*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Coming of the King (Kralın Gelişi)
Yazar: Bernie Babcock
Yayın Tarihi: January 15, 2007 [EBook #20367]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20367
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Coming of the King, by Bernie Babcock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Coming of the King

Author: Bernie Babcock

Release Date: January 15, 2007 [EBook #20367]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMING OF THE KING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi

KRALIN GELİŞİ

BERNIE BABCOCK

YAZARI

ANN RUTLEDGE'İN RUHU, VB.

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCILAR ---- NEW YORK

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

TEKLİF HAKKI 1921

BOBBS-MERRILL ŞİRKETİ

KİME

ANLAYANLAR

İÇERİK

GİRİŞ--ÇOCUK

Birinci Bölüm
M.S. 32

BÖLÜM

I AĞDA
II TİBERYA'DA
III TİLKİNİN BURNUNUN ALTINDA
IV ZAMBAKLAR VADİSİNDE
V HULDAH VE ELIZABETH
VI SERT SÖZLER
VII KAYIP--BİR BİLEKLİK
VIII ABE'NİN HAKKINDAKİ TUHAF HİKAYELER
IX YARA TATLIDIR
X İSA'YI GÖRMEK İSTİYORUM
XI DANSLA
XII ÇATIDA
XIII TURUNCU DALLAR
XIV NE GÖZLERLE
XV LAZARUS'UN ÖLÜMÜ
XVI O SENİ ÇAĞIRIYOR
XVII BUNLARI DÜŞÜN
XVIII SEN KRALSIN

İkinci Bölüm
M.S. 33

XIX KATAKOMP YOLDAŞLAR
XX KÜÇÜK TALLİTH
XXI BAŞKA BİR FISIH
XXII GELİNLİK ODASI KONUŞMASI
XXIII VIPER'LARIN YERLEŞİMİ
XXIV BU TANIK TARAFINDAN
XXV BAHÇEDE
XXVI CLAUDİA VE PİLATUAS
XXVII SEZAR'IN DOSTU
XXVIII GÜLLER VE İRİS VE GÖZYAŞLARI
XXIX HIZLI HABERCİLER
XXX CLAUDİA'NIN RÜYASI
XXXI YAHUDİLERİN KRALI
XXXII BU İŞARETTE
XXXIII BENİM

KRALIN GELİŞİ

GİRİŞ

ÇOCUK

"Dişi kurdun dişleri Celile eti için keskin bir şekilde bilenmiştir ve aksi takdirde
Yehova'nın gazabı Roma'nın kolunu felç eder, Celile toprağı yeni bir günün öğle vaktinden önce
kırbaçlanmış sırtlardan kanla kızarır."

Konuşmacı, köylü kıyafeti giymiş ince bir kadın, omzundan bir
su testisi indirdi ve pazar yerinden haber almak için işini yapan bir işçinin
yanında durdu.

"Çarmıha gerilecek ruhlar - çok mu?" diye sordu.

"Yirmi yüz kişinin fısıldadığını duyuyorum, ama pazar yerinde ve çeşmede
askerin mızrağı bir kelime alışverişinde bulunmak için
bir araya gelenlerin kaburgalarına sertçe bastırıyor."

Ağır bir boyunduruk yapan adam, sakallı yüzünü kadınınkine doğru kaldırdı. "Yirmi yüz!" diye haykırdı. "Yarının
güneşi Tabor'un üzerinden, yirmi yüz haç için yeşil keresteyi kesen
balta halkasına tırmanacak! Tanrı'nın merhameti kurbanların üzerinde olsun!"

"Evet--ve yarının güneşi akşam esintisiyle birlikte batacak, Celile'nin tepeleri ve vadileri üzerinde
bir büyük acı iniltisi--bir büyük ağıt
hıçkırığı--Tiber'deki şehrin barbarlarına
bir büyük lanet. Ve bu yoksulluktan başka bir suç için değil!"

"Ayaklanma," diye düzeltti adam. "Galonlu, ne yazık ki, halk ayaklanması yaratmadı. Bu sadece _ayaklanma_."

"İsyan! - ve neden isyan olmasın? Gaulonlu, kara kanatlı kuzgunlar kemiklerini toplayana ve vahşi köpekler onları çöllere taşıyana kadar bir
çarmıha gerilebilir, ancak Gaulonlu atalarımızın sesini konuşur, çünkü gerçekten, gerçekten, yeryüzünün toprağı Tanrı'ya aittir, insanlara değil ve emekçi emeğinin ürününü yemelidir! Emeğimiz arpa hasadını getirmiyor mu, yine de sık sık aç değil miyiz? Emeğimiz bağda asmayı ağırlaştırmıyor mu, yine de şişelerimiz şaraptan boş kalmıyor mu? Acı emeğimizin özü vergi tahsildarına gitmiyor mu? Evet, Joseph, doğru konuştuğumu biliyorsun. Bu vergi--vergi--vergi,--arazi vergisi, tapınak vergisi, anket vergisi, ordu vergisi,
mahkeme vergisi--her zaman vergi; ve Roma'nın ziyafet salonlarında büyük bir orji olacağı zaman, ya da Hirodes o küstah fahişeye, kardeşinin karısına büyük bir ziyafet verecek, maliyeti ödemek için kölelerin kepek ve sirke yemeğine indirgenmemiş miyiz? Roma'ya lanet olsun! Hirodes'e lanet olsun!"

"Hist, Mary, hist! Narın arkasında bile
dinleyen kulaklar olabileceğini bilmiyor musun?"

Kadın gergin bir şekilde deri bir perdenin asılı olduğu kapıya doğru baktı. Odayı geçti, perdeyi kaldırdı ve avluya baktı. Bir grup çocuk dışında boştu. Odaya geri döndü ve duvardan birkaç küçük deri şişe aldı ve bunları
su testisinin yanına koydu. Sonra seslendi, "İsa! İsa!"

Cevap olarak altı veya sekiz yaşında bir çocuk avludan çıktı.

"Şişeleri doldur ve onları asma altına as, böylece gece esintisi onları yarın için
soğutacaktır."

Çocuk onun emrini yerine getirdikten sonra kapıya doğru yürüdü. "Anne,"
dedi, "duyuyor musun? Jael'in babasının evinde ağlama var!
Dinle! Duyuyor musun--çocuklar bağırıyor--bağırıyor?"

Kadın kapıya gitti. Bir an dinledi ve bir çocuğun ağlaması avluda yankılanırken, "Evet, çok ağlıyor. Neden, İsa?" dedi.

"Jael'in babası dün sabah gitti ve geri dönmedi. Bir adam onu, sığırlar gibi zincire vurulmuş birçok kişiyle birlikte gördü. Yüzünde bir
kan lekesi vardı--ve bir daha gelmeyecek. Askerler Jael'in babasını neden aldılar?"

"Hist, evlat. Jael'in babasından bahsetme. Koş ve oyna."

* * * * * *

Ertesi sabah, doğan güneş Tabor Dağı'nın üzerine tırmanmadan önce,
küçük İsa köylü annesiyle birlikte Nasıra'dan ayrıldı, yanlarında yeni yapılmış bir boyunduruk taşıyorlardı. Henüz tepenin yamacından otoyola giden patikanın sonuna
ulaşmamışlardı ki, yürek parçalayıcı bir inleme duydular.

Çocuk aniden durup, "Bir şey mi acı çekiyor?" dedi.

Kadın birkaç adım öne çıktı ve yola baktı.

Sonra o da durdu ve keskin bir çığlıkla elini gözlerinin üzerine koydu. Sorusuna cevap alamayan çocuk, anayola doğru onu itti.
Sonra o da yarı korku, yarı acıyla bir çığlık attı,
"Jael'in babası--ve, anne--_anne_--bir
_köpek_ var." dedi. Ve bir çığlık atarak yola doğru koştu. Bunu yaparken bir
hayvan yolunu kesip bir
arpa tarlasını çitleyen bir kaktüs çalılığının arkasında kayboldu.

Çocuk belirdiğinde inleme yerini zayıf bir çağrıya bıraktı. "İsa! İsa, susuyorum!" kelimeleri kurumuş dudakların ağzından döküldü.

Çaresiz, adam çarmıha gerilmiş bir şekilde asılıydı. Haç dört
ayaktan daha yüksek değildi, bu toptan çarmıha gerilmiş haldeyken kasıtlı olarak alçaktı ki
vahşi köpekler ve çakallar hayati organları parçalayıp vücutları böylece açığa çıksın
Roma'nın gücünü ve zulmünü vurgulasın. Çarmıha gerilmiş olan çıplak bir şekilde asılıydı, avuç içleri dikenlerin onları yeşil çapraz kirişe tutturduğu yerlerde kanla
pıhtılaşmıştı ve vücudun arkasındaki tahta sırtındaki kayış kesiklerinden koyulaşmıştı.
Bacakları yerde yatıyordu. Sinekler kan olan her yerde uçuşuyordu ve kurbanın gri yüzü, yolcuların yoldaki tozdan daha da griydi.

"İsa! İsa! Yanan dilim için su!" adam inledi.

"Ona su ver," dedi kadın alçak sesle çocuğa,
çarmıhın önünde duran, büyük koyu gözleri çaresiz olana dikilmiş, dehşet ve acımayla. "Ona su ver, ben de kimsenin seni bu eylemde görmemesini sağlarım. Acele et!"

Çocuk su şişesini açtı ve adamın dudaklarına doğru tuttu.
Esneyen eller, kaskatı omuzlar ve zayıflamış kaslar içme çabasını zorlaştırdı. Çocuk mendilini boynundan çekip,
su ile ıslattı ve kuru dudaklarına tuttu.

Adam, tazelenmiş bir şekilde, titrek bir tonla, "Dün öğleden beri burada asılı kaldım. Sabah köpek geldi; üç kez koklayarak geldi. Bir keresinde, güçsüzlük beni ele geçirmeden önce, tekmeler ve sert çığlıklarla
hayvanı korkuttum. Yine, bir çoban onu tarlanın
uzaklarına sürdü. Ve şimdi sen geldin, İsa. Ah, sineklerin
uçtuğu sırtıma ve
yanan ellerime
ulaşana kadar, beynime ulaşana kadar, ölümün
karanlığı benden etimi
parçalamak için bekleyen sinsi şekli gizleyene kadar kalabilesin diye."

"Kadın," dedi çocuk, koyu gözlerini annesinin yüzüne kaldırarak,
"beni bırakmaktan mı korkuyorsun?"

"Evet, küçüğüm, seni bir suçluya hizmet ederken görürsen bir casus
ya da muhafız seni alabilir."

"Ve Roma'ya hiç zarar vermemiş benim gibi genç birini alırlar mı?"

"Roma'nın topuğunun altında ağlayan herkes ona zarar verir."

"Korkmuyorum. Çalılıklarda saklanıp kötü canavarı uzak tutabilirim. Ve yol açıldığında Jael'in babasının kuru dudaklarını ıslatabilirim."

Kadın tereddüt etti.

"Yükü tek başına taşıyabilir misin, kadın?" ve çocuğun sesinde endişe vardı. "Yol uzun, yol engebeli ve boyunduruk ağır."

"Yük, yüreğimdeki korku yükünden başka bir şey değil, sevgilim, küçük İsa'm!"

"Korkma. Babalarımızın Tanrısı, bir zamanlar babamız Davut'un Saul'un mızrağından kurtarıldığı gibi, beni de askerin mızrağından kurtarmayacak mı? Bana sadece kıllı köpeği Jael'in babasından uzak tutmak için sağlam bir sopa bul."

Çocuk gün boyunca tozlu yol kenarında haçı ve kurbanını gözetledi.
Çoğu Celileli olan yoldan geçenler vardı,
onu haça geren güçlere küfürler mırıldanıyorlardı, ancak
suçluya hiçbir teselli vermiyorlardı. Zayıf köpek iki kez daha yaklaştı
ama kaldırılan sopanın önünde geri çekildi ve gözlerini kırpıştırarak ve
huzursuz bir dille zamanını bekledi. Güneş ağaçların arkasına batarken,
haçtan gelen inleme neredeyse duyulamayacak kadar zayıfladı ve
uzun bir sessizlikten sonra, çarmıha gerilmiş olanın dudaklarından keskin, garip bir çığlık geldiğinde, çocuk irkildi ve sonra ıslak mendili sunmak için acele etti. Ancak haça ulaşmadan önce başı göğsüne düşmüştü ve
ayakları yol kenarındaki tozda sessizce yatıyordu.

Çocuk konuştu. Cevap yoktu. Geri döndü çalılıklardaki sığınağı. Garip bir sessizlik yeryüzüne çökmüş gibiydi. Şimdi annesini görmek için uzun yolu araştıran gözlerle izliyordu.
Bir anlığına bakışlarını yoldan kaktüs çitine çevirdiğinde, izleyen köpeğin yaklaştığını fark etti ve vahşi bir
hevesle haçtaki cansız bedeni süzdü. Şimdi korku
çocuğu ele geçirdi ve otoyola daha da yaklaştı ve köpeğin de yaklaştığını fark ettiğinde ürperdi.

Sonunda annesi geldiğinde yüzünü onun göğsüne gömdü ve hıçkırdı: "Başı, dalından kopmuş bir çiçek gibi sarkıyor.
Kaldıramıyor ve artık su için susamıyor."

"Jael'in babasına selam olsun," diye cevapladı anne, bir hıçkırığı bastırarak,
"ve sana da selam olsun, cesur küçük İsa'm."

"Hayır, ben cesur değilim. Korkmuştum--korkmuştum!"

"Hayır, hayır. Küçük İsa'm bir köpekten korkmaz."

"Hayır, bir köpekten korkmaz. Ama Jael'in babasının başı aşağı düştükten sonra,
bir şey uzun karanlık kollarını uzatıp beni Jael'in babasının yanına
toplamak istedi ve ben korktum."

Anne çocuğun elini kendi eline bastırdı. Sıcak ve güçlü bir
tutuşla güven kazanan çocuk, annesinin "Bunlar sadece çocukça bir
korkuydu. Yol kenarında sana karanlık kollarını uzatan hiçbir şey yok." demesiyle gülümsedi.

"Hayır, hiçbir şey--hiçbir şey, kadın," diye cevapladı çocuk, kendi korkusuna gülerek, "haçın gölgesinden başka hiçbir şey."

BİRİNCİ KISIM

MS 32

BÖLÜM I

AĞDA

Bir köylünün kulübesinin açık kapısından ve kafesli penceresinden, Filistin gökyüzünün
gün batımı renkleri kırmızı parlıyordu. Odanın tek sakini, akşam yemeğini hazırlamak için yavaşça hareket eden, zayıf saçlı ve kambur yaşlı bir kadındı. Yatak platformunun bir ucundaki pis küçük bir fırının yanında durdu ve yere doğru eğilerek birkaç avuç anız topladı ve bunları ateşe attı. Hızlı alevler kazanı altında yükselirken, "İki serçe bir meteliğe gitmez mi, yine de yemeğimizin tadı olmaz. Babalarımızın günlerinde böyle değildi." diye mırıldanarak içkisini karıştırdı. Kıpırdanıp mırıldanırken, fırının yanına bir kucak saman düşene kadar odaya giren genç bir kızın yaklaştığını fark etmedi. Bir irkilmeyle arkasını döndü. "Sara!" diye bağırdı, "gece hırsızı gibi geliyorsun. Şarkı söylemek sana daha çok yakışıyor." "İçimde şarkı yok. Midem boş ve bak sana," ve
odanın karşısındaki tahta bir bankın yanındaki bir ağ yığınını işaret etti.
"Onarılması gereken otuz tane kira var ve gün bitti. "Kapıya doğru döndü ve bir an dışarı baktı, yalınayak, bayağı giyinmiş ve bakımsızdı, yine de yakışıklıydı ve bol koyu saçları olağandışı güzellikteki oval bir yüzün etrafına
dökülüyordu. İçini çekti ve
odaya geri döndü.

"Yiyeceksin," ve yaşlı kadın fırından ekmek alıp
odanın ortasındaki tahta bir masaya koydu. "Otur."

Sara oturdu ve küçük masaya baktı. "Ekmek ve baharatsız
soop!" diye haykırdı.

"Ve su," diye neşeyle ekledi Büyükanne Rachael, bir deri şişenin içindekileri bir sürahiye
boşaltırken.

Masanın yanındaki bir taburenin üzerindeki bir kaptan elleri yıkadıktan sonra, yaşlı kadın şükran mırıldandı ve akşam yemeği başladı.

"Zor iniyor," diye şikayet etti Sara.

"Ama babalarımızın günlerinde böyle değildi," diye hatırlattı arkadaşı ona. "Sonra bolluk oldu ve her adam kendi asma ve incir ağacının altına oturdu, çünkü Musa'nın yasasına göre hiç kimse faiz toplayamazdı,
Haham böyle diyor."

Yemek yeni başlamıştı ki, kadınların hiçbiri fark etmeden bir balıkçı içeri girdi. Kaslı kolları açıktı; giysisinin kısa eteği ancak dizlerine kadar geliyordu.
Kalın koyu saçları alnından geriye doğru itilmişti ve esmer yüzüne ve boynuna düşen
ölmekte olan gün batımı ona bronz bir görünüm veriyordu.
Sara'nın arkasında durdu ve onun adını söyledi.

"Bu Jael'in sesi," diye bağırdı kadın arkasına bakarak. "Benim Jael'im."

"Ve bir balık getirdi!" diye haykırdı büyükanne Rachael gülerek.
"Tanrı'nın kutsaması senin üzerine olsun, oğlum Jael. Otur ve bizimle birlikte
yemek ye."

"Misafirperverliğin stoklarını aşıyor," diye cevapladı, "ama
masan süt ve balla inlese bile ben yemek yiyemez miyim?"

"Hasta değil misin?" diye sordu Sara, sesinde endişe vardı.

"Hayır, yine de ateşim var, öfkenin yakıcı ateşi, çünkü
vergi toplayıcısı yine dışarı çıktı. Yağlı, sütlü
ve ballı masalarımız soyuldu; karınlarımız yiyecek için zayıf; bedenlerimiz örtünmekten
soyuldu. Yine de vergi, Hirodes'in devasa
malzemelerine
ekleyebilsin diye sürekli artıyor. Gece deniz dalgaları kıyıya vurarak 'Vergi-vergi' diye bağırana kadar
vergi-vergi-vergidir ve ıssız yerlerde
vahşi köpekler 'Vergi-vergi' diye havlar ve köylülerin evlerinde
çocuklar ekmek için ağlarken
damlarının üzerinden rüzgar 'Vergi-vergi' diye bağırır."

"Babalarımızın günlerinde böyle değildi," diye mırıldandı Büyükanne Rachael
avuçlarını yavaşça birbirine vurarak.

"Kralın gelişine dair İsrail'in umudundan yoksun değil, dudakları çok mırıldansa da," dedi Sara, Jael tekrar ağlayan yaşlı kadına döndüğünde:

"Babalarımızın günlerinde böyle değildi."

"Hayır, babalarımızın oğullarının günlerinde de böyle olmayacak," diye cevapladı ona. "İsrail'in Tanrı'nın seçilmiş halkı olmaya çağrılmasının sebebi bu muydu? Çalışmaları, açlıktan ölmeleri ve putperest köpekler tarafından tükürülmeleri için mi? Toprağı işlemeleri ve Hirodes'in iyi Yahudi başlarını dans eden fahişelere sunmak için altın tepsiler satın alabilmesi için ürünlerinden mahrum bırakılmaları için mi? Ekmek için mücadele eden insanlar arasında, leş için mücadele eden köpekler arasında olduğu gibi, güçlünün zayıfı yenmesi
de böyle olmuştur ve böyle olacaktır. Fakat babalarımız her elli yılda bir toprağı güçlüden geri alıp tekrar emekçiye verdi ki yeni bir başlangıç ​​yapabilsin. Böyle olacak."

Konuşurken kapıda asılı duran deri perdeyi
indirmişti. Sara bir lamba yaktı.

"Peki babalarımızın günleri ne zaman geri gelecek?" diye sordu Büyükanne
Rachael.

"Ayağa kalkıp çalınmış mirasımızı zalimden aldığımızda."

"Evet, ama Jael'im, Gaulonluyu unuttun mu?" diye sordu Sara.
"İki bin takipçisiyle toprağı geri almak için ayağa kalkmadı mı?
Ve takipçileri, Filistin'in vahşi köpekleri Yahudi etinden oruçlarını bozana kadar iki bin haça asılmadı mı?"

Sara ona sorular sorarken Jael heyecanlanmıştı. Yerde volta atıyordu. "Evet," diye cevapladı, "evet, vahşi köpekler Yahudi etini, hatta Jael'in babasının etini yedi! Babamın mezar taşı kemiklerime yuvarlanana kadar, iki yolun birleştiği yerde nasıl asıldığını unutmayacağım! Unutmayacağım da, affetmeyeceğim de. Ve İsrail'in intikamı zamanında, borcu kapatmak için kendi ellerim kan dökecek."

"Şşşşşşş" diye uyardı Sara. "Perdenin hareket ettiğini gördüm sanki. Korku
şimdi bile kalbimi sıkıştıran parmaklarıyla yakalıyor."

"Korkma, güzel Sara'm," dedi Jael. "Balıkçı Jael'le sana zarar gelebilir mi? Kolumun gücüne ve sert balıkçı bıçağımın keskin kenarına bak!" ve parlayan
bıçağını uzattı.

"Kendim için değil, senin için korkuyorum. Roma'nın köpekleri senin
kötü sözlerini duysalardı, senin hayatın bir kuruş bile etmezdi.
Bıçağın uzun ve keskin, ama düşmanın kılıcı daha uzundur--ve
perdenin tekrar hareket ettiğini düşündüm."

"Hayır, ama korkularını bastırmak için bakacağım."

Jael kapıya doğru döndü ama deri bir kenara itildiğinde ve iki asker içeri atladığında sadece bir adım
atmıştı.

"Jael! Güçlü kolun! Bıçağın!" diye bağırdı Sara.

"Bana bıçağı ver, Yahudi köpeği," diye emretti askerlerden biri,
kılıcını çekerek. "Ver bana, yoksa başını vücudundan ayırırım
ve onu gecenin karanlığına sakatat gibi tekmelerim! Ver bana," ve
elini uzattı.

"Bıçağı al," diye cevapladı Jael, onu açık kapıdan fırlatırken.

"Tanrılar adına! Şimdi güçlü Sezar'a ve kralı Hirodes'e karşı isyan suçlamasına cevap vermek için adaletin huzuruna çıkacaksın."

"Hayır, benim kralım, kardeşinin karısının yatağını kirlettiği İdumean tilkisi değildir. Roma için böyledir, ama İsrail için değil!"

"Yahudi köpeği!"

"Romalı domuz!"

Bir an için iki ölçülü bakış. Sonra Jael her iki yanından askerlerden biri tarafından yakalandı, ilki yüzüne tükürdü ve "Romalı domuz muyum?" diye sordu.

"Evet, gerçekten de - dişi bir domuzun oğluyum," ve Jael ağzının içindekileri askerin yüzüne üfledi, asker kılıcıyla yanağına vurarak haykırdı: "Bu gece senin payın, sonra da haç."

Büyükanne Rachael fırın basamağına sığınmıştı ve ellerini ovuşturup dualar mırıldanıyordu, Sara ise Jael'e olabildiğince yakın duruyordu.

"Acıyın efendim," diye yalvardı askerden haçtan bahsedildiğinde. "Acıyın, sana hiç zarar vermedi."

"Dilini tut, kadın," diye cevapladı asker ona bakmadan,
"yoksa haç da senin payın olacak."

"Ve eğer Jael'im oraya giderse ben de haça gitmeyi seçiyorum," diye cevapladı.

Sonra ikinci asker, Sara'ya hayranlıkla bakarak, "O güzel bir kız; o benim ganimetim olacak." dedi.

"Yüce Tanrı!" diye haykırdı diğeri, kılıcının ucunu kızın korsesinin önünden yakalayıp açarak. "Gerçekten güzel bir kız. Senin değil, benim olacak," dedi ve asker arkadaşına geri çekilmesini işaret etti.

"Atalarımızın Tanrısı seni öldürsün!" diye bağırdı Jael öfkeyle.

"Atalarının Tanrısı! Ha! Ha! Atalarının Tanrısı, şu geveze büyükanneden daha fazla
güce sahip değil. Atalarının Tanrısı Roma tarafından vuruldu. Kızlık Roma'ya aittir."

"Bütün ganimetten," dedi Sara'nın güzelliğini keşfeden asker arkadaşına, "aramızda alınan bütün ganimetten, senin payın daha büyük. Kızı ilk ben gördüm. O benim olacak!"

"Hayır, benim - önce benim. Sonra senin olacak."

"Yüce Tanrım!" diye haykırdı Jael. "Kirli dudakların Sara'mın adını mı ileri geri taşıyor? Nişanlımın bakire masumiyetini mi aranızda takas etmek istiyorsunuz? Hayır!"

Ve muazzam bir çabayla kendini kurtardı ve askerlere çıplak elleriyle saldırdı. Çatışmanın en yoğun olduğu anda, lambayı
ele geçiren Sara, bıçağı aramak için dışarı çıktı. Karanlıkta
mücadele devam etti, ancak Sara bıçakla geri döndüğünde
Jael'i kafasındaki yaradan kanlar akarken yerde buldu. Çığlık attı, ama sevgilisi balık ağlarının yığınına sıkıca sarılıp tahta
sıraya atılana kadar ona kimse dikkat etmedi. Sonra ilk asker alnını silerek ve miğferini geri takarak, "Şimdi kendiminkini alayım mı?" dedi ve Sara'ya doğru yürüdü.

Balıkçı bıçağının ucunu göğsüne doğru çevirerek, "Beni alırsan, beni ölü alırsın." diye fısıldadı.

"Onu ilk gören bendim," diye itiraz etti ikinci asker, öne çıkarak.

"Dilini tut," diye bağırdı arkadaşı öfkeyle, "yoksa seni Yahudi ile birlikte balık ağına
bağlarım. Benimle gelmeye hazır mısın?"
Sara'ya doğru dönerek.

"Bana dokunma!" diye emretti, geri çekildi.

Asker güldü. "Kanımı ateş gibi akıtmışken sana dokunma? Sana dokunma?" ve bıçağı elinden kaptı ve ağların yığınına fırlattı, "Alev yanağına ve ateş gözüne geldi! Gel, hayır--gelmedin mi? O zaman
Jael çarmıha gerilecek. O zaman Jael'in derisi yüzülmüş sırtı birçok
sokucu sinek çekecek. O zaman Jael'in kansız kalmış damarlarını serinletmek için su inlemeleri tatlı bir müzik yapacak. O zaman Jael'in etinin kokusu
bilenmiş dişleri olan köpekleri çekecek. O zaman--"

"Dur! Kal!" diye bağırdı Sara. "Jael'i bağışlayacak mısın?"

"Sen benim olduğunda, Jael bağışlanacak."

Sara sıraya döndü. "Jael--Jael--Jael," diye seslendi, uzun saçlarını yüzüne doğru
çekerek.

"Güzel saçlarını karıştırma. Sen benim olduğunda
yumuşak bir şekilde yanaklarıma yayılmalılar. Gel," ve asker ellerini onun üzerine koydu, ama o
geri çekildi ve kendini bankın yanına atarak bağırdı:

"Ah, Jael--Jael--kurtar beni!"

"Buraya gel," diye seslendi ilk asker ikinciye, "kılıcın.
Yaşayan bir Romalı, ölü bir Yahudi'den daha iyidir. Neden haçı bekleyelim?"

Askerin önünde dizlerinin üzerine dönen Sara, kaldırılmış kılıcı yakaladı
ve "Hayır--hayır--onu bağışla."

"Benimle gelir misin?"

"Evet--atalarımın Tanrısı--İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı, geliyorum! Ama
evimden sonsuza dek ayrılmadan önce, annem Rachael'in
kutsamasını almama izin ver. Sen eşiğin ötesinde dur, yoksa varlığın havayı kirletir."

"Kutsanmak ister misin?" ve asker güldü. "Eşiğin ötesinde bekliyorum," ve diğer askeri önünde iterek, dışarı çıktı ve balık ağlarının yığınını izleyebileceği bir yerde durdu,
ağır nefes alma sesleri geliyordu.

"Benim lütfum," diye fısıldadı Sara, "_acı baldıran_!"

Yaşlı kadın, mırıldanırken ve küfür ederken, solgun yanaklarından aşağı yaşlar akarken, Sara'nın yırtık korsesini bağladı, ölümcül otu kolayca erişebileceği bir yere bağladı.

BÖLÜM II

TİBERYA'DA

Üç kürekçi kadırgasının yönettiği bir Tirus ticaret gemisi, yüksek ve gururla kemerli kırmızı ve altın boynunu Tiberya limanına çevirdi.

Babası Büyük Herod'un Sezariye'yi inşa etme tarzında, Herod Antipas Tiberya'yı kendisi için lüks bir yuva ve hüküm süren Sezar'a uygun bir haraç olarak inşa etmişti. Büyük yarım daire şeklindeki liman, devasa sütunlarını güçlü bir eğri halinde yükseltiyordu. Denizin çok uzağında, gri taştan devasa kulelerle çevriliydi. Limanın ötesinden kademeli olarak yükselen bir tepede, cilalı mermeri palmiyelerin tepelerinden ve bok ağaçlarının dantel gibi yeşilinden parıldayan Antipas'ın kraliyet sarayı duruyordu. Sütunlu taş, parlayan mermer ve canlı yeşilin bu arka planına karşı, limandaki nakliye vardı. Yakındaki rıhtıma yaslanmış Tarshish'ten gelen bir gümüş yükü vardı. Yakınında, bakır taşıyan Caprus'tan gelen bir gemi vardı. Şam'dan gelen bir şarap yükü ve Mısır'dan gelen bir keten yükü yan yana sallanıyordu; ve boya balığı kabuklarıyla dolu alçak bir tekne, uzaklardaki Peloponnesus'tan limana yeni girmişti. Her yerde, ticari faaliyetin merkezleri olan Tyre ve Sidon'dan gelen farklı büyüklükte ve türde gemiler yelken değiştiriyor ve kürek çekiyordu. Tirus ticaret gemisinin pruvasında Zador Ben Amon duruyordu, ırkı ve inancına göre Yahudi; siyasi görüşüne göre Saduki; mesleğine göre değerli taş ithalatçısı, altın ve fildişiyle kurnazca işlerin yapıldığı Kudüs'teki bir dizi dükkânın sahibi ve Tapınak'ta sarraftı. Zador Ben Amon, onu Roma'ya kadar götüren başarılı bir yolculuktan dönüyordu ve Herod Antipas ile iş yaparken Tiberias'a yaptığı ziyareti haber vermişti. Su kenarına doğru giden bir at arabası gördüğünde, gülümseyerek kokulu sakalını okşadı. Araplar tarafından iskele boyunca sürülen bir keçi ve koç sürüsü, dağılmış bir şekilde, sağda ve solda denizciler ve köleler, Herod'un atlarının sürücüsüne yol veriyordu. Herod Antipas'ın atları kuzgunlar kadar siyah ve saten kadar parlaktı. Yeleleri ve kuyrukları sıkıca kıvrılmış, parlak bukleler halinde sarkıyordu ve ağır koşumları kalın bir şekilde cilalı altın düğmelerle süslenmişti. Antipas'ın parlak siyah saçları da kıvrılmıştı ve taktığı taç benzeri başlık, cübbesinin zengin altın işlemeli kenarı gibi, kalın bir şekilde mücevherlerle süslenmişti. Kulaklarında, kıvrılmış ve yağlanmış sakalının üst kenarına doğru sallanan
halkalar vardı.

Antipas ile sarraf arasındaki selamlaşma samimiydi; ve
saray'a gitmeden önce, Zador Ben Amon stadyumu, yeni tiyatroyu, sokakları ve
yeraltı su yollarını görmek için şehirde gezdirildi. Ve Romalılar tarafından dünyanın en büyük meraklarından biri olarak kabul edilen, deniz kıyısından bir mil aşağıda bulunan ünlü sıcak banyolara götürüldü. Zador işini şölen odasında açıkladı ve yine de, Yahudi'nin konuk olduğu bir Roma ziyafetinin tanımıyla başlayan, başka konular hakkında bir tartışma gerçekleşene kadar.

"Oturduğumuz masa, Moritanya'dan gelen limon ağacındandı, altından daha değerliydi. Ve beş yüz pound ağırlığında, beş yüz pound,
kovalanmış ve oyulmuş devasa bir gümüş platoyla kaplıydı. Romalılarla arkadaş olmama şaşırıyor musun?"

"Sen akıllısın, Amon'un Oğlu," diye cevapladı Antipas.

"Şölenden sonra, genç cariyeler mozaiği safran ve kırmızı boyayla boyanmış, ışıltılı tozla karıştırılmış talaşla serptiler ve çıplak bakireler dans etti - çıplak bakireler!"

Hirodes Antipas avuçlarını ovuşturdu ve gülümsedi, birkaç keskin dişinin uçlarını gösterdi.

"Ve ertesi gün," diye devam etti konuk, "sirk'e gittik ve
yarım düzine savaşçının ganimet alanına sürüklenip Ölüm Kapısı'ndan geçirildiği sırada kurdelelerle süslü avuçlarımızı salladık.
Kanlı bir spor ama bundan hoşlanıyorlar ve gladyatörler bol. Roma'nın
gösterileri muhteşem; Tiber'in suları gibi şarabı akıyor ve
altını bolluk için yıldızlar gibi."

"Ve halk, bizimki gibi mırıldanmıyor mu?"

"Şölen salonlarına halktan hiç söz edilmiyor. Yine de
bir İskenderiye mısır gemisinin gecikmesi yüzünden açlıktan ölmemek için titreyerek etrafta durdukları
söyleniyor. Peki ya halk?
Ordularının mısırla beslenip beslenmemesi Roma'nın umurunda değil. Bu ruhlar kim?"

"Ruhlara sahip olanlar çıplak bakirelerdir," ve Antipas sivri dişlerini biraz daha gösterdi.

"Hayır, ruhları ateşe veren çıplak bakirelerdir," diye düzeltti Zador Ben Amon.

"Roma'da dans eden tüm çıplak bakireler yok. Antipas
karısı uğruna dans etti." Bu sözle birlikte keskin dişli gülümsemesi
kahkaya dönüştü.

"Hangi karısı?" diye sordu Zador.

"Büyük Agrippa'nın kız kardeşi Herodias. Salome'si
kanım ateş gibi
ateşe dönüşene kadar dans etti. Sonra ona fiyatını
söylemesini söyledim. Ve fiyat, Antipas'ın karısının adını kirlettiği için Machaerus kalesinin altındaki bir zindana atılan John--John Baptist'in başından başkası değildi. Antipas yoksullukla
lanetlenmedi. Yine de çok büyük bedeller mi var, çünkü kavgacının başı bir tepside göz kırparak geldiğinden beri, halk onun İlyas olduğunu ve ölmediğini, gündüzleri zindanda yürüdüğünü ve geceleri nereye gitmek istediğini ilan ediyor."

"Sen bir Saduki olmalısın ve öbür dünyaya karşı çıkmalısın. Onlar yer, içer ve eğlenirken, Ferisiler hiçbir şey bilmedikleri bir öbür dünyadan karanlık bir şekilde bahsediyor ve hayaletlerden korkuyorlar."

"Evet, ama halkın kalbinde öbür dünyaya dair büyük bir umut her zaman canlıdır. Bunu Ferisiler bilir ve öğretir."

"Ferisiler ikiyüzlüdür. Ama işimize bakalım çünkü bu Antipas ve Zador için daha fazla altın deposu anlamına geliyor."

İdumean gözlerini Yahudi'ye dikerek öne eğildi. "Konuşmaya devam et," dedi.

"Roma'nın dünyayı yönetmesinin bir nedeni var. O nasıl olduğunu biliyor. Senato'da yasalar yapılır. Geniş ordusunun kılıcıyla uygulanırlar. Ve Sezar'ın tahtına karşı bir ayaklanma planlanmasın diye, Roma'nın yeryüzünün bağırsaklarında bir fısıltıyı duymaya yetecek kadar casus sistemi vardır. Bu şekilde belirlenmemiştir, ancak bir tür emekçi birliği olduğundan şüphelenilmektedir. Bu tür topluluklar, Antipas'ın çıkarları için kalpteki bir solucan gibi olacaktır."

"Bu tür solucanlardan korkmayın. Bu çılgın bir rüyadır - emekçilerin
birbirlerine bağlanması. Sığırlar her zaman kendi aralarında
çekişir ve birleşmezler."

"Bu yapıldı. Köleler ve insanlar tarafından yapılanlar, tekrar yapılabilir. Kölelerin Laurian gümüş madenlerinde nasıl ortaya çıktıkları, muhafızlarını nasıl öldürdükleri, Sunium kalesini uyumak için nasıl ele geçirdikleri, silah deposunu nasıl yağmaladıkları ve Attika'yı nasıl büyük bir mevsim boyunca harap ettikleri henüz insan hafızasından silinmemiştir. Bunun nedeni iyi köleleştirilmemiş olmaları da değildi. Erkekleri ve kadınları kırbaç altında çıplak bir şekilde çalıştılar. Yine de tek bir adam oldular ve söz söylendiğinde tek bir adam olarak ayağa kalktılar. Ve Makedonya'da Pangaetus'un altın madenlerinde, altın endüstrisine büyük bir maliyetle bir başka kanlı ayaklanma
yapılmadı mı? Diyelim ki, gümüşçüler, yaldızcılar, inci ve fildişi
ve telkari işçileri gizlice bir araya gelseler,
zararımı kârıma göre hesaplayacak bilgin var mı?"

Herod Antipas keskin dişlerini dudağıyla örtmüş ve
Zador Ben Amon'u dikkatle dinliyordu.

"Kendi eyaletinde taş yontucuların ve gemi yapımcılarının, çadırcıların, çobanların ve tahıl
yetiştiricilerinin gizlice birleşip sana karşı ayaklanması senin için hiçbir şey ifade etmez mi?"

"Sözlerin derinlere işliyor," dedi Antipas, kadehini alarak. Boş olduğunu görünce arkasına baktı. Orada duran kâhya
dışarı çıkmıştı. "Daha fazla şarap!" diye bağırdı Antipas. "Ve kadehlerin yanında kal," diye emretti kâhya aceleyle içeri girerken. Antipas ve konuğu serbestçe içtiler. Sonra Yahudi tekrar konuştu.

"İşte Herod Antipas," dedi, sol elini kaldırıp sağ elinin kısa işaret parmağıyla
ilk parmağını işaret ederek. "Ve
burada Yahudiye Valisi Pilatus ve burada Annas Evi'nin Baş Rahibi var. Ve üçünün de çok altını var. Ama aralarında
Annas'ın payı daha büyük. Pilatus dünyanın vergisinden alıyor. Antipas Celile vergisinden alıyor, ama Annas Kayafas'ın eliyle Tapınaktan alıyor. Dünyanın her yerinden gelen vergi parası, Tapınak Çarşıları ve sarraflar Annas'a anlatılamayacak kadar zenginlik getiriyor. Crassus Partlara karşı çıktığında Tapınaktan sayılmayan altın getirmedi mi? Pompey, içi boş odunun içine gizlenmiş altın kirişlerinin yanında yüz milyon şekel altın almadı mı?"

"Evet, çok saf altın," diye cevapladı Antipas. "Ama sen Tapınak'ta
bir sarrafsın ve zenginlikleri de senin eline geliyor."

"Sen Annas'ı tanımıyorsun. Yasal kazançlarımdan kanarım yoksa
başkası benim yerimi alır. Annas her şeye kadirdir. Yine de bir planım var."

"Ne planlıyorsun?" ve Antipas masanın üzerinden eğilerek Yahudi'ye hevesli gözlerle baktı. "Bu üç güçlü kişi, Tiberias'lı Hirodes, Kudüs'lü Zador Ben Amon ve Roma'lı Pilatus, kendi çıkarları ve Annas'ın
güçlerini kırmak için gizli bir birlik oluştursunlar. Böyle bir birlik hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sen bir aptalın oğlusun," ve Antipas dik bir şekilde doğruldu.

"Aptal mı diyorsun? Peki neden?" diye sordu Zador Ben Amon, ev sahibinin tavrındaki ani değişiklikten biraz
şaşkın bir şekilde.

Antipas öne eğildi. Dudakları dişlerinin uçlarına sıkıca çekilmişti. Çok içmekten biraz
sulanmış gözleri, öfkeyle Zador'un sabit
gözlerine baktı. "Pilatus," diye başladı, "altın kakmalı fildişi bir arabayla ve kraliyet liktörleriyle birlikte Fısıh Bayramı'na geliyor ve Büyük Hirodes'in Sarayı'nda eğleniyor. Bu sarayı kim
inşa etti? Tahtında kim oturmalı?" Duraksayıp kadehini garsona uzattı, garson da kadehi yeniden doldurdu. "Kleopatra ve Anthony'nin arkadaşı kimdi? Antipas'ın babası Büyük Herod değil miydi? Üç katlı bir gemiyle Roma'ya giden, Roma Senatosu'na götürülen ve Yahudilerin Kralı yapılan kimdi? Antipas'ın babası değil miydi? Ürdün'ün çeşmelerinde Sezariye'yi kim inşa etti? Tapınağı, kemerleri, anıtları, sokakları, su kemerlerini, duvarları, kuleleri ve Yahudilerin Kralı Büyük Herod'un Sarayı'nı kim inşa etti? Antipas'ın babası Büyük Herod değil miydi? Ve öldüğünde ve kurtlar onu yediğinde, Antonio Kulesi'nin komutası kime verildi? Büyük Herod'un Sarayı kimin eline verildi? Bu Pilatus kimdir - bir Romalının sahtekarı? Sevilla'lı bir putperestin oğlu değil mi? Roma ülkesinde fetih yaptığında vatandaşlarını terk eden babası Marcus Pontius değil miydi? İhanetinin karşılığı olarak keskin kenarlı pilatus ile ödüllendirildi ve bu da ona yeni 'Pilatus' adını verdi? Bu putperest köpeğin oğlu Germanicus'u takip edip onun aracılığıyla yüksek mevkideki Romalılar arasına
sızmadı mı? Augustus'un torunu Claudia Procula ile evlenmedi mi? Ve kısa bir süre sonra Kudüs'te Procurator yapılmadı mı? Kudüs'teki Herod'un sarayında kim resmi olarak oturmalıydı?
Bu sarayı inşa eden
Yahudilerin Kralı'nın oğlu Antipas mı, yoksa onu
çınlayan Roma topuğunun altında
ezecek olan Pilatus mu? Ve _bu_ ile birlik kurmamı mı istiyorsun?"

Kızarmış yüzüyle Antipas nefes almak için durdu. "Daha fazla şarap!" diye seslendi. Kadehi bitirip masanın üzerinden fırlattı, ayağa kalktı ve
ağır adımlarla odanın bir ucundan diğer ucuna yürüdü. Sonra oturdu ve masaya vurarak bağırdı, "Duy, ah, Zador Ben Amon! Pilatus'un arzusu, Büyük Hirodes'in oğlunun arzusu olana kadar
Antipas ve Pilatus bir araya gelmeyecek! Anlıyor musun?
Köpek üzerindeki pireler gibi, bu gizli toplulukların Roma'yı rahatsız etmesinden korkuyorsun. Bu
Roma'nın şikayeti. Galile'de daha iyi biliyorlar çünkü Gaulonlular
henüz hatırlanmıyor. Yine de eyaleti çelik dişlerle temizleyeceğim
ki tek bir isyancı bile kaçamasın."

Antipas öfkeden titriyordu. Zador Ben Amon, Pilatus hakkındaki zamansız önerisiyle ev sahibine hakaretten biraz daha azını yaptığını gördü.

"Antipas'ın huzuru, Pilatus'un Kudüs'teki gücü tarafından bozulmasın," dedi sessizce, Antipas'a yaklaşarak. "Sabahın sisi gibi
geçiyor günleri ve kim bilir ki Procurator
olacak?"

"Ne demek istiyorsun?" ve Tetrark ilgiyle öne doğru eğildi.

"Yalnız kalmalıyız."

Antipas uşağına döndü. "Defol!" diye emretti. Kapı arkasından kapandığında, Zador'un ordusu yanan gözlerle
fısıldadı, "Bir komplo mu? Roma'da Pilatus'un hayatına karşı bir komplo
duydun mu?"

"Bir komplo mu bilmiyorum. Ama onun için kötü alametlerle işaretlenmiş bir gün var,
Mart'ın İdleri kadar ölümcül."

"Kötü alametlerle mi? Bir kehanetten mi?"

"Bir kuzgun ve yarasanın kanatlarının altındaki bir kehanetten. Kehanet,
bir şahinin bağırsaklarından geldi, ki kehanetin önünde açıldığında,
birbirlerine karşı yükseldiler. Sonra titrediler
el değmeden ve kendilerini bir düğüme sardılar ve
birbirleriyle mücadele ettiler ta ki
parçalanana kadar. Ve içinde saklı olandan
bir tavşanın arka ayağı çıktı."

"Bunun anlamı nedir?" ve Antipas bekledi.

"Gizli olan Romalı değildir. Onu saklayan
boğularak ölümle karşılaşacaktır. Sonra yutulan şey
hızlı bir yarışta koşmak için ortaya çıkacak."

Antipas bir an düşündü. Öfkesi geçiyordu ama dişlerinin uçları henüz görünmüyordu.

Zador Ben Amon pelerinine döndü ve bir cüzdandan üç deri kutu çıkardı, ikisini açıp masaya koydu.
Birincisinde bir yüzük, ikincisinde bir alınlık vardı. "Eğlencen o kadar mükemmel bir doğaya sahipti ki," dedi Yahudi, "bana
hediyelerimi unutturdun," ve alınlığı alıp Antipas'a uzattı.
"Bu Baş Rahip için bir hediye. Ametistin etrafındaki filigran işlemeye ve kurdelenin sümbül rengine bak."

Antipas onu aldı ve Zador, tutuşunu bırakırken parmaklarının yapıştığını fark etti.

"Ve bu," Zador yüzüğü aldı, "nadir beceriye sahip işçiler tarafından yapılmış. Jasperları uzak Hindistan'dan geliyordu. Bu, Herod Antipas'a
arkadaşı Zador Ben Amon'dan" ve Herod'a uzattı.

Keskin dişlerin keskin kenarı şimdi uzun süreli bir gülümseme için görünür hale geldi. Yüzüğün uygun şekilde beğenilmesinden sonra, Antipas üçüncü deri
kutuya baktı. Zador açtı ve Antipas'ın uzandığı bir bileziği çıkardı. Eline geçirerek
kaldırdı ve mücevherlerini inceledikten sonra şıngırdayana kadar salladı,
ve bir çocuğun oyuncaktan zevk alması gibi bundan zevk aldı. Birkaç dakika onunla oynadıktan sonra gözlerini Yahudi'ye kaldırdı ve onu inceledi. "Senin arzun
kazanç hırsının altında gömülü," dedi. "Yine de şimdi
çıplak bakirelerden bahseden sarrafın gözünü hatırlıyorum."

"Sarraf diğer insanlar gibi değil midir?"

"İki gözü her zaman altına odaklı ve on parmağı her zaman hazineyi sayan, Kadına hangi göz veya parmak dokunuşu bıraktı? Bu
kesenin kârı için mi yoksa bedenin zevki için mi?"

"Bu bir nişan hediyesi."

"Sen diyorsun! Bir Asmonean prensesine dikkat et!" ve Antipas genişçe gülümsedi.

"O bir İsrail prensesi. Onu kız kardeşiyle evlenecek olan Joel adında bir Kudüs ipek tüccarının dükkanında gördüm.
Saçları gecede
örülmüş ağlar kadar ince. Kolları ve peçesinin ancak yarı yarıya
gizlediği bir göğsü var. Böylece onu sevmeye başladım. Kardeşi Bethany'de yaşıyor ve ben de orada kaldım. Güzel ve
üst görüşlü değil ve onu nişanlım yapmaya gidiyorum."

"Ve bu uygun mu?" Parmaklarından tacı alıp Antipas bileğine taktı ve
saçlı kolunun gidebildiği kadar yukarısına itti.
Daha sonra geniş elini masaya koydu ve yürüyen bir kadını taklit etti.
Kıllı bacak zıplayıp dans ederken ve topallarken, bilezikler neşeyle şıngırdarken her iki adam da kahkahalarla güldü.

"Sen hevesli bir Yahudi'sin, dostum," dedi Antipas. "Kadının adını söylemiyorsun. Eğer o senin hediyeni küçümserse, o zaman onu başkasına verebilirsin, çünkü yumuşaklığı mücevherli bir biblo karşılığında senin olabilecek kadınlar her zaman vardır." Ve keskin dişlerini genişçe göstererek, Hirodes
Antipas bilekliğini kolundan çıkardı ve Zador Ben
Amon'a geri verdi.

BÖLÜM III

TİLKİNİN BURNUNUN ALTINDA

Genassaret kıyılarından çok da uzak olmayan çamur sıvalı bir evin iyi korunan kapılarının ardında, küçük bir Celile köylüleri ve balıkçılar topluluğu, bilgi toplamak ve topluluklar
organize etmek için hac yolculuğu yapan bir Fenikeli
_thiasos_'tan[2] bir _kurios_[1] ile buluşmak üzere toplanmıştı. Küçük gruba tanıtıldığında, _kurios_
şöyle dedi, "Akşam yemeği için masanın hazır olduğunu görüyorum. Böyle bir masanın etrafında
Yunanistan'da ve Küçük Asya'da ve İtalya'da oturdum. Irklar arasındaki nefreti kırma ve Kardeşlik ruhunu güçlendirme gücü büyüktür. Her ülkede, gelenekler aynı olmasa ve diller yabancı olsa da, içeri girenler kabul
banyosunu, ortak masayı, ortak hazineyi, yaşayanlara duyulan sevgiyi, ölülere duyulan ilgiyi, geleceğe duyulan umudu, bir tanrıya tapınmayı ve bir Kurtarıcının geleceğine olan inancı bilirler. Celile'nin nasıl acı çektiği uzun zamandır _thiasos_'un kulağına geliyor. Senin soyundan bütün bir köy kılıçla alınmadı mı? Adamların zincirlenmedi mi ve kızların tecavüze uğramadı mı? Ve kalanlar, ölüme kadar vergilendirilmiyor musunuz?"

Sözcükler alçak sesle söylenmişti, ancak onlarda garip bir güç vardı. Konuşmacı öne eğildi ve dinleyicilerine işaret ettiği işaret parmağı, gözlerinin arasından aniden fırlamış gibiydi.
Cüppesinin kolu geriye düştüğünde, kolunda ağzında bir halka olan aslan başı olan bir balık belirdi.

"Senin sıkıntının haberini almaya geldim, bu söylenti değil ve umudun varsa, umudunu öğrenmeye geldim. Konuşmaya devam et."

Bir sessizlik anı oldu. Sonra bir köylü öne çıktı.

"Bak!" dedi ve eteğini geriye attı. "Şu ağır yaraları görüyor musun? Buğdayımı isteyen bir haydut çetesi tarafından
dövüldüğüm yerde saldırıya uğradım. Ve 'Hayır' dediğimde beni dövdüler,
buğdayı alıp beni saman çöpüne attılar ve ölmemi sağladılar. Ve o zamandan beri
bu haydutların, yağma ve yıkıma giden Baş Rahip Annas'ın hizmetkarlarından başkası olmadığı
aklıma geldi. Öyle değil mi?" ve
bir yana dönerek başka bir adamın kolunu tuttu. "İşte Hirodes'in
uşağı. Dinle onu."

"Kapılar iyi sürgülenmiş mi ve mahkeme muhafızları tetikte mi?" diye sordu uşak. "Damda bekçiler var mı? Hirodes, Celile'yi bu gibiler için
çelik dişlerle tarayacağını söyledi. Evet, yaralı ve soyulmuş bir kardeş doğruyu söyledi. En kötüsü de bu değil.
Sicarii, tüm eyaleti bu kadar ağır şekilde etkileyen katiller, bunlar da Hirodes ve
Annas'ın elinde kanlı işlerini yürütüyorlar. Çünkü korsanlar yakalanır yakalanmaz Hirodes ve Annas'a ganimetlerini küçük bir ücret dışında
veriyorlar. Sonra bu katiller, rahipler ve krallar denen lanetli kan emiciler için daha fazla ganimet elde etmek üzere serbest mi bırakıldılar? Ben Hirodes'in evinden değil miyim? Bunları bilmiyor muyum? Ve yağmalanan bakireleri bilmiyor muyum?"

"Evet, evet - sen biliyorsun!" Cevap, başı solgun kırmızı bir sarıkla bağlı ve bir kolu askıda olan genç bir balıkçıdan sert bir şekilde geldi.

"Evet! Evet!" diye bağırdı birkaç ses. "Jael konuşsun!"

"Ah, keşke Jael konuşabilseydi!" diye sertçe cevapladı. "Jael, üç gün önce ondan Sara adlı kızı çalan o üç kere lanetlenmiş putperestleri lanetleyecek dil bulabilseydi. Ah, keşke onun kaderini konuşacak kelimeler bulabilseydi, çünkü Belial'in yılan dokunuşuyla kirlenmektense, acı baldıran otunu aldı! Ah, keşke Jael
onun bedeninin nerede yattığını bilseydi ki, bir taş yığını onu
açıkça çürümekten koruyabilirdi! İşte--" ve göğsünden bir ip çıkardı
üzerine bir parça bez iliştirdi, kaldırdı. "Balıkçı Jael'in nişanlısından geriye kalan her şeye bakın--onun mücadele ettiği
zeminde bulduğu küçük bir _tallith_! Ve bakın! Bakın, siz!" ve
başından öfkeli bir yarayı saran donuk kırmızı bezi çekip çıkardı ve vahşi bir hızla _kurios_ önünde salladı. "İşte
Jael'in babasından, baskıdan özgürlüğe doğru Gaulonit'in çağrısını izleyen balıkçıdan geriye kalan her şeye bakın, ayrıca bu örtünün
bir zamanlar tutunduğu baş, düzgün bir mezarda çürümeye hakkı vermedi. Ezilenlere sunabileceğin bir yardımın var mı?" ve aniden bir bükmeyle
örtüyü uzattığı eline doladı ve
_kurios_'a doğru tuttu.

Jael'in sesiyle güçlü bir şekilde zıtlık oluşturan iyi kontrol edilmiş bir sesle,
cevap geldi. "Eğer bir zamanlar babanın başını bağlayan şeyin anlamını bilseydin, o zaman sorunun cevabını alırdın. Eğer
renklerin konuştuğu dili bilseydin, anlayışının
gözleri açık olurdu. Gens ailelerinin ve rahiplerin beyazı, gizli geçmişten beri dünyanın toprağından 'yıkanmış' ve 'ayrılmış' anlamına gelmiyor muydu? Ve o alev alev tanrılar, Ceres ve Minerva, kaderlerine ilk kez başkanlık ettiğinden beri, emekçinin rengi kırmızı nedir? Yükselen güneşin kızılına ilk saygıyı kim gösterdi? Kath, hiç emekçi olmadı mı? Kimin gücü, insanlığın kırmızı kanını
yaratan buğdayı ve şarabı ortaya çıkarıyor?
Emekçiden gelmiyor mu? Eski şarkılarda, beyaz cübbelilerin Olimpos Dağı'ndaki altın tahtlarda oturduğu, tonozlu kubbelerinin ise kölelerin ve alçakgönüllülerin omuzlarında durduğu, kırmızı cübbelerinin toprak ve emekle soluk, bulanık ve kahverengiye döndüğü söylenmiyor mu? Gerçekten
kan yapanlar ve o kanın yiyicileri vardır. Baban, balıkçı Jael
umut yolunun Kardeşlik yolu olduğunu biliyordu. Bu yüzden kendini başkalarıyla bağladı. Roma'nın eli
onu mahvetti. Yine de Kardeşlik yolu yaşar."

Konuşurken odaya bir kadın girmişti. Aceleyle birkaç fincan
masaya koydu ve sonra sevinçle titreşen bir sesle, "Kardeşlik yolu" sözlerini tekrarladı ve ellerini yukarı, avuç içlerini yukarı kaldırarak, "Ruhum Rab'bi yüceltir!" diye haykırdı.

Bütün gözler ona çevrilmişti. Yüzünde, sanki bir ihtişam banyosundan yeni çıkmış gibi parlayan, gümüş ipliklerin loş bir hale gibi parladığı güzel bir kadındı. Güzel, koyu gözleri parlak bir parlaklıkla
aydınlanmıştı.

"James," dedi evin efendisine hitap ederek, "göremiyor musun-kardeşini ilk öğrettiğinde Söz'den okurken duyamıyor musun? Onu dinle; 'Rabbin Ruhu üzerimdedir. O, beni yoksullara müjdeyi vaaz etmek için meshetti. O, beni kırık kalpleri iyileştirmek, tutsaklara kurtuluşu vaaz etmek, ezilenleri serbest bırakmak için gönderdi. Kardeşlik yolunu öğretirken ve bu krallığın yeryüzüne gelmesi için dua ederken Rab'bin Ruhu onun üzerinde değil miydi? Yine de kırmızı bir
bayraktan bahsetmedi."

"Kurmak istediği krallık," dedi henüz konuşmamış olan yumuşak sesli ve manevi yüzlü bir adam, "kılıçlarla ve bayraklarla gelmeyecek, çünkü 'Kılıcı kaldıranlar kılıçla yok olacaklar' demedi mi? Kardeşliğin daha iyi bir yolu var. Öğrettiği yasayla gelir."

"Ve kardeşliği getirecek olan bu öğretmenin yasası nedir?" ve _kurios_ soruyu sorduğunda sesinde ilgi vardı.

"Sadece bir yasa vardır. Üzerinde tüm yasa ve tüm kehanet asılıdır. Gerçekten
yeni bir yasa öyle ki, artık sonsuza dek bir göze bir göz, bir kılıç darbesine bir başkası verilmeyecek, çünkü Tanrı sevgidir."

"Sevgi mi? Artık bir kılıca bir kılıç mı? Garip bir dil konuşuyorsun! Soygunculara, katillere ve kadınları
sömürenlere _sevgiden_ başka hiçbir şey ödenmeyecek mi? Yine de büyük Kardeşlik zamanına kadar, kılıç boşunadır, çünkü ezilenler burada ve orada küçük isyanlarla
ayaklanırken, onların kesilmesi hızlı ve korkunçtur. Kardeşlik
yavaş büyür. Yine de kudretli Süleyman taş kesicilerini ve inşaatçılarını bir araya getirdiğinden beri, aynı türden olanlar zahmet ve yoksulluk içinde
bir araya geldi; meyve satıcıları, yün tarayıcıları, parfüm üreticileri,
falcılar, keten dokumacıları, yama işçileri, çamaşırcı kadınlar, boyacılar, resim
üreticileri, fildişi oymacıları, köprü yapımcıları, şairler ve şarkıcılar, cüce demircileri,
denizciler, mucize işçileri, amfitiyatro avcıları, genelev
sahipleri, bunların hepsi ve daha birçokları tek bir büyük
toplulukta toplanacak ve o gün--" _Kurios_'ların sözleri, başlarının üzerindeki çatıya üç kez hızlı bir şekilde vurulmasıyla aniden
durduruldu.

"Düşman üzerimize geldi!" diye haykırdı James. "Mary, kızarmış oğlağı
büyük bir aceleyle getir! Herkes bir ziyafet için
masa etrafında toplansın ve
neşelensin. "

Buharı tüten bir çocuk aceleyle getirildi ve adamlar, kapının arkasına geçip şöminesinden uzun, keskin bıçağını çıkaran Jael hariç, hızla yerlerine geçtiler. Askerler kısa bir süre sonra, bir kedininki kadar gizli adımlarla içeri girdiğinde, yüzlerinin görülebileceği bir yere çıktı ve onları hızla taradıktan sonra bıçağını eteğinin altına sakladı.

"Neler oluyor?" diye bağırdı bir asker, diğeri ise odanın karşısına geçip mutfağa baktı.

"Bir misafirim var," diye cevapladı James. "Babası babamın babası olan bir akraba. Onunla ziyafet çekiyoruz."

"Ziyafet mi?" diye sordu ve asker dikkatini masaya çevirdi. "Ziyafet çekiyorlar! Ha! Ha! Gel buraya."

İkinci asker geldi ve "Bir ziyafet veriyorlar--Ho! Ho! Daha iyisi için
Herod'un ahırlarına götürürdüm."

"Yağla parlayan bir oğlakları var."

"Oğlak mı? Serçe sanmıştım."

"Boyutundan dolayı kemikleri ancak kavga çıkarır."

"Barışın koruyucuları olalım - Hirodes bize bunu emretmedi mi?"
Ve kılıcını kaldırarak kızarmış oğlağın üzerine indirdi ve onu ikiye böldü. "Keskin bir bıçak temiz keser!"

"Ve sert bir bacak iyi bir sap yapar." Ve her asker bu sözlerle sol eliyle açgözlülükle üzerine
düştüğü oğlağın yarısını yakaladı, kılıcını sağ elinde yukarı doğru tuttu. Askerler
aç dişleriyle eti kemiklerden ayırdılar, istemediklerini
yere kusup yumuşak olanı
yakaları kırmızı elmalar gibi parlayana ve sakalları sosla
sürülene kadar yediler. Sonra kalıntıları yere attılar ve çizmelerinin burunlarıyla topuklarından düşen çamuru ovuşturdular.
Et iyice pislikle kaplandığında, iki
Leş, kılıç ucuyla kaldırılıp masaya fırlatıldı ve
"Bir ziyafet vereceklerdi!" sözleri söylendi. Askerler, öfkeli ama sessiz
topluluğa gözlerini diktiler ve kahkahalarla gülmeye başladılar.

"Bir kutsal keçi sürüsü!" dedi biri.

"Hayır--onların kokusuna bakılırsa, balıklar çoktan çürümüş. Hadi gidelim buradan! Ugh!"
ve burunlarını sıkarak askerler meskeni terk ettiler.

_kurios_ alçak sesle, ihtiyatlı olmalarını emretmek için elini kapıya doğru tutarak, "Ne düşünüyorsunuz, Celileliler--bir Kardeşliğe mi ihtiyacınız var?" demeden önce odada bir an sessizlik oldu.

"Evet--evet," diye bir homurtu duyuldu topluluğun gırtlağından.

"Ve lideriniz kim olacak?"

Adı söylendiğinde tüm gözler James'e çevrildi.

"Bu gece zulüm ağacının meyvesini gördün. Ne diyorsun?"

Gözünde öfke ışığı ve sesinde öfke titremesiyle, evin efendisi, "Benden daha büyük birinin sözleriyle, 'Balta ağacın köklerine koyulsun.' dedi. Ve şunu da söylüyorum, gidin, ey zenginler, başınıza gelecek olan sefaletleriniz için ağlayın ve feryat edin! Zenginlikleriniz bozuldu ve giysileriniz güve tarafından yendi! Altınlarınız ve gümüşleriniz çürüdü ve onların pası size karşı tanıklık edecek ve etinizi ateş gibi yiyecek. Son günler için hazine biriktirdiniz! İşte!
Tarlalarınızı biçen işçilerin ücretleri, hileyle sakladığınız, haykırıyor ve biçenlerin haykırışları Sabaoth'un Rabbinin kulağına ulaştı! Yeryüzünde zevk içinde yaşadınız ve şımarık davrandınız! Yüreklerinizi bir katliam günündeymiş gibi beslediniz! Doğruları kınadınız ve öldürdünüz!" Sonra
sözlerini masanın etrafındakilere daha yakından hitap ederek şöyle dedi: "Bu nedenle
kardeşler, Rabbin gelişine kadar sabırlı olun. Sabırlı olun,
çünkü Rabbin gelişi yaklaşıyor--yaklaşıyor."

"Ruhum Rabbi yüceltir!" diyen Hallelujah, Yakup'un sözlerinden sonra çöken
sessizliği bozdu. Tüm gözler tekrar
daha önce bir kez konuşan kadına çevrildi.

"Güçlüleri yerlerinden indirdi;
Ve düşük derecelileri yüceltti:
Açları iyi şeylerle doldurdu,
Ve zenginleri boş gönderdi. "

Yüzü ışıldayarak ve kolları uzatılmış bir şekilde dururken, garip bir
sessizlik odayı doldurdu. Sesi, bir şarkı kadar tatlı ve neşeliyken, yine de gizemli bir gücün habercisi olan bir derinliğe sahipti.

"Bu kimdir," diye sordu _kurios_, "acıların rahminde henüz oluşmakta olan şeyi gören? Daha doğmadan zafer
diye haykıran bu kimdir?"

"Kadın, Krallığı kurmak için gelen oğlundan bahsediyor," diye cevapladı Yakup. "Ve ruhu Rab'bi çok yüceltiyor."

"Oğlu kim?" ve soruya yoğun bir ilgi vardı.

"Bizim gibi bir Celileli ve bir marangozun oğlu. Ama birçok
kudretli işler yapıyor ve yüreği alçakgönüllülere yöneliyor. Adı İsa."

"Bu İsa'yı görmek istiyorum. Nerede?"

"Her zamanki gibi dua etmek için dağa çıktı. Ama
o gelene kadar aramızda kal, çünkü o, hiçbir insanın
söylemediği kadar gerçekleri söylüyor."

"Kalacağım," diye cevapladı _kurios_.

[1] Eski işçi toplumunun efendisi ve sözleşme yapanı.

[2] Eski işçi toplumunun çeşitli isimlerinden biri.

BÖLÜM IV

ZAMBAKLAR VADİSİ'NDE

Martha ve ağır hareket eden hizmetkarı Eli'nin yorulmak bilmez emeği sayesinde,
Bethany'li kardeşi Lazarus'un evi, Fısıh misafirlerinin beklenen gelişinden üç gün
önce düzene sokuldu. Uzun bir havluyla sarılmış Eli'nin ardından, Martha, büyük ve iyi döşenmiş oturma odasını son bir kez gözden geçirdi, toz zerresi aradı. Bir an yazı malzemelerinin bulunduğu bir masanın önünde durdu
ve hizmetkardan dikkatlice silmesini ve bir kutu parşömenle birlikte geniş, kafesli pencere divanı, çünkü burada
rahat yastıkların üzerinde Lazarus çok zamanını okuyarak geçirdi. Tam
pencere
divanından taze palmiye yapraklarıyla dolu bir sulama kabına dönmüştü ki
bahçeye giden açık yoldan iki kız içeri girdi.

"Martha," dedi ilk giren gülerek, "Kapernaum'dan gelen misafirim Debora çoktan geldi ve onu Meryem'in zambak yataklarını
görmeye getirdim. Meryem nerede? Onu bahçede görmedim," dedi ve
odaya göz gezdirdi.

Selamlaşmalar bittiğinde, Martha hizmetçiye bahçeye girmesini ve zaten
parlak olan palmiyeleri parlatırken
kadrana bakmasını söyledi. Anna'ya dedi ki, "Sen Meryem'i tanıyorsun. Başka bir
Meryem oldu mu hiç? Şu palmiyelere bak. Bahçenin
asmalarla ve otlarla dolup taşması yeterli değil mi? Yine de Meryem, ben buna karşı koymasaydım
yolun kenarındaki çiçeklerle evi doldururdu. Hatta
şu anda Zeytin Dağı'nın ötesindeki vadide bulduğu zambaklarla dolu bir vadiye doğru yürüyor, yatakları için
yabancı bir zambak arıyor. Tapınak Rahiplerinin üçlü
patlaması Kudüs'ü uyandırmadan önce gözleri
açıktı. Ve kadrandaki güneş işaretine bak, yine de bahçelerin, zambakların ve hoş kokuların
hayalini kuran Meryem henüz geri dönmedi."

"Hayır--Mary'e hayalperest deme," diye itiraz etti Anna, "bir zamanlar
kalıplaşmış isimler için. Babama 'Cüzamlı Simon' demiyorlar mı, gençliğinde kan davası olduğu için? Ve dünya, cüzzamlı olsa bile evinin temizler arasında olamayacağını bilse de
bu isim ona bağlı. Ona 'hayalperest' unvanını takmak, Mary'yi iyi bir kocadan edebilir, çünkü serçe böreği
çömleğinde yanarken kim hayalperest ister ki?"

"Mary böyledir, yine de
yemeğe, tencerelere ve aptal Eli'me bakmam gerekse bile, onun bir koca olma şansını mahvetmezdim. Ve
Zador Ben Amon gibi bir şans onun olsaydı--kalbim
sevinmez miydi?"

"Lazarus'la onun eli için konuştu mu?"

"Hayır, aylarca bizimle yemek yemedi, hatta bir mesaj bile göndermedi."

"Mary'nin yüreği ağır mıydı?"

"Hayır, Mary'nin yüreği ağırlaşmaya vakti olmadı, çünkü kış yerini bahara bıraktığından beri bahçede sıcak bir yer arıyordu
kabuğundan henüz ıslanmış bir tavuk veya mücadele eden bir tohumdan çimleri eşeliyor. Bu Mary," dedi ve Martha avuçlarını ovuşturmayı bitirdiğinde
iyi huylu bir şekilde güldü.

"Debora bahçeyi görecekti," dedi Anna. "Ne güzel bir bahçe!"

"Evet," diye cevapladı Martha, avluya girerken, "yine de Mary'nin
tuhaf düşünceleri var, çünkü
taşları birbirine bağlayan asma dalları yüzünden hiç kimsenin yıkmasına izin vermeyeceği eski duvarın tepesinde,
eğiklerin ve keçilerin
yiyebileceği yol kenarlarında yetişen otlar var. Ve Lazarus'tan yabani yeşilliği köklerinden sökmesini istediğimde, duvara zarar vermedikleri ve
bahar esintisinde şakacı bir şekilde sallanarak
Mary'nin kalbini sevindirdikleri için
kalacaklarını söyledi. Böylece, asmalarla dolu eski duvarın tepesinde mavi çiçeklerle kalın bir şekilde dizilmiş yeşil bıçaklardan oluşan bir saçak var ve bunlardan, bulduğu zambak vadisi gibi, ellerini havaya kaldırıp "Güzel!" diye bağırıyor.

Anna ve Debora, Martha'nın Meryem rolünü oynamasıyla güldüler ve nilüfer yataklarına doğru ilerlediler. Bahçe duvarı ile kıvrımlı yol arasında, Lazarus'un evine adını veren lüks bir hurma ağacı korusu büyüdü. Bahçenin içinde, narlar, üzümler ve incirler, kavunlar, mercimekler ve aromatik bitkiler, ayrıca Meryem'in çok sayıda renkli zambak bahçesi vardı. Evin yakınındaki avlunun ortasında, taşlı bir havuzda bir su havuzu vardı ve havuzun ortasındaki bir taş yığınının tepesinden su kabarıyor ve yanlarında büyüyen su bitkilerinin üzerine
damlıyordu. Havuzun eve en yakın tarafında Güneş saati. Dışarıdan çatıya çıkan merdivenlerin yakınında, alışılmadık büyüklükte bir zeytin ağacı vardı, geniş, uzatılmış dalları evin bir köşesini ve çatı bahçesini gölgeliyordu, çünkü Mary'nin burada da gölge seven bitkileri vardı. Bu boğumlu ve eski ağacın altında, bir koltuğa oyulmuş kalın bir taş levha vardı ve Martha ve misafirleri, bahçede yürüdükten sonra, hemen yanı başındaki Fısıh Bayramı kutlamasından, Martha'nın sevgilisi Joel'den, ipek tüccarından ve Zador Ben Amon'un servetinden bahsetmek için oturdular. Martha'nın söylediği gibi, kız kardeşi gün doğumunda Zeytin Dağı'nın eteklerindeki henüz nemli bir vadiye doğru yola çıkmıştı, orada, çiçek açma zamanından önce, zambak yatakları keşfetmişti. Bir veya iki mil kesintisiz bir yürüyüşten sonra, Mary Zeytin Dağı'nın yamacına durdu ve dinlenmek için durup yüzünü doğuya çevirdi. Yükselen güneşin sel ışığına karşı, uzaktaki Moab Dağları soluk mavi gökyüzü çizgileri oluşturuyordu.
Ön planda yükselen çok renkli yeşil tepelerden, bükülmüş bir iplik gibi, Lazarus'un Beytanya'daki evinin bahçe duvarının yanından geçen Eriha yolu uzanıyordu. Bu erken saatte bile, yaya ve eşekli hacılar büyük Fısıh'ın gerçekleştiği yere doğru yolculuk ediyorlardı.

Meryem doğudan yüzünü batıya çevirdi. Daha önce Kudüs'ü sık sık görmüştü, ancak şimdi yükselen güneş ışığı, Davut Şehri'nin karlı kuleleri ve altın minarelerinin üzerine altın ihtişamıyla sel gibi düşerken sevinçle haykırdı.
"Siyon'u görmeyen güzelliğin ne olduğunu bilmez!" diye haykırdı. "Siyon--dünyanın en güzeli!" Başına gevşekçe bağladığı peçe omuzlarından düşmüştü ve yumuşak koyu renk saçlarına değen sabah esintisi saçlarını nazikçe yüzünde gezdiriyordu, görünmeyen parmaklar yün eteğinin eteğini çiyden ıslanmış sandaletlerinin üstünde hareket ettiriyordu. Sabah sunusu olarak sunulan sunak dumanı kar ve altın Tapınağı'ndan yükseliyordu, pembe gökyüzüne karşı narin ve sürekli değişen gri ve siyah spiraller oluşturuyordu ve ara sıra bir güvercinin kanadının gümüş parıltısı parlayan kubbelerden birinin üzerinden geçerken göze çarpıyordu. Irksal gururla ve sanatsal hayranlıkla dolu olan Meryem, gökyüzü dışında, Kudüs'ün surları tarafından gizlenmiş batıya baktı. Ama Batı Kapıları'nda Yafa'ya giden büyük otoyolun ve denizin şehre girdiğini biliyordu ve
hiçbir izi görünmese de, uzun ve
tozlu millerin, Fısıh Bayramı satışına yönelik malların
kervanları kapılardan içeri girerken, sürücünün çağrısıyla yankılanacağını biliyordu.

Parlayan Tapınağa son bir kez uzun uzun baktıktan sonra, Meryem güneye döndü.
Bunu yaparken, değişen esintiyle üzüm çiçeklerinin enfes kokusu ona geldi ve hevesli gözleri, doğanın en narin yeşil filigranına
yerleştirilmiş, gri gözetleme kuleleriyle burada ve orada üzüm bağlarının panoramasını; dalgalanan tahıl tarlalarını; esintiyle hareket eden yeşilden griye ve beyaza dönen zeytin bahçelerini ve arkasında sabahın gül ve mor sisiyle
yumuşayan tüm Yahudiye dağlarını seyrederken neşeyle güldü. Bu yönde Kudüs'ten ayrılan yol Hebron'a kadar güneye gidiyordu.

Yolunu takip etmeden önce, Samiriye ve Celile'den kuzeye giden büyük Şam yolunda hangi yaşam belirtilerinin belirdiğini görmek için döndü. Burada, göz alabildiğine, uzakta yavaşça hareket eden noktalar gibi görünen grupların bakışları, ibadet etmek veya kar etmek için Kutsal Şehre yaklaşıyordu. Yakındaki bir tepenin eteğinde, çobanların yakından izlediği bir keçi sürüsü, dikenli armutların arasında geziniyor, kurbanlık hayvanlar olarak Tapınak tezgahlarına sürülmeden önce sonuncularını besliyorlardı. Başka bir yolda bir Arap grubu, bayağı ve eski çadırlarını kuruyordu ve hemen ötesinde bazı Celileli köylüler kulübeler inşa ediyordu. Zeytin yeşili Dağın yamacından dönen Meryem, keşfettiği zambak vadisine doğru belirsiz bir patikadan aşağı doğru ilerledi. Ayaklarının etrafında hafifçe eğimli yamaçta bir çiçek yığını vardı, kan kırmızısı anemonlar, benekli laleler ve mavi yıldız çiçekleri. Kışın, çıplak gri taşların karmaşa içinde etrafa
dağıldığı bu yer, yoksulluğun kendisi kadar kasvetliydi. Ama şimdi
üzerinde uzanan güzellik zenginliği, tüm dünyaya Fısıh Bayramı'nın sevincini hatırlatıyordu.

Zambak vadisinde altın nergisleri toplarken, Mary'nin kalbi
yakınlardaki bir çalılıkta aniden beliren bir bülbülün
görmesiyle neşelendi. Dikkatli izleme, yalnızca şarkıcıyı değil, içinde üç yavrunun olduğu bir yuvayı görmekle ödüllendirildi. Yavrulara
gözetlerken, elinde balta olan bir adam belirdi.
Çubuğunun hasırını
kaplamak için dallar arıyordu ve gözü bülbülün
evindeydi. Yuvayı saklandığı yerden çıkaran Mary,
duvasının altına yerleştirdi, nilüfer saplarını ıslak yapraklara sardı ve
uzaklaşmaya başladı. Bir an sonra balta darbesi kuşların yaşadığı çalıyı devirdi. Mary geriye baktığında anne kuşun
çılgınca
dökülen yaprak yığınının üzerinde çırpındığını gördü. "Küçüklerinin güvende olduğunu bilmediği için acı çekiyor," dedi kendi kendine.

Yolda çok fazla ilerlememişti ki bir Bedevinin çadırına rastladı. Bir kolunda bir bebek tutan bir kadın az önce dışarı çıkmıştı.
Etrafı endişeyle süzdü ta ki gözü çok uzakta olmayan bir yerde otlayan bir keçiyi yakalayana kadar. Keçi kopmuş ipiyle
kaçmıştı. Ailenin sütü ve peyniri keçiye bağlıydı. Mary kadınla konuşamıyordu ama anlıyordu ve
çocuğa kollarını uzatarak keçiyi işaret etti. Esmer kadın başını salladı, küçük kahverengi bebeği bilinmeyen arkadaşının
kollarına bıraktı ve keçinin peşinden koştu.

Çadırın arkasındaki düz bir taşın üzerinde oturan, yavruları sardığı örtüyü bir anlığına koynundan çıkaran ve sıcak avucunu onların üzerine koyarak annelerini çağırmalarını susturan Meryem, aniden sonsuz gibi görünen bir zonklama, anlatılamaz ve gizemli bir tutkuyla irkildi. Emzikli bir çocuğun ağzının, evrensel güçlerin etkileşiminin binlerce nesil içgüdüsel annelik titreşimine dönüştüğü bir girdap olduğunu bilmiyordu. Küçük kahverengi bebek de bundan habersizdi. Her anneyi evrensel bir anne yapan Doğanın ilk dürtüsüyle harekete geçen kendini koruma içgüdüsü, çocuğun yüzünü Meryem'in göğsüne çevirmişti. Bir değersiz eylemde
bulunmaktan korkarak endişeyle etrafına bakınarak, bebeği kolundan ve yavrularını omuzlarına ve göğsüne topladığı
peçesinden aceleyle çekti. Kuşları peçenin gevşek bir ucuna bağladı ve giysisinin önüne sakladı. Bu arada bebek şehvetle ağlıyor ve minik kahverengi parmaklarıyla zayıf ve amaçsız itiraz veya arzu hareketleri yapıyordu. Bedevi kadın keçiyle geri döndüğünde Meryem yürüyerek onu susturmaya çalışıyordu.

Güneş tepede parlıyordu ve yollar hacılarla doluydu, o da yavruları ve nergisleriyle Bethany'ye geri dönüyordu. Fakat yol uzun görünmüyordu, çünkü zambak vadisine yaptığı ziyaretten
zihninde yer etmesi gereken yeni bir gizem çıkmıştı - anneliğin uyanışının ebedi gizemi. "Bebeklerin ve emziktekilerin ağzından
bilgelik çıkacak." Hahamlardan birinin sözleri ona gelmeye devam ediyordu.
Fakat bilgelik neydi? O anki tek izlenimi,
hem yavruların hem de Bedevi bebeğin onu anneleriyle karıştırdığı için kardeş olmaları gerektiği yönündeki garip öneriydi.
Meryem eve vardığında Martha'yı ve misafirlerini mutlu bir heyecan içinde buldu. Lazarus, Zador Ben Amon'un uzak diyarlarda uzun bir yolculuktan sonra Kudüs'e
vardığı ve ertesi gün onlarla
akşam yemeği yiyeceği haberini yeni getirmişti. Özellikle de Meryem'e
saygılarını iletmişti.

"Onu besleyebilirsin ve Lazarus onu neşeli
konuşmalarıyla eğlendirebilir," diye sessizce gözlemledi Meryem, yavruları peçesinden çıkarırken.

"Peki sen seçkin misafirin için ne yapacaksın?" diye sordu Anna, Meryem'e.

"Bu küçük bülbülleri büyük bir özenle bekleyeceğim ki,
bahçe duvarının hemen ötesindeki pınarın yanındaki çalılıkta yaşayabilsinler. Ve gelecek yıl Zador Ben Amon, deve kervanıyla Şam'dan geçtiğinde,
onların tatlı şarkıları onu evine karşılayacak."

"Zador Ben Amon'dan daha büyük bir misafir Fısıh Bayramı'na gelmez--ve o sana ilgi duyuyor, Meryem."

"Evet--Fısıh Bayramı'na geldiğinden daha büyük bir misafir," dedi Anna. "Pilatus Roma'dan geldi, babam öyle diyor, ve bir de hizmetkarlar maiyetiyle, Hirodes'i kıskançlıktan yeşile çeviriyor. Ve Pilatus'un karısının, yalnızca Roma sirklerinde görülen
muhteşem kıyafetlerle göz kamaştırdığına dair bir söz var."

"Kalbim sevinçli," dedi Martha, "Hirodes'in gösterişin ihtişamı içinde mahvolmasına, çünkü Romalılara benzemiyor mu? Hirodes, daha büyüğü olmadığında bile
büyüktür, ama Roma her zaman en büyükleri gönderir."

"Hayır, Roma en büyükleri Fısıh Bayramı'na göndermez." Konuşan Debora'ydı. "Kefarnahum'dan geliyor."

"Celile'nin Kefarnahum'u mu?" diye haykırdı Martha. "Balıkçıların yurdu mu?"

"Evet, gerçekten. Celile'den, İlyas'ın ateş ve kasırga arabasıyla götürülmesinden beri benzeri görülmemiş bir peygamber geliyor."

"Garip sözler söylüyorsun," dedi Meryem. "Bu peygamber kim?"

"Nasıralı İsa diye anılır, çünkü evi
Kafernahum'dan önce orada yaşardı."

"Nasıra," diye tekrarladı Anna dudaklarını kıvırarak. "Nasıra dilencilerin ve hırsızların şehridir, babam öyle diyor. Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir mi? Babam İsa'nın adını anmıştı - geçen yıl Fısıh Bayramı'nda mıydı?"

"Evet ve Çardak Bayramı'nda," diye cevapladı Debora.

"Nasıralı İsa," diye tekrarladı Martha, elini alnına koyarak. "Sanırım Lazarus, Arimatea'lı Joseph bizim misafirimiz olduğunda bu ismi anmıştı. Hatırlıyor musun, Meryem?"

"İsim mi? Evet, hatırlıyorum. Ama ne olmuş yani? Hiç kimse onun bir
peygamber olduğunu söylemedi. "

"Dinle," dedi Debora, hevesle öne eğilerek ve yarı fısıldayarak:
"İsrail'in uzun zamandır çobanı olmayan koyunlar gibi
dağıldığını ve dağıldığını bilmiyor musun? Roma'nın birliklerinin
Kutsal Tapınağı koruduğunu ve En Yüce'nin Tapınağını
saygısızlaştırdığını bilmiyor musun? İsrail'in kalbinin Davut'un tahtını yeniden
geri getirecek kralı
uzun zamandır beklediğini bilmiyor musun? Ve vaat edilenin
gelmesi için zamanın geldiğini bilmiyor musun? Evet, o zaten
geldi ve adı İsa."

"Mesih hangi işaretledir?" diye sordu Meryem.

"Bir peygamberin işaretiyle ve tüm peygamberlerin en büyüğüdür.
Bir keresinde karısının annesi ateşten hasta yatarken Petrus'un evindeydim. Teni sanki yatağı bir fırının içindeymiş gibi sıcaktı; gözleri
parlıyordu ve gevezeliği boşunaydı. Sonra Celile Peygamberi geldi.
Sıcaklığın şiddetlenmekte olduğu başına elini koydu. Sıkıca ve sıkıca tuttu
sanki mücadele eden bir dünyayı tutuyormuş gibi. Ve işte! Mücadele eden dünya sessizleşti. Kavrulmuş dudakların boş gevezeliği
sona erdi. Sonra konuştu. Evet--Meryem, Martha, Anna--sesini duymak için--sessiz derinlikler gibi derin, viyolonsel müziği gibi yumuşak
ve küçük dalgalar pürüzsüz kıyılarda oynarken olduğu gibi dinlendirici. İki kez
konuştu. Sessizlik vardı. Gözleri, dokunuşunun altında yatan kadının yüzüne nazikçe sabitlenmişti. Sonra gözlerini açtı.
Dudakları bir gülümsemeyle aralandı. Ayağa kalktı ve açık pencerenin yanında durup
serin havayı derin derin soludu. Ve ölüm
hıçkırıklarını
kurmak için sokakta toplananlar, 'Bir mucize!' diye bağırdılar. Bir mucize!'"

"Ama ölmemiş olanları iyileştirmek bir mucize değildir. Hahamlar hastaları iyileştirmez mi?" diye sordu Meryem.

"Ve peygamberlerin hepsi öldü," diye ekledi Martha.

"Bekle ve gör," dedi Debora'nın cevabı.

BÖLÜM V

HULDAH VE ELİZABETH

Gümüş işlemeli mavi bir gala elbisesi içinde, sadık Eli'si elinin altında ve temiz bir havluyla
kuşanmış Martha, Fısıh Bayramı misafirlerinin gelmesini bekliyordu, çünkü Bayram'dan önceki birkaç gün ziyaret için kullanılırdı ve Lazarus ile kız kardeşlerinin birçok arkadaşı vardı. Gelen ilk misafir, bir Tapınak yazıcısının karısı olan Huldah'tı. Martha kapıyı açtı. Hizmetçi, kapının yanındaki bir taburenin arkasında bir leğen suyla yerini aldı.

"Otur," dedi Martha selamlaşmanın ardından. "Ayakların serinlesin. Davut Şehri'ne kadar on bin fitlik bir mesafe tozludur."

"Evet, Yahudilerin Tapınağı'nı görmeye dünyanın her yerinden geliyorlar,"
Huldah cevap verdi. "Bir haftadır çekiç sesi, yolların güvenli hale getirildiği ve mezarların temizlendiği
hiç kimsenin kirlenmemesi için tepelerin üzerinden duyuluyor. Tüm Kudüs bir misafir odası. Meryem nerede?" ve odaya göz gezdirdi.

"Anna ve Kefarnahum konuğu Debora ile birlikte bahçede. Ve
Debora, İlyas'ın ateşli arabasıyla yukarı çıkmasından beri benzeri görülmemiş bir peygamberin
ortaya çıktığını söylüyor."

"Bir peygamber! Bir peygamber!" diye haykırdı Huldah, büyük bir ilgiyle. "Nereden
geldi?"

"Celile'den--ama kızlar geliyor. Debora'ya sor."

Şenlikli kıyafetler giymiş ve çiçekler taşıyan Anna ve Debora odaya girdiler, ardından göğsüne yapışan beyaz bir elbise giymiş ve kollarını açıkta bırakarak aşağı sarkan Meryem geldi. Saçları yüzünde hafifçe uçuşuyordu. Yanakları badem çiçekleri gibiydi ve başının etrafına oyulmuş gümüş bir tespihle tutturulmuş beyaz bir örtü omuzlarına düştü. Huldah selamlaşmanın ardından Debora'ya döndü.

"Celile'den bir peygamber mi geldi dedin?"

"Öyle söyledim."

"Celile'den peygamber çıkmaz."

"Nasıralı İsa Celile'den gelir."

"Nasıralı İsa!" diye haykırdı Huldah ellerini havaya kaldırarak.

"Onu duydun mu?" diye sordu Martha.

"Gamaliel'in oğlu İsa, Damneus'un oğlu İsa'nın halefi; Sie'nin oğlu İsa; Phabet'in oğlu İsa! İsa'nın oğullarının sonu yok mu? Ve şimdi
hepsinin en kötüsü geliyor. Evet, onu duydum. Koyun postuna bürünmüş bir kurt--sahte peygamberdir. Tapınak okulunda hiç eğitilmedi, yine de kutsal kapılarının içinde başkalarına öğretmeye cesaret ediyor. Kötü biri tarafından yönetiliyor."

"Neden kötü biri tarafından diyorsun?" diye sordu Debora.

"Sen, İsrail kızı, böyle mi soruyorsun? Evet, Yaşlıların geleneklerine
karşı konuşmak kötü değil midir? Tapınağın kendisine
küfretmek daha kötü değildir! İsrail Tanrı'nın seçilmişi değil midir ve İsrail dışında kurtuluş olmadığı
yazılmamış mıdır? Yahudi olmasaydı Sina'dan Yasa verilmemiş olurdu ve biz de Yahudi olmayanlar gibi
kirli olurduk. Yaşlıların geleneklerini hiçe saymaktan daha kötü ne yapılabilir? Ama hepsi bu değil. O, Kutsal Sebt'te hem hasat eder hem de savurur."

"Sebt'te hasat eder ve savurur mu?" diye sordu Martha şaşkınlıkla.

"Evet, hepsi bu kadar değil. O, vergi mültezimlerinin dostudur."

"Vergi mültezimleri mi? İsrail'in ceplerinden çalan o aşağılık herifler mi? Roma'nın gösterişini ödemek için mi?" diye soran Anna'ydı.

"Evet, hepsi bu kadar değil. O aynı zamanda kirletilmiş bir Samiriyeli'nin dostudur, bu putperestlerle bir kardeş kadar dost canlısıdır--ve--ve--" diye fısıldadı, "fahişelerle arkadaşlık ediyor."

"Fahişeler!" diye haykırdı kızlar kendi kendilerine.

"Evet--bunun nasıl bir peygamber olduğunu düşünüyorsun?"

"Tanıklık ettiğin kötü şeyleri kendin gördün mü?"
Debora Huldah'a sordu.

"Hayır, ama haberler böyle."

"Misafirimiz Debora hem yüzünü gördü hem de sesini duydu," diye gözlemledi Mary.

Huldah güldü. "Ve bir sahte peygamberin, bir kızın kalbi gibi, akıcı konuşma ve araştırıcı gözlerle aldatması ne kadar kolay? Ama hahamları
kızdıran bu tür konuşmalar yeter. Altın kumaşımı görüyor musun? İğnemle onu kızıl narlarla renklendireceğim." Huldah
işini çantasından çıkardı ve genç kadınlar onun
işine hayranlıkla bakarken dışarıda sesler duyuldu. Martha kafesli
pencereye dönüp dışarı baktı.

"Daha fazla hacı geliyor. İsrail'den bir anne misafirimiz olacak.
Bir komşusuyla birlikte geliyor ve bastonuna ağır bir şekilde yaslanıyor. Meryem--Meryem!
Bu Elizabeth. Onu karşılamak için acele et."

Meryem aceleyle dışarı çıktı. Gittiğinde Huldah, "Bu yaşlı
Elizabeth kim?" diye sordu.

"Tanımıyor musun? O, başını
Herod'un aşağılık Herodias'a bir biblo olarak verdiği Vaftizci Yahya'nın annesidir." Huldah aceleyle ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı.

"Dağların mağaralarından kurt giysisi, aslan sakalı ve ayı sesiyle gelen Vaftizci Yahya'nın annesi. Kudüs adamı duymak için dışarı çıktı. Bir iblisin elindeydi. Evet, annesinin saçları Hermon'un başındaki kar
gibi beyazdı. Gerçekten de akılsız bir oğul annesinin saçını üzüntüyle aşağı indirir. Hahamlar Yasa'yı öğretemiyorsa,
çölden gelen vahşi biri öğretebilir mi? Kendi işiyle ilgilenmediği için
başını kaybetti."

"Bana yaslan," dedi Mary, kapının hemen dışında. "Ayaklarım
bu kadar uzun
zorlu yolda yürümedi."

"Yehova'nın bereketi senin üzerine olsun, kızım," diye cevapladı Elizabeth,
merdivenlerden çıkarken. Bol siyah bir örtü ve dul bir kadının başlığıyla yaşlı kadın içeri girdi. "Bu eve ve kalplerinize huzur olsun, kızlarım," dedi ellerini kaldırarak. Geniş bir koltuğa götürüldü ve Mary siyah pelerinini geriye attı ve Eli
sandallarını çözdü.

"Fısıh Bayramı'na doğru ilerleyen birçok hacı ayağı var," dedi Huldah.

"Evet, kızım. Ve geçen yıl ayakları hac yoluna basan bazıları daha uzun bir hac yolculuğuna çıktılar, Siyon Şehri'ne gitmekten daha uzak bir yolculuk yaptılar - evet Göksel Siyon'a gittiler." Elizabeth başını yorgunca sandalyenin arkasına yasladı ve gözyaşları solgun yanaklarından aşağı
aktı. Meryem onun yanına diz çöktü ve ellerini tutarak nazikçe şöyle dedi, "Ağlama! Kardeşimizden Hirodes'in yaptıklarını duyduk. Oğlunu - yaşlılığının tek oğlunu - almak zalimceydi, evet, mezar kadar zalimceydi. Ama ağlama!"

"Mezar kadar zalim! Öyle görünüyor. Yine de Rab verdi ve Rab
aldı. Rab gerçekten beni bir peygamberin
annesi olmam için bana verdiği için kutsadı. Garipti de, çünkü hayatımın
baharı geçmişti. Evet, İsraillinin kısır bir kadına boşanma belgesi verebileceği on yıl geçmişti. Yine de
kocamın aşkı yaşadı ve zamanın doluluğunda bize bir oğul
doğdu. Bir Nasıralı olarak büyüdü, ne sakalını kesti, ne şarap
içti, ne de kadınlara baktı. Ve İlyas Gilead'ın vahşi doğasından Ahab'ı utandırmak için geldiği gibi, koynumun oğlu da Yahudiye'nin vahşi doğasından geldi ve zina eden bir neslin kulağına, 'Hazırlanın! Hazırlanın!
Ardımdan ayakkabısının bağını çözmeye
layık olmadığım biri geliyor.' Ve ilan ettiği gibi, daha güçlü olan da ortaya çıktı - evet,
İsrail'in umudu. O bir Nasıralı değil. Hem yiyip hem içip hem de kadınları seven biri olarak geldi ve işte! Onun için 'bir şarap içici
ve obur' diyorlar. Ama kızlar, bilgelik çocuklarından dolayı haklı çıkar.
İşte, İsrail'in ihtişamını yeniden sağlayacağı vaat edilen kişi
şimdi bile Tanrımızın Şehrinde!"

"Garip sözler söylüyorsun," dedi Huldah.

"Nasıralı İsa'dan bahsetmiyorsun," diye sordu Meryem.

"Hatta ondan," diye cevapladı yaşlı kadın.

"Onunla tanışıyor musun?" diye sordu Debora ilgiyle.

"Dahası, çünkü İsa'yı doğuran kadının annesi babamın kız kardeşi değil miydi?"

"O senin akraban mı? Yüzüne baktın ve
ateşi uzaklaştıran harikulade sesi duydun mu?"

"Evet, gördüm ve duydum, hem oğlunu hem de annesini ve babasını,
çünkü iki kez kuzenimin çatısı altında ziyaret ettim."

"Annesi - peki ya o? Zengin bir lokmada usta mı?" diye sordu Martha
.

"Zengin bir lokma yapmak için gereken donanıma sahip değil, yine de
damarlarında kralların kanı akıyor. Davut'un soyundan geldi."

"Peki, bu asil kanlı Yahudi kadın nerede saklanıyordu?" diye sordu Huldah
.

"Bir Celile köylüsünün kaba evinde, çünkü onun kaderi yoksulluktu.
Evet, bir sığır ahırının taş yemliğinde doğdu İsa, çünkü
babasının handa kalacak parası yoktu. İlk gördüğümde
Nasıra'da küçük bir çocuktu."

"Küçük bir çocuk," diye tekrarladı Mary. "Nasıl bir çocuktu?"

"Annesinin dizinin dibinde İsrail'in cesur ve güçlü adamlarının hikayelerini dinledi. Annesiyle deniz kenarında ve tarlalarda yürüdü.
Havadaki kuşları, tavşanları ve tilkileri severdi. Ve
hiçbir adamın cevaplayacak bilgeliği olmayan sorular sorardı. Annesi çalışırken
o köyün çocuklarıyla oynardı. Cenaze töreni
oynadıklarında yas tutanlarla birlikte şiddetle ağlardı.
Çalı çalanlarla düğün
oynadıklarında çınlardı ve dans edenlerle
o dans ederdi, ta ki küçük giysileri kanatlar gibi uçup gidene kadar.
Uysal ve itaatkardı, yine de eli öfkeyle kaldırıldığında
sertçe vururdu. Bir keresinde dövüştü. Evet, iyi bir dövüştü ve
duvarın üzerinden vahşi bir eşeğin hızıyla ve sert darbelerle, kendisinin iki katı büyüklüğünde bir çocuğu gönderdi. Annesi onun morarmış gözünü incir yaprağından bir merhemle
bağladı ve ona dövüşmenin küçük çocuklar için iyi olmadığını söyledi. Yine de, 'Kadın, bilmiyor musun, babamız Davut Yehova'nın seçilmişlerine
işkence eden bir devi vurdu?' diye cevap verdiğinde yüzünü hatırlıyorum. Ben de, hiçbir şey yapamayan, sadece bağıran
zayıf bir çocuğun kafasından saç yolan kişiyi vurdum. Bunun için onu duvarın üzerinden gönderdim ve artık ben yakındayken bu kötülüğü yapmayacak.'"

"Ona şükürler olsun," diye güldü Debora, ellerini çırparak.

"Böyle bir çocuğa yüreğim acıyor," dedi Mary.

"Neden?" diye sordu Huldah. "Başka bir çocuğun burnunu kanattığın için mi?"

"Eğer öyleyse, bir burnu kanatmak zulmün elini durdurmanın tek yolu."

"Ve onu bir kez daha gördüm," diye devam etti Elizabeth. "Cana'daki bir düğünde, yetişkin bir adam olduğunda. Şarap azaldığında konuklar ziyafet çekip bağırarak eğleniyorlardı.
Dış odada İsa'nın suyla doldurulmasını emrettiği birkaç fıçı vardı.
Su çekildiğinde şarap oldu."

"Bu bir peygamberin işareti değil," diye hemen cevapladı Huldah. "Çoğu zaman
bir kadeh üzüm şurubuyla iyice koyulaştırıp, bir oğlak derisini şarapla yaptım. Daha önce verilmemiş bir peygamber olduğuna dair hangi işareti verdi?"

"Zindandan John'um bu soruyu sordu," diye cevapladı Elizabeth
yavaşça. "Başka şeylerden sonra İsa, 'John'a yoksullara müjdeyi getirmek için geldiğimi söyle,' dedi."

Huldah içtenlikle güldü. Sonra, "Kesinlikle bu hiçbir peygamberin vermediği bir işarettir. Yoksullar mı? Yoksulları kim hesaba katar? Yoksulluk Yehova'nın bir ziyaretidir. Fakirler her zaman hor görüldü
ve terk edildi. Fakirlerin durumu lanetli olsun--evet, üç kez lanetli!"

"Evet, fakirlerin durumu lanetli olsun. Celile'li İsa'nın durumu da böyleydi. Yemeği çoğunlukla kuru çekirgelerdi. İnce

giysileri çoğunlukla yamalarla doluydu. Çocuksu omuzlarının yükü
üzerine sık sık ağır bir boyunduruk kondu. Çünkü yoksullara acıyor."

"Göbek için çekirgeler; sırt için yamalar; omuzlar için boyunduruk!
Utansın İsrail, böyle bir kral çağıracak kadar--hatta kadınların tarlada çalıştığı ve erkeklerin sığır gibi çalıştığı
Celile'den bile!" ve
Huldah'ın dudakları alayla kıvrıldı.

"Herod'un büyük ziyafetler verebileceği emekçi tuvaleti. Pilatus altın bir arabaya biniyor ve Sezar insanları kaplanlara yem ediyor. Yahudilerin Kralı geldiğinde, böyleleri ortadan kaldırılacak, çünkü köleler tekrar serbest bırakılacak ve Jübile Yılı ilan edilecek."

"Bir kral, bir çoban veya öküz sürücüsü değil, Kral olmalıdır,"
Huldah'ın vurgulu cevabıydı.

"Şanlı Davut, taç başına konmadan önce koyun çobanı değil miydi? Nereden geldiği değil, ne tür olduğu kralların niteliğini belirler," diye düşündü Meryem.

BÖLÜM VI

SERT SÖZLER

Lazarus'un evinde akşam yemeği için sofra kurulmuştu. Martha
mutfaktaydı ve Eli'ye son hazırlıkları daha hızlı yapması için baskı yapıyordu ve
Mary masanın üzerine çeşitli renklerde zambaklarla dolu bir kase yerleştiriyordu.
Odaya giren Martha kız kardeşine bakmak için durdu. "Mary," diye haykırdı, "sanki zambaklar yenebilecek kadar hazırmış gibi vakit geçiriyorsun."

"Yemek için uygun mu? Hayır, ama Zador Ben Amon bu gece bizimle akşam yemeği yiyecek.
Roma'nın ihtişamından geldi. Ona
zambakların tüm ihtişamıyla daha iyi ihtişamlarını sunmayacak mıyız? Ve iki haftadır uzakta olan Joel'in gelişini
sevindirmeye yardım etmemeli miyim?"

"Kadehteki şarap ve iyi baharatlanmış et, insanın
yüreğini sevindirir."

"Çiçeklerin kokusu vermenin kokusudur. Aynı şekilde, bir kadın kendini bir erkeğe sevilmek için verene kadar, sonsuza dek veren sevginin kokusudur.
Sevgi ne kadar garip ve kutsal bir şeydir!"

"Belki gariptir; belki de [Yazarın notu: bu?] kutsaldır.
Ama sen şu çorba kaselerini getir. Joel ve Lazarus geliyor."

"Ha! ha! ha!" Gülen ses kapının hemen dışında duyuldu. "Yüzü
şöyleydi--ha! ha!--gibiydi--gibiydi--" ve tekrar
kelimeler kahkahayla sona erdi.

"Yüzü nasıldı?" diye sordu ikinci bir ses.

"İyi dövülmüş uysal bir eşek,--ha--ha!"

"Lazarus bugün neşeli bir ruh halinde," dedi Meryem Martha'ya.

"Yüreğini neşelendirmek için fazla bir şeye gerek yok," diye cevap verdi Martha, iki adam odaya girdiğinde. Joel Martha'yı öpüp Meryem ile selamlaştıktan sonra, Meryem Lazarus'a, "Sen iyi bir ruhla geldin, kardeşim," dedi.

"Evet," diye cevapladı Joel, "biraz zekâ onu oğlak derisindeki ekşi şarap gibi
köpürür ve bir peygamberin dudaklarından üç kez
köpürür."

"Zekaya yatkın bir peygamber var mıdır?" diye sordu Meryem.

"Hayır, zekâya yatkın değil," diye cevapladı Lazarus. "O bilgeliğe yatkındır verildi, ancak
bilgeliğinde sık sık akıl parıldıyor."

"Senin hoşnutluğunu sağlayan bu peygamber kimdir?" diye sordu Meryem.

"Başka bir İsa--Nasıralı İsa bu. "

"Fısıh Bayramı'nda ondan başka konuşulacak kimse yok mu?" Martha'nın sorusuydu. "Bugün konuklarımızdan ondan başka bir şey duymadık. Şimdi tekrar daha fazlasını duyalım."

"Lazarus bilgelik dediği öğretileriyle çok meşgul.
Sanırım sözleri zor, değil mi, Lazarus?"

"Evet, zor sözler," diye cevapladı evin efendisi ciddi bir şekilde, pencere koltuğuna yerleşirken. "Yine de içlerinde
şaraba lezzet veren bir şey var," ve tekrar güldü.

"Seni memnun eden söz neydi?" diye sordu Meryem.

"Kanunun oyma putlar hakkında ne dediğini biliyor musun? Evet, birine dokunmak bir Yahudi'yi
kirletir. Yetkililer, yasanın harfine uyulması için
şiddetli bir doğrulukla mücadele ediyorlar. Pilatus, Sezar'ın bir
görüntüsünü Tapınağa koymaya çalıştığında çok kan dökülmedi mi?
Celileli Peygamber sık ​​sık Yasa'yı bir kenara koyar. Bu nedenle Kâtipler ve Ferisiler onu tuzağa düşürmeye çalışırlar. Bir araya gelip ona, 'Ne düşünüyorsun? Sezar'a vergi vermek caiz midir, değil midir?' diye sordular. Yakınlarda birçok kişi kulaklarını iyice açmış bir şekilde duruyordu. Ve ben de yakınımda duruyordum. Celileli, konuşana ve onu izleyenlere baktı. Sonra, 'Neden beni ayartıyorsunuz, ikiyüzlüler?' dedi. Bu sözlerle ayartıcılarının yüzleri sakalları gibi uzadı ve haksız yere azarlanmış bir hayvan gibi kederli bir ifadeye büründü. 'Bana vergi parasını göster,' dedi. Elleri aşırı bir hızla ceplerine sokuldu, yanlarında duranların gözleri ise yakından izliyordu. Celile Peygamberi paraları avucuna aldığında, sakalının köşeleri seğirdi ama sesi ciddiydi, 'Bu görüntü ve yazı kimin?' diye sordu. 
Tek bir sesle cevap verdiler, 'Sezar'ın' - ve en değerli sakalımla
paralar Tiberius'un görüntüsünü taşıyordu! Durumun tadını aldın mı?
Yasanın harfi için şiddetli bir çekişme soluyarak,
cüzdanlarını görüntülerle doldurmuş halde dolaşıyorlar - Tiberius'un görüntüleriyle
dolu! Ha! ha! ha! Celileli'yi tuzağa düşürüp onları
gürültülü bir şekilde güldüklerinde yüzlerini görmeliydin." 

Genç adamın anlattığı hikaye, diğerlerinin de katıldığı yürekten bir kahkahayla sona erdi. 

"Cevap verdi mi?" diye sordu Meryem. 

"Evet. Şimdi dinle, eğer bilgelik duymak istiyorsan. Görüntülerini kendisini tuzağa düşürmeye çalışanlara geri vererek, "Sezar'a ait olanları Sezar'a, Tanrı'ya ait olanları Tanrı'ya verin" dedi.

"Cevapları var mıydı?" Tekrar soran Meryem oldu.

"Yüzleri dışında hiçbiri. Bu yeterliydi--ha! ha!"

"Lazarus bu adamdan çok etkilenmiş," diye belirtti Martha. "Sen de mi onun
peşinden gittin, Yoel?"

"Hayır. Ondan hoşlanmıyorum. Bir Celileli köylünün Kudüslü bir tüccara zenginliğin bir lanet olduğunu söylemesi işten bile değil."

"Ve sana bunu söyledi mi?" diye sordu Martha şaşkınlıkla.

"Evet, devem alt tarafını delip derisini yüzdüğü kapıda."

Lazarus tekrar gülerek, "Kuru kemikleri titretecek kadar! Ne manzara! Anlat bakalım, Joel."

"Lazarus meseleleri çok can sıkıcı bir şekilde hafife alıyor," dedi Joel gülümsemeden.

"Ne oldu, Joel?" Martha'nın sorusunda endişe vardı.

"Büyük ipek stokları taşıyan deve kervanım Şam'dan gelmişti.
Şehir kapıları hacılarla doluydu, bu yüzden adamlarım hayvanlarını
küçük kapıların olduğu şehir duvarının uzak tarafına götürdüler.
Burada, deve altından geçmek üzereyken, taşlara
takılan ipek balyaları yüzünden geçemedi. Sonra hayvanları soyduk, ama vücutları çok büyüktü. Sonra onları dizlerinin üzerine çöktürdük ve bazıları çekerken diğerleri itti. Arkadakilerle birlikte durdum ve ter başımdan akana kadar
ve çok fazla zorlanma _kittuna_'mı parçalayana kadar en güçlü şekilde ittim."

"Devenin içinden geçebildin mi?" diye sordu Martha endişeyle.

"Evet, taş duvarlara yapışmış halde bıraktığı deri parçası hariç. "

"Görmeliydin," diye güldü Lazarus, "Joel'ini görmeliydin. Dağ köpeği gibi soluk soluğaydı ve putperest domuzu gibi homurdanıyordu."

"Üzücü durumuna tanıklık edenler var mıydı?" Martha, Joel'e sorusunu sordu.

"Evet, yakınlarda küçük bir topluluk duruyordu, içlerinden biri Haham kıyafeti giymişti. Mücadeleyi görünce, 'Gerçekten, gerçekten, bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Cennete girmesinden
daha kolaydır.' dedi. Sonra etrafımdakiler araştıran gözlerini bana diktiler ve ondan
hoşlanmıyorum."

"Gerçek çok yakın, dostum Joel. Şimdi bana da sert bir konuşma yaptı, ama açık sözlü konuşması yüzünden onu daha çok seviyorum."

"Ve sen de Celileliyle konuştun mu? Söyle bana, kardeşim?" diye sordu Meryem.

"Lazarus onun öğrencisi olacak," diye belirtti Joel.

"Lazarus! Kardeşimiz mi? Bir Sanhedrin Ferisisinin oğlu bir Celilelinin öğrencisi mi olacak?" ve Martha'nın sesinde şaşkınlık vardı.

"Konuştun," diye cevapladı sessizce, kendini kanepeye daha rahat bir şekilde yerleştirerek. "Babamın günlerinden beri Tevrat'ı inceledim. Hillel ve Şammiya'yı inceledim ve Philo'dan bilgi aradım. Evet, hatta putperest Sokrates'ten bile bilgi aradım. Ama boşuna. Yaşlıların gelenekleri beni yoruyor
çünkü sonunda gelenek gelenekten başka bir şey değil. Kızıl düvenin külleri, söğütlerin sallanması veya kutsal suyun dökülmesi konusunda şiddetli
tartışmaların ne faydası var? Sadukiler veya Ferisiler çekişmeyi kazanırsa
yük aynı kalır. Bazen, Harun rahipliğinin veya kanlı kurbanların olmadığı
Essenelerin küreğine, önlüğüne ve beyaz cübbesine dönmeyi düşündüm."

"Ama bu İsa - o bir Essene mi? Onun öğretilerinden herhangi birini duydun mu?"

"Evet, Meryem. Tapınakta, Yasa'nın daha az, adaletin ve özgürlüğün daha çok olacağı bir Krallıktan, kılıcın getirmediği, ancak baharın yeni bir dünya getirmesi gibi gelen bir Kardeşlik Krallığından söz ediyor. Bu öğreti harika geliyordu ve ben onu
içime çekerken, sanki dudaklarım onu ​​çağırmış gibi yüzünü bana çevirdi. Ve ben, gözleri benimkilere değdiğinde, onu seveceğimi biliyordum, evet, sanki bir kardeşmiş gibi. Süleyman'ın verandasından geçerken tekrar yaklaştım ve gözleri tekrar yüzümü buldu. Sonra, onun öğrencisi olmak için
ne yapmam gerektiğini sordum. 'Emirleri tut,' diye cevap verdi. 'Bütün bunları gençliğimden beri tuttum,' diye cevap verdim. Ama
yeterli değildi." 

"Yeterli olmalı. Yasa daha ne istiyor?" diye sordu Joel. 

"Yine de," diye düşündü Mary, "karın kırmızı şarap ve zengin koyun etiyle dolu olduğu sürece çalmamamızı emreden Yasa'yı tutmakta erdem yoktur." 

"Ya da güzel bir Martha vaat edildiğinde komşunun şişman karısını arzulamakta. Eh, Joel?" diye sordu Lazarus. 

Hepsi güldü. Joel'in cevabı, "Erdem değil, hayır. Ama Lazarus'a söylediği sert sözlerde erdem nerede?" oldu. 

"Gerçekten sert bir söz," diye tekrarladı Lazarus. "Bana mallarımı satmamı ve yoksullara vermemi emretti." 

"Yasa yoksullar için belirli bir paydan fazlasına izin vermiyor." 

"Doğru söylüyorsun, Mary. Ama benim öğrencisi olmak istediğim kişi,
'Her şeyini ver' diyor."

"Bağların ve şarap preslerin mi?" ve Martha'nın yüzü sıkıntılıydı.

"Zeytin bahçen mi?" ve Meryem de endişesini dile getirdi.

"Evet, ve senin evin, bahçen, çeşmen, tavukların ve zambakların,
Meryem," diye hemen cevapladı Joel.

"Kötü bir ruh onun kafasında çalışıyor," dedi Martha'nın gözlemi.

"Bunu sana neden söyledi, kardeşim?" ve Meryem şaşkın bir yüzle Lazarus'un yanında duruyordu.

"Onu bunların hepsinden daha çok sevmem için."

"Çok sevgi istiyor."

"Evet, gerçekten, çok sevgi istiyor çünkü çok veriyor ve
her şeyi sevgiden yapıyor. Üzgün ​​bir şekilde uzaklaştım. Yine de onu
tekrar göreceğim. Ama Meryem -Martha- batıdaki gökyüzüne bak. Yakında gelecek olan onur konuğumuz Zador Ben Amon için hazırlık yaptın mı? Annas Hanedanı'ndakiler kadar şanslıdır çünkü
Baş Rahip ona sarraflarla birlikte hepimizden daha bol
zenginliğe sahip olacağı bir yer vermiştir. Daha önce de misafirimiz olduğu için
kalbi Meryem'e yerleşmiştir ve onun elinden bana
söylemiştir."

"Ve sen 'evet' demek için gecikmedin." Martha'nın sorusunda bir sevinç vardı, ama bu bir soru değildi.

"'Bir kadının yüreği, karısı olmak istediği kişiye gitmelidir;
ve yürek elinde taşınmaz. Arzunu Meryem'e söyle." Bunu, elini arayan Zador'a söyledim."

"Dinle!" diye haykırdı Martha.

Tam dışarıdaki çakıl taşlarıyla dolu yokuşta tekerlek sesleri, Zador Ben Amon'un yaklaştığını söylüyordu.

BÖLÜM VII

KAYIP - BİR BİLEKLİK

Zador Ben Amon'un yüzü iki yarıya bölünmüştü, üst kısmı elmacık kemiklerinin hemen altından geçen siyah sakalının çizgisinden zarif başlığının alt kenarına kadar uzanıyordu.
Bu yarıda Zador Ben Amon'un gözleri belirgindi, ancak bunların bir kurt, bir tilki veya kurtarılmış bir İsrail oğlunun gözleri olup olmadığı, eldeki kârın türüne ve durumuna bağlı olarak karşılıklılık meselesiydi. Sarrafın yüzünün alt kısmı, dudaktan çeneye uzanan ince bir beyaz çizgiyle tekrar iki yarıya bölünmüştü; bu çizgi, sakalına bolca sürülen seçkin yağlarla korunuyordu.
Zador Ben Amon'un sağlamlığı, mali veya başka türlü, kısa gövdesinin geniş sırtı ve en iyi sandaletlere rağmen kemikleri şişkin olan ayaklarının kare şekliyle ima ediliyordu. Geniş sırtını örtmek için Zador, kırmızı narların işlendiği kenarın üstünde mor bir şerit bulunan harika bir mavi pelerin giymişti. Mevsim normalden daha fazla sırt örtüsü için fazla sıcak olduğundan kolunun üstünde bu pelerinle, sandaletlerinde yeni el yapımı gümüş tokalar, derin düğümlü püsküllü neşeli bir kuşak ve saçı ve sakalı parfümlü bir şekilde Lazarus'un Bethany'deki evine doğru yola koyuldu. Arabasının tekerlekleri henüz kapıdan dönmemişti ki Zador Ben Amon, Lazarus tarafından karşılandı ve açık kapıdan içeri davet edildi, içeride Meryem, Martha ve Joel vardı. Martha'ya selamı kısaydı. Gülümseyerek Meryem'e doğru ilerledi, sanki onu kucaklayacakmış gibi. "Hayır?" geri çekilirken sordu. "Kardeşin sana nişanlım olmaya karar verdiğimi söylemedi mi?"

"Kardeşimin söylediği sözleri pek anlamadım," diye cevapladı,
ondan daha da uzaklaşarak.

"O zaman Amon'un oğlu Zador'a, Hurma Evi'nden Meryem'e nişanlısı olmak için geldiğini ve ona uygun bir hediye getirdiğini söyleme zevki kaldı."

"Ama seni kardeşim Lazarus'un bir arkadaşı olarak tanımıyorum, sen de beni tanımıyorsun."

"Ve İsrail'in zengin ve güçlüleri arasında olduğumdan ve seni karı olarak almak istediğimden başka ne bilmen gerekiyor? Ve senin hakkında güzel ve bir kadın olduğundan daha fazla ne bilmem gerekiyor? Aç hayvan kalbinin arzusunu bilmiyor mu? Kardeşine konuştum."

"Ve Lazarus sana kalbimin onun korumasında olduğunu bildirdi mi?"
Mary sordu.

"Kalpler!" diye haykırdı Zador, iyi beslenmiş biri gibi gülerek. "Lazarus, senin güzel kız kardeşin şekellerden ve altın yeteneklerden çok kalpleri hesaba katıyor."

"Belki de onu tanımadığını söylediğinde söylediği sözlerde bir bilgelik vardır," ve Lazarus gülümsedi. "Otur ve daha iyi bir tanışmaya hazır ol."

"Konuşuyorsun," diye cevapladı Zador içtenlikle, pencere kenarına doğru bakarak. "Ama pelerinimi bir kenara koymadan önce onu kızlara göstereceğim. Bunu büyük bir bedelle aldım," ve Martha ile Mary'ye doğru tuttu.

"Renkleri çok güzel," dedi Mary.

Martha elini katların arasına sokmuştu ve iğne işini yakından inceliyordu.

"Narlar etek ucundan eteğe uzanıyor," diye açıkladı Zador, Martha'nın ilgisini fark ederek. "İğne işi, İsrailli ince iplik işçilerininkinden çok daha üstün değil mi?"

"İşçilik harika. Yine de kenarın tepesinde gevşek dikişler var."

Zador pelerinin eteğini yakaladı ve dikkatlice inceledi ve şöyle dedi: "Sen biliyorsun. Yarın onarılacak. Ama şimdi, Zador Meryem ve Marta'nın zengin giysilerden hoşlandığını öğrendiğinden,
onlara ihtişam ve zenginlik için göz kamaştıran giysilerden bahsedsin."

"Roma'nın cübbeleri mi?" diye sordu Martha büyük bir ilgiyle

"Evet, onları ziyafet salonunda ve amfitiyatroda gördüğüm gibi."

Misafirin pelerini dikkatlice bir kenara koyulup ayakları yıkandığında, grup Roma'dan haber almak için uzandığı geniş pencere koltuğunda toplandı. "Lolilla Pauline'in giysisinin ünü kulağınıza geldi mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Martha.

"Üzeri tohum incileriyle kaplıydı ve incilerin üzerinde zümrüt yaprakları vardı. Kırk milyon sestertius'a mal oldu. Ellerini mi kaldırıyorsun? O zaman sana elli milyon sestertius'a mal olan bir tanesinden bahsedeyim - daha önce gözün görmediği bir tanesinden. Elmaslarla serpiştirilmiş incilerden bir kaftan üzerinde, başı giyenin omuzlarına yaslanan ve kuşun kuyruğu sırtını örten büyük bir tavus kuşu oturuyordu. Ve bu kuş nadir mücevherlerden yapılmıştı; zümrütler ve yakutlar ve topazlar ve safirler ve ametistler ve opaller ve sümbüller, Baş Rahibin göğüs zırhını bir süs
gibi yapacak kadar ustalıkla yerleştirilmişti. Bir kadının kalbini zengin giysilerden daha çok ne sevindirebilir?" Soru mücevherleri tanımlamasının ardından geldi ve Martha'nın hayret dolu zevk ifadesine yürekten güldü.

"Sana başka bir giysiden daha bahsedeceğim, daha önce gözün görmediği türden." Gülmek için durdu. "Bir giysiydi o da çok renkliydi," ve tekrar güldü. "Kirli ve atılmış olanla uğraşır ve didinirler. Ve iğrenç ve işe yaramaz olandan büyük stokları olduğunda, bunları bir giysiye dikerler ve çıplak vücudunu örtmesi için bir köleye çok az bir ücrete satarlar. Böyle bir paçavra toplayıcı giysisi gördüm. Böyle bir manzara - çok az bir ücrete satılmış."

"Ama bir paçavra toplayıcı giysisi için ödenen çok az ücret, emeğiyle ilkini bile kazanamayan bir köleye ödenen elli milyon sestertius'tan daha fazla olamaz mı?" diye sordu Mary.

"Bana köleler hakkında soru sorma, ayaktakımı. Onların sadece
kızarmış ve iğrenç olduklarını biliyorsun."

"Belki de," diye cevapladı Mary düşünceli bir şekilde, "köleler ve ayaktakımı daha iyi beslenselerdi daha az
ızgara yaparlardı. Baba Metzia 'Küpteki
arpa bitince, kavgalar
evin içinde gümbür gümbür
dolaşır' demiyor mu?"

"Köleler ve ayaktakımı hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, güzel Mary. Yoksullar asla
memnun olmaz. Onlara kepek ve sirke ver ve ot isterler.
Onlara ot ver ve mercimek isterler. Onlara mercimek ver ve koyun eti isterler. Ve bir kez doyurulduklarında koyun eti için yüksek sesle bağırırlar. Tanrı adına yoksullar lanetli olsun. Lanet olsunlar." Ve sarraf konuşmasını onaylayarak başını salladı.

"Evet, yoksullar lanetli olsun," dedi Lazarus. "Ancak bu, Tanrı'nın lanetine göre değil, insanın açgözlülüğüne göre görünüyor. Zenginlere
zenginlikleri miras yoluyla gelir, tıpkı benimki gibi. Ya da
başkalarından almada büyük kurnazlık ve beceriyle gelir."

"Benimki gibi," diye güldü Zador Ben Amon, ellerini ovuşturarak ve onay için
birinden diğerine bakarak. "Ve şimdi bile avuçlarım ısınıyor
Fısıh Bayramı'nda Tapınak kulübelerimden onlara gelecek olan için. Ama sen nasıl mantık yürütüyorsun, Lazarus? Zengin ve güçlü varsa, mutlaka fakir ve zayıf olmak zorunda değil mi?"

"Evet. Yine de bu Musa Yasası'na göre mi? Yasa'ya göre
tahıl başaklar için köşelerde bırakılmamış mıydı? Çalmak ve yalan söylemek İsrailliler arasında yasaklanmamış mıydı? Tefecilik büyük bir cezayla
yasaklanmamış mıydı? Ve Jübile yılı ilan edilmemiş miydi? Yasa'nın hiçbir anlamı yok mu?"

"Yasa ateş gibidir, iyi bir hizmetkar ama kötü bir efendi, dostum
Lazarus. Ama Yasa'dan değil, Büyük Bayram'dan bahsedelim.
Dünyanın dört bir yanından gelen hacılarla dolup taşan Kudüs ve bu yılki Tapınak işi sınırları aşacak. Hiç bu kadar çok ve
tuhaf insan görmedim."

"Hatta mucize işçileri bile--ha, Meryem?" dedi Joel.

Zador Ben Amon bir cevap için Meryem'e baktı.

"Sanırım Nasıralı İsa'dan bahsediyor," diye cevapladı Meryem.

"Kim o?" ve Lazarus'a döndü.

"Celileli bir Haham."

"Celile, Haham yetiştirmesiyle ünlü değildir. Tapınak'ta
öğretildi mi?"

"Hayır. Yine de Tapınak'ta daha önce hiçbir Haham tarafından
öğretilmemiş bilgeliği öğretiyor."

"Ve mucizeler yaratıyor," diye ekledi Martha.

Zador Ben Amon içtenlikle güldü. "Kadınlar her şeye inanır," dedi.
"Mucize işçileri yoktur, büyücüler vardır. Hatta Sicilya Adası'nın tamamını büyüleyen Eunus bile önce ağzına ateş

atarak ateş püskürttü. Bu İsa da Beelzebub aracılığıyla harikalar yaratıyor - eğer gerçekten
yaptıysa."

Yemek vakti yaklaşırken, pişen etin kokusu Zador'un burun deliklerine ulaştı. Burnunu çekti ve onaylayarak gülümsedi, "İyi
baharatlanmış etinin lezzetli kokusu, Romalı soylu kadının alevli tavus kuşunu giydiği
ziyafetin etini ve şarabını akla getiriyor." dedi.
Martha yine büyük ilgi gösterdi. "Mürin ve mücevherli vazolarda
şaraplar servis edildi ve bülbüllerin dilleri saf altından
tepsilerdeydi," ve sözlerinin etkisini izledi.

"Bülbüllerin dilleri!" diye haykırdı Meryem.

"Gerçekten. Bu kadar küçük bir etin
ziyafet için yeterli miktarda
sağlanmasının mantık dışı olduğu görülüyor. Ama Roma ziyafet verdiğinde, her şey onundur. Avcı tuzağıyla uzak diyarlara gider ve havadaki binlerce kuş yakılmak üzere gönderilir, dilleri hariç." 

Mary'nin gözleri, konuğunun yüzüne şaşkın bir şaşkınlıkla dikilmişti. "Ve sen bülbüllerin dillerini mi yedin?" diye tekrar haykırdı. 

"Altın tabak dolusu. Yemek anlatılamayacak kadar lezzetliydi ve en fazla iştahım vardı." 

Mary'nin gözleri Zador'un yüzünden çevrildi. 

"Mary'nin çok zaman harcadığı üç tüysüz bülbülü var," diye belirtti Joel kısa bir sessizlikten sonra. "Onların büyümesini isterdi." 

Zador Mary'ye baktı, başını bir yastığa yasladı ve güldü. 
"Ve böylece bizim Mary, Roma usulüne göre akşam yemeği yiyecekti. Üç bülbül mü? Hepsinin dilleri bir tat oluşturmaz!"

Mary'nin yüzü kızarmıştı, "Yavruların hayatlarını boğazlarından dillerini koparmak için besleyeceğimi mi sanıyorsun?" dedi ve uzanmış adama dik bir bakış attı.

"Başka ne işe yararlar?" ve Zador'un yüzünde hafif bir ilgi ifadesi belirdi.

"Şarkıyı mı unuttun?"

"Şarkı mı? Kadını dinle, dostum Lazarus! Ama az önce kalplere değer verdi. Şimdi şarkıların bir değeri var. Bir kadının kalbi
ve bir kuşun şarkısı! Bunlar şekel mi yoksa yetenek mi, güzel
Mary'im?"

"Kalbin sevgisi paha biçilemez," diye cevapladı, "ve altın yeteneklerden
daha değerli müzikler var."

"Tapınak müziğinin gümüş trompetleri sana yetmiyor mu?"

"Böyle bir müzik gerçekten tatlıdır. Ama başka bir müzik daha var."

Mary özür dileyip birkaç dakika sonra bahçeye gittikten sonra Martha, "Yavrularını beslemeye gitti." dedi.

"O zaman kız kardeşine getirdiğim nadir hediyeyi sana göstereceğim," ve Zador pelerininin içinden çıkardığı deri bir kutudan, parlak yeşil kalsedonla kalınlaştırılmış, altın bir bilezik çıkardı. Üzerinde, her birinin ortasında, değişen renkte değerli bir taş taşıyan, ince altın dantel parçaları gibi bilezikler asılıydı. Martha onu görünce bir sevinç nidası attı ve Lazarus ile Joel ona ilgiyle baktılar. "Mary'e nişan hediyem," dedi Zador Ben Amon, bilezikleri çevirip sallayarak bileziklerin şıngırtısının duyulmasını sağlayarak gizlemediği bir hayranlıkla. "Seylan'dan granatlar ve Etiyopya madenlerinden zümrütler geldi. İnsan nişanlısına ne zaman bu kadar zengin bir hediye verdi? Güzel kız kardeşin onu almaktan gurur duyacaktır."

"Meryem'in gelmesini isterdim," dedi Lazarus ve evden ayrılıp
bahçeye girdi. En uçta Meryem, tamamen kızıl çiçek açmış parlak yeşil bir narın altında oturuyordu. Beyazlara bürünmüş ve gümüşle bağlanmış
tülü hafifçe üzerine düşmüştü, bir an durup bakmaya değer bir resim oluşturuyordu. Genç kuşların yuvasını bir eliyle tutuyordu ve diğerini yavaşça üzerlerine doğru hareket ettirdi, ta ki kanat benzeri hareketle uyanan kuşlar, onun
bıraktığı yemeğe sarı ağızlarını açana kadar. Lazarus yanına oturmadan önce bir an izledi.
"Meryem, kız kardeşim," dedi, "Zador Ben Amon, yüce ve güçlü bir İsrailli'dir ve kalbini sana kaptırmıştır."

"Hayır. Hayır," diye hemen cevapladı. "O bir putperest ve kalbi
şekellere ve yeteneklere bağlı."

"Sana nişan hediyesi getirdi."

Meryem, ağlayan yavruların üzerine elini kapatana kadar sessiz kaldı. Sonra Lazarus'a döndü. "Seni
bırakmamı mı istiyorsun, kardeşim?"

"Hayır, hayır, Meryem. Öyle değil. Eğer istersen seni her zaman yanımda tutarım.
Yine de bir kadının kalbinin kardeşinden başka bir adama
açıldığı bir zaman gelir. Sen Martha'dan farklısın ve pazar yerlerinde
satılmayan şeylere çok değer veriyorsun. Cevabın
bir bülbülün ağzından gelmesin. Kolların küçüklere aç kaldığında ve göğsün onlara baba olacak kişiyi aradığında,
Zador Ben Amon--"

Daha sonraki sözler, dehşet içinde geri çekilen
Mary'nin bir ünlemiyle kesildi.

"Bu ne?" ve Lazarus etrafına baktı. "Yakınına
hangi iğrenç şey geliyor?"

Mary bir an cevap vermedi. Kardeşinin sarrafla birleşmesinden
gelecek olan küçüklere atıfta bulunmasıyla,
Bedevi bebeğin dudaklarına dokunduğunda o an için
onu saran tarifsiz tutkuyu yeniden hissetmişti. Yine de bu tutku şimdi onu sararken, tam bir tiksinti tutkusuydu, kardeşi
çirkin, sürüngen bir sürüngen aradığında
yüzüne damgasını vuran o tutkulu tiksinti. "Bebeklerin ve emziklilerin ağızlarından
bilgelik çıkar," Haham'ın tekrar söylediğini duymuş gibiydi ve
bilgeliğin gizemini anlamadan, Bedevi bebeğin ağzından geldiğini biliyordu. "Bülbülün ağzından
gelmeyecek cevabım," dedi Meryem. "Ama eğer beni seviyorsan, artık bu Yahudi ile evlenmemden
sonsuza dek bahsetme. Bana
bunda hiçbir bilgelik olmadığı
açıklandı."

"Bu konuyu sana soracak. O benim çatımın altında bir misafir ve
güçlü bir Saduki. Yolunu iyi seç."

"Ben zaten kararımı verdim. Bu gece Anna'nın evine gideceğim. Beni çağırdı, çünkü babası Kudüs'te."

"Bu bilgelik mi?" diye sordu Lazarus düşünceli bir şekilde.

"Bu Anna'ya bir iyilik ve Zador Ben Amon, Martha'nın seçkin etini ele geçirdiğinde
aptal bir şarkı aşığını özlemeyecek."

Meryem ve Lazarus birlikte eve doğru yürüdüler. Büyük taş sıraya
vardıklarında, Zador bekledi. Lazarus geçti ve
onun ısrarı üzerine Meryem, Tapınak paracısının yanına oturdu.
Pelerini dikkatlice koltuğun arkasına koydu ve kıvrımlarından
bilekliği çıkardı. Üstünü açtıktan sonra, aniden önüne koydu ve
ilk izlenimini merakla izledi.

"Ne düşünüyorsun? Bu, bir Romalı soylu kadın için uygun bir nişan hediyesi değil mi?"

"Çok güzel," diye cevapladı sessizce.

"Senin, İsrailli prensesim - benim Meryemim!" diye haykırdı, göstermediği tüm ilgiyle. "Eteğini yukarı çek, çünkü kendi elimle beyaz ve biçimli bileğine uydururum," ve dar siyah gözleri beklenen zevkle parladı.

Meryem, "Hayır, hayır. Bileklik takmıyorum." diyerek uzaklaştı.

"Bak," dedi ve onu ona doğru tuttu. "Mücevherleri eteğinde şıngırdayacak

Başrahibin cübbesindeki gümüş çanlar gibi. Bir kadının kulağına daha
hoş gelen ne olabilir?"

"Ama sallanan burun halkaları ve şıngırdayan bilezikler umurumda değil," diye cevapladı Zador.

"Ve bundan başka bir hediye ister misin?" diye sordu Zador, hayal kırıklığı apaçık ortadaydı.

"Hayır. Hiçbir hediye istemezdim. Nişan yoksa hediyeye ne gerek var?"

Zador Ben Amon gözlerini Mary'ye çevirdi. "Nişan yok!" diye haykırdı.
"Nişan yok! Şaka yapıyorsun. Zador Ben Amon'a nişanlanmaktan daha azını yapacak kadın nerede? Hediyeyi al. Kalbinin bedeli olarak
biçimlendirildi ve yemin ederim ki başka hiçbir kadın ona sahip
olmayacak. İşte," ve ona doğru tuttu. Kadın hiçbir hareket yapmadı.
Onu dikkatlice bankın geniş taş koluna koydu. "İşte
hediyen ve elim ona tekrar dokunursa kolum felç olacak. O
senindir." Ve Zador, Mary'nin konuşmasını bekledi. "Beni
çok rahatsız ediyorsun!" Ve hediyeyi almak için hiçbir hareket yapmadığında sesi öfkeyi ima etti ve ayağa kalkıp başını eğip yanında durduğu havuza gitti.

Bir an onu izledikten sonra, Mary'nin eli pelerininin kenarını aradı. Parmakları geniş eteğindeki gevşek ipliği hissetti. Bilekliği
kaldırarak eteğin içine kaydırdı ve giysinin bir tarafına doğru itti.

"Yarın, yırtığı onardığında ne benim aldığımı ne de onu benden sakladığı için kolunun felç geçirmesi gerekeceğini görecek," ve gülümsedi. Sonra ayağa kalktı. "Zador Ben Amon," dedi, "Bu gece Kudüs'ten dönmeyen
Anna'nın evine gidiyorum. Elveda."

Bir anda irkilerek yüzünü ona doğru çevirdi. Birkaç hızlı adım onu
onun yanına getirdi ve kollarını ona dolayacaktı ama o
peçesini sıkıca topladı ve "Bana dokunma!" dedi.

"Sana dokunma? Ben bir tahta tanrısı mıyım?" ve o kenara çekilmeden önce
parmakları ona dokundu.

"Kardeşim kafesin hemen arkasında oturuyor. Ona
dememi ister misin?" Zador Ben Amon durdu. Mary ona hızlı bir bakış attı.
"Söylenmemiş şarkıların yiyicisi," dedi yavaşça, sırtını ona dönerek.

Avluyu geçip kapıdan Cüzzamlı Simon'un bahçesine geçişini izledi.
Onu göremeyince aceleyle

sıraya geri döndü. Dikkatlice eve doğru baktı.
Elini bileğini koyduğu taşın üzerinde gezdirdi.
Pelerinini salladı. Ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve çimenleri dikkatlice aradı. "Kadın aldı ve benim başvurabileceğim hiçbir yer yok," diye mırıldandı öfkeyle. "Lanet olsun ona! Ama bu son değil!"

BÖLÜM VIII

GARİP HİKAYELER HAKKINDA

Yahudi başkentine yaptığı ziyaretler sırasında Yahudiye'nin Roma Valisi Pilatus'un işgal ettiği saray, Büyük Herod'un mimari becerisinin ve neredeyse akıl almaz altın harcamalarının muhteşem ve kalıcı anıtlarından biriydi. Pilatus burayı kendisi için inşa etmiş olsaydı, daha çok hoşuna gidemezdi, çünkü bir köle kızın dolabından, tüm şirketleri ziyafete davet edebilecek kadar büyük devlet salonlarına kadar daireler içeriyordu. Pilatus'un en sevdiği devlet dairesi her zaman önce düzenlenirdi. Saray içinde bir saraydı, on iki bölmeye ayrılmıştı ve yine de bir bütün oluşturuyordu. On iki bölmenin frizi, Zodyak'ın on iki işareti ve et yiyenlerin resimleriyle taçlandırılmıştı. Yan duvarlar, çiçek vazoları taşıyan faunlar ve çıplak baküslerle süslenmişti. tavana kadar uzanan parlak sütunlar
oyulmuş sarmaşık ve asma dallarıyla sarılmıştı. Bir tanesi kaplumbağa kabuğu ve altınla süslenmiş bronzdan yapılmış, yastıkları mora boyanmış Galya yünü olan kanepeler vardı; yanındaki bir diğeri fildişi ve altındandı ve
üzerine bir kurt derisi cübbe atılmıştı. İnce pirinçten asilce işlenmiş Korint vazoları, Roma sirklerinde sallanan türden, neşeli kurdelelerle bağlanmış palmiyelerle doluydu. Kurt derisiyle kaplı kanepenin arkasında taze çiçeklerle taçlandırılmış bir kaide vardı ve
kurnazca işlenmiş metal lambalardan gelen tütsü kokusu havayı kokutuyordu. Pilatus'un gelişiyle birlikte hizmetkarlar ve askerlerden oluşan bir maiyet geldi ve
sarayın içindeki ve dışındaki tüm girişlerde her zaman muhafızlar duruyordu.
Pilatus'un sarayında her şey Fısıh Bayramı konukları için hazırdı, çünkü Roma her yıl Kudüs'e birçok ziyaretçi gönderiyordu.
Procurator'un karısı olan Claudia, büyük şehri
dolduran ve her gün gezip gören etkileyici kalabalığın tadını
çıkardı. Büyük Bayram'dan önceki üçüncü gün, Pilatus'un geliş saatinden önce saraya döndü ve muhteşem daireye barbarca bir renk katan
muhteşem perdelerden birini kenara iterek içeri girdi ve etrafına baktı.

"Margara! Zenobe!" diye seslendi. Başka bir perdenin arkasından sesini duyduğunda, iki cariye belirdi. "Sen pelerinimi al, Zenobe," dedi, gümüş pullarla ve nadir dantellerle ağırlaşmış muhteşem bir elbiseyi açığa çıkararak, "ve Roma'dan ayrıldığımızdan beri muhafaza altında olan mücevherleri geri getir. Ve sen, Margara, ben oturup dinlenirken saçlarımı tazele, çünkü Pilatus yakında geliyor."

"Evet, Pilatus yakında geliyor ve Claudia saçını Pilatus için yapıyor." Sözler yumuşak bir şekilde söylendi.

"Evet," dedi Claudia gülerek, "çünkü Pilatus Roma'daki Senato'dan misafirler getiriyor. Sezar'ın sarayında bu adamlar sık ​​sık yemek yiyordu ve Romalı kadınlar tanrıların kıskandığı mücevherler takıyordu. Ama Claudia'nın da mücevherleri vardı, büyükbabası Augustus'tan ve annesi Julia'dan kendisine miras kalan nadir mücevherler."

Zenobe kısa süre sonra kapalı bir tabutla geri döndü ve onu bir anahtarla Claudia'ya uzattı. Ondan süsler ve mücevher dizileri alındı
ve hizmetçiye verildi.

"Kollarıma bağlarını bağla ve boğazımı parlat ve
Margara saçımı düzelttiğinde, onu parlak taşlarla kalınlaştır."
Claudia kurt postundan yapılmış yatağa uzandı ve iki köle
saçını düzeltip vücudunu süslerken onlarla konuştu.

"Bugün Kudüs'te garip manzaralar gördüm. Şehir her ülkeden
tuhaf insanlarla doluydu. Hint prenslerini Ganj'ın ötesinden gördüm.
Siyah bedenleri altın külçelerinden oluşan diziler dışında çıplak olan Afrika aslan avcıları; kırmızı develerde sallanan Araplar;
mor kumaşları mavi ve sarı taşlarla süslü Asurlu şefler;
dizlerine güneş, ay ve balıklar işlenmiş İskit vahşileri gördüm, bunların hepsini. Evet,
tuhaf insanlar tuhaf bir gösteri ve tuhaf bir kargaşa yaratıyorlar."

"Evet, ve garip hikayeler var," diye fısıldadı Zenobe yarı fısıldayarak.

"Hangi hikayeleri duydun?"

"Ölülerin hayata döndürülmesinden başka bir şey değil."

"Gerçekten garip bir hikaye - çok garip, küçük kızım."

"Bir Roma yüzbaşısından geliyor."

"Bir yüzbaşı öldü mü?"

"Hayır, ama ölümcül derecede hasta olan hizmetkarı bir mucize
yaratıcısı tarafından iyileştirildi."

"Bu mucize yaratıcısı nereden geldi?"

"O bir Yahudi. Daha fazlasını bilmiyorum, ama yüzbaşı bunu geniş bir şekilde anlatıyor."

"Hikayeyi nereden aldın?"

"Yaralı hadımdan, hanımım."

"Yaralı hadımdan mı? Ve hikayeyi nereden aldı?"

"Bilmem ki, hikayeyi o aldı."

"Hadımımı bana çağır."

Zenobe koşarak ayaklarını uzattı. Bu arada Margara saçını yapma işini bitirip, "Saçların çok güzel!" diye haykırdı.

Claudia ayağa kalktı, lüks eteğinin kıvrımlarını düzeltti ve çıplak kollarına birkaç
tekerlekli mücevher ördü. Zenobe, yüzünde yara izleri olan iri ve zarif bir köleyle birlikte geri döndüğünde, o parlak mozaik zeminin üzerinden geçmeye başlamıştı. Esmer vücudu pek de iyi giyinmemişti. Claudia ona selam verdi ve önünde durup, alçak bir şekilde eğildi ve sonra bir heykel gibi dik ve dimdik durdu.

"Bugün," dedi Claudia, "Yahudi Tapınağı'nın gözetlendiği Antonio Kulesi'nin revakında durdum ve dalgalanan kalabalığa baktım. Bebeklerden devlere, siyah, kahverengi, kızıl ve Romalılara kadar her türden insan gördüm ve her türden insan gördüm. Yine de, kız kardeşim bana görmediğim birinin olduğunu söyledi - bir mucize işçisi, bir Yahudi. Bunlardan bir şey duydun mu?"

"Evet. Nasıralı İsa mucize yaratan biridir."

"Adını hiç duymadım. Yahudi nereden geldi?"

"Celile'den. Onu anlatan yüzbaşı orada yaşıyor."

"Celile mi? Celile mi? Bilmediğim bir yer. Hikayeyi
nereden aldın?"

"Yüzbaşının bir kölesi senin saray bahçendeydi. Çok
şey
anlattı."

"Hikaye nasıldı?"

"Yüzbaşının hizmetkarı ölüme kadar hastaydı. Yahudi ölümü
yaşama çevirdi. Yası sevince çevirmek için, derler ki, dünyaya
geldi."

"Yası sevince çevirmek için. Sevinçli bir görev. Başka bir şey
duydun mu?"

"Yüzbaşının kölesi çok şey anlattı."

"Ne?"

"Yahudiler garip bir halktır. Senin kudretli Roma'n tanrılar tarafından hayal edilmeden çok önce, en asil hanım, Yahudilerin Krallığı büyüktü. Aynı Kudüs'te, güneşin kendisini güneşin yüzüne parlaklık için geri yansıtan saf altından bir tapınak vardı. Ve bir kral altın bir tahtta oturuyordu. Bu kralın serveti her milletinkinden fazlaydı ve bilgeliği vardı, öyle ki tüm dünyadaki bilgeler arasında
hiç kimse böyle bir bilgeliğe sahip değildi. Ayrıca, bu büyük halkın kahinleri ve peygamberleri vardı, gözlerinden zamanın perdesi kaldırıldı, böylece
öğlen vakti kadar net bir şekilde vizyonları olacak olanı gördü. Ve işte, en asil hanım, üç kahinin ağzından, onların ihtişamının tahtını yeniden
geri getirecek bir kral hakkında bir kehanet kaydedildi. Yahudiler buna inanıyor, evet, güneşe ve havaya inandıkları gibi. Ve fısıldanıyor, en asil hanım, Celile'den gelen bu mucize yaratıcısı uzun zamandır beklenen kraldır. Ah, keşke krallığı gelebilseydi!"

"Krallığı senin için ne önem taşıyor?"

"Esaret altındakilere özgürlük ve yaralılara özgürlük vaat ediyor. Roma'nın yapmadığı gibi, insanların özgür olmasını sağlayacak. Böyle bir
kral bir kurtarıcı olurdu ve ben onu Roma'dan nefret ettiğim kadar severim!"

"Sen Roma'dan nefret ettiğin kadar mı? Böyle konuşmaktan mı korkuyorsun?"

Hadım Claudia'ya bir adım yaklaştı ve omuzlarını geriye atarak, "Roma'nın elinden ne korkayım? Roma bana hayatımdan başka hiçbir şey bırakmadı ve bunu küçümsüyorum. Kılıçla, haçla veya açgözlü bir
hayvanla Roma hayatımı alsın ve ben onun yüzüne gülümserim.
Ah, nefretimi dile getirmek için acı yaralarım yok mu? İşte" - ve parmağını yüzündeki uzun bir yaranın üzerine
getirdi - "Roma'nın kılıcının yüzümü açtığı yer burası, evet, ağlayan bir çocuğun dudakları gibi kocaman açık. Ve sırtımda, en asil hanım, beyaz parmaklarını
acı kayışların kestiği
kabarcıklara saklayabilirsin. Ve kolumu görüyor musun? İşte
bir kaplumbağanın kabuğu gibi
sert pişmiş et. Böylece Roma'nın bıçağı, kayışı ve damgalama demiri beni yaralarla işaretledi ve dudaklarıma sessiz olmalarını emretti. Yine de bu yaraların her biri, sürekli 'Nefret! Nefret! Nefret!' diye haykıran binlerce sessiz dil. Ama işte," ve tuniğini geriye attı ve üç parmağını göğsündeki bir yaranın üzerine koydu, "işte
sevdiğim bir yara. Benim hayatım - benim tatminim - Roma'ya karşı zaferim
ki Roma'nın almaya gücü yok. Evet, bu yaranın zaferi, en asil hanım, ordularıyla, mızraklarıyla, meşalesiyle ve
yontulmuş ağaçlara kıvranan bedenleri uzatma gücüyle Roma'nın almaya gücü yok! Bununla övünüyorum! Bu benim zaferim ve senin yaralı hadım ağanının
kalbindeki yara izi tatlıdır."

Claudia köleye yaklaştı ve yara izine daha yakından baktı. "Senin kalbinin
yakınında sıkıca duruyor," dedi. "Böyle birine tatlı demek garip bir yaralı hadımsın - evet, etindeki bir yaraya zafer demek."

"Bir hikaye var, en asil hanım."

"Yara izli hadımım bir hikaye mi anlatıyor? Pilatus seni benim yaptığından beri böyle düşünüyorum."

"Evet, bir hikaye. Keşke dudaklarım asil Claudia'nın kulağına senin geç satın aldığın kölenin taşıdığı yara izinin hikayesini anlatsa."

"Pilatus gelmeden önce daha zaman var. Anlat."

BÖLÜM IX

YARA İZİ TATLIDIR

"Mavi Ege'nin güneşli Trakya kıyılarını yıkadığı yer," diye başladı hadım, gözlerinde uzaklara dalmış bir bakışla. "Evet, insanlığın özgürlüğü için savaşanların en cesuru olan
Sparticus'un ülkesinde,
halkım orada yaşardı ve ben de bilgi edinmek için
Yunanistan'ın okullarına gittiğimde orada yaşardım. Tarlalar halkımdı, asma
gece yarısı gökyüzü kadar mor asılıydı ve tahıl
ocağımızın yanında kaplanın karnı kadar altın toplardık. Babamın evi tarlalarda zengindi ve oğulları şarap, erzak ve sürü bakımından zengindi.
Kolumda kurnazca işlenmiş bilezikler ve
boynumda uzak diyarlardan gelen mücevherler asılıydı.

"Ama mor şaraptan, altın bantlardan veya mücevherlerden daha zengindi,
sevdiğimin bakışı.
Boynuma doladığı kollar süt ve fildişi gibi beyazdı. Sabahın ilk kızarıklığı gibi pembeydi,
dudaklarımın bastırdığı yanaklardı. Koyu renk saçları ve akşam dumanı kadar yumuşaktı ve gözleri denizin koynunda yıldızlar gibi parlıyordu. Mavi
yaz göğü kadar damarları, onun bakire göğsünün üzerinde narin dantel gibi uzanıyordu. Nefesi, nemli taşların ardındaki çiçekler gibi hoş kokuyordu
ve sesi, gökkuşağı köpüğünün gökkuşağı köpüğünü öptüğü ve tek bir kucaklamada kaybolduğu zamanki dalgaların müziği kadar tatlıydı. Ve o benimdi; ben de onundum
ve mor bir tepenin eteğindeki bir karyola bizimdi.

"Güneş parlıyordu. Esintiler esti. Çiçekler açtı. Salkımlar
mor renkteydi. Tahıllar altın rengindeydi. Ve sonra--evet, sonra
Roma geldi--Roma belası! Roma laneti! Roma kurt! Ateş,
kılıç, yağma, cinayetle--Roma geldi! İşgalci ordu sınırları
aştığında surlarla çevrili bir şehre sığındık. Kısa süre sonra etrafımız
parıldayan mızraklarla
çevrildi. Ben duvarda bir okçuydum ve
dikenli çeliğin altında saklanan vahşileri
yağmaladık. Ama
kalkanları oklarımızı bir boğanın anız fırlatması gibi geri fırlatan bir falanks oluşturdu. Duvara karşı güçlü taşlar fırlattılar ve bunlar
şiddetli bir öfkeyle geldi ve büyük bir kirişle duvarlarımızı bir koçun ince bir çiti
çarpması gibi
çarptılar. Günlerce direndik.
Çılgın bir
vahşetle savaştım, çünkü sevdiğim kadın duvarın altından beni neşelendirdi.

"Sonra Düşman şehri olmadan yanan zift topları attı.
Adamlarımız elleri kabarcıklanana kadar ateşle savaştı, yine de o ateş topları geldi. Ve alevler bizi yakıp kavururken, şehrin kapıları kırıldı ve Roma'nın eli bizi ele geçirdi.
Birçok arkadaşımla birlikte götürüldüm ve bir Roma şefinin ganimet topladığı çadırın yakınındaki büyük bir ağaca bağlandım. Esir alınan kıvrak uzuvlardan bazıları gladyatör yapılacaktı, ancak diğer vatandaşlarımın şiddetli çığlıkları, Roma küfürleriyle karışarak,
arenadan daha utanç verici bir kaderi anlatıyordu. Çünkü ben işaretlendim.
Tanrıların mirasının bir Roma bıçağının kanlı ağzında feda edilmesi için göğsümün tutkusu şiddetliydi. Hala ayakta dururken
zincirlenmiş gözüm, kaynayan kanımı hızla
damarlarımda donduran, nefesimi küfürlerle dolduran ve görüşümü çılgınca
kara çeviren bir görüntü yakaladı, çünkü Roma şefinin çadırına onu taşıdığını gördüm
sevdiğim kişi--benim olan.

"Zincirleri yırttım ta ki etimden kan sızana kadar. Evet, ve tanrılar durumumu gördüler. Silahlarım Roma'nın elinden alındı, sadece
tuniğimin içinde saklı bir bıçak. Kısa süre sonra kolluklarım çalınmak üzere şefe götürülecektim. Sonra bütün tanrılar bana iyilik gösterdi, çünkü çadıra girdiğimde şef çağrıldı. Bir göz
parıldadığı zaman dışında çağrıldı. Yine de kızı saklayan
perdelerin arkasına koştum. Sözlerim şahin uçar gibi hızlıydı ve
sözler dudaklarımdan çıkmadan önce elimdeki bıçağım parlıyordu. Ve
ışık gibi hızlı bir şekilde, göğsünü açtı ve burada, küçük bir başın yatacağını hayal ettiğimiz noktada, keskin bıçağı
derine sapladım--bıçağı derine sapladım, dudaklarını öptüm. Ve
güldü--mutlu bir çocuk gibi güldü ve dudaklarını dudaklarıma bastırdı. Trakyalı sevgilimin kalbinden kırmızı damlayan hançeri çekip göğsüme sapladım ve ona sertçe vurmasını söyledim. Ama vuruş kısa sürdü. İlk kan bıçağa değdiği anda, yüzümü
açan Roma kılıcıyla yere çakıldım. Evet, görüyor musun? Kölenin
yüzünü görüyor musun? Ve yüzümden fışkıran ve göğsümden
akan kanı gördüğünde, Romalı şef güldü.

"Evet, Roma kanı ne kadar da sever! Kan nehirleri! Kan denizleri!
Yüzümün kanı göğsümün kanına damlarken
kanıma gülenin yüzüne baktım ve güldüm - Roma'nın yüzüne güldüm ve zaferle haykırarak bağırdım,
'Kanımı alabilirsin! Evet, binlerce yaradan çalabilirsin - üzerine bağırabilirsin - istersen içebilirsin! Ama Roma'nın eli asla
sevdiğimi kirletemez! Senin çirkin şehvetinin ateşli dudakları asla onun tatlı nefesini lekeleyemez!' Şef yine başıma
vurdu ve karanlık çöktü. Uyandığımda kan
üçüncü bir yaradan, evet, en asil hanımdan, beni
insanın en kutsal mülkünden mahrum eden o yaradan akıyordu. Bir kez daha
Roma'nın yüzüne güldüm, bir galibin sevinciyle güldüm ve tanrılara övgüler sundum, çünkü
beni vuran kişinin boynunun etrafında asla sevdiğim fildişi kollar dolanmayacaktı. Beni tahtadan bir şeye dönüştüren el de
benim olanın mavi damarlı göğsünü okşamayacaktı. Bunun için
yara izini seviyorum! Yara izi tatlıdır, en asil hanım, hadımınızın yaralı
yara izleriyle dolu aşkının! Yara izi tatlıdır!"

Kölesinin trajik hikayesinin anlatımı sırasında Claudia çok
ilgi göstermişti. "Daha fazlası var mı?" diye sordu, adam durakladığında.

"Evet, Roma'nın kalbini sevindiren şey - Zafer. Esirler olarak ilk kez Roma'yı gördüğümüzde, kılıcı dünyayı yöneten şehirdeki sevinç büyüktü. Çelenklerle binalar neşeliydi. Sokaklar çiçeklerle doluydu ve halk beyaz cübbeler giymişti. Galip, dört beyaz atı ve görkemli lictor'larıyla altın bir arabayla geldi. Mor cübbesi ve defne tacıyla gururluydu ve
müjdecilerin trompet sesleri yankılanırken ve halk
gürleyen tonlarda övgüler yağdırırken gülümsedi. Esirler ve savaş ganimetleriyle birlikte zincirlenmiş olarak geldim ve ayaktakımı yüzüme bağırdı. Kalbim de aynı şekilde bağırdı. Çünkü mermer avlulardan ve çaresiz kızların kirli yataklarını saklayan yaldızlı saraylardan çok uzakta, benim olan kişi, Ege'nin hıçkırıklarıyla esen rüzgarlarla Trakya'nın tozunda dinleniyordu nerede
yatmıştı. Ve bu tahkirciler coştukça, kalbim de
tanrılara
bıçağımın çeliği, kolumun gücü ve
aşkımın solgun
ölü yüzü için şükretti! En asil hanım, yaptım.
Anlıyor musun?"

"Acımasızca soyulduğunu anlıyorum," diye cevapladı.

"Yine de bir insanı düşünmeye sevk eden şeyden soyulmadım."

"Düşüncelerin var mı? Düşüncelerinin bilgeliği nedir?"

"Deniz kıyılarında fırtınanın sudan dağlar
yaptığını gördüm, yine de derinlikler yerlerinden kıpırdamadı. Dağlardan
aşağıya doğru rüzgar esti ve daha sıkı tuttuğum
cübbem için benimle savaştı. Roma'nın elinden gelen kılıç
yaralar, soyar ve kirletir. Yine de boyun eğdirmez."

"Bunu gözlemledin. Bunun ne anlamı var?"

"Bu bile. Fırtınanın çok fazla gök gürültüsüyle yapamadığını, gelgit istediği gibi yapar. Rüzgarın gürültülü bir savaşla yapamadığını, güneş sessizce yapar. Kan su gibi
akışsa bile kılıcın yapamadığını, insan zihni başarabilir."

"Bilgelik konuşuyorsun. Ama bu senin yaralı
yüzüne nasıl ışık tutuyor?"

"Sezar'ınkinden daha büyük bir krallığın vizyonu verildi,
burada, aylakların tıkınması için çalışan ve açlıktan ölen yaralı, dövülmüş ve yaralanmış olanlar, kılıcın gücüyle
yönetenler tarafından daha büyük sayılacak. "

Claudia, köle bu sözleri söyledikten sonra birkaç kez odanın içinde dolaşıp durdu, sessizlik sadece süs iplerinin şıngırtısıyla bozuldu. Onun önünde durup şöyle dedi, "Gelgit fırtınadan
daha büyük olduğu gibi; güneş rüzgardan daha büyük olduğu gibi; insan zihni kılıçtan daha büyük olduğu gibi, Sezar'ınkinden daha büyük bir krallık da olacak mı? Bunu mu söylüyorsun?"

"Ben değil, Tapınak'ta ders veren Yahudi."

"Bunu kendi dudaklarından mı duydun?"

"Benim duymadığımı biliyorsun. Yüzbaşının kölesi konuşmadığı sürece
hiçbir şey bilmiyorum."

Claudia köleye doğru eğildi, omuzlarından sallanan mücevherler kolunda dururken, fısıldayarak, "Yahudiyi duymak ister misin?"

"Ah, keşke -- keşke," ve hadımın hüzünlü gözleri
yaşlarla doldu.

"Benim iznim var. Hayır, daha da fazlası, bu benim emrim. Her gün
Yahudilerin Tapınağı'na git ve bana haber getir."

"Bir Roma kölesinin Yahudilerin Tapınağı'na girmesine izin verilir mi?
Bir yara izi tatlıdır, ama ona benzeyen başkaları yoktur."

"Antonio Kulesi Tapınağın karşısında nöbet tutuyor ve onun
çatlak duvarlarının ardında Roma'nın kolu gizli. Bir avluya girmene
izin verildi. Burada eğer biri sana hayır derse, sen cevap ver, 'Ben Pilatus'un karısı Claudia'nın
malıyım.'"

"Senin nezaketin kalbimi sevindiriyor. Sevinçle gidip
Yahudi bilgeliğiyle sana döneceğim."

"Kulaklarını açık ve ağzını kapalı tut. Anladın mı? Git
şimdi. Çiçek çelenkleri getir. Efendin Pilatus yakında Roma Senatörleriyle birlikte gelecek."

BÖLÜM X

İSA'YI GÖRECEĞİM

Fısıh Bayramı'ndan hemen önceki yoğun günler geçmişti ve Yeni Yıl arifesinde Kudüs'ü beklentinin sessizliği kaplamıştı.
Akşam yemeği vaktinde Lazarus'un ailesi, geceyi onlarla birlikte geçirecek ve ertesi gün Lazarus'la birlikte kurbanını sunmaya gidecek olan Arimatea'lı Yusuf'un gelişini bekliyordu.
Batan güneşin ışınları büyük kafesli pencereden içeri
giriyor ve masanın üzerine düşüyordu.

"Şu alev bulutlarına bak!" diye haykırdı Meryem. "Lazarus--Joel--hiç bundan daha güzel bir şey gördün mü? Bahçemde gökyüzü gibi kırmızı bir zambak var. Misafirimizin şerefine koparacağım."

"Eğer Joseph onu devirmezse, Mary'nin kırmızı zambakını görmeyecek," dedi Joel odadan çıkarken.

"Mary nerede?" Martha bir an sonra mutfaktan seslendi.

"Kırmızı bir zambak koparmak için bahçeye gitti," diye seslendi Joel cevap olarak.

Martha kapıda belirdi. "Zaten," diye yakındı, "serçeleri koparması gerekirken zambakları kopardı. Şimdi yine gitti ve akşam yemeğine kadar yapılması gereken hazırlıklar var. Mary! Mary!" diye seslendi avlu kapısına doğru dönerek. Bir an sonra kız kardeşi içeri girdiğinde Martha, "Bana çok hizmet etmem için izin veriyorsun. "Masanın başındaki minderleri yerleştir, onur konuğumuz oturacak."

"Evet, kız kardeşim," diye cevapladı Mary, seçtiği zambakları bir vazoya yerleştirip konuğun yanına koyarken.

"Acele et, Mary," diye ısrar etti Martha. "Güneş battı, yakında konuğumuz gelecek ve zengin olacak. Lazarus, Arimatea'nın en zengin adamı olduğunu söylüyor."

"Yarısıyla yetinmek isterdim," diye gözlemledi Joel.

"Bugün Tapınak'ta onu gördüm," dedi Lazarus. "O da Celileli Peygamber'in
bilgeliğine kapılmış."

"Garip öğretilerle dolu Büyük Sanhedrin üyesi!" diye haykırdı Joel şaşkınlıkla.

"Elizabeth onu Mesih ilan etti," dedi Meryem düşünceli bir şekilde.

"Kadınlar boş sözlere düşkün," diye cevapladı Joel. "Bu
Calileli Peygamber'in hiç de peygamber olmadığı, yoksullukla boğuşan bir balıkçı kasabasında bir marangozun oğlu olduğu söyleniyor."

Lazarus, "Yahudilerin Kralı'nın Davut'un tahtını yeniden kurmak için nereden geleceğini bilmiyorum, ama
eğer bu İsa ise ve servete ihtiyacı varsa, benimkini alacak." demeden önce bir an düşündü.

"Ona vermek istiyorsun ama fakirlere vermek istemiyorsun? "Senin işin büyük bir kafa, dostum Lazarus!" dedi ve Joel güldü. "Evet, ama Krallığın kurulması için İsrail'den hangi adam
zenginliğinden, hatta hayatından vermez ki?"

Kapıya vurulan bir vuruşla konuşmanın devamı kesildi.
Açmak için acele eden Lazarus, Arimatea'lı Joseph'e kapıyı açtı. Üzerinde ipek ve Mısır keteninden yapılmış, bol işlemeli zengin bir Sanhedrin cübbesi vardı ve
tebligatı alnına geniş, yumuşak kayışlarla bağlanmıştı. Uzun ve heybetli duruşu, dalgalanan sakalı ve resmi kıyafeti ona, her zamanki nezaketi çeviklikle gösteren Eli'yi bile etkileyen bir onur veriyordu. "Geç kaldım," dedi hizmetçi sandaletlerini çözerken, "ama otoyol yarınki kutlama için gelen hacılarla dolu."

"Tüm misafirler arasında, çatımızın altında akşam yemeğine gelmene sevindik.
Et hazır. Hadi, masaya geçelim."

Masanın başında Yusuf, Lazarus'un yanında Meryem ve Joel'in yanında Martha ile yemek başladı. Eli, ellerin yıkanması için su dolu kaseler uzattı. Dua edildi ve ardından ikinci bir el temizliğinden sonra, şarap
eklendi ve kadehlerin üzerine şükranlar sunuldu, ardından et geldi ve
yemeklerini yerken konuştular.

"Celileli Peygamber hakkında konuşuyorduk," dedi Lazarus.

"Genç Haham, hem Tapınak yazıcılarının hem de sokaktaki hacıların ağzındadır. Bazıları onun bilgelik dolu sözlerinden övgüyle bahseder. Diğerleri, onun azarlamalarından sık sık rahatsız olarak, ona kurnazca saldırır. Kendisini
engellemek isteyenlere verdiği cevap şekli hoşuma gider.
Bugün Tapınak'ta, bir kalabalığın dikkatini
çekerek onu bir vergi görevlisi ve bir fahişeyle
Yasa'nın izin vermediği şekilde konuştuğunu iddia eden bazı Ferisiler tarafından kurnazca saldırıya uğradı. Birkaç kelimeyle
iki oğlu olan bir adamdan bahsetti. Birine, 'Oğlum,
baban için bir hizmet yapar mısın?' dedi ve oğul, 'Hayır' dedi.
Diğerine, adam, 'Oğlum, baban için bir hizmet yapar mısın?' dedi ve oğul, 'Evet' diye cevap verdi. Ve hizmetin hesabını yapma zamanı geldiğinde, işte, 'Hayır' diyen oğul hizmeti yerine getirmişti, 'Evet' diyen ise hiçbir hizmet yapmamıştı. Celileli Peygamber, onu suçlayan Ferisiler için kalabalığın kulağına bunu söyledi. Sonra onlara, 'Sana söylüyorum, vergi görevlileri ve fahişeler senden önce Krallığa girecekler!' dedi." 

"Ha! ha!" diye güldü Lazarus zevkle. "Bu adam hoşuma gidiyor. Bir Haham ne zaman böyle bir bilgelik
konuştu ya da böyle bir ayırt etme
gücüne sahip oldu?" 

"Sanhedrin'de bu İsa'nın öğretilerine kulak veren çok kişi var mı?" diye sordu Joel. 

"Benim dışımda, geceleyin yanına giden Nikodemus dışında kimse yok. Evet,
ve Nikodemus'un kulakları zor bir söz duymuştu, çünkü Hükümdar kurtulmak için ne yapması gerektiğini sorduğunda, Celileli ona, 'Yeniden
doğmalısın' demişti."

"Yeniden doğmak mı? Bir insan yeniden doğar ve sen böyle konuşmaya bilgelik mi diyorsun?" Soruyu soran Joel'di.

"Genç Haham, öğrettiği doğumun etten olmadığını,
rüzgarın esmesi gibi içeri girdiğini ve insanın
ruhuyla ilgili olduğunu açıkça belirtti."

"İşte gizem burada," diye gözlemledi Lazarus şaşkın bir yüzle. "Yeniden
doğmuş olmanın bu halini anlamıyorum. Meryem, sen hayatın gizemlerini, sana canlılarda göründüğü gibi
inceleyerek çok zaman harcıyorsun. Yeniden
doğmanın nasıl olacağını anlıyor musun?"

"Anlamıyorum," diye cevapladı Meryem. "Yine de gördüğüm mucize. Bir keresinde
toprağa bir kök ektim, ölü bir yaprak gibi kahverengi ve bir cadının yüzü gibi
buruşuk. Yeniden doğdu. İşte--işte burada," ve
Joseph'in kadehinin yanındaki vazodan kırmızı zambağı aldı. "Mutlu rengini görüyor musun?
Nadir kokusunu kokluyor musun? İşte bir mucize, çünkü bu güzel olan, sadece çirkin olanın değişmiş bir biçimidir. Bir
mucize--yine de sır Yehova Tanrı'da olsun. Belki de
Nikodemus'un kalbi kahverengiydi ve çok fazla gelenek ve yararsız âdetlerle
buruşuktu, ta ki Joseph'in bahsettiği bilgelik sözleri sadece aptallık gibi görünene kadar.
Ve işte! Bir değişiklik oldu ve Celileli Haham'ın sözlerinde
Hakikati buldu. Böylece yeniden doğacaktı. Mucizeyi görebilirsin, ama onun yapılış şekli Yehova'nın kalbinde gizlidir." 

Meryem'in bir mucizeyi açıklaması sırasında Joseph'in gözleri şaşkınlık ve hayranlıkla ona doğru çekilmişti. "Çok güzel konuştun," dedi. "Bu genç Hahamın, bilgeliği eski olan sözlerini duydun mu?" 

"Hayır, Peder Joseph. Yine de isterim." 

"Onun ayaklarının dibinde çok şey öğrenirsin." 

"Ama bir kadına Hahamların sakladığı
şeylerin öğretilmesinin Yasa tarafından yasaklandığını bilmiyor musun?" 

"Unutmuyorum. Yine de Celileli sana öğretecek."

"Ve bence, Yasayı çiğnemek için bir şanstan memnun olacak," dedi Joel, "çünkü kendini Yasadan daha iyi görmüyor mu?"

"Yasadan daha büyük de," diye cevapladı Joseph. "Bir asmaya destek olduğu gibi, Yasa da zayıflara öyledir. Ama asma, destekten daha büyük hale geldikçe, destek ona ne olduysa, kendi gücüyle ayakta kalabilir. Bu yüzden Yasa'yı aşan peygamberler vardır. Böyleleri için Yasa'nın içinde yaşamak, eski şişelere yeni şarap koymak gibi olur."

"Bu adam hakkında çok şey söylendi," diye gözlemledi Marta, "ama henüz hiç kimse onun giysilerinden bahsetmedi. Ne tür bir giysi bunlar?"

"Ha! ha!" diye güldü Lazarus. "Marta, belki de Joel'in yeni bir giysi satmasına
yardımcı olabileceğini düşünüyor."

"Düzgün bir soruyla neşeleniyorsun. Yasa, insanın Tanrı'nın şanı olduğunu ve insanın şanının da elbisesi olduğunu öğretmiyor mu?"

"Ve sanırım şu sözü de biliyorsundur: 'Alim bir adamın karısının elbisesi, cahil birinin hayatından daha önemlidir.'
Dinle, Joel, ey bilgili adam?"

"Korkma Joel," diye cevapladı Martha kardeşine, "ama söyle bana
bu Hahamın _kittuna_'sı yün mü, keten mi, yoksa _tallith_'i güzelce işlenmiş mi?"

"Bu adam ne giyiyor?" diye sordu Lazarus Joseph'e.

"Tefillinler hariç, bir Hahamın sade giysisi, _tallith_'inde Yasa'nın emrettiği gibi beyaz ve lavanta püskülleri var. Yine de onun Essenilerin beyazı içinde göründüğü söyleniyor."

"Püsküllerinin rengi ne olursa olsun?" diye sordu Mary. "Sözlerini duymak istiyorum. Belki de onu Lazarus'un onu sevdiği gibi sevmeliyim."

"Ve senin yumuşaklığın ve bir kadın için garip bilgeliğin, senin için onun sevgisini kazanacak, sanırım," diye cevapladı Joseph.

"Meryem düşündüğün kadar yumuşak değil," ve Martha güldü.
"Elizabeth, İsa küçükken onun evini ziyaret etti.
Onunla ilgili
anlattığı her şey arasında, Meryem'in
kalbini en çok sevindiren şey, başka bir çocuğa verdiği kanlı burun hikayesiydi."

"Hikaye nasıl gitti?" ve gülmek için şekillenmiş ağzının etrafındaki sakalı ovalayarak Lazarus bir cevap bekledi.

"Yaptı," diye hemen cevapladı Mary, "çünkü iri bir korkak, tek yapabildiği ağlamak olan
küçük bir çocuğun saçını yoldu. Korkusuz
ruhlar kalbimi sever."

"Kadınlar her zaman cesareti sevmiştir," diye belirtti Joseph. "Eh,
Celileli Haham cesurdur, Meryem."

"Ne kadar cesur?"

"Baş Rahibin gazabına meydan okuyacak kadar cesur. Bu 
cesaret değil mi?"

"Daha çok aptalca bir hareket," diye cevapladı Joel.

Masada geç saatlere kadar oyalandıktan sonra, misafirler
yataklarına gittiler.

"Yarın İsrail'in doğum günü," dedi Lazarus, kapı Joel ve Joseph'in arkasından kapandıktan sonra. "Şimdi evde maya aranmalı, zerresi bile kalmamalı."

Masada kısık yanan lambaları alıp, uzun kulplara
taktı. Marta, bunlardan birini alarak mutfağa gitti,
Mary ve Lazarus ise daha büyük odada arama yaptılar.

"Kardeşim," dedi Mary, son minder sallanıp son köşe arandığında, "İsrail'in doğum gününün bu arifesinde senden bir ricam var. Ahaşveroş olup altın asanı bana mı tutacaksın?"

"Kız kardeşim, kalbinin isteği nedir?"

"Kalbim, bahsettiğin bu korkusuz ama şefkatli
ve bilge adamla tanışma arzusuyla yüklü. İsa'yı görmek istiyorum."

"Öyle olacak. Evimize davet edilecek. Yeni Yılda gümüş trompetlerin çaldığını duyduğunda, bunun kardeşinin
vaadi olduğunu hatırla ve Celileli'nin
gelişiyle sana sevinç gelsin."

"Bu Yeni Yıl Arifesinde bana sevinç veriyorsun. Sana bir öpücük
--hoş rüyalar için."

"Şimdi iyi bir şekilde ödüllendirildim," diye güldü Lazarus kız kardeşi onu öptüğünde.

"Tanrı'nın kutsaması senin üzerine olsun, kardeşim. İyi geceler."

BÖLÜM XI

DANSA DEVAM

Lazarus ve Meryem, Fısıh Bayramı'nı kirletecek bir maya lekesi bile kalmasın diye uzun saplı lambalarıyla evi ararken,
Herod Sarayı'nda Pilatus ve misafirleri için farklı bir sahne canlandırılıyordu. Akşamın erken saatlerinde Procurator lüks dairesine girmiş ve mor cübbesini bir kenara atarak,
"Jüpiter'in gazabı Kudüs'e. Boyutu hariç, Kedron'un karşısındaki bir mezardan daha iyi değil!"

"Bir mezar mı?" diye tekrarladı misafirlerinden biri sorgulayıcı bir şekilde. "Bence arıların
uçup vızıldadığı bir dağ. Hiç böyle kalabalıklar görmedim."

"İnsanlar, evet, _insanlar_. Ama eğer Yahudiyse insanlar nedir?
Mezarlar bol miktarda kemik ve sürüngenle dolu."

"Miden kırmızı şarap kadehi için bir mezara dönüştüğünde, o zaman Kudüs daha çok hoşuna gidecek," dedi Claudia ve misafire dönerek, "Efendim Pilatus, Kudüs'teyken Roma'yı çok seviyor."

"Yine de Kudüs bile, hipodromu ve Augustan zaferlerinin
ganimetleriyle Romalılaşıyor gibi görünüyor. Ayrıca, Caligula'nın bir heykeli var ve altın kartal kanatlarını Tapınak kapısının üzerine asmış durumda, Antonio ise her şeye hükmediyor."

"Evet," diye onayladı Pilatus, "birkaç heykel ve tiyatro var, ama atmosfer din ile ağır - barbarca batıl inançlar, Cicero'nun dediği gibi. Ve aptallar, çünkü görünmeyene tapıyorlar. Yunanlılar, Mısırlılar, Asyalılar, Romalılar hepsinin tanrıları var, ama sakallı bu tabak yüzlüler Sezar'a saygı göstermeyi reddediyor ve tanrıları hor görüyor."

"Doğru," diye yanıtladı misafir, "ama Yahudi olmasaydı, tiyatronun zekası zarar görürdü. Yahudi'nin tanrısı hakkında şaka yapan hiç kimse, gözün kaçırmadığı yerden bir santim deri alınmadığı sürece tanrı olmayı reddeden bir Yahudi'nin tanrısı için neşelenmez mi?"

Pilatus, misafirlerine içten kahkahalarla katıldı. "Ve atalarının domuzlara olan saygısı, bunun anlamı nedir?"

"Belki de domuzlara saygı göstermekten daha çok korkuyorlar."

"Bunu bilmiyorum, ama çok oruç tutmak onları bir domuzun yağı için tanrılara şükretmeye yetecek kadar zayıflatıyor."

"Tanrılarına sadıklar - ne olursa olsun," dedi Claudia.

"Evet, loş sinagoglarda her zaman dualar mırıldanarak toplanırlar. Hatta bir gün dükkanlarını kapatırlar ki
daha fazla dua etmek için daha fazla zamanları olsun."

"Kulağıma geldi ki
yabancılarla ne yemek yiyorlar ne de uyuyorlar," diye belirtti misafirlerden biri.

"Cenaze ateşlerinin kokusunun sürekli yükseldiği ve solucanın çürümekte kıpırdamayı bırakmadığı
Gehenna vadisinde, sünnetliler
sünnetsiz biriyle yemek yemektense köpek gibi yatmayı tercih ederler. Evet, köpek Yahudidir ve hırsızdır."

"Yine de duydum ki, Yasaları uğruna ölüme kadar mücadele ediyorlar.
Çalmakla ilgili değil mi?" diye soruldu Pilatus'a.

"Evet, çalmakla ilgili ve bunun için mücadele ediyorlar. Yine de
Başrahip Annas'tan başlayarak hırsızlar. Tapınak ofislerine
tüm oğullarını, yeğenlerini ve akrabalarını yerleştirdi ki, onların aracılığıyla
kaşınan parmakları Tapınağın tüm zenginliğine sahip olsun. Yahudilerin Yasası, onu yapan, vaaz eden, satan veya ticaretini yapanlar dışındakiler içindir. Yine de tüm günahlarına rağmen bu asık suratlı haydutların bir
günah keçisi vardır. Günahlarını başının üstünde mırıldanırlar ve sonra onu
çöle korkuturlar. Ve o gittiğinde, işte, onlar yeni doğmuş bebekler kadar
masumdurlar. Aman Tanrım, ne aptallar!"

"İşte şimdi ruhların geliyor," diye güldü Claudia. "İç ve
mezardan çıkıp çıkamayacağına bak."

Yiyecek ve şarap taşıyan hizmetçiler içeri girdiler ve onları
yatakların yanındaki masalara koydular. Pilatus konuklara içki koydu ve sonra kendi kadehini aldı.

"Pilatus ikinci kadehi aldı," dedi Claudia. "Mezardan
çıkıyor."

"Antipas henüz Tiberias'ına bir mezar bulmadı," diye belirtti Pilatus kadehler arasında.

"Ne yaptı?" diye sordu bir konuk.

"Kendisini neşeli danslarla memnun eden bir kıza gümüş bir
tepside bir Yahudi peygamberin başını verdi. Böyle bir baş için iyi bir kullanım."

"Yedi peçe içinde dans etti," diye ekledi Claudia.

"Gösteriyi canı gönülden izlerdim."

"Efendim Pilatus mezardan çıktı," ve Claudia bir kadeh daha koyarken güldü.

"Ve bir amaç için," diye cevapladı Pilatus ona. "Antipas Roma'nın zevklerini Tiberya'ya götürdüğü gibi, Pilatus da bu gece Roma'yı Kudüs'e getirecek. Sevgilim Claudia, uzuvları Yunanlıların övündüğü sütlü mermer gibi olan ve ayakları kovalanmış bir kelebeğin kanatları gibi uçan kızın nerede? Köleyi çağır. Yine de kal--yedi peçe bile onun mermer güzelliğini gizleyemez.
Burada," ve bir kaideden bir çiçek çelengi kaparak onları Claudia'ya fırlattı, "cübbesini bu şekilde giymesini ve güzel çıplaklığını sergilemesini emret. İşte,
perdeler gibi yoğun ve anlamsız perdelerle gizlenmeyen bakire cazibesi, kanımızın Roma'da aktığı gibi akmasını sağlayacak dansçıya. Köleye gel de!"

"Kızım sadece bir çelenkle gelmeyi seçmiyor," ve Claudia
çiçekleri bir kenara fırlattı.

"Efendiler emir verdiğinde kölelerin seçeneği yoktur."

"Sözlerin kulağa büyük geliyor, ancak Claudia'nın kızı için bir seçeneği var.
Karmaşa, esnek uzuvlarından canlılığı alacak ve utancını gizlemek için kolları yüzüne doğru çekilecek, böylece arzuladığın şehvetli salınım
duvarındaki kın kadar sert olacak. Yoksa
örtülü olursa kızım Roma zevkini yaşamak için dans edemez."

"Bir peçe! Bir peçe!" diye bağırdı Pilatus gülerek.

"Kıza bir peçe verin," diye ekledi misafirler.

"Bir peçe! Bir peçe--_bir_ ama _iki_ değil, Claudia. Bir peçe!" ve tekrar
Pilatus yüksek sesle güldü.

"Bir peçe. _Bir_ peçe," diye tekrarladı Claudia, odadan çıkarken eğilerek.

O gittikten sonra Pilatus hizmetkarları çağırdı. "Palmiyeleri bir bahçe yapmak için dikin," diye emretti. "Meşale taşıyıcılarını çağırın ve onlardan alevli bir yol yapın. Müzisyenleri çağırın. Acele edin!"

Çok kısa bir sürede palmiye korusu düzene girdi ve bir müzik patlaması duyuldu. Claudia gülümseyerek geri döndü ve tüm gözler palmiye koridorunun en ucundaki perdeli girişe döndü. Küçük Yunan kölesinin ilk
görüntüsü, gölgeli arka planda dans eden bir periydi. Beyaz ve biçimli vücudu sanki elmas tozuyla
tozlanmış gibi parlıyordu ve etrafında uçuşan
perde gökkuşağı renklerinde ince ve parlak ipliklerden dokunmuştu. Bir süre palmiyeler ve meşale taşıyıcılarının mor heykeller gibi
durduğu sıralar arasında yukarı aşağı uçtu, Pilatus ve konuklar onun zarafetine ve
güzelliğine içtiler ve becerisini alkışladılar. Procurator'dan gelen bir işaretle dans
durdu. "Böylece Yunanistan lütfunu gösteriyor," dedi misafirlerine. "Şimdi Roma'nın dans ettiğini görmek ister misin?"

"Evet--ama Roma sanatta Yunanistan değil."

"Hadımına gelmesini söyle," dedi Pilatus, Claudia'ya hitap ederek.

Soru sormadan, çünkü Pilatus şaraptan fazlaca keyiflenmişti, onlara cevap veremedi, Claudia kölesini çağırdı.

"Buraya gel, yara izli hadım!" diye bağırdı Pilatus içeri girerken. "Geniş sırtını bu kurt postuna sar ve bir miğfer ve mızrak al--öyle! Şimdi müzisyenler, tanrıların gazabı gibi
çılgınca olacak bir melodi çalın. Şimdi bir kelebeği uçuracak müzik yok, ama dünyayı titreten canavar için gök gürültüsü. Hazır olun!
Dans başlasın!"

Büyük köle hanımına yalvarırcasına bir bakış attı, ama hanımı ona itaat etmesi için işaret etti. Sonra büyük kurt cübbesine sarılı hadım dans etti,
ağır ve zarafetten yoksun.

"Dur!" diye seslendi Pilatus. "Tanrılar! Roma dans etmek için inşa edilmedi.
Bacakların ağaç gövdeleri gibi, sırtın bir gemi gibi. Yunanistan'ı ele geçirmek, Roma'nın ihtişamıdır. Roma, Yunanistan'ı takip et. Onu
bir kedinin fareye eziyet ettiği gibi tahrik et. Evet, şimdi, cariye, şuradaki
avuç içi ormanına git ve seni takip edenden kaç, çünkü Roma'nın kurdu senin
izinde. Ve sen, ah, Roma, güzel avını, Sezar'ın
kılıcının sahip olmak istediği şeyi
kavradığı gibi kovala. Ormana doğru! Uç,
Yunanistan, uç! Dansa devam et!"

Kız, garip bir müzik eşliğinde, avuç içleri arasında içeri ve dışarı doğru kaçamak bir dansa başladı, ama her zaman alevli bir meşalenin hareket eden parıltısı altındaydı. Hadım,
tüylü bir canavar gibi, inatla onu takip etti. Birkaç dakika süren bu dans-kovalamacasından sonra, Pilatus haykırdı, "Bu sadece bir oyun! Roma, kollarındaki
güçle Yunanistan'ı yeryüzünden söküp atabilir. Gel,
Roma ve Yunanistan, _yakından_ dans et! Yunanistan--seni
kurtun sarımsı derisinin altına çekmeye çalışan güçlü koldan kaç! Dans et! Dans et!
Roma'dan uzaklaş! Daha sert! Daha hızlı! Daha vahşi! Yaklaşıyor!
Eli sana dokunuyor. Evet--izle! Yaklaşıyor.
Seni yakalamak için
kalbinin hevesle
atışını duyuyor musun? Sıcak nefesini hissediyor musun? O seni
yakalamak üzere! Seni alıyor, Yunanistan! Kurt postunun altında
kayboluyorsun!"

Vahşi dans sona yaklaşırken, Pilatus o kadar tahrik oldu ki
önce bir dansçıyı sonra diğerini taklit ederek
odanın içinde ileri geri koştu, misafirleri kahkahalarla gülerken. Ve hadım
cariyeyi yakalayıp kalın kürkün altına topladığında, çığlıkları
gerçek korkudan geliyordu çünkü onu neyin beklediğini bilmiyordu. "Çığlık at--yine çığlık at!" diye bağırdı Pilatus. "Hoşuma gitti. Evet, Kudüs'ün dindar havasıyla
boğulan Roma'nın kalbine, çığlık atmak
taze şarap gibidir! Bir kez daha çığlık at!" Yine köle kızın çığlığı
kurt postunun altından duyuldu. "İyi yapıyorsun. Çık ve
Pontius Pilatus'un kendi elinde tuttuğu altın kadehten iç.
Evet, iyi yapıyorsun," diye tekrarladı kız ona doğru gelirken. "Roma'nın
kalbine çığlıklar değerlidir. İşte çığlıklarına ve işte sonsuza dek Roma'ya!" dedi ve kadehi kaldırdı.

"Bir an elini tut," dedi Claudia konuşurken Pilatus'un koluna hafifçe dokundu.

"Ne kadar da kötüsün?"

"Roma'ya iç, efendim - ama sonsuza dek Roma'ya değil."

"Ne kadar da kötüsün?" diye tekrarladı.

"Romulus dişi kurdun inini bulmadan çok önce, krallığı Sezar'dan daha büyük olacak bir kralın kehanetinde bulunan kahinler
yaşamıştı."

"Claudia kadehleri ​​çalıyormuş, sanırım," dedi Pilatus, Senatörlerin kahkahalarına katılarak. "Sezar'dan başka bir kral mı? Güçlü Tiberius'un, başını tozdan kaldırıp
topuğunu
sokacak bir solucana yapacağı gibi, güçlü Sezar da imparatorluğa karşı sesi yükselen kişiye aynısını yapacaktır. Güzel Claudia'm, beynin şaşkın.
Sana içiyorum, aşkım, misafirlerimize içiyorum, Senatörlere içiyorum ve
Roma'ya içiyorum--_sonsuza dek Roma_! Dansa devam!"

BÖLÜM XII

ÇATIDA

Kefaret Günü yeni geçmişti ve Filistin'in her yerinde Çardak Bayramı için büyük
hazırlıklar yapılıyordu, çünkü
hasat verimi zengindi. Erken mevsimde iğde ve beyaz dut meyveleriyle başlayarak, buğday,
badem ve Beyrut balı, elma, kayısı ve mısır, üzüm ve
incir, mısır ve nar ve hurma, zeytin ve
ceviz toplama aylar geçtikçe gerçekleşmişti ve şimdi Celile'nin kuzey sınırlarından Yahudiye'nin güney ucuna ve Peraea'dan denize kadar hacılar Tapınak'ta sunulacak ilk meyveleriyle yola çıkmaya hazırdı. Lazarus'un bağları ve zeytin bahçeleri bol ürün vermişti ve işçiler
değerlendirilmişti kiraları ve cömertçe ödendi.

Martha mısır ve şarap deposunu doldurmakla meşguldü ve şimdi,
Kefaret'ten önceki son günün geç saatlerinde, Eli büyük toprak fırının küllerini temizlerken domuz derisi şişelerini sayıyordu. "Mary
son dallarını da dama taşıdı mı?" diye sordu,
avluya bakarak. Ve bir cevap beklemeden devam etti, "Daha önce hiç kullanılmamış mersin, zeytin ve palmiye dallarından oluşan bir yığın, Mary basamakları tırmanıp bir çardağa dönüştürdü. Anna çardağını bahçeye kurdu ama
benimki öyle değil, o çardağını, yaprakların çatısı altında oturup binlerce kulübenin olduğu tepelere bakabileceği bir yere
kurmak istiyor. Ve arpıyla şarkı söylüyor. Dinle--ama Eli, yeni bir deri şişe eksik!" ve Martha'nın sesinde ciddi bir endişe vardı.

"Sevgilim benim ve ben de onunum
Ta ki şafak vakti ve gölgeler kaçıp gidene kadar."

Sözcükler çatıdan havaya yavaşça yayıldı. Ses, Mary'nin sesiydi.

"Mary--Mary!" diye seslendi Martha. "Yeni bir domuz derisi şişe eksik." Ve
merdiven basamaklarına doğru yürüdü. Hiçbir cevap duymayınca aceleyle yukarı doğru seslendi, "Meryem, Meryem, duymuyor musun?"

"Çok sular sevgiyi söndüremez.
Ne de seller onu boğar,
Çünkü sevgi ölüm kadar güçlüdür--"

Meryem, mersin ve palmiye çardağının altında otururken arpının tellerine hafifçe dokunarak şarkı söyledi.

"Meryem, yeni bir deri şişe eksik!" diye bağırdı ev hanımı kız kardeşinin kulağına, "ve söylediğin aptallıklar seni sağır ediyor."

"'Aptallık' mı diyorsun? Bir zamanlar, benim için de güzelliği gizliydi. Ama şimdi--dinle, Martha--

"Büyük bir zevkle gölgesinde oturdum
Ve meyvesi tatlıydı
Beni ziyafet evine götürdü
Ve üzerimdeki bayrağı sevgiydi.

Üstat geldiğinden beri bu açık görünüyor. Onun bilgeliği bir
ziyafet değil mi? Sözlerinin harikulade güzelliği ve sesinin tonları en tatlı meyve gibi değil midir ve sevgi sancağı üzerimizde değil midir?"

"Bunu bilmelisin, çünkü o ilk eşiğimizi geçtiğinden beri sen meskenini ayaklarının dibine kurdun. Ve onun sevgi sancağının her çeşit kadının altında yer bulabileceği kadar büyük olduğunu düşünüyorum, hatta seni bir dokunuşla kirletebilecek olanlar bile."

"Ne kadar da küstahsın, Marta?"

"Söylediğimden daha fazlası değil. Joel, İsa'nın davet edildiği bir ziyafete katılmadı mı? Ve işte, yemek yerken bir kadın İsa'nın ayaklarına doğru yürüyüp orada oturmadı mı - evet, kasabalı bir kadın? Ve sert bir şekilde
söylendiğinde onun gözlerinin içine bakmadı mı, tıpkı senin gözlerine baktığı gibi? Ve ona teselli edici sözler söylemedi mi ve onu mazur göstermedi mi, çok sevdiğini söyledi - evet, hatta kendi lanetine kadar sevdi mi?"

"Yalnızca bunun için İsa'yı sevebilirdim," diye cevapladı Meryem, "bu bile - o kadınlara acıyor ve zayıf oldukları için onları nezaket çemberinin dışına itmiyor. Kadının güveni kötülükten gelmez, ihanete uğradığında onu dışlanmış yapar. Ama iyilikten güven gelir."

"Konuşman kulağa hoş geliyor, ama Yasa'ya karşı günah işleyen
için yüreğimde merhamet uyandırmıyor."

"Yasa sert ve çoğu zaman zalimdir. Marta, hiç düşündün mü, Tanrı'nın gözünde, sevgiye karşı günah işlemek Yasa'ya karşı günah işlemekten daha büyük bir günah olabilir mi?"

"Sorunun anlamını bilmiyorum. Sence ben bir Haham mıyım?"

"Haham olmasan bile bu şeyler hakkında düşünme hakkın var."

"Hayır, benim hakkım yok, çünkü Yasa bir kadına öğretilmemesi gerektiğini söylemiyor mu?"

"Yasanın reddettiğini Üstat izin veriyor. Bana hiç ayaklarının dibine oturup öğrenmemi emretmiyor mu?"

"Benden uzak olsun," dedi Martha, "Üstat'ın öğretilerine karşı bir şey söylemek, ancak bir kadının yeri Haham'ların yanında değildir. Hizmet etmek onun kaderidir."

"Sanırım bu konuşmayı bir kez İsa'ya yaptın."

"Evet," diye cevapladı Martha, "ve bana daha iyi tarafı seçtiğini söylediğini hatırlatmana gerek yok. Ancak ne senin bilgelik arzusunun ne de onu aktarmasının karnını doyurmadığını fark ettim. Lazarus ve Joel gibi, etini ve şarabını alır."

Bahçedeki sesler Lazarus ve Joel'in gelişini duyurdu. Martha
korkuluktan eğildi ve "Yeni bir deri şişe kayıp." diye seslendi.

"Çalındı ​​mı?" diye sordu Joel.

"Çok korkuyorum," diye endişeyle cevapladı. Evin çatısına çıktıklarında, Lazarus duygu dolu bir sesle, "Ah, yazıklar olsun bize. Evet, acımız başımıza geldi. Ah, keşke ruhum bu kötü saati görecek kadar yaşasaydı!" dedi.

"Ne oldu?" diye sordu Mary, hafifçe arp tellerine dokunan parmaklarını dinlendirerek. "Kötü haberler mi var?"

"Ah, bu ev halkının başına böyle bir şey geldi. Sen, Mary, ben kötü haberleri verirken kız kardeşinin acısını taşıyabilir misin?"

"Ruhumu üzüyorsun!" diye haykırdı Martha. "Konuş."

"Yeni bir deri şişe eksik," diye ciddiyetle ilan etti Lazarus.

Ardından gelen kahkahadan sonra, Martha, "Sen, Lazarus, ve kız kardeşin Mary, babamız akarlarını kurtarmasaydı açlıktan ölürdü. Bizim Süleyman karıncaların kurtarıcı yollarını öğretmiyor mu?" dedi.

"Celileli Hahamın sözleri Meryem için Süleyman'ın bilgeliğinden daha fazla şey ifade ediyor," diye gözlemledi Joel.

"Davut'un oğlu," diye cevapladı Meryem, "yüreği yabancı kadınlar tarafından yönlendirilmedi mi?"

"Onu suçlamayın," dedi Joel. "Baal'in kızları tarafından tuzağa düşürüldü, tıpkı babamız Adem'in Havva tarafından ayartılması gibi."

"İnsan tuhaftır. Her zaman güçlü olmakla övünür, ancak her zaman aynı şekilde saptırılmakla övünür," diye düşündü Meryem.

"Joel," diye sordu Lazarus, "Marta'nın ağına nasıl düştün? İçeri mi girdin, yoksa sürüklendin mi?"

"Yürüdüm," diye cevapladı Joel gülerek. "Ama Marta diğer kadınlara benzemiyor."

"Ve onun yürümesi için yolu hazırladım, çünkü kalbim böyle sakallı bir adamı çok arzuluyordu," diye itiraf etti Marta.

"Martha'nın yüreği bir adamın sakalıyla çekilmiş. Üstadı ilk gördüğünde yüreğini ne çekti?" ve Lazarus Meryem'e döndü. "Onu görmeliydin, Joel," diye devam etti. "Onu görmek için Tapınak'ta uzun süre beklemiştik ve Meryem geriye baktığında verandaya dönmüştük. Sonra ayakları tuza dönmüş gibi durdu ve kulağıma, yersiz bir heyecanla, 'Bak! Bak! Bu İsa mı?' diye fısıldadı. Ve ben baktım. Ve işte, Üstat kollarında küçük bir çocukla ayakta duruyordu. Sonra Meryem ilerlemeyi reddetti, ancak ayaklarını revakın taşlarına koydu ve ellerini omuzlarıma koyarak adamı görebilmek için eğildi. Ve o böyle eğilirken, gözlerini kollarındaki çocuğun yüzünden kaldırdı ve doğrudan Meryem'e baktı. Hatırlıyor musun, Meryem?"

"Bazı şeyler kalp tarafından asla unutulamaz," diye cevapladı Meryem, başını
arpına yaslayarak. "Üstad'ı ilk gördüğümde asla unutamam.
Zambaklarla oyulmuş beyaz mermer bir sütuna yaslanmış duruyordu. Arkasında,
revak çatısının oluşturduğu çizgiye göre yüksekte, mavi, mavi gökyüzü vardı - mor dağlara ve yeşil ve gümüş zeytin tepelerine dokunurken eğiliyordu. Dik ve güçlü duruyordu ve küçük olan
yüzüne sanki orada geleceğini görüyormuş gibi baktı. Ellerinden biri
İsa'nın yanağındaydı ve diğeri büyük elinde sıkıca saklıydı.
Çocuk adamın yüzünü okşadığında ve gülümsediğinde, adam onu ​​öptü, elini bir anlığına onun başına koydu ve annesine verdi. Unutur muyum? Hayır, asla!"

"Ve çocuğu yere bıraktığında," dedi Lazarus, "işte, yüzünü Meryem'e doğru çevirdi. İki kez ona misafirim olmasını söyledim, ama
kalbi onay vermedi. Şimdi geldi. Zeytin Dağı'nın üzerinden gün batımında yol aldık ve tepenin eteğinde durup geriye baktık ve
Meryem'in dili Tapınağı övmek için sesini ödünç verdi."

"Evet, kardeşim. Kudüs o gece kadar kutsal mıydı, ya da Tapınak o kadar görkemli miydi? Derin vadilerin toplanan gölgelerinden, Tanrı'nın elinin etrafına koyduğu Siyon, altın ve kardan oluşan yükselen bir ada gibi yükseldi, parlak hatlarını cilalı kızıl bir gökyüzüne doğru kaldırdı ve parlayan kulelerini, taç üstüne taç, yukarıdaki yıldızlara kadar yükseltti. Hatırlıyor musun, Lazarus?"

"Evet, ve neden olmasın? Her gün görmüştüm ve hatta Haham da görmüştü, ama senin konuşmandan ve
yüzünden ona hoş gelen yeni bir görüntü elde etmiş gibi görünüyordu. "

"Ve Lazarus, hala duymuyor musun o gecenin müziğini?
Binlerce Levilinin gırtlağından, vadinin üzerinde sessiz kanatlarla hareket eden ve
toplanma gecesinde kaybolan, tüm dünyayı kutsanmış gibi gösteren akşam ilahisi yankılanıyordu. Bunu unutabilir misin? Asla unutamam."

"Ben de," dedi Martha, "misafirinle birlikte eve vardığında, Meryem. Haberle bana öyle bir koşturdun ki
bir tencere rostoyu devirdim ve parmağımı yaktım ve bunların hepsi bir Celileli Hahamın bizimle akşam yemeği yiyeceği içindi. Yine de, adamın Meryem'in kalbini kazanacağını biliyordum, ona nilüfer yatağını gösterdiğinde, Zador Ben Amon'un onu çok fazla kuş dili yemesi yüzünden kaybettiğini bildiğim kadar, çünkü onun şöyle dediğini duydum: 'Bütün ihtişamıyla Süleyman bile bunlardan biri gibi giyinmiş değildi.'"

"Ve sen hala yemek yerken onun bilgece sözlerini düşünüyor musun:
Yaşamın gizemi büyük ve Ebedi Yaşam için açlık büyük olsun."

"Şimdi Meryem, babalarımızın kemikleriyle başlayıp ahirette sona erecek olan konuşmalara yeniden başladı. Umurumda değil. Hadi gidelim, Joel, gün ışığı azalmadan önce domuz derisi şişeleri bir kez daha sayalım."

Martha ve Joel gittikten sonra, Lazarus ayaklarını
korumaya dayayarak rahat etti ve Meryem'e döndü.

"Bir keresinde onunla birlikte damın tepesinde oturdum," dedi.

"Evet, Meryem."

"Gece sessizdi ve yıldızların altında Moab Dağları'nın
uzak, belirsiz çizgileri uzanıyordu. Çoktan geçmiş günlerden söz etti --babalarımızın Vaat Edilmiş Topraklar'ı aramak için
dolaştığı günlerden. İsrail'in casusları, çok uzaklardaki bölgelerden Moabit tepelerini geçtiklerinde, bir fahişenin
evine gittiler. Bu yüzden
gittikleri yer başkalarına aktarılmadı. Belki de kadına Musa'nın yedinci emrini öğretmek için. Ama
gittiler ve o bir fahişeydi. Ve saklandıkları
ortaya çıktığında, onları duvarın üzerinden geçirdi ve kaçtılar. Çünkü bu
iyilik onun hayatını bağışladı ve atalarımız şehri aldığında,
Salmon fahişeyle evlendi. Sonra Salmon Boaz'ı doğurdu; Boaz Obed'i doğurdu; Obed Jesse'yi doğurdu; Jesse Davut'u doğurdu. Böylece İsrail'deki bir fahişe, İsrail krallarının doğduğu
anneydi. Ve sevdiğimiz Davut'un damarlarındaki kan değil mi - İsa bile? Yasa tarafından ezilen kadınlara her zaman nezaket sözleri ve yardım eli uzatması garip değil, çünkü Tanrı'nın gözü Yasa'nın kınadığı şeyde iyiyi gördüğü gibi, Efendi'nin yüreği de öyle görür ve konuşmaya cesareti vardır."

"Evet. Onunla olmak yeni vizyonlar verir."

"Ve büyük bir sevgi. Bazen onunla birlikteyken veya zihnim onunla
uzak yollarda seyahat ederken, sanki Tanrı kalbime sevgi
akışını doldurana kadar
dolup taşar gibi geliyor. Yine sevgiye aç görünüyorum."

"Yüreğinin sevgiye aç olması gerekmiyor. Çok seviliyorsun."

"Beni çok sevdiğini biliyorum."

"Seni tanıyan herkes seni sever."

"Efendi mi?"

"Evet, evet--seni seviyor."

"Ah, Lazarus, bu yüreğimin açlığını çektiği bilgi. Beni sevdiğini biliyorum çünkü tüm kadınları seviyor. Martha, sokaktaki kadınlara benim gözlerime baktığı gibi baktığını söylüyor. Joel ona öyle söylemişti."

"Joel, acıma gözündeki sempati ile, bir erkeği, tıpkı vahşi bir güvercinin eşini yalnız bir kayanın gizli yarığına götürmesi gibi, tüm dünyadan ayrı bir kadını kendine almaya zorlayan sevgi gözündeki açlık arasındaki farkı ayırt edemez. Efendi
senin için ortak bir sevgiye sahip değil."

"Bunu nereden biliyorsun, kardeşim?"

"O bir insan. Ben bir insanım. Açken bir insan gibi yemek yiyor. Yorgunken
bir insan gibi uzuvlarını dinlendiriyor. Düğünde dansçıların güzel kollarına ve uçuşan giysilerine bir insan gibi neşeyle bakıyor. Üzgünleşiyor,
ve bir insan gibi sıkıntılı. Göğsüne bastırılmış bir çocukla
babalığın şefkati sesinde duyuluyor ve yanında sen varken Yaratıcı'nın insanı
kutsadığı en güçlü sevgi ruhuna dokunuyor. Yaratıcı insanı öyle yaratmadı mı ki, onun yalnız kalması
iyi olmasın? Putperestlerden başkası Yasa'ya aykırı bir şey öğretmiyor."

"Sözlerin yüreğime, Babil'deki tutsaklara söylenen bir Siyon şarkısı gibi geliyor. Yine de ondan bir işaret almak isterdim."

"Kadınlar da her zaman işaret ister," diye güldü Lazarus.

Mary başını çardağın mersinle sarılmış desteğine yasladı ve
batan güneşin gökyüzüne baktı--Lazarus da konuşarak onun düşüncelerini rahatsız etmedi. Akşamın sessizliği, alacakaranlıkta yakında sarılacak olan
uzak vadilerin üzerinde ağır ağır ilerliyordu ve birkaç dakika sonra, Mary adının hemen arkasında söylendiğini duyduğunda
çatıda hiçbir ses yoktu. Bir adam sessizce basamaklardan yukarı çıkmış ve
çatıya açılan yerde durmuştu. Seyahatten lekelenmiş bir
giysi giymişti, bir asa taşıyordu ve bir omzunda çiçek
açan yeşil dallar tutuyordu. "İşte, kapıda duruyorum ve kapıyı çalıyorum," dedi,
Mary ve Lazarus sevinçli bir çığlıkla onu selamlamak için
ayağa kalktığında.

BÖLÜM XIII

TURUNCU DALLAR

"Giysinin eteği tozla ağırlaşmış ve ayakların dikenlerle
yarılmış," dedi Meryem endişeyle. "Dinlen. Ayakkabılarının
çengini çözeceğim ve Lazarus sana içecek getirecek. Yorgunsun."

"Evet, ayakların yaralı ve yorgun. Ama sen portakal çiçeklerinin dallarını
al. Ajalon'dan taa buraya kadar onları taşıdım, seni festivalin _lulab_ yapmak için," [1] ve dalları ona tuttu.

"Kefaret Günü seni Tapınak'ta bulmadı. Ajalon'dan mı geldin?" diye sordu Lazarus.

"Evet. Ajalon'a giden yolda, çöl yoluna ve kayalıklara giden bir dönüş yeri var. Ama sona ulaşıldığında, sonunda Büyük Deniz'e ulaşan bir
dereye yol açan bir
kaynak vadisi var. Ve vahşi ceylanın
zarar görmeden beslendiği bu gizli ve sessiz yerde, çünkü kan dökülmüyor, Essenilerin
bir inziva yeri var. Ben buradaydım. Ne Tapınakta ne de Tapınaktan
çıkıyorum Baba ile bir olma, ama kalbin kutsal alanında, Lazarus. Ve bu kutsal yerdeydi," ve misafir
Meryem'e doğru döndü, "hava erken portakal ve limon bahçelerinden gelen kokuyla zengindi. Burada seni düşündüm ve
yaprakları biraz solmuş olsa da senin _lulab_ çiçeklerini getirdim."

"Evet, ama kokuları on kat, kırık zambaklardan geliyor."

"Ölürken kendiliğinden yayılan bir koku var. Bunda daha öğreneceğin
zor bir ders var, Meryem."

"Senden öğrenirsem zor olmaz."

"Ne dediğini bilmiyorsun."

"Sana yeni şarap almaya gidiyorum," dedi Lazarus.

"Ve sen de al, kardeşim, geceyi Ajalon'a giden yolun ötesindeki inziva vadisi gibi güzel kokulu hale getirmek için çardakta sakladığım bir dal hariç. Diğerleri sarnıcın yanındaki su kabına koydular ki
yarının festivali için taze olsunlar. Ve sen şarapla
hızla geri dön."

"Hayır, acele etme," dedi genç Haham. "Yolda gelirken,
yolcular bana incir ve şarap verdiler, böylece acıkmam. Yine de
ay dağları aştığında seninle birlikte yeni şarabını içeceğim."

"Söylediğin gibi," diye cevapladı Lazarus ve konuğun pelerinini ve
bastonunu alarak aşağı indi.

"Kapıda beklerken yüzünü gördüm," dedi konuk Mary'ye
yalnız olduklarında. "Gözlerin korkuluktan daha uzağı görüyordu ve
görüntü yüzünü çok hoş bir hale getirdi. Otur ve
birlikte bakalım."

Mary sandalyesinin yanına çektiği bir ayak taburesine oturdu
ve ona gülümseyerek yüzünü dönerek, "Sık sık göklerde
kelimelerin anlatabileceğinden daha güzel manzaralar görüyorum. Şimdi bak, tam orada,
bulutların zeytin tepelerinin arkasında alçakta toplandığı yerde. Kırmızı nilüferlerin yamaçlarında oynayan tüylü kuzuları görmüyor musun? Ve dağın uzaktaki pembeye mor çizgisini çizdiği yerde - Süleyman'ın bile
düşünemediği
güzellikte işlenmiş mermer sarayların yığınını görüyor musun? Ve batıdan gelen pembe arabaları, akan atlıların bayraklarını ve kırmızı ve cilalı
saçlarının sonsuz buklelere uzandığını görmüyor musun? Ama şuraya bak!" dedi ve hareket eden bulutların olduğu bir kıyıyı işaret etti. "Melek kanatlarının yapıldığı
çok güzel bulutlar var ve bu gökyüzünün karşısında
uzak bir kıyı değil mi?"

"Evet," diye cevapladı, "ve karlı sedirler taşıyan karlı dağlar."

"Karlı dağlarının arasında bir ışık yolu açılıyor," dedi ve
hevesle öne doğru eğildi.

"Belki de dört köşeli Yeni Kudüs'ün Altın Kapıları açılıyordur, eğer görecek gözlerin varsa."

"Evet--görüyorum! Bulutlar bir çocuk kalabalığına dönüşüyor--sayısız çocuk. Karlı cübbelerle sarılmışlar.
Kolları tüy gibi yumuşak kanatlar ve beyaz ve parlak saçlar
yüzlerinde uçuşuyor! Evet--ne kadar güzel ve üzerlerinde altın bir parıltı
parlıyor. Dur! Çocuklar, kalın!" dedi ve Mary ellerini
birleştirdi ve siperin üzerinden dışarı doğru eğildi.

"Geçiyorlar," dedi Mary'yi izleyerek.

"Evet, kar ormanına ve altın denize geçiyorlar. Ama ah, Efendim, göz bundan daha güzel bir manzarayı ne zaman gördü?"

"Dinle!" ve onun elini tuttu. "Beyaz ve parlak çocuklarının geçen
ayak sesleri için müzik var."

Birlikte, tepelerin ve vadilerin üzerinden, sessiz havada nefes alan, Levililerin bin gırtlaklı korosunun Tapınak'ta ilahiler söylediğini dinlediler. Müzik onlara geldiğinde, bazen uzak ve soluk, bazen de yükselen bir gelgitteki taze bir dalga gibi, onları dünyadan ve kendilerinden uzaklaştırıyor gibiydi, sadece ellerin dokunuşuyla bir arada tutuluyorlardı. Alacakaranlığın grisi ovaları örttüğünde, kulübe sakinlerinin kırmızı ateşleri düzensiz bir şekilde dağılmış canlı mücevherler gibi parladı ve karanlık çöktüğünde müzik
durdu.

"Benim sırrım," dedi Meryem kendi kendine yumuşak bir sesle.

"Senin sırrın nedir?" diye sordu.

"Ruhumla müziğin yolu. Üzerime öyle bir büyü yapıyor ki
bazen kahkahalara, bazen gözyaşlarına, bazen büyük özlemlere, bazen de benim için çok büyük bir aşka sürükleniyorum. Benim sırrım!"

"Ruhunun sadece Varlığın Dalgaları olduğunu bildiğin zaman, sırrın artık bir sır olmayacak."

"'Varlığın' ne anlama geldiğini anlamıyorum."

"Sen de anlayamazsın. Ama dalgaların yolunu biliyorsun. İster dağ kadar yüksek
olsunlar, ister en küçük çakıl taşı onları
hareket ettirsin, yine de her zaman hareket ederler ve biri diğerine değdiğinde hareketi en uç noktalara kadar taşır. Böylece sonsuz hareket halindeki Varlığın Dalgaları ruhunun özünü oluşturur."

"Sözlerin çok fazla bilgelik kokuyor, ama anlamını kaçırıyorum.
Gözlerim su dalgalarını görebiliyor. Ama Varlığın Dalgalarını--ne yazık! Bunlar
nelerdir?"

"Çimler anıza dönüştüğünde ve yol kenarındaki taşlar fırın gibi olduğunda dağ yolunun kenarında durdun mu? Yanan
topraktan gelen, bildiğin gibi ne siyah ne beyaz ne de madde gibi görünen
dalgalar gördün mü? Bunlar ısı dalgalarıdır.
Böylece ışık yolunu bulur ve ses, bedenin gözü onları
ayıramasa da. Varlığın Dalgaları, ruhunun maddesi ve
ışık, ısı ve ses dalgaları, farklı derecelerde tezahür eden tek bir güçtür. Ve bu görünmeyen melodi dalgaları Tapınak'tan sana gelip Ruhuna çarptığında, onlar sadece kendilerine ait olanları bulmuşlardır ve kendi ölçülerine göre senin sevinç ve acı dediğin şeyleri harekete geçirirler."

"Kuraklık zamanında şiddetli sıcaklığın dalgalarını gördüm ve
ruhumun üzerinde kırılan müzik dalgalarını hissettim--yine de sorguluyorum ve bazen her şeyden şüphe ediyorum--Tanrı'dan bile."

"Yüzünü kaldır, Meryem--yukarı bak! Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan ediyor
ve gök kubbe O'nun el işini gösteriyor. Kendine sor, dünyanın temellerini kim attı? Denizi kapılarla kapatan ve 'Buraya kadar geleceksin ama daha fazla değil ve gururlu dalgaların burada durdurulacak' diyen kim? Ülker takımyıldızının kümesini kim bağladı? Orion'un kuşağını kim çözdü? İç kısımlara anlayışı kim koydu? _İç kısımlara_, o sakin, küçük sese, Meryem? Sen şüphe etmiyorsun. 'Şüphe' dediğin şey, büyümenin huzursuzluğundan başka bir şey değil, çünkü sen her zaman lütuf ve Hakikat bilgisinde büyüyorsun." 

"Ve bilgelik Efendisi'nin ayaklarının dibinde sık sık oturan ve kudretli mucizeler yaratan kişi bilgelik bulmamalı mı? Anna Nain'e gitti ve garip bir hikaye getirdi." 

"Hikaye nasıldı?" 

"Anna, Nain yakınlarında üzüm bağları olan bir akrabanın evine gitti. Ve Nain'de kaderi zor olan bir dul kadın yaşıyordu, çünkü kocası öldüğünde alacaklıları ona geldi ve işlerini bitirince, bir Tapınak avukatı onun için küçük bir tarlaya sahipti ve alacaklı onun süt keçilerini ve kışlık eti olan tüm oğlakları kovdu. Kaderi o kadar acıydı ki Tapınak parasını kurtarmak için oruç tutması gerekiyordu. Ve bu onun acınası durumunun sonu değildi, çünkü tek oğlu şarap presini çiğnerken güneş tarafından kafasına vuruldu ve öldü. Anna ve kardeşi yas tutmaya yardım etmek için cenazeye gittiler ve o gün gördüğü kadar
tuhaf bir son görmemişti. 'Ah, keşke orada olabilseydin,' dedi Anna. 'Haham İsa Endor'dan Nain'e kadar birçok kişiyle birlikte yolculuk ediyordu. Övgülerini
bağıran adamlardı. Kadınlar zeytin dalları sallarken
çocuklar parlak yaprakları koparıp yola saçıyorlardı. Neşeli bir partiydi, şarkı söylüyor ve gülüyorlardı. Sonra işte, cenaze alayı hüzünlü yoluna koyuldu. Eğilimi engebeliydi
ve vadi ağzı açık mezarlarla karanlıktı. Ve bu karanlık vadide
cenaze ağıtının hüzünlü notası duyuldu ve yas tutanlar büyük hıçkırıklarla ve ağıtlarla
dul kadının ölü oğlunun yattığı tabutun yanında yürüdüler. Böylece Yaşamın yürüyüşü ve Ölümün yürüyüşü birbirine doğru ilerledi ve yol, birinin geçmesine yetecek kadar genişti. Yürüdüler, yürüdüler, biri tepeye ve mavi gökyüzüne, diğeri yarasa dolu yozlaşma yerine geçti. Karşılaştıklarında, İsa elini tabuta koydu - güçlü bir adamın hayatıyla titreşen bir el. Ve Ölüm yürüyüşü durdu. "Ağlama," dedi ağlayan anneye. Ve ölülere dedi ki, "Genç adam, kalk!"
Sonra ölülerin göz kapakları titredi; çenesi mezar peçetesinde hareket etti; gri yüzünde akan kanın izi belirdi. Eller
kefenin altında kıpırdandı ve ölüler uyandı. Harika bir şeydi! Ve
ceset tutan genç bir adam, ölülerin gözlerinin açıldığını ve çenesinin dağıldığını
gördüğünde,
cesetin köşesini indirdi ve koştu.'
Ve Anna onun hala koştuğunu söylüyor."

Mary'nin hikayesi, dinleyicisinin de katıldığı bir kahkaha ile sona erdi. "Bu
senin en büyük mucizelerinden biri--öyle diyorlar."

Bir sessizlik anı oldu. Sonra genç adam dedi ki, "Mucize diye bir şey yok. Sadece Bilgi ve onun eksikliği var. Bir ruh
Ruh'tan doğduğunda, Işığa gelir. Işıktan Bilgi ve Bilgiden Güç gelir. Ve tüm yaşam tek bir yaşam olduğu gibi,
tüm güç de tek bir güçtür. Güç ve Baba'nın çalışma iradesi, '_Ben ve Babam bir' olduğumuz bilincini getirir. Mucize yoktur."

"Sen bilgeliğinle mucizeleri ortadan kaldırırsın. Yine de insanlar senin
kudretli işlerine mucizeler der ve bunları yapanın kim olduğu konusunda çok tartışırlar."

"İnsanlar benim kim olduğumu söylüyor?"

"Bazıları senin İlyas olduğunu söylüyor. Bazıları Yeremya diyor. Bazıları Yuhanna diyor. Bazıları ise daha çocukken ve Magi okullarında, Pencap vadisinin ve İndus'un çok ötesindeyken
bir deve kervanıyla Uzak Doğu'ya gittiğini ve mucizeler yaratmayı öğrendiğini söylüyor."

"Ve bazıları da benim Beelzebub olduğumu söylüyor," diye ekledi.

Meryem buna hiçbir cevap vermedi. "Ve evrensel yaşam denizinin birkaç dalgasını etten kemikten haline geri döndürmek - bu bir mucize mi, sence? Senin hayatın daha büyük
mucizelerle dolu."

"Bence aşk çoğu zaman bir mucizedir."

"İyi düşünüyorsun."

"Ve kalbim dudaklarımı sana açmayı çok istedi."

"Konuşmaya devam et."

"Sen bir erkeksin - ne gençsin ne de kadınsı. Yine de gözlerim seni ilk gördüğünde, yüzünde bir annenin çocuğuna olan sevgisi parladı.
Burada kalbim için büyük bir gizem yatıyor."

"Tüm yaşam tek bir yaşam olduğu gibi, tüm aşk da tek bir aşktır. Senin kendi sevgin
hiçbir zaman senin anlayışının sınırlarını aşmadı mı?"

"Evet. Evet," diye hemen cevapladı. Sonra durakladı.

"Konuşmaya devam et, Mary," dedi ilgiyle dinleyerek.

"Bir zamanlar, kahverengi ve yabancı bir bebek beni annesi sanmıştı. Ve
aynı gün, annesiz yavrular da aynısını yaptı.
İçime garip hisler geldi ve garip bir düşünce
tüm yaratıklar için tek bir annelik olabileceği gibi
tüm insanlık için de bir Baba olabileceği ve hislerimin garipliğinin onun kalp atışları olduğu."

"Yüzünü bana çevirir misin, Meryem?" diye sordu. Ve o bunu yaptığında,
"Ayakların kalbinin bilmek istediği gizemin eşiğinde."

"Ve beni karşıya geçirecek misin?"

"Beni seviyor musun, Meryem--bunların hepsinden daha fazla?"

"Evet, efendim, seni sevdiğimi biliyorsun."

"Bana içmem için verilen kadehi içecek misin?"

"Kadehi, ne demek istediğini bilmesem de, seninle içeceğim."

"Ho! Ho! Ho! Yeni şarap geldi," diye seslendi Lazarus merdivenlerde ve
gülen sesler damdaki ikiliye bilgelik sözlerinin saatinin
son bulduğunu söyledi. Lazarus ve Joel şarabı ve kadehleri ​​getirdiler.
Anna ve Martha, tatlılar ve meyvelerle dolu tepsiler taşıyarak onları takip ettiler.
Ay ışığında bir ziyafet için sofra kurdular ve yiyip içtikten sonra, Meryem arpta müzik yaptı ve ilahiler söylediler.

"Başlarınızı kaldırın, ey kapılar ve siz yükselin, ey sonsuz kapılar, ki Görkem Kralı içeri girsin," diye seslendi sesleri hep bir ağızdan. Sonra kadınlar "Görkem Kralı kimdir?" diye şarkı söyledi ve erkeklerin seslerinin kalın bası "Güçlü ve kudretli Rab!" diye cevap verdi.

Yine de şarkı söylediler, ta ki Kudüs karanlık olana ve vadilerdeki kızıl ateşler sönene kadar.

"Ajalon'dan gelen biri için gece çoktan bitti," dedi Lazarus sonunda.

"Turuncu dallar taşıyor," diye ekledi Joel.

"Yine de tatlı bir yük," diye güldü Anna, üç adam merdivenlere doğru dönerken.

"Yarın gecenin şenlikleri için yüreğim hevesli," dedi Martha, bardakları ve şişeleri toplarken. "Işıklar parlayacak ve gümüş trompetler üflenecek ve parlak _lulabs_ taşıyan neşeli kıyafetler içindeki kalabalık büyük olacak."

"Yine de göz, bu güzel kokulu dallara
düşmeden önce çok uzağa gidecek," diye ekledi Mary.

Anna ve Martha güldüler. Evin tepesinden ayrılmadan önce, Mary
çatıdaki daldan bir çiçek kopardı. "Bu yastığıma gidecek," dedi. "Bu bir işaret."

[1] Yıllık Toplama Bayramı'nda taşınan festival dalları.

BÖLÜM XIV

HANGİ GÖZLERLE

Kudüs surları olmadan, tepeler ve vadiler
yeşil kulübelerle noktalıydı. Kapıların içinde şehir bahar çiçekleriyle
patlamış gibiydi ve halk yürüyen bir bahçeye benziyordu, çünkü
her Yahudi bir kucak dolusu yeşil dal ve elinde büyük sunağa yerleştirilmek üzere bir söğüt dalı taşıyordu. Birçok dindar kişi, bir rahibin su kapısından içeri girdiğinde,
Şiloam Havuzu'ndan suyla dolu altın bir sürahi getirdiği sabah ayinine tanık olmuştu.
Kutsal sunakta şarapla karıştırılmış ve gümüş leğen ve borularla
Kedron'a doğru yola çıkarılmış ve bin trompet töreni ilan etmişti. Ancak büyük kalabalıklar, Yahudi bayramlarının en şenliklisi olan gece vakti Tapınak'ı doldurdular çünkü bu sırada Büyük Işıklar yakılmıştı, sunak Filistin'in her yerinden hacılar tarafından getirilen yapraklı sunularla
yığılmıştı ve rahip korosunun şükran müziği muhteşem bir sevinç
çığlığı oluşturuyordu.

Kalabalıklar, Yahudi Olmayanların Avlusu'na geçtiler ve Parian mermerinin altınla
işlenmiş ve mücevherlerle
işlenmiş olduğu Güzel Kapı'nın mermer basamaklarından yukarı çıktılar. Dış avluda meşalelerin ve fenerlerin parlaklığı vardı, ancak Kadınlar Avlusu'nda yüksek desteklere doğru uzanan Büyük Işıklar yakıldı. Bu sütunlu ve parlak avlunun hemen ötesinde ve on beş mermer basamakla ulaşılan, Korint pirinçten yapılmış devasa kapılarıyla Nikantor Kapısı yükseliyordu, saf altından daha pahalıydı ve o kadar yüksekti ki, hareket eden kalabalık, cilalı sütunlarının arasında sürünen bir karınca dizisine benziyordu. Kadınlar Mahkemesi'ni dolduran kalabalığın içinde Zador Ben Amon ve onunla birlikte, halkın ne söylediğini duymak için oradan oraya geçen bir Tapınak avukatı vardı. İnsanlar, söğütlerle kaplı sunağı on bin mumun aydınlattığı Nikantor Kapısı'na doğru döndüğünde, Zador aniden durdu ve bir kenara çekilerek, "Hadi biraz oyalanalım. Gözlerimi kullanacağım." dedi. Bir an durakladıktan sonra Zador basamakları işaret etti ve şöyle dedi, "Bak, her iki yanında birer erkek olan kadını görüyor musun? Beyaz bir örtü giymiş. Ve bir
adam başı açık ve bir asa taşıyan bir Haham. Diğeri, yan tarafında püsküllü bir kuşak olan mavi bir sarık takıyor. Onları görüyor musun? Üçüncü basamağın ortasında duruyorlar. Onlara doğru ilerleyelim."

Canlı kalabalığın dış kenarında kalan Zador, kısa süre sonra bir sütunun tabanında durarak insanların başlarının üzerinden görebileceği bir yere geldi. "Evet," dedi arkadaşına, "düşündüğüm gibi Lazarus ve kız kardeşi. Ve onun arkasında diğer kız kardeş ve erkeği var. Şimdi ayak bileğimin izine geçeceğim. Bir muhafız çağırırken sen benim durduğum yere dikkat et." Tapınağın avukatını sütundan
bırakarak, Zador Ben Amon kısa süre sonra bir muhafız buldu ve ona şöyle dedi: "Beyaz pelerin ve örtülü kadın, başı açık Haham ile mavi başlıklı, kuşaklı adam arasında yürüyordu, geçmişte
kaybolan bir bilekliği yüzünden beni çok üzmüştü, onu bulmam için bana dua etmişti. Onu en son gördüğümden beri, iyi şans ona
bu bibloyu getirmiş olabilir. Bunu bilmek istiyorum. Sağ bacağı için, bileğinin hemen
üstündeydi. Nikantor'a doğru giderken sen onun arkasından geç. On beş basamak var, bunlardan birinde ona yetişeceksin. Bunu yaptıktan sonra eteğini kaldır ve eğer
kırılırsa, bunu bilmeden yaptığına yemin et. Eğer bilekliğini
takmazsa, bir rahibe yol açmak ister gibi kılıcını kaldır. Eğer orada, bana hemen söyle ve bir parça altın senin olsun. Seni dördüncü sütunun temel taşından izleyeceğim."

Böylece Bethany'den gelen grup, mermer basamakların ortasında bir an durup parlayan sunağa ve geriye doğru dalgalanan kalabalığa bakarken, biri Meryem'in eteğini kaldırdı. "Ne demek istiyorsun," diye haykırdı, Tapınak muhafızlarından birine dönerek. "Eteğini kaldırdı," dedi öfkeyle, kardeşi ve Haham suçluya dönerken.

"Amacım bu değildi, kalabalığın baskısından dolayı yaptım," diye cevapladı.

"Hayır, bunu ellerinle yaptın. Parmaklarının dokunuşunu
hissettim."

Lazarus ve Joel'i konu hakkında konuşmak üzere bırakan Haham, hızla bir adım daha yukarı çıktı ve gözlerini hareket eden kalabalığın üzerinden
dışarıya doğru çevirdi, orada kraliyet mavisi bir pelerin ve altın işlemeli bir başlık takan, diğerlerinin üzerinde duran ve basamaklardaki gruba sabit ve hevesli gözlerle bakan tıknaz bir adam gördü. Birdenbire
gerildi, sanki başına bir rahatsızlık gelmiş gibi vücudunu hareket ettirdi ve
sonra başını yavaşça çevirdi. Bir sonraki anda Haham'ın gözleriyle karşılaştı. Sanki vurulmuş gibi, ayak taşından aşağı indi.
"Sakalımın gücüyle!" diye haykırdı. "Şu Haham'ın yüzünü gördün mü? Hayır? Bir adamın iç kısımlarına bakan
bir delik gibi gözleri var. Kesinlikle beni tekrar tanıyacak -- ve ben de onu. Gelin, bu geniş topluluğun içinde kaybolalım ve yine de
Nicantor Kapısı'nın altından geçelim. Kadınla birlikte olan Haham'ın bu olup olmadığını öğrenmek istiyorum."

Bir süre Zador Ben Amon ve Tapınak avukatı kalabalıkla birlikte hareket etti. Arada sırada Bethany grubunu görüyorlardı ve Zador yorum yaptı. "Kardeşinin yanında yürüyor," dedi önce. Sonra, "Şimdi
Haham'la birlikte" ve tekrar, "Şimdi ikisiyle birlikte. Yine de
bu yerden ne istediğimi belirleyemiyorum.
Bethany yoluna açılan
Doğu Kapısı'na gidelim. Orada yol dardır
ve eve doğru döndüklerinde Haham kadınla birlikte yürüyecek, eğer bu onların tercihiyse."

Doğu Kapısı'na doğru dar sokaktaki son tezgah bir
çömlek kalıpçısının ve küçük fırınların fırıncısının tezgahıydı. Şimdi
güvenli bir şekilde sürgülenmiş olan kapısının dışında birkaç büyük su küpü ve arkalarında kil karıştırmak için kullanılan
alçak bir masa duruyordu. Zador ve arkadaşı buraya
vardıklarında durdular ve gölgelere çekildiler. "Ay
yükseliyor. Uzun süre gelmeyecekler," dedi. "Haham kardeşle mi yoksa kadınla mı, soru bu."

"Onu tanımıyor musun?"

"Hayır, Büyük Işıklar gibi gözleri olan bir adamı tanımayı da umursamıyorum - ta ki o kadınla yolumu kesiştirmediği sürece."

"Omuzlarındaki saçlardan ve elindeki asadan, Tapınak'ta ders veren Celileli Haham'a benziyor."

"Celileli bir Haham mı? Bu toprak ve balık oluklarında kazı yapan Eyalet ne zaman Haham gönderdi? Şaka yapıyorsun."

"Hayır. Gözlerin daha çok Yasa çalışmasına ve daha az altına yönelmiş olsaydı, o zaman Celileli bir Haham'ın ortaya çıktığını bilirdin."

"Şimdi onun kardeşin dostu olduğunu biliyorum, çünkü kadın güzel ve yolları nazik, kaba ve akılsız bir Celileli'ye benden saklayacağı şeyi vermez."

"Bir bilmece var. Celileli akılsız değil, hem akıl hem de bilgeliğe sahip ve yetkiyle konuşuyor. Yine de ne bilgeliği ne de yetkisi Tapınak'tan geldi. Böylece hukukçular ve yazıcılar kendi aralarında soru sordular ve bir toplantı yaptık. Ve bana konuşma yetkisi verildi, yetkisini sorguladık. Ve dedim ki, 'Hangi yetkiyle konuşuyorsun? Ve sana bu yetkiyi kim verdi?'
Bir an konuşmadı. Sonra bana, senin dediğin gibi, iç organlara bakan iki göz kaldırdı. Ve dedi ki, 'Yahya'nın vaftizi - nereden geldi? Cennetten mi, insanlardan mı?' Sonra, bizi kesinlikle tuzağa düşürdüğünü gördük, çünkü Vaftizci Yahya'yı tutan kalabalık hemen yanı başımızda asılıydı. Yahya'nın babası Tapınak'ta görev yapıyordu ve büyük ve güçlü bir peygamber olarak 'Tövbe edin, çünkü Krallık yakındır!' diye bağırarak
çöle gitmeseydi rahipliğe geçecekti. Ona, 'Yahya'nın vaftizi insandandır' diye cevap versek, o zaman mırıldanıp taş atarlardı. 'Yahya'nın vaftizi Tanrı'dandır' desek, o zaman bu gözlü adam, 'Neden onu duymadınız?' der ve Yahya'nın vaftizi aracılığıyla Rahipliğe geçiş iddia ederdi."

"Bu adamsa ve kadınla birlikteyse, konuşman benim huzurumu bozar. Çünkü yaşadığım kadarıyla, kadın meraklı düşüncelere sahiptir ve bu tür sözlere kapılabilir. Ama yakında gelecekler. Dikkatli olun ve yakından bakın."

"Sözlerin kulağa hoş geliyor. Ama nöbetimi su küplerinin çatlakları arasında tutacağım.
Bir Celilelinin
zekası tarafından yenilgiye uğramak için bir kez yeter."

Tapınak avukatı konuşurken, dar sokağın çok da uzağında olmayan bir yerden sesler duyuldu.
İki adam da küplerin arkasına geçti. Avukat alçak bir yere oturdu. Zador
dizlerinin üzerine çöktü ve gözlerini kabın kenarından yukarıda tuttu. Birkaç grup gülerek ve konuşarak geçerken, avukatın hızlı bakışları Bethany'den gelen arkadaşları gördü. "Bu Celileli Haham," diye fısıldadı Zador'a.

"Kadınla birlikte mi yürüyor?"

"Evet, hepsini takip ediyor. Ama geçiyorlar. Bak."

Cüzzamlı Simon ve diğer iki ihtiyar, ellerinde asalarla önden yürüyorlardı. Sonra
Lazarus ve Anna, aralarında neşelendikleri bir dal taşıyorlardı, Joel ve Martha ise şükran korosunun parçalarını söyleyerek onları yakından takip ediyorlardı. Onları takip ederek ve ayrı ayrı, Haham ve Zador Ben Amon'un görmeyi beklediği kadın yürüyordu.

"Kadınla birlikte yürüyor," dedi Zador kendi kendine. "Ona hangi gözlerle
bakıyor?"

"Bir örtü yüzünü gizliyor ki, sadece Celileli ay ışığında ona
bakabilsin," diye fısıldadı avukat yumuşak bir şekilde.

"Elini mi tutuyor?" ve Zador'un sesinde bastırılmış bir duygu vardı.

"Kim bilir?"

"Konuştuğu sözcükleri duymak için eğilirken omzu ona değiyor mu?"

"Kim bilir?"

"Kadına en yakın kolunu nasıl tutuyor?" ve görme
kaygısıyla Zador başını kavanozun üstüne kaldırdı. "Sözleri ve dokunuşu yüzünü parlatıyor. Ona dokunmaya çalıştığımda ekşi bir limon gibi yüzü parlıyordu," diye homurdandı.

"Hst! Hst! Hst!"

"Yürüdüğü yerde, Zador Ben Amon da orada yürümeli, gülümseyen
yüzünün üzerinden fısıldayarak. Yine de tüm işkence kurtlarına rağmen o Celileli eşek benden Bethany'nin güzel eşeğini alamayacak!" diye mırıldandı.

Sözcüklerin soluğu henüz dudaklarında asılıyken Haham sanki bir çağrıya cevap veriyormuş gibi döndü ve Zador kavanozun arkasına düşmeden önce, ona bir
mesaj iletilmişti. Ve Celileli gülümsedi.

"İbrahim'in Tanrısı!" diye haykırdı Zador Ben Amon, Lazarus ve arkadaşları kapıdan geçtiğinde. "Bunu hangi gözlerle yapıyor? İki kez
bana sözsüz zihnini gönderdi. Tapınaktaki sütunun yanında dururken, ok gibi keskin bir şekilde bana, 'Sen o adamsın' demedi mi? Şimdi bana yine öyle sözler fırlattı ki, çelik kancalar gibi çiğ ete
sahip oldu. Sen aptalsın!' dedi ve öyle bir şekilde ki, şimdi nefes bedenime girdiğinde, 'Sen aptalsın!' diyor ve
sonra da 'Sen aptalsın!' diyor. Böyle gözlerle
Gehenna ateşine!"

BÖLÜM XV

LAZARUS'UN ÖLÜMÜ

Lazarus'a bir hastalık düşmüştü. Yatağının yanında Meryem oturuyordu.
Perdeler çekilmişti ve yakındaki bir masada bir lamba yanıyordu. Kanepeye eğilen Mary yumuşak bir sesle, "Lazarus! Lazarus!" diye seslendi. Doğruldu ve kardeşinin cesedine ciddi bir endişeyle baktı. "Üç gündür," dedi kendi kendine, "inlemesi yüreğime
ağır ağır çöktü. Şimdi sessizlik daha ağır bir şekilde çöküyor.
Yine de doktorun becerisi işe yaramıyor." Kapıya doğru adım atıp Martha'yı çağırdı. "Gece boyunca onunlaydım," dedi kız kardeşine içeri girerken, "ve doktorun söylediği gibi yaptım.
Yine de gece yarısı horoz ötmeden önce bile inledi, gözyaşlarım
çok çektiği acı için gözlerimi ıslatana kadar. Sabah olup uyuyana kadar ona banyo yaptırdım ve rahatlatıcı sözler söyledim. Ama bu iyi bir uyku değil."

Kanepeye koşan Martha eğildi ve endişeyle, "Lazarus!" diye seslendi.
Cevap gelmedi. "Bu uykuyu sevmiyorum. Çok ağır, çok
ağır. Ben hekimi çağırırken sen ellerini ov."

"Evet, ama Martha, hekim üç gündür kardeşimizin dudakları arasına iksir döküyor ama faydası yok. Sevdiğimiz kişiye
hızlı bir haberci gönderelim, sesinde ve dokunuşunda Kudüs'teki tüm hekimlerden daha fazla şifa var. Lazarus'un yatağının yanında
kalbim İsa için ağladı."

"Evet, yüreğim İsa için böyle ağlıyor. Yine de Peraea'ya
uzak bir hac yolculuğu yaptı. İsrail hekimleri babamız ve annemiz için
yeterince iyiydi."

"Öyle de olsa. Yine de kemiklerini babalarının mezarlarına koy! Kardeşimiz Lazarus için bu yeterli mi?"

"Kalbimi korkutuyorsun. Hemen hekimi çağıracağım."

"Ve sen bana hizmetçiyi gönder. "

Martha'nın ayrılmasının hemen ardından Eli hasta odasına geldi. "Efendin Lazarus'u uyandırmak için
aceleyle elini uzat," dedi Mary.
"Ben ellerini ovuştururken sen ayaklarını gayretle ov." Birkaç dakika süren ve hiçbir tepki almayan çabanın ardından Mary yeni emirler verdi.
"Uyanmıyor. Sen otu ve pennag'ı al ve
kömürlerin üzerinde bir demleme yap. Dumanı tütsün! Acele et."

"Kardeşimiz uyandı mı?" diye sordu Martha odaya tekrar girerek. "Hayır? Bir haberci, acele emriyle ve hekim hızlı davranırsa
ücretinin üç katının vaadiyle yolda."

"Sen akıllısın. Altın vaadi kanatları yavaş topuklara takar. Ama,
Martha, kız kardeşim, keşke hizmetçi Eli'nin kanatları olsaydı ve Peraea'ya doğru uçuyor olsaydı. Gece boyunca kardeşimin yanında nöbet tutarken, Üstadın iyileştirdiği birçok acı çekeni düşündüm. Ve hiçbiri kardeşimizi sevdiği kadar sevmedi."

"Evet, Lazarus'u seviyor. Ve eğer ölüm eşiğimizi geçerse, sanki ölüm kendi meskenine girmiş gibi olmayacak mı?"

"Lazarus--ah, kardeşim--Üstat senin adını
söylese, sen böyle sessiz mi yatardın?" diye yalvardı Meryem, kanepeye eğilerek. Sonra Martha'ya, "Dakikalar yaşlı öküzlerin kayalık toprağı çevirmesi gibi geçiyor." dedi.

"Doktor çok da uzun sürmeyecek. Aceleyle evi düzene sokmalıyım." Martha duvardaki kancalara birkaç giysi astı, kanepe örtülerini düzeltti, masadaki
fincanları ve kaseleri düzeltti, lambayı söndürdü ve perdeleri açtı. Pencereden dışarı bakarak kısa bir çığlık attı, "Gökyüzü kırmızı - sanki büyük bir
örtü kana batırılmış ve güneşin üzerine asılmış gibi kırmızı. Sabahleyin böyle bir
görüntü kötü bir işarettir," diye haykırdı ve yüzünde korku vardı.

"İşaretlere inanmıyorum," diye cevapladı Meryem.

"Başlangıçtan beri İsrail işaretler ve rüyalarla uyarıldı," ve
Martha üzüntüyle başını salladı.

"İşaretler ne yaşayanları alır ne de ölüleri geri getirir. Bana
ot
çömleğini ver ve bana yardım et," ve Meryem yatağa döndü.

"Yutuyor mu?" Martha, Meryem dozu uygulamaya çalışırken kardeşinin
başını tutarken endişeyle sordu.

"Hayır."

"Aynen öyle. Bunda hiçbir erdem yok. Bir su testisini
dolu dolu yuttu bile. Kötülük ortalıkta. Gökyüzü kırmızı."

Kız kardeşler yatağın etrafında dururken, kahverengi ve çizgili bir sarıklı uzun bir ceket giymiş olan hekim, önemli bir tavırla içeri koştu.
Ardından bir demet ot, birkaç yeşil dal ve birkaç kürek yağ taşıyan bir hizmetçi geldi. "Dün öğleden sonra kardeşinin başına ne kötü bir şey geldi?" diye sordu, kanepeye doğru giderek.

"Üzerine garip bir uyku çöktü."

Hekim, hastasının göz kapaklarını geri çevirdi ve dikkatlice baktı.
"Kötü ruhlar ortalıkta," diye duyurdu. "Dün bıraktığım ilaç damarlarından ateş şeytanlarını
kovduğunda, uyku iblisleri içeri
doldu. O da uyuyor."

"Onu uyandırabilir misin?" diye sordu Mary.

"Nadir görülen becerimle bunu başarabilirim. Yağını dök," dedi hizmetçiye,
"ve otları koy. Acı bir iksir hazırla ve ben sana
dua edeceğim." Hekim cüzdanından küçük bir kağıt çıkardı
ve avuçlarının arasında bir hap haline getirdi. Hapı
bir kaseye batırdı. "Bu kötü ruhları kovmak için," diye açıkladı.
"Dudaklarının arasına duayı iterken başını bağla."

Mary ve Martha, Lazarus'un omuzlarını kaldırdılar ve hekim
hapı zorla boğazına sokmaya çalıştı.

"Kötü ruhlar ağzını bile ele geçirdi," dedi,
adamın dişlerini zorla açmayı başaramadı. "Yağı getir." Sonra, hekim dualarını
sürmeye çalışırken ayrıntılı bir meshetme izledi. Bu arada birkaç komşu odaya girmişti ve
Mary kardeşinin uyanmasını hevesle beklerken, Martha endişeli
fısıltıyla kardeşinin ciddi
durumunu anlatmak için kapıya doğru yürüdü.

"Kötü ruhlar her yeri ele geçirdi," dedi hekim Kız kardeşler, yağ banyosuna hiçbir yaşam belirtisi göstermeyince. "Kötülüğün kardeşinden uzaklaştırılmasının bir yolu daha var. Sen bol saçlarından mı vereceksin, Meryem?"

"Saçlarımdan mı? Evet, hepsini alacaksın - kardeşim Larazus için olan kanımı bile."

"Otur ve hizmetkarına saçlarından bir örgü vermesini söyle. Ve sen, Martha, bana tamamen demirden bir bıçak getir ve hizmetkarını bir baltayla hazır bulundur."

Meryem bir tabureye oturdu ve saçlarını çözdü. Sırtının ortasında bir örgü yapıldı ve bu saçından kesildi.

"Bu meskenin efendisini ele geçiren ruhlar kötüdür ve Rab'bin meleğinin mücadelesi şiddetli olmalı, aksi takdirde karanlık arzularını gerçekleştirebilirler. Bu yatağın etrafında duran ve bu saça bağlı bıçağı gören sen, kötü ruhların yolunun kesilmesi için dua et." Martha'nın kendisine uzattığı demir bıçağı alıp,
üzerine dua etti, Meryem'in saçlarını bağladı, bir dua daha etti ve
baltayla beliren hizmetçiye doğru döndü. "Bunu
vadiye götür. Orada patikadan uzakta bir diken çalısı bul ve
orada demir bıçağı Meryem'in saçına bağla ve sana verdiğim tomarda bulunan kutsal yazıyı tekrarla ve Rab Musa'ya bir diken çalısında göründüğü gibi, tekrar görünecektir. Ve eğer gözlerin
alevi görmediğine
sahipse, yine de orada olacaktır,
bu işarettir--çalı tükenmeyecektir. O zaman, Rab Musa'ya ayakkabılarını ayaklarından çıkarmasını emrettiğinde yaptığı gibi sen de
bir yana döneceksin, çünkü böylece kutsal topraklarda olacaksın. Ve yüzünü, Rab'bin meleğinin kötü ruhları yok etmek için demir bıçağını bulması için yeterli bir süre sakladığında, tekrar çalıya döneceksin ve onu keseceksin. Git ve acele et."

"Senin becerin kardeşimizi ne kadar sürede uyandıracak?" diye sordu Martha endişeyle.

"Rabbin meleği hastalık iblislerini yenene kadar."

"Evet," dedi Meryem, "ama zaman geçiyor ve kardeşimizin uykusu
daha da derinleşiyor." Kanepeye eğildi ve kardeşinin elini tutarak yumuşak bir
şekilde seslendi, "Lazarus! Ah, keşke Üstat burada olsaydı!
Elinin bir dokunuşu--sesinin bir sesi yeterli olurdu!"

"Kız kardeşinin kalbinin çağırdığı kişi kim?" diye sordu hekim Martha'ya. "Bir büyücü mü?"

"Celileli Haham--İsa," diye cevapladı.

"Ona 'Nasıralı İsa' diyorlar?"

"Aynen öyle."

"O bir sahtekâr. Uzaklaşsın ondan! Kötü ruhları hapları ve iksirleriyle
kovma yetkisi kime verildi ki? Kız kardeşin
aptalca davranıyor."

Ev halkı yatağın başında meşgulken, hizmetçinin Lazarus'un durumunu söylemesiyle, bir grup yaslı, bilgi almak için kapının etrafında toplandı.

"Evin efendisi, zengin ve asil bir genç adam, korkunç ve ölümcül bir belaya bulaşmış," dedi bir komşu.

"Hekim ne diyor?"

"Ne kız kardeşlerinin seslerinin ne de hekimin becerisinin onu uyandıramadığı derin bir uykuya daldı."

"Zengin olduğunu mu söylüyorsun?"

"Bağları ve zeytin bahçeleri var."

"Kız kardeşleri onu çok seviyorlar - yüksek sesle yas tutmanın bedelini çok ödeyecekler."

"Evet, onu çok seviyorlar. Meryem'in ona nasıl yalvardığını ve Martha'nın hekime nasıl yalvardığını dinleyin."

"Evet, evet," diye yanıtladı yas tutanlar başlarını sallayarak, "Çok
ağlamaları gerekecek."

Yatak başında kız kardeşler, sık sık hekime yardım için yalvararak etrafta dolaşıyorlardı. "Elleri üşüyor!" diye haykırdı Mary aniden. "Ve soğuk onu ele geçiriyor," ve kollarını ovuşturdu.

"Üşüyor mu?" diye sordu hekim. "O zaman demir bıçak kötü ruhların yolunu
kesmedi mi? Bir işaret oldu mu?"

"Kızıl bir gökyüzü," diye cevapladı Martha, yüzünde korku okunuyordu.

"Ne zaman?" ve hekimin sesinde hevesli bir ilgi vardı.

"Bu sabah," diye cevapladı Martha.

"Bana söylemeliydin," dedi sertçe, "yağımı kurtarabilirdim."

"Şimdi Üstadı çağırıyorum," diye duyurdu Mary kararlı bir şekilde. Komşular ve yas tutanlarla dolu kapıya dönerek, "Bir haberci! Aranızda çevik bir ayak var mı?" dedi. Kıvrak bir genç öne doğru ilerledi. "Senin üzerine bereketler ve bir kese dolusu altın olsun, eğer izlerini bir yırtıcı hayvanın önündeki ceylanınki gibi
yaparsan. Peraea'ya uç. Üst geçitten yola devam et ve Bethabara'yı geç.
Galileli Peygamber'i sormak için gittiğinde ve onu bulduğunda, 'Sevdiğin kişi ölüme hasta yatıyor!' de. Ve seni kimin gönderdiğini sorduğunda, 'Meryem'den başka kimse söylemesin. Acele et! Ve
Tanrı ayaklarına kartal gibi kanatlar versin!"

"Habercin Zeytin'in alnının ötesine ulaşmadan önce kardeşin ölmüş olacak," diye duyurdu hekim.

Kendini kanepeye atan Mary, "Kardeşim, kardeşim! Konuş

bana--bir kez daha kız kardeşinin adını söyle!" diye bağırdı.

"Kıyamet Günü'ne kadar dudakları bir daha açılmayacak," diye yanıtladı hekimin sabit sesi.

"Sesimi duymuyor musun? Ben senin kız kardeşin Meryem'im. Atalarımın Tanrısı!
Duymuyor musun?"

"Ölülerin trompeti çalınana kadar kulakları kapalı olsun," diye yorum yaptı.

"Lazarus'un ölülerin uykusunda uyuduğunu mu kastediyorsun?" diye bağırdı Martha acı içinde.

"Kötü ruhlar yüzünden benim kusursuz yeteneğim hiçe sayıldı.
Kardeşin ölüm uykusunda uyuyor."

"Hayır--hayır!" diye hıçkırdı Mary, hekim yağını ve otlarını toplamak için döndüğünde. "Lazarus ölmedi!" ve kollarını Martha'nın etrafına doladı
yüzünden yaşlar akıyordu, tekrar tekrar bağırdı, "O ölmedi--o ölmedi!"

Kız kardeşler kederlerine yenik düşerken, yas tutanlar odaya
sıralandı. Bazılarının zilleri, bazılarının flütleri, bazılarının da başlarının üzerine koydukları
çul parçaları vardı, yüzlerini duvara çevirdiler.
"Ah aslan--ah kahraman--ah onun için!" diye feryat ettiler yas tutanlar.
"Vay! Vay! Ölüm yaşayanların yerine girdi ve
gücünün çiçeğini aldı! Ah, mezar! Ah, mezar! Açsın
sen! Vay! Vay! Kadın gülümsemelerinin bahçesinden
karanlığa ve yarasaya gitti. Çürüme onu koynuna aldı!
Ağla! Ulu! Ölülerin yerinden yaşayanların yerine asla geri dönmeyecek!"

Yas tutanlar ağıtlarını bitirmeden önce, Lazarus'un
bedeni bir çarşafa sarılmış ve aceleyle evden çıkarılıyordu. Cesedin ardından, kollarını kız kardeşine dolamış olan Meryem hıçkırarak ağladı, "Efendim burada olsaydı, kardeşim ölmezdi."

BÖLÜM XVI

SENİ ÇAĞIRIYOR

Lazarus'un ölümünden üç gün sonra, Meryem odasında tek başına oturuyordu

ve boş yatağın yanında, ters çevrilmiş ve sandalyeler de öyle. Duvarda asılı duran giysiler çul ile örtülüydü ve sıkıca çekilmiş pencere perdeleri siyah bantlarla sarılmıştı.

"Mezara gitmeye hazır mısın?" diye sordu Martha, odanın kapısına gelerek. "Yakında Kudüs'ten yas tutanlar gelecek ve
kardeşimizin mezarında büyük bir ağlama olacak. Çulun nerede?"

"Ne çul ne de kül giymedim. Sadece düşünmek için geldim bu sessiz odaya."

"Henüz kirli olduğunu bilmiyor musun?"

"Kirlilik sevdiklerimizin aramızdan ayrılmasıyla gelmez. Sadece
Yasayı tutmak için yas törenlerini yerine getiririm. Yine de sessizliğimde
düşünürüm."

"Kardeşimiz dört gün bile olmadan öldü ve sen eski düşünme alışkanlığındasın. Düşünmenin bir kadının zamanını tüketmediğini asla öğrenemeyecek misin?
Erkeklerin haklarını mı alacaksın?"

"Bence düşünme, düşünme gücü olan herkes için uygundur. Bir kadın
düşünerek kalbini
karıştıran bir soruya cevap bulabiliyorsa neden düşünmesin?"

"Sen her zaman güzel sözlerin yüzünden yolunu doğru gösteriyorsun. Ama
düşüncelerinden ne çıkıyor? Burada, mezarda yatanın
yatağında oturup düşünüyorsun. İşe yarayacak bir şey
düşündün mü?"

"İşe yarayıp yaramadığını bilmiyorum. Ama benim düşüncelerimden, ölüleri, nefes bedenden zar zor çıktığında mezarlara kapatmanın bilgelik olmadığı geliyor. Kardeşimizi bahçeye taşıdılar ve
temiz olmayan şeylerde yapıldığı gibi onu temiz toprağa koydular. Orada
sakalını kestiler, tırnaklarını kestiler ve onu sardılar. Ve güneş batmadan önce, ancak yirmi kişinin
yuvarlayabileceği büyük bir taşın arkasındaki mezara kondu."

"Çok düşünmek ve çok üzülmek seni aptallaştırır. Yahudi'nin
gün batımından sonra evde bozulma istemediğini bilmiyor musun?
Hava bile ondan gelecek kötü ruhları tutmaya yetmiyordu."

"Yahudi'nin kötü ruhlar hakkında garip fikirleri vardır ve bilmediği bir şeyden çok korkar. Böylece korku erkenden ölüleri mezara mühürler - ve belki de ölmemişlerdir."

"Sanki derdin başına vurmuş gibi garip konuşuyorsun."

"Başım için korkma Martha, çünkü dudaklarından düşüncelerimi
başlatan garip hikayeyi duydum. Karısını yeni bir mezara koyup kapıyı büyük bir taşla
mühürleyen Joel'in bir akrabasından bahsetmedin mi? Ve üç yıl sonra taşı yuvarladıklarında kollarına
atılan şey neydi? Diri diri gömülen kadının kemikleri değil miydi? Ve açlıktan ölene kadar
dudaklarını taşa dayamış yardım için ağlayarak durmamış mıydı?
Evet, ve o, dudaklarının dua ederek söylemek istediklerini kemiklerinden
öğrenecek olanları bekleyerek ayakta duruyordu. Martha'm, bunu bana tekrarlamadın mı, hatta kadının kemiklerinin
kollarına düştüğü kişilerin çığlıklarına bile?"

"Doğru söylüyorsun. Ama bu hariç, kulaklarım bu kadar
iğrenç bir hikaye duymadı."

"Bir kere olan, bir daha da olabilir. Başkaları
olmayabilir mi, kim bilir?"

"Hekim Lazarus'un öldüğünü söylemedi mi?"

"Evet, hekim."

"Ya Haham?"

"Evet, Haham."

"Ve işi her zaman ölülerle olan baş yas tutanlar, ona
ölü demediler mi?"

"Evet, baş yas tutanlar."

"Öyleyse neden yüreğine sefalet davet ediyorsun? Atalarımızın Tanrısı, Meryem!
Bu günlerden sonra kardeşimiz kokuyor! Mezarı açarak
çöküşün acılarını mı davet ediyorsun? Kalk! Yüzüne peçeni ört.
Yas tutanlar yakında gelecek."

"Hayır, gitmiyorum. Üstadın öğretisi bana bilgelik getirmeden önce bile
kalbim sık sık ağıt ve çirkinleşmenin,
saçların külle kirlenmesinin ve etin çul ile kaşınmasının kazancını sorguladı. Yatakları ters çevirmenin,
güneşi siyahla kapatmanın ve uluma ve ağıtlardan başka hiçbir şeye ses vermemenin ne faydası var?
Bu ölüleri geri mi getiriyor?"

"Bazen tuhaf davranıyorsun. Eski
âdetlerimizi ortadan kaldırmak mı istiyorsun? Davut'un oğlu için çul içinde ağladığı günlerden beri,
İsrail bunu yaptı."

"Âdetlerde mantık yoksa, neden onlara tutunalım?
Yahudi'nin bin yılda bilgelik kazanması mı yasak, yoksa
başka hiçbir sebep olmadan âdetleri takip etmek zorunda mıyız? Sen 
Üstadın öğrettiği gibi dirilişe inanmıyor musun?"

"Kardeşimin son günde dirilişte tekrar dirileceğine inanıyorum."

"O zaman neden bu kadar boşuna yas tutuyorsun? Aklıma sık sık
Üstadın sözleri gelir. Bahçenin sessizliğinde bana babası Yusuf'un ölümde uykuya daldığı zamanı ve annesine söylediği sözlerin onu teselli ettiğini
anlattı. Yalnızken, kalbimde, İsa'nın
sıkıntısındaki annesi gibi görünmeye çalışıyorum ve ona söylediği sözleri kendime alıyorum. Evet, Martha, eğer Üstat burada olsaydı bizim için ne teselli olurdu. Kalbin onu çağırmadı mı?"

"Evet, onu istedim. Ama Joel'in nezaketini mi unuttun?"

"Benim Joel'im yoktu - ama dinle, Martha. Uzaktan yas sesini duyuyorum."

"Kudüs'ten tepeden gelen yaslılarımız," dedi Martha
bir an dinledikten sonra. "Birçok arkadaş ve şişkin bir kese çok yas tutar. Gelecek misin?"

"Hayır, ben ücretli yas tutmayı sevmem. Sadece gürültü gibi görünüyor. Burada kalacağım ve gözyaşlarımın yoldan geçenler tarafından sayılmayacakları yere düşmesine izin vereceğim."

Daha önce çok uzaktaymış gibi görünen flüt ve ağıt sesleri daha da yakınlaştı. Martha kapıdan içeri girerken başının üzerine örtüyü çekti. "Kardeşimin mezarında yas tutanlara katılmaya gidiyorum. Arkadaşların sana
sorduğunda, ne sebep göstereyim?"

"Onlara yorgunluğun beni ele geçirdiğini ve yalnız kalmak istediğimi söyle."

"Hiç kimseyi görmek istemiyor musun?"

"Hayır, hiç kimse," diye cevapladı Mary yumuşak bir sesle.

Martha merdivenlerden inerken yas tutanların sesi kapının önünden geldi. Bir an durakladılar, sonra mezara doğru ağladılar.

"Yalnızım," diye hıçkırdı Mary, sessizlik tekrar odaya çökerken. "Martha
Joel'i ve İsa'nın annesi Ayrılık Vadisi'nden geçtiğinde, ruhumun sevdiğini
elinde bulundurdu mu? Ah, kardeşimin parmakları soğuyup zayıfladığında, onun güçlü ellerinin
benimkilerin üzerindeki baskısını hissedebilseydim! Ah, kardeşimin sesi ölümde sustuğunda, onun sesinin en tatlı teselliyi
söylediğini duyabilseydim! Ah, keşke İsa burada olsaydı! Ve kalbim
acıdı çünkü gelmedi. Mesaj acil ve hızlı bir şekilde iletilmişti, ancak iki
gün geçti ve o hala Peraea'da kalıyor, kalbim yalnızlıktan
parçalanıyor!" ve kendini kanepenin yanına attı.

Sadece bir an uzanmıştı ki Martha dışarıdan, "Mary!
Mary!" diye seslendi. Sessiz odadan hiçbir cevap gelmedi. "Mary! Mary!
Mary!" diye bağırdı Martha neşeyle, kapının hemen dışında.

Mary aceleyle ayağa kalktı. Yas tutmak için yeni ayrılmış olan Martha'ya ne olmuştu?

"Mary--Mary!" ve Martha, hevesiyle Lazarus'un odasının
henüz kirlenmiş olduğunu unuttu ve eşiğin üzerinden koşarak, "Efendi geldi!" diye bağırdı.

"Efendi geldi mi?" diye haykırdı Mary, kız kardeşine doğru sıçrayarak.

"Evet, evet! Üstat geldi ve seni çağırıyor!"

"Benim için - beni çağırıyor mu?" ve Meryem'in sesi yeni bir hayatla
canlıydı.

"Evet, senin için. Evet, Üstat sevdiği Lazarus'tan bile sormadı, ama beni bir kenara çekip 'Meryem'den sordu ve bana
çabuk çağırmamı söyledi. Acele et? Efendi bekliyor!"

Bir an için sevinçle donup kalan Meryem, ellerini kavuşturdu ve
parlayan yüzünü göğe doğru kaldırdı ve tekrar, "Efendi geldi ve
beni çağırdı--beni--beni_!" dedi. Sonra bir peçeyi yakaladı ve
Martha'yı aceleyle odadan takip etti.

BÖLÜM XVII

ŞUNLARI DÜŞÜNÜN

Taze sürülmüş toprağın kokusu, limon çiçeklerinin kokusuyla karışmış, havada asılı kalmıştı, Celile balıkçı kasabasından bir kadın, otoyola bakan bir tepe yolunun etrafından dolaşıp biraz daha ilerideki yola girdi. Filistin'de sürme ve ekim zamanıydı. Yakınlardaki bir tarlada, kolunda bir sepet olan bir ekici, tohumları
serpti. Yamacın aşağısında bir köylü, dallar ve dikenlerle
tohumunu toprağa
çarpıyordu ve vadide bir bir keçi sürüsü tarlada ileri geri sürülürken
tohumu örtmek için. Fakat kadın
ekicilerle ilgilenmiyordu. Bir limon kümesinin yakınındaki bir taşın üzerine oturdu ve
sevgili birini ilk kez görmek için uzun yolu izledi. Aylar önce
ona veda etmiş ve Yahudiye'ye gitmişti. Kendi Celile'sinde
büyük ve kudretli bir öğretmen ve mucize yaratıcısı olarak kabul ediliyordu ve
mesajı onu kalabalıklar halinde takip eden ve sık sık onu kral ilan eden sıradan insanlar tarafından memnuniyetle duyulmuştu. Fakat Kudüs'ten
çelişkili haberler gelmişti ve kadın onun dönüşünü garip bir umut ve
garip bir korkuyla bekliyordu.

Tohum torbasıyla ekici gitmişti ve kuşlar onun
yerine gelmişti; dikenli dallar tepedeki adam tarafından bir kenara atılmıştı
ve keçiler vadi tarlasından sürülürken,
gri taşın üzerinde bir heykel gibi oturan kadının figürü
aniden canlandı ve hevesli adımlarla otoyola
ilerleyen bir hacıyı karşılamak için koştu. Yorgun bir şekilde, sanki asası bile
çok büyük bir yükmüş gibi geldi, ta ki kadını görene kadar. Sonra adımları
hızlandı. Kadın kollarını açarak onu selamladı, sevinçle haykırdı, "Babalarımızın
Tanrısı seni kutsasın, oğlum!"

Kadını şefkatle kucakladı, barış öpücüğünü yanağına bastırdı ve
"Kadınlar arasında
mübareksin!" dedi. Sonra onu kaldırıp şöyle dedi,
"İyi misin kadın--annem?"

"Evet, kalbim seni görmek için açlıktan ölmek üzereyken, sevgili oğlum ve senin Yahudiye'deki ve Ürdün'ün ötesindeki hac yolculuğunun haberlerini duymak için endişelendim. Uzun yolculuğunda, dostlar, dinlenme ve sevgi mi buldun?"

"Dostlar, dinlenme ve sevgi," diye tekrarladı ve yüzündeki yorgunluk ifadesi bir gülümsemeye dönüştü. "Bunların hepsini
benim için bir yuva olan tek bir çatı altında buldum."

"Ve bu nazik ve cömert olanlar kimdi?"

"Bethany'li genç bir adam, Lazarus ve iki kız kardeşi. Ve bunlardan biri Martha, iyi etler pişirmeye ve toz olmayan
yerleri süpürmeye çok düşkün."

Kadın güldü ve ona sordu, "Bu Martha seni seviyor mu?"

"Evet, kardeşini sevdiği gibi."

"Ve diğer kız kardeş de sos yapıp toz mu arıyor?"

"Hayır. Zambak yetiştiriyor ve en değerli inciyi arıyor.
Ayaklarımın dibinde et ve içkiden daha iyi bir yol seçti.
Krallığa doğdu."

"Bu kız kardeş de seni seviyor mu?"

"Beni seviyor mu?" diye tekrarladı. Ama yüzünde, sürülmüş tarlaların ötesindeki uzaklara doğru yazdığından başka bir cevap vermedi.

"Adı ne?" diye sordu annesi çok yumuşak bir şekilde, hoş bir düşünceyi dağıtmamak için.

"Sadece bir isim var."

"Ama bir isim--ve yine de bir kadın dünyası?"

"Meryem," diye tekrarladı, sanki kendi kendine.

"Annenin adı," ve kadın sevinçten güldü.

"Evet--annemin adı."

Kısa bir yürüyüş sırasında, hacıların yüzünde
mutlu anıların ışığı parladı. Sonra ağır bir yükü anlatan
ifade tekrar geldi. "Çobansız koyunlar gibi dağılmış halkım," dedi yorgunca, "ve Siyon yok. Orada tek başına Roma, Davut şehrinin karşısında, Antonio Kulesi'nde bulunan İmparatorluk Lejyonları aracılığıyla hüküm sürüyor. Hatta Sanhedrin bile kurt yürekli oldu
öyle ki, kazanç uğruna halk koyun kuzusu gibi yolundu ve
yardım edecek kimsesi kalmadı--ve Babamın evi bir haydut inine dönüştü."

"Ben de öyle hatırlıyorum," diye cevapladı kadın üzgün bir şekilde. "Sen benim
küçük çocuğumken göğsüme yakındın, Tapınağa bir güvercin
sunumla gittim. Ve işte, Tapınakta güvercin satıcıları vardı. Biri beni durdurdu ve
sunum için, 'Bir kusuru var' dedi. Ve hemen bana üç kez kusurlu bir tane satıldı. Evet, hatırlıyorum, çünkü benden son kuruşumu aldılar
kötü huylu kuş için ve sen, küçüğüm, o gece tatmin olmamış bir şekilde kuru bir göğüste mücadele ettin. Ama senin büyük ve harika
öğretin - Krallığı getirecek olan yeni emrin, tüm bu şeyleri
düzeltmeyecek mi?"

"Hayır, kadın, hayır. Eski şişelerdeki yeni şarap onları patlatır. Aynı şekilde
bu yeni sevgi yasası, insanın yüreğine yerleşmiş bu yeni adalet yasası, insanları esaret altında tutan eski gelenekleri patlatacaktır. Sonra çok
oruç, uzun dualar, çokça 'Tanrım! Tanrım!' hiçbir şey işe yaramaz, sadece insanın diğer insana olan görevi. Çünkü insan, kardeşine karşı görevini yerine getirmezse, görmediği
Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir? Tapınaktaki bu öğreti için, Tapınak'ın o dindar katilleri beni öldürmek için
taş aldılar. İşte bu yüzden kalbim çok sıkıntılı.
Sevgi ve adaletin
müjdesini vaaz ediyorum; ama karın için kepek ve sırt için çizgiler, sevmeyi bilmeyen
hayvanlar doğurur.
Kepek dışında her şeyi saklayan ve kırbacı tutan eli tutmayan da sevemez."

"Yüreğim yüzündeki hüznü yakalıyor," dedi kadın yumuşak bir sesle, genç adam yaklaşan alacakaranlığa bakarken. "Ve bir korku
bana acı veriyor, neşeli çocuğum sonsuza dek benden gitti diye. Ama dün
sen benim küçüğümdün. İlk kez ağlamanı duyduğumda, beşiğin bir yemlik olsa bile, sanki melekler şarkı söylüyordu ve dudaklarının göğsüme yaptığı baskı, sanki tüm çağların
anneliğinin ihtişamı benimmiş gibi kalbime büyük bir sevinç getirdi. Yürümeyi öğrendiğinde, bebek ayakların tatlı bir müzik yaptı ve yanağımdaki minik elin sık sık
kalbimdeki acıyı
silip götürdü. Büyüdüğünde, benimle
tarlalara gittin. Bedenini
yuvarladığın zambaklarla kırmızıya boyanmış eğimli yamaçları hatırlıyor musun? Ve deniz kıyısında--çok geçmeden
kaybolan küçük izleri hatırlıyor musun? Ve Kudüs'e ve karanlık
derelerin kayalıklardan aktığı ve birçok mezarın kayalardan
oyulduğu ağlama vadisine ilk ziyaretini hatırlıyor musun? İşte kamp kurmuştuk ve babanla ben seni özledik. Ve seni Tapınak'ta bulduğumuzda sorduğun soruları hatırlıyor musun? Bana daha önce birçok kez sormuştun. Ve
Nasıra--kalbin oyun arkadaşlarını hatırlıyor mu--Jael ve diğerleri?"

"Jael? Evet, gerçekten Jael'i hatırlıyorum."

"Sık sık o günleri düşünüyorum ve o zamanlar, hatta şimdi bile,
sık sık sorulan sorunun 'Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir mi?' olduğunu hatırlıyorum."

"Zalimce ve anlamsız bir soru. Açlıktan, soğuktan ve Yasa korkusundan iyi bir şey çıkabilir mi?" diye sordu hemen.

"Ah, uzun mücadele--yoksulların bildiği acı mücadele. Güneşten güneşe çalışmadık, yine de masamız çoğu zaman bal ve yağdan
çıplaktı ve kalbim senin minik giysilerinin her zaman ince ve yamalı olması gerektiği için sızladı, küçük İsa'm, en fakirlerden bile fakir olacaktın."

"Fakir mi? Hayır, diğerlerinden daha zengindim, senin sevginle zengindim, annem! Kadın, sevginin zenginliği hayatımı kutsadı ve hayatım boyunca sevgin dünyayı kutsayacak."

Bir an durakladı. Sonra kadın saygı dolu bir tonla şöyle dedi,
"Evet, seni seviyorum - seni seviyorum! Ve sen uzaktayken, her şey senden bahseder, çoğu zaman hüzünle. Çatımda tek başıma yatarken, her gece yakındaki kıyıya vuran dalgalar hıçkırıyor gibi görünüyor - artık
olamayacak olan için sessiz yıldızların altında sürekli hıçkırıyor. Ve bir zamanlar benimle olduğun ve elinin benimkine yakın olduğu yollarda yolculuk ederken, kayanın yarıklarından gelen yas güvercini
kalbime sonsuza dek geçmiş günlere dair tarifsiz özlemin acısını getiriyor. Baltan ve aletlerin kaldırılmadan önce
birçok şey yaptın, bir gün beşik--bir sonraki gün tabut. Ve bu ikisinin arasında
tüm yaşam uzanır. Yaşam, kırmızı zambak gibi--dün yeşilliğinde saklı bir tomurcuk; bugün güneşe doğru uzanan bir çiçek; yarın fırını bekleyen kurumuş bir
yaprak. Bunları düşündükçe hüzünleniyorum ve korkuyorum. Dün kalabalık seni kral yapardı. Bugün
Tapınaktakiler seni taşlarlardı. Yarın--yarın taç ve Krallık olabilir--ya da--olabilir--" Kadının giderek titreyen sesi bir hıçkırıkla sona erdi ve yüzünü genç adamın omzuna sakladı.

"Ağlama, kadın, ne de ölümden korkma," dedi güven verici bir şekilde. "Gerçekten,
gerçekten, sana söylüyorum, bir buğday tanesi toprağa düşüp
ölmezse, tek başına kalır; ama ölürse, çok meyve verir.
Ekenin ve biçenin mevsiminde olduğunu gördüğün gibi bunu sık sık düşünmedin mi?"

"Evet, Krallık hakkında sözlerin rahatlatıcı. Ama kalbime Krallıktan bile
daha değerlisin."

"Ölümden korkma. Ölüm sadece değişimdir. Değişim sadece büyümedir.
Büyüme--ah, büyüme hayattır. Bebeğinin çocukluğu, pazar yerinde oynayan çocuğun çocukluğuna yer vermedi mi? Çocukluk, genç Nasıra tepelerinde baltasını savururken geçmişin sessizliğine düşmedi mi? Ve marangozun günleri - ölü günler değil mi? Marangozun tezgahı sonsuza dek terk edilmedi mi? Evet, bebek, çocuk, genç hepsi gitti
ki adam yaşasın. Ve yarın adam Babamın daha Bol Yaşam planında daha
yüksek bir forma geçecek. Gerçekten,
önceden olan her şey ölmeli ki, olan yaşasın. Gerçekten, olan ölmeli ki, olacak olan olsun. Ama
Yaşam ipliği her zaman kesintisiz devam eder ve yolda her zaman yukarı doğru gider. Geceleri tek başına yatarken ve Celile'nin dalgaları
geri dönmeyecek şeyler için yüreğinde inlemeler yaparken, bunları düşün."

BÖLÜM XVIII

SEN KRALSIN

Güneş, yükselen parlaklığını, kaya ve kumla kaplı yatağında yatan Celile Denizi'nin üzerine
yayıyordu, sanki hâlâ uyuyormuş gibi sessiz ve bulutsuz gökyüzü kadar mavi. Denizin mavisi ve gökyüzünün mavisi arasında, suyun kenarına yakın duran bir adamın
şekli keskin bir şekilde silüet halindeydi. Bir süre kollarını kavuşturmuş bir şekilde
uzaktaki kıyı şeridine doğru baktı. Sonra döndü ve gözlerini
ayaklarından her yöne doğru uzanan yakındaki kıyıya dikti.

Doğan güneşin eğik ışınlarında, bu sahil parçası bir canavar petek gibi görünüyordu, her şekilli yer bir insan ayağının kırık iziydi.
Bir gün önce burada, Nasıralı İsa, geniş bir insanlar. Ona yaklaşmak konusunda o kadar ısrarcıydılar ki,
bir tekneye bindi ve o zaman bile adamlar onun öğretilerini duymak için dizlerine kadar suyun içine
doldular, Tapınak rahiplerinin öğretilerinden o kadar farklıydı ki. Kalabalığın tüm izleri artık kaybolmuştu, sadece ayak izlerinin uzak mesafeleri. Yalnız adamın durduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde, bir kaya yığını suya doğru uzanıyordu, arkasında kıyıda adamın bildiği tenha bir nokta vardı ve şimdi oraya gidiyordu, yarı batık taşların üzerinde yolunu
çevreleyerek. Kıyının daha aşağısında,
yağmur mevsiminde küçük bir dereyi denize
dönüştüren bir vadide büyüyen saz ve söğütlerden oluşan bir sıra vardı.

Kaya yığınının arkasında inzivaya çekilmiş olan adam meditasyon veya dua için zar zor vakit bulabilmişti ki, ikinci bir figür kumun üzerine
çıktı, bir kadın figürü. Kadın yaklaşırken, sessizlik bir kuşun
çığlığıyla bile bozulmadı. Yine de kaya duvarının arkasındaki adam onu ​​izleyebilmek için hareket etti, ama kendisi görünmeden. Yavaşça ve acı içinde, bitkin ve hasta bir bedenin yükünü suyun kenarına doğru hareket ettirdi, yaralı bir
canavarın temkiniyle etrafına baktı. Kollarından biri yaralarla kaplıydı. Zaman zaman iki elini de koyduğu bir bacağın diz eklemi
çok büyük bir şişliğe
sahipti. Gözleri renksiz bir yüze çökmüştü. Saçları
ince ve düzensizdi ve giysileri yırtık pırtık ve toprakla lekelenmişti.

Suyun kenarına ulaştığında oturdu, bacağını iki eliyle yerine koydu. Sonra yumuşak kumu kazmaya başladı ve kısa süre sonra önünde bir
kase su vardı. Yüzünü yıkadı ve yaralarına
su döktü. Tekrar dikkatlice etrafına baktı ve dinledi.
Her şey sessizdi. Aceleyle korsesini çıkarıp
su
kabına koydu, ama temizlemeyi bitirmeden
çok yakınlarda bir kürek sesiyle irkildi, sonra
sazlar dizisinin arkasından küçük bir balıkçı teknesi göründü. Kollarını göğsünde kavuşturup çıplaklığını gizlemek için eğilen kadın, tiz bir sesle, "Kirli! Kirli!" diye bağırdı.

Balıkçı içgüdüsel olarak biraz geri çekildi, küreğini kaldırdı ve
durdu.

Yine yarı hıçkırıklı ses, "Kirli! Kirli! Ah,
Jael--ben kirliyim!" diye bağırdı.

Balıkçı irkildi ve bağırdı, "Sen kimsin ki, ölü birinin sesiyle
'Jael' diye sesleniyorsun?"

"Sara."

"Sara öldü--acı baldıran otu ile öldü."

"Evet, Sara öldü. Ama acı baldıran zehriyle değil. Sara, cüzzamdan daha kötü olan
bir kan akıntısının canlı ölümüyle
temizlikten gömüldü, hala yaşıyor olsa da."

"Atalarımın Tanrısı!" Sözcükler sessizlikte suçlayıcı bir haykırış gibi yankılandı. "Yaşayan bir mezardan konuşan Sara'dır. Nereden
geldin?"

"Herod'un evinde askerlerin konuşlandığı yere
götürüldüm. Burada birçok başka kız vardı. Bazılarının
dilini bilmiyordum. Ama hepsinin yüzünde aynı söz, bir korku ve bir ölüm duası yazılıydı. Burada
derisine kadar
araştırıldık. Burada baldıran otu alındı. Herod buraya doğru yürüdü ve
kendisini memnun eden bir kız gördüğünde saraya gitti.
Ama ben gitmedim. Kaba kuvvetin etkisiyle götürüldüm. Ve artık güzel olmadığımda, gücüm tükendiğinde ve ölüm tehlikesi üzerime geldiğinde,
kovuldum. O zamandan beri, toplayıcıların
bıraktıklarını ve meyvelerin yabani olarak yetiştiği ve pınarların sularını
fırlattığı yerlerde beslenerek dolaştım. Bugün, sertliğiyle bana acı veren
elbiseyi yıkamaya geldim. Sonra sen geldin ve ben utançla örtüldüm. Bir zamanlar sana olan sevgim kadar
temizdim, ama şimdi--ah, Jael--geri dön! Geri dön!"

"Hayır, ama seni önce suyun üzerinden Gadareneler ülkesine götüreceğim. Gadara'nın dışlanmışları köpeklerden daha iyi beslenecek, çünkü mağaraların ve mezarların
yerlerinde toplanıyorlar ve İsrail'de çok dua edenlerin kirlilere
attığı kırıntılardan daha fazla ekmek oraya taşınıyor. Buradan git."

"Hayır--hayır! Mezar sakinlerinin çığlıkları geceleri
kulaklarıma suyun üzerinden ulaştı."

"Bunlar kayalara zincirlenmiş manyaklar."

"Gitmiyorum. Kirli olsam bile özgür olmak isterim, yoksa sefaletim
başıma vurduğunda, ben de bir kayaya zincirlenirim. Tek başıma dolaşacağım. Defol git, Jael'im--defol git ki giysimi sudan çıkarıp ışıktan saklanayım."

"Giysilerimi sen alacaksın," dedi ve üst giysisini vücudundan
kaptı ve aceleyle kıyıya kürek çekerek kumun üzerine serdi.

"Tanrı'nın kutsaması senin üzerine olsun, Jael--bir zamanlar benim olan Jael," diye hıçkırdı. "Yağmurlar soğuduğunda bedenimi ısıtacak, tıpkı senin sevginin bir zamanlar kalbimi ısıttığı gibi. Hadi şimdi--git, bir zamanlar sevgilim.
Güneş doğuyor; yakında balıkçılar toplanacak ve taşlar benim payım olacak. Gidecek misin?"

"Evet, Sara, bu kötülüğün kimin eliyle senin ve benim üzerimize geldiğini bana bildirdiğinde."

"Seni uykuya ve güçsüzlüğe sürükleyen ve beni zorla çalan askerin eliyle."

Balıkçının yüzü öfkeyle mosmor oldu. Parmakları seğirdi ve nefesi sertleşti, eteğinin altından parlayan bir
bıçağı çekip havaya kaldırdı ve kayalar sesinin yankısını geri verene kadar bağırdı, "Bak Sara, bir zamanlar nişanlım! Üzerimdeki
gökyüzünün yüksekliğine; altımdaki denizin derinliklerine; Doğu ile Batı arasındaki mesafeye ve yıldızları
koyan ele yemin ediyorum, bu bıçağı Sara'mı benden alan canavarın
yüreğine gömeceğim. Atalarımın Tanrısı beni
daha azını yaparsam Cehennem ateşinde alçaltsın!" Balıkçı bir an
kolunu kaldırarak ayağa kalktı. Yükselen güneş, kenarı boyunca bir ateş gibi parıldayan çeliğe
diyordu.

Kıyıdan gelen bir hıçkırık sessizliği bozdu. "Git! "Hadi!" diye bağırdı suyun yanındaki yarı çıplak yaratık.

Son bir acıma ve dehşet bakışıyla Jael oturdu, kürekleri aldı ve kaya çıkıntısının etrafından gözden kayboldu. Ancak birkaç dakika sonra hızla kürek çekerek geri döndü. Teknesini kumun üzerine
sürüp kıyıya çıktı. Görünürde canlı bir şey yoktu.
Sara sazlıklara ve söğütlere mi kaçmıştı yoksa kendini
denize mi atmıştı, bilmiyordu. Ayağa kalkarken isminin söylendiğini duydu.
Tekrar etrafına bakınca kimseyi göremedi ve yine bir sesin, "Jael" dediğini duydu.

"Bu ses kimin?" diye sordu. "Garip bir ses ama sanki bir
yerde duydum."

"Yüreğin sıkkın, Jael," dedi ses. "Bana gel de sana
yardım edeyim." Kayaların arkasından kelimeler geldi.
Hızla teknesine binip dar noktanın etrafından kürek çekti ve kendi yaşlarında bir adamın üzerinde
bir Hahamın giysilerinden birini giymişti. "Beni
hatırlıyor musun?" diye sordu yabancı Jael'e. Kürek teknenin kenarına asılıyken, yarı çıplak balıkçı
kayalıklardaki adamın yüzünü inceledi. Sonra sevinçle haykırdı,
"Sen Nasıralı İsa'sın! Evet, seni ve çocukluğumuzun oyunlarını iyi hatırlıyorum."

"Tekneni dinlendir, Jael. Seninle konuşmak istiyorum."

"Nasıra sokaklarında koşturalı yıllar oldu," dedi Jael, gözleri İsa'nın yüzünü incelerken, "ama mücadele
devam etti."

"Mücadelen nasıl geçti?"

"Ekmeğimi denizden zorla aldım. Sınırındaki dokuz şehirde pazarlara
sattım. Ama seni orada hiç görmedim."

"Daha gençken Bilgelik arayışıyla uzak bir yolculuğa çıktım," dedi Haham düşünceli bir şekilde. "Bir yıldan fazla bir süre, İsrail'deki kardeşlerim gibi Tanrı'ya aç olan yabancı halklarla birlikteydim, ama
birkaç bilge dışında, O'nu hiçbir yerde bulamayanlar için sürekli onu arıyordum.
Bütün insanlığın yüreğinin tek yürek, bütün insanlığın ihtiyacının aynı ihtiyaç ve tek Tanrı'nın herkese yettiğini öğrendiğimde,
halkıma iyi haberi duyurmak için Celile'ye geri döndüm."

"Öyleyse senin bir peygamber ve mucize yaratıcısı olduğunu duydum. Orada
birileri sana kral diye seslendi."

"Ne diyorsun?"

"O ne peygamber ne de peygamberin oğludur, dedim. Evi Nasıra'da değil miydi? Babası kent marangozu değil miydi? O da bizim gibi yoksul değil miydi? Nasıra'dan iyi bir şey çıktı mı?' Ve yüksek sesle senin kral olduğunu söyleyen adamın ağzına vurdum. 'Kral mı?' dedim. 'Bir kral--bir marangozun oğlu, tepelerde keçileri kovalarken çılgınca bağıran ve annesi onu öpmeye çağırdığında çevik adımlarla koşan--o bir kral ve Jael hala balık kokuyorken? Akılsızlığın yüzünden
sokmanın uygun olmadığı yerde sağlam bir şekilde tekmelenmen gerekir'
ve onu vurdum. Tüm aptallar henüz ölmemiş aptallardır--sen ne diyorsun?"

Balıkçı bir cevap için gözlerini kaldırdığında Hahamın yüzü gülümsüyordu. "Haklısın. Yaşayanlar arasında hala anlayıştan yoksun olanlar var ve bu yüzden kalbin acı çekiyor."

Jael, sanki kelimelerin anlamını kavrayamamış gibi bir an İsa'ya baktı. Sonra dedi ki, "Evet, sanki kanıma bir meşale dokunmuş gibi acı çekiyorum. Eğer bu kayaların arasından görebilecek gözlerin olsaydı, Herod'un elinden ve onun arkasından Roma'dan gelen
çürümenin canlı bir mezarını vücudunda taşıyan bir kız görürdün. Ah, peygamberlerin hepsi ölmemiş olsaydı, yoksa şifa verme güçleri
yok muydu? Sara iyileşebilsin diye mi?"

"Ve peygamberlerin ölümüyle birlikte şifa verme gücünün yeryüzünden geçtiğini mi sanıyorsun? Son zamanlarda hastaların
iyileştiğini, topalların yürüdüğünü ve körlerin görebildiğini duymadın mı?"

"Evet, duydum. Yine de inanmıyorum. Korazin ve Beytsayda'da senin mucizevi güçlerinle çok övünülmüştü. Yine de sen
orada hiçbir kudretli iş yapmadın."

"Yüreğinin katılığı ve inançsızlığı yüzünden bu şehirlerde ve Tiberya'da pek çok kudretli iş yapmadım."

"Her zaman bir mazeret olur," diye cevapladı Jael gülerek. "Yine de seni iyi bir adam olarak görüyorum ve boş konuşmanın günü geldiğinde, Nasıra'da olduğu gibi tekrar birlikte çocuklar olacağız. Yine de gözlerim bir süre daha bakmalı - bu konunun kalbine gömülecek kişiyi aramalı," ve kılıcını çekti. Jael kılıcı yavaşça bir veya iki kez çevirdi ve parmağını ince kısmın üzerinden hafifçe geçirdi.

"Kılıcı kaldıranlar kılıçla yok olacaklar," diye belirtti Haham sessizce.

"Evet - konuşuyorsun. Balıkçı Jael de geçmişte Yahudi'yi vurmak için Roma kılıcını kaldıran kişiye karşı sözlerini doğrulayacak."

"Kötülüğe iyilikle karşılık vermenin daha iyi bir yol olduğunu duymadın mı?"

Jael, Haham'a şaşkınlıkla baktı ve şöyle dedi: "Şimdi bil ki
Sen kesinlikle peygamber değilsin. Yasa, 'Göze göz, dişe diş' demiyor mu? Ve sen Yasa'yı ortadan mı kaldıracaksın?" ve sanki bir sahtekârdan kurtulmak ister gibi küreklerini kaldırdı.

"Ben de senin gemine binmek istiyorum," dedi Haham. "Yakup, Yuhanna ve kardeşlerimden diğerleriyle birlikte Petrus yakında geliyor ve ben de onlarla gidiyorum."

"Sen hem balıkçı hem de mucize yaratan mısın?" Jael'in sesinde alay vardı.

"Evet, senin gibi balıklardan."

"Bana balık deme," diye karşılık verdi Jael öfkeyle. "Senin bir takipçin varken ve ben hâlâ çalışıyorken, sen bana balık mı diyorsun!"

"Kusura bakma Jael," dedi Haham nazikçe. "Sen gibi balıklar, Tanrı'nın Oğulları, henüz O'nun çağrısının sürükleme ağına yakalanmamışsın. Benimle gel
daha derin sulara ve öğreneceksin."

Şarkı ve konuşma parçalarıyla yükselen boğuk sesler sazlıkların arkasından geldi ve bir an sonra mürettebatı dolu ve ağlarla dolu bir yelkenli göründü.

"Barjona'nın oğlu," diye bağırdı Haham, "dostum Jael ve ben seninle
gideriz."

"Ye ho! Ye ho!" diye cevapladı şehvetli bir ses ve büyük tekne, küçük teknenin yan tarafına bağlanabilmesi için hızını
yavaşlattı.

"Derinlikleri arıyoruz," dedi Petrus, Jael ve İsa geminin yan tarafına tırmanırken ve güvenli bir şekilde karaya çıktıklarında, "Atın!" diye bağırdı
ve tekne Gadarene kıyısına doğru döndü.

İlk ağ atılmadan önce, Jael Petrus'la konuştu. "Bu Haham İsa nasıl bir adamdır?" diye sordu. "Daha gençken Nasıra'da yaşadım ve onunla yemek yedim ve oynadım. O zamanlar bir marangozun oğluydu ve aletlerin kullanımını öğreniyordu. Şimdi bir balıkçı olmaktan garip bir şekilde bahsediyor, yine de bir Hahamın tadına varıyor."

"Nasıl bir adam? Bilmiyorum. Yine de beni öğrencisi olarak çağırdığında beni bir balıkçı yapacağını söyledi - çok fazla deniz ürünü değil - ama insanlardan. Şimdi o takip ettiğinde ben de onu takip ediyorum ve arada sırada ekmeğim için balık tutuyorum."

"Harikalar yaratan adını nereden alıyor?"

"İnsanların yaptığını söylediği şeyi yapıyor ve daha fazlasını."

"Ve sen buna inanıyor musun? Ben inanmıyorum."

"İnanmak mı? Evet, gözlerimin gördüğü şey. Karımın annesi ateşten hasta olmadı mı? Onu elinin dokunuşuyla iyileştirmedi mi? Doğuştan kör olan birinin onun gücüyle görmeye başladığını görmedim mi?"

"Hayır. Hiçbir zaman kör doğmuş olan biri görmeye zorlanmamıştır."

"Bana itiraz etme, yoksa beni seni denize atmaya teşvik edersin. Ben
gerçeği söylüyorum."

"İnanmıyorum."

"Kimse sana inanmanı söyledi mi? Buradan git."

Gün boyunca, Petrus'un komuta ettiği mürettebat ağlarını attı, ancak her atıştan sonra ağları boş çekti ve güneş uzaktaki su hattına yaklaştığında hala çalışıyorlardı. Denizin üzerine bir uyuşukluk çökmüştü ve gri bulutlardan oluşan bir küme, ufuk çizgisinin kuzeybatısına doğru yavaşça ve gizlice yükseldi ve suyun üzerinde yükselirken yanlarını açtı, tıpkı havadaki uğursuz bir yaratığın kanatları gibi. Öğleden sonra geç saatlere kadar diğerleriyle birlikte çalışan Haham, bulutlar yükselmeden önce onları orada bıraktı ve kuru ağlar bularak bir yastık yaptı ve uyumaya
yattı. Diğer balıkçılar çalışmaya devam ettiler. Bulut kümesinin bir kanadı güneşe doğru uzanıyordu ve deniz huzursuzlandı. Ancak, keskin bir esinti ağların üzerine eğilmiş sakallı yüzlere çarpana kadar Petrus, Yakup'a "Karaya geri dönelim" dedi. Bir fırtına çıkıyor."

Ağlar hızla çekildi ve yelkenler yükselen
rüzgara göre gevşetildi. Fakat fırtına, zaman zaman dizginlenemeyen bir öfke gibi Celile'yi süpüren ani bir fırtınaydı ve neredeyse hızının farkına varmadan
gemileri vahşi bir kuş gibi koşuyordu, Petrus bağırıyordu
ve mürettebat yelkenler ve takımlarla çalışıyordu. Güneşin ışığı
karanlığa döndü. Fırtınanın öfkesi, hava kükremeyle dolana ve yeryüzü denizi koynundan kusuyormuş gibi görünene kadar arttı.
Karanlık şimşeklerle yarılınca, yaşam mücadelesi veren balıkçıların kararlı yüzleri bir an için soluk göründü ve yarışan dalgalar mavi çizgilerle parladı. Gri daha da koyulaşırken Petrus fırtınadan dikkatini
aldıran şeyi gördü. "Rabbim ve Tanrım!" diye bağırdı büyük bir telaşla. "Bu ne?" ve işaret ettiği
teknenin titreşimiyle birlikte sallanan uzun bir kolunu uzattı.

"Nerede? Ne görüyorsun?" diye seslendi etrafındakiler.

"Bilmiyorum. Ama bak dalgalar bir kazanda kaynayan bir içecek gibi
kaynıyor! Sularda garip, canlı bir sis gibi bir şey hareket ediyor."

"Sadece havaya fırlatılan bir su."

"Hayır, hayır, su değil. Yükseliyor ve bir adam gibi doğruca hareket ediyor."

Balıkçılar, geminin yanında toplandılar ve birbirlerine ve ıslak tahtaya tutundular.

"Bu bir adam. Suyun üzerinde yürüyor!"

"Bu, Hirodes'in başını kopardığı Yahya'nın hayaleti!"

"Başsız mı yürüyor?"

"Hayır, bir başı var."

"Bu bir hayalet. Ölüm yolunda yürüyor ve üzerinde
dolaştığı o girdaplı havuz bizim mezarımız!"

"Bak! Bak, Rabbim, Rabbim! Yüzün olduğu yere bir ışık geliyor.
Atalarımızın Tanrısı, fırtına kuşu gibi sularda yürüyen İsa! Gemiden ne zaman indi? Sen ruhu izle, James,
ben onun yattığı yeri bulurum." Ve Petrus elleri ve dizleri üzerine düştü ve
teknenin diğer ucundaki balık ağları yığınına doğru sürünmeye başladı.

Dehşet içinde, bıraktığı adamlar, ruhun suyun üzerinde hareket ettiğini
izleyen James hariç, birbirlerine sokuldular. Petrus'un bir çığlığı onların dikkatini çekti. "O burada," diye rüzgarın ıslığının üzerinden bağırdığını duydular. "Ruhu gitmiş gibi uyuyor!"

"Uyandırın onu! Kulağına yok olacağımızı haykırın--yok olacağız--" Çağıran James'in son sözleri, güverteyi aşan ve adamları halatlara ve ağlara fırlatan bir dalganın tıslamasıyla yutuldu.

"Bir sonraki dalgayı almadan önce onu uyandırın! Acele edin!"

Sözler fırtınada sürükleniyordu ama uyuyan Haham Peter'ın kulağına omzunu sallayarak bağırıyordu, "Efendim, fırtına
kızgınlaşıyor! Dalgalar dağlar gibi çarpıyor! Hemen önümüzde ölüm var! Yok olmamızı umursamıyor musun? Nasıl uyuyabiliyorsun?
Giysilerin bir nehir gibi akıyor ve saçların başına sıkıca sarılmış! Uyan! Uyan!"

Uyuyan adam uyandı. Bir sonraki anda James bağırdı, "Ruh
geçti!"

İsa, bir dalganın tepesinde yüksekte duran geminin pruvasına doğru ilerlerken, ışık parıltılarında, dehşete kapılmış mürettebatın solgun
yüzlerini gördü.

"Rüzgarlar ters esiyor," diye bağırdı James yanından geçerken.

"Hayır, rüzgarlar değil, rüzgarın arkasındaki güç
bölündü," diye cevapladı. "Tek bir merkezde birleşmeleri gerekiyor."

Gemi dalgaları alıp öyle şiddetli bir şekilde sallanıyordu ki, tüm eller atıldıkları yerde düz bir şekilde yatıyordu, İsa
ayaklarını sağlam bir şekilde pruvanın en yüksek noktasına doğru uzattı, kollarını kavuşturdu
ve türbülans ve karanlık sahnesine baktı. Derin bir nefes aldı ve yüzünü savaşan dalgaların uzun
sıçrama kollarından kopan köpük pullarına doğru kaldırdı. Kulağına, dünyanın kalbinden öfkeyle
soluk veren fırtınanın inlemesini çevirdi. Kendisi ve elementler birmiş gibi sakin ve güvenli bir şekilde, bölünmüş kuvvetin oyununu izleyerek birkaç dakika at sürdü. Sonra ellerini bir Baş Rahip gibi kutsama yaparak uzattı ve şöyle dedi, "Huzur. Sakin ol." Ve rüzgar ve dalgalar onun iradesine itaat etti, rüzgar hiçliğe doğru inledi; dalgalar alışılmış sakinliklerine geri döndü ve batan güneş ışığının şafağında kıyıyı gördüler.

İsa döndüğünde, Jael'in yanında diz çökmüş ve iki eliyle giysisinin eteğini tuttuğunu gördü. Haham'a bakan yüzünde vahiy ve büyük bir kaçışın sevinci yazılıydı.
"Sen Kralsın!" diye haykırdı. "Yüreğimin körlüğünü affet, sana yalvarıyorum ve ruhuma bir dilek ver!"

"Ne istiyorsun, Jael?" dedi İsa. "Benim tek arzum şudur: Sara'nın hâlâ yaşaması ve iyileşmesi."

"İnancına göre arzun gerçekleşecek," diye cevapladı.
Sonra Petrus'u çağırdı ve "Şimdi ağını at ve toplama için hazır ol." dedi.

Ağ atıldı ve kıyıya büyük bir balık yükü çekildi, kıyı ayak izlerinden
temizlendi ve taze çakıllarla serpildi. Yeni doğmuş bir sevincin
canlılığıyla, Yael diğer balıkçılarla birlikte çalıştı. Fakat umuduyla tekrar temasa geçtiğinde, İsa'nın gittiğini gördü,
hiç kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

KISIM İKİNCİ

MS 33

BÖLÜM XIX

YER ALTI MEZARLIKLARI YOLDAŞLAR

Çakal başı İmparatorluk Başkenti'ne dönük, Roma İmparatorluğu'nun küstah Dişi Kurdu, dikenli saçları ve açık dişleri, Babil mirası olan hayvan doğasının simgesi olarak duruyordu. Yedi Tepesi'nde taht kuran Roma, güçle sarhoş olana kadar yeryüzündeki ulusları boyunduruk altına almış ve yağmalamıştı ve Palatine ve Quirinal'deki yaşam, kaba kuvvetin dışa vuran bir egzersizi ve ganimetlerin uzun bir ziyafeti ve eğlencesi olmasına rağmen, İmparatorluk, kendi yozlaşmasının elinde önceden belirlenmiş yıkıma doğru hızla koşuyordu, tıpkı Tiberius Sezar'ın dizginsiz sefahatle dünyevi sonuna doğru koşuşu gibi. Ve ne Latin
dünyası ne de onun vasalları bunu öngörmek için iradeye veya vizyona sahip olmasa da, Zaman, anlaşılmaz rahminde, Pagan otokrasisi ile Özgürlüğün manevi özü arasında, tüm insanlık için, çağlar boyu sürecek bir çatışmaya yol açacak olanı şekillendiriyordu.

Mor ve mavi, parlayan beyaz ve altın rengi ve İtalyan baharının parlayan yeşili, deniz ve
gökyüzünde, dalgalanan bulutlar ve yeryüzünün yeşillikleri arasında konuşurken, Roma'nın ihtişamının mor ve altını ve sütunlu saraylarının parıldayan beyazlığıyla rekabet ettiği bir akşam, İmparatorluk Şehri'nde, daha o gün Tiber Nehri'nden yukarı yelken açmış bir yolcu, Dişi Kurt'un gölgesinde bekliyordu. Bir zamanlar Tyre ve Sidon'da taş
kesimi yapmış olan yabancı, Fenikeli, uzun süre beklemedi. Onunla tanışan adam, işçinin donuk kahverengi tuniğini giymişti. Beline kırmızı bir ip bağlanmıştı ve elinde örtülü bir bohça vardı. Latince konuşarak Fenikeliye birkaç kelime söyledi ve sonra "Beni takip et" dedi.

Şu anki mesleği meşale yakmak olan işçi, ziyaretçiyi şehrin sokaklarında gezdirdi, çevredeki manzaralar Palatine'nin mermer saraylarından başlayarak Via Sacra'nın alt ucundaki köle ağıllarının önünden geçtiler ve kısa bir süre sonra kendilerini Campagna'da bir yolda seyahat ederken buldular. Burada genellikle Pozzolana kumuyla yüklü arabalar için geçit yapmak için kenara çekilmeleri gerektiğini gördüler. İkisi bu kumun geldiği çukurlara doğru ilerliyordu ve ancak ıssız bir çukur yoluna döndüklerinde özgürce konuşmaya başladılar.

"Yakında," dedi rehber, "kölelerin gömüldüğü yere giden yola gireceğiz, bazıları ölü olarak atılmış, bazıları ise henüz ölmemiş ama sadece değersiz. Çürümesinden, gece gündüz durmayan bir koku yükseliyor."

"O yoldan mı gidiyoruz?"

"Hayır. Yine de bir _kurios_ için, kendisiyle aynı arzuları olan birinin hangi aşağılık amaçlara
uğrayabileceğini görmek iyi olsaydı ve bir köleden daha iyi olmak için
özgürlüğün olmaması dışında hiçbir suç olmasaydı. Başka bir gün görebilirsin.
Şimdi gideceğimiz yere acele etmeliyiz. Yeraltı geçidinin ağzı
tam önümüzde açılıyor. _Tüf_ kayasına giden koridora ulaştığımızda yol dar olacak. Seni bu arka yoldan ve daha uzun süre yönlendiriyorum,
ki iş arkadaşımın ve kardeşinin sık sık atıldığı hapishaneden geçebilesin."

Yeraltı geçidine doğru ilerlerken, gün ışığı
küçük soluk bir noktaya dönüştü ve sonra söndü, gece yarısının karanlığını
önümüzde bıraktı. "Ayaklarının altındaki yol pürüzsüz. Duvarlar
o kadar yakın ki, her iki taraftaki elin yolu hissedebiliyor. Korkacak ne su ne de canlı hayvan var. İlk odaya ulaştığımızda, diğer meşaleleri yakmak için yanan bir meşale bulacağız. Beni takip edin."

Zifiri karanlığa karşı bir yıldız gibi hafif bir parıltı, onlara, içeri girdiklerinde kıvılcımın, kaya zemine sarı bir daire
gösteren bir meşalenin loş ışığına dönüştüğü odanın yakınında olduklarını söyledi. Burada
rehber paketini açtı ve yaktığı iki meşale çıkardı.
Birini Fenikeli'ye uzatarak, "Adımlarına dikkat et ve
peşimden ayrılma. Dünyanın bağırsaklarında
oyulmuş devasa bir mağaraya iniyoruz. Geçitleri, vücudunu
sıkıştırman gereken
keskin köşeli kayalardan geçiyor ve yine de diğer kayalar, çılgın bir domuzun kılları gibi
karanlığa doğru çıkıntı yapıyor. Bu kıllara dikkat et! Eğer birine çarparsan, ayakların uçurumun
kenarına düşecek. Bir kez içine düştüğünde, artık sonsuza dek
gözlerin gün ışığını görmeyecek. Lambanı sıkıca tut. Adımlarını iyi izle."

Dikkatlice aşağı, aşağı ve keskin
kayaların etrafında sessizce ilerlediler. Bir kez durduklarında ve rehber, "Duvara yakın dur. Ayaklarının hemen ötesinde canlı mezarların
deliği var, bu bir hapishane. Oradan efendiler için saraylar
inşa etmek için zengin malzeme çıkarıldı. Ve emeklerinin bıraktığı delik, özgürlüğü planlama suçundan suçlu bulunan taş ocağı işçileri için sık sık iyi bir hapishane olmuştur."

İki adam, bağırsaklarında yol alan parazit akarlar gibi, dar, siyah koridorun kıvrımlarını takip ettiler ve sonunda duvardaki bir mağaradan meşale kaplarını doldurmak için yağ alınan başka bir odaya geldiler.

"Şimdi önünde uzun bir yolculuk var," dedi meşale taşıyıcısı.
"Birçok ve dolambaçlı kıvrım seni yukarı aşağı, geri ve Campagna'nın üzerinden geçirecek, arabalarla dolu yollarıyla, başımızın elli fit yukarısında. Senin lambanın ışığında duvarların değiştiğini göreceksin. Artık keskin değiller, dipsiz kuyular da yok, çünkü
yakında bedenleri artık çalışmayan ve
kalpleri her insana ait olan özgürlüğe açlık duymayanların uyku yerine giriyoruz."

Rehberin söylediği gibiydi. Dumanı tüten meşalenin titrek ışığında, Fenikelilerin gözleri dar koridorların yan duvarlarında üst üste oyulmuş mağaralarda ve nişlerde yatan iskeletlerin beyaz çizgilerini yakaladı. Birkaç mil yürüdükten sonra
kabaca kesilmiş, kubbe şeklindeki bir tavana kadar uzanan devasa taş kemerleri olan büyük bir odaya vardılar. Burada duvarlar resimlerle süslendi,
ve popüler tanrı ve tanrıçaların görüntüleri nişlere yerleştirildi ve kaideler üzerine heykel modelleri yerleştirildi. Büyük odanın bir yan duvarı levhalarla kaplıydı, bazıları yazıtlıydı ve diğerleri müzik notalarıyla oyulmuştu. Yüksek standartlarda yanan birkaç meşale odaya yumuşak bir ışık veriyordu. Oradan karanlık ağızlar gibi açılan beş geçit, bilinmeyen yan yollar.

"Burada oyalanıyoruz, ben ışıkları güçlendirirken," dedi meşale taşıyıcısı.
"Burası ilahiler söyleyen,
Olimpiyat oyunlarına katılan, satir tarzında dans eden ve
Yunan üçlemelerini oynayanların birliğinin merkezidir. Onlar bir eğlenceciler birliğidir. Ayrıca bu
oyuncular, tarikatları için tüm antik çağların en büyüğünü talep ediyorlar,
onu Homeros'un kendisinin bulduğunu söylüyorlar. Ayrıca
tüm baptistlerin ilki olduklarını iddia ediyorlar ve konuşmacıları
Dion'un, Dionysos'un öncüsünün,
ilk başlatan olduğunu ve tüm Frig Kardeşliklerinin
baptist olduğunu kulaklarınıza kanıtlayacak."

"Şimdi vaftiz ediyorlar mı?"

"Evet, evet. Meşalelerini yaktığım her Kardeşlik, arınma banyosuyla başlar. Bu, hepsinin etrafında oturduğu ortak
birlik masası kadar gereklidir. Oyuncular ve Eğlenceciler Kardeşliği, en güçlü ve anlaşmazlıklarla en az rahatsız olanlardan biridir. "

"Bir kardeşliğe bile anlaşmazlık girer mi?"

"Sen bir _kurios_ musun ve bunu bilmiyor musun?" diye sordu meşale taşıyıcısı
hızla.

"Suriye ve Fenike'de böyle oldu, yine de Roma'da bu kötülüğün
çözüleceğini umuyordum."

"İnsan doğası Roma'da Suriye'dekiyle aynıdır. Yine de bir kardeşlikte barışı korumak için her zaman bir yol vardır. 'Medici'ler, 'Mulo Medici'ler Kardeşliğe katıldığında, bu sonuncuların onurlu tarikatlarına
alay getireceğini söyleyerek
çekişme çıkarmadılar mı? Ve _kurios_lar, diğer insanların katırlardan daha iyi yaşamalarına izin verilmediği sürece, onları Kardeşliğe
katmanın daha büyük bir ihtiyaç olduğunu söylemediler mi? Ve altın ve gümüş işçileri paçavra toplayıcıları birliğe katılacağı için

kavgayı körüklediğinde, _kurios_ efendilerin otokrasisi altında kendilerinin
yarın paçavra toplayabileceklerini belirtmedi mi? Fakat aktörler ve eğlenceciler
henüz çekişmediler. Bu gece Delphi'den bir adam
bu tablet dikildiğinde bir konuşma yapacak," ve duvara yaslanmış bir mermer levhanın
yüzünü çevirdi. "Bu aktörler, müzisyenler ve dansçılar, hala Parnassus Dağı'nın eteklerinde yuvalandığını söyledikleri Delphi'yi büyük bir gururla sahipleniyorlar; muhteşem kuşların
güzel kokulu çiçeklerin üzerine gökkuşağı kanatları açtığı ve sonsuz pınarların Apollon tapınağının kalıntılarının yanından köpüren ve akan
dereyi beslediği bir yer. Ama
meşaleler artık hazır."

"Peki tablet nedir?"

İki adam tableti inceledi. Mermerde, yanında flütler olan
genç bir kızın yüzü dikkatlice oyulmuştu. Çelenkle sarılmış başından üç sıra bukle sarkıyordu ve dudakları neşeli bir gülümsemeyle aralanmıştı. "Dans eden bir kız ve flütü," dedi rehber. "Birliğe aitti ve
gömülecek ve anılacak. Ama hadi gidelim. Meşaleni al."

Uzun bir yürüyüşten sonra koridor başka bir odaya girdi. "Burası bir gizemin başlangıcı," dedi meşale taşıyıcısı.
"Bakmak ister misin?" ve odanın karşısındaki duvarda zemine yakın bir açıklığı işaret etti, bir adamın
içinden geçmesi için zar zor yeterliydi. "Sen ötesine bak," ve rehber meşalesini
açıklığa doğru tuttu.

Fenikeli tereddüt etti. Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve
omuzlarını deliğe doğru itti. Loş ışıkta,
yerde ilk başta ayakları birbirine yakın ve kolları düz bir şekilde uzanmış bir adamın
vücudu gibi görünen bir şey gördü. İkinci bir bakış, bu insan benzeri nesnenin ağır bir tahta haç olduğunu gösterdi. Yanında açık bir mezar vardı.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu Fenikeli, delikten geri çekilirken.

"Bildiğim tek şey, oraya girenlerin beyaz giyinmiş ve
yeşil dallar ve onlarla birlikte beyaz giymeyen biri. Ve
gittiklerinde, beyaz giyen biri ve beyaz giymeyen hariç hepsi dışarı çıkar.
Üç gün sonra bu ikisi de beyaz giyerek gider. Başka bir şey
bilmiyorum, sadece zaman zaman ışığı yapmam için emirler alıyorum. Ama
büyük odaya doğru acele edelim."

Kapalı tabutlar ve raflara dizilmiş iskeletlerle dolu, görünüşte sonsuz bir galeri labirentinin arasından ikisi geçtiler, ta ki sonunda uzaklardan gelen bir uğultu gibi büyük bir gürültü sessizliği bozana kadar. "Toplantı
başladı," dedi rehber. Odaya yaklaştıklarında, rehberin bir parola verdiği muhafızlarla karşılaştılar; ve yine içeri girmeden önce, diğer muhafızlar elin bir tutuşuyla verilen bir işaret istediler. İçeri girdiklerinde, Fenikeli, öndeki bir yere toplanmış çemberin arasından nazikçe geçti.

"Saat başı dua ediyorsunuz," diyordu konuşmacı. "Evet, saat başı rahatlama için.
Ama yılların döngüleri kan ve acı içinde yuvarlanırken, Roma'nın topuğu, birkaç ayrıcalıklı kişi dışında, vahşi bir köleliğe dönüşüyor. Hatta
Roma eliyle kadınlar çırılçıplak soyulmuş, bacakları boyanmış,
vücutları zincirlenmiş ve mağaralara atılmış, orada kazmalarla
kayan taşlardan hayvanlara saraylar inşa etmişlerdir. Eğer tanrılar
hala yaşıyorsa, köle ağılları aşçı dükkanları gibi kokana kadar
damga demiri ete sürüldüğünde çaresizlerin acı feryatlarını neden duymuyorlar? Tanrılar neden baklalarla, köklerle ve kabuklarla beslenen, sopalarla dövülen ve haçlara asılan, nankör efendiler için dürüst emek dışında hiçbir kötülük için olmayan insanlığın feryatlarını duymuyorlar?

"Zulüm, tüm dünya iki sınıfa bölünene kadar güçlendi, tuvalet yapan köle ve boş duran efendi. Birinden milyonlarca var, diğerinden çok az. Evet, çünkü onların sayısı bile hayvan olarak sayılıyor. Sezar, elli üç bin kölesini uzak Galya'dan getirdiğinden beri köleler deniz kumu kadar çok sayıda oldu. Kemikleri
sertleştiğinde pazarda Roma Senatörleri için yılan balıklarını
beslemek üzere satılmıyorlar mı? Ve kaplanlar ve sırtlanlar için yiyecek olmaktan veya
çarmıha gerilmekten kurtulanlar, Esquiline Mezarlığı'nın korkunç kirlilik çukurunda kaybolmuyorlar mı? Ve arenada--bir yılda sekiz bin gladyatör katledilmedi mi?

"Ben amfi tiyatronun temizlikçisiydim. Benim görevim ölü gladyatörleri
arenadan sürüklemek, küreklemek kanın üzerine, koyu lekelerin üzerine taze kum serperek,
taze karşılaşmalar için kılıçları ve mızrakları keskinleştirerek ve ölüm hırıltısı çok yavaş duyulduğunda kafaları keserek. Gözlerimi sık sık kırmızıya boyanmış kumlardan yukarıdaki parıltıya ve ihtişama kaldırdım ve dedim ki, 'Bütün bunların bedelini kim ödüyor?
Çizgili sırtlı ve benekli karınlı hayvanların bedelini kim ödüyor?
Çıplak bedenleri savuran, kanayan yaralarından uzun bağırsaklar sarkana ve mücevherli
kadınlar ve domuz burunlu adamlar tezahürat edene kadar parlayan pitonların ve vahşi boğaların bedelini kim ödüyor? Numidya aslanlarının yaşadığı gümüş kafeslerin bedelini kim ödüyor?
Çıplak kadınların şehvet düşkünü gözleri memnun etmek için
içlerinde oynadıkları parfüm tanklarının bedelini kim ödüyor?
Mor ve zümrütün bedelini kim ödüyor--saray ve villanın bedelini kim ödüyor? Ve Sezar'ın halkın gözüne girmesi için verdiği zeytinyağı ve şarap için kim?"

"Cevabımı Via Sacra'nın köle kalemlerinde buluyorum. Roma'nın _arficulata
implemente_'i, bu birleşik
uygulamanın bağlı veya özgür olması fark etmeksizin tüm bunların bedelini ödüyor. Ve köleyi ve işçiyi sonsuza dek efendinin topuğunun altında kim tutacaktı? Cicero'nun işçi sınıfına karşı açtığı amansız
savaş ne anlama geliyordu? _Gens_ ailelerinin ilahi haklarına olan Pagan inancı ve tuvaleti olanın özgürlüğe hakkı olmadığına dair benzer güçlü inancı nedeniyle savaş

çıkardı. Ve aynı sebepten dolayı savaş hala üzerimizde, fareler gibi, toprağın göbeğine
girene kadar ve dini ve ölüm törenleri için özgür örgütlenmeye izin veren Jus Coeundi olmasaydı, biz ve Kardeşliğimiz bir haç ormanında
yok olurduk. Yine de
açlıktan, mücadele ediyoruz! Yenilmiş bir şekilde, çalışıyoruz! Lanet olsun, umuyoruz! Kardeşlikten, uğruna öldüğümüz Özgürlüğün geleceğine inanarak, kendimizi bir arada tutuyoruz. Üstümüzdeki Yedi Tepe'de oturanlar
özlerinde çürüyor. Değişimin işaretleri hızla olgunlaşıyor. Mısır
bilgeliği bize Anka Kuşu'nun küllerinden yeniden doğmak üzere olduğunu söylüyor. Bir yerlerde kurtarıcı var ve onun gelişi yıldırım kadar hızlı ve korkunç olacak."

Arenayı temizleyen kişi bir dünya kurtarıcısının gelişine atıfta bulunurken,
Fenikeli kendini _kurios_'un önüne itti ve son söz söylendiğinde,
kasa odasını dolduran bir sesle,
"Dinle! Duy!" dedi ve kolunu kaldırıp hatibin yüzünü işaret etti. Bunu yaparken kolu geriye düştü ve kolunda aslan başlı ve ağzında bir daire olan bir balık belirdi.

_Kurios_ konuşurken tüm gözler yabancıya çevrildi, "Sen kimsin ve nereden geldin?"

"Ben Sidonlu bir _kurios_'um. Ezilenlere yardım etmek için
güç ve bilgelikte güçlü birinin
ortaya çıktığına dair sevindirici haberi getirmek için uzaklardan seyahat ettim. Tanrıların ruhunun onu ne yapması için meshettiğini dinleyin: Yoksullara müjdeyi vaaz edin - kırık kalpleri iyileştirin - esirlere kurtuluş verin - körlere görme ve ezilmiş ve köleleştirilmişlere ÖZGÜRLÜK verin! Büyük ve güçlü bir takipçi kitlesi onu iki kez kral olarak taçlandırmak istedi ve o istemedi!"

"Nereden geliyor?" diye sordu bir düzine hevesli ses.

"Filistin'deki Celile eyaletinden ve Yahudilerin Fısıh Bayramı tekrar geldiğinde, o büyük şehir olan Kudüs dünyanın nüfusuyla dolup taştığında, o zaman Kral olacak - Halkın - emekçi halkın Kralı! Ve bu Kral her insan vücudundaki her zincirleri kıracak ve her insan ruhunu mağaradan ve zindandan kurtaracak. Ama
belirlenmesi gereken bir şey daha var. Bu, Fısıh Bayramı'nda Kudüs'teki Roma lejyonlarının ek gücüdür. Keşke tanrılar Pilatus'un aklını bize bildirebilselerdi!"

Bu sözleri söylerken, hevesle dinleyen biri arkadan ona doğru hareket etti. Adam diğerlerinin baş ve omuzları üstünde duruyordu ve yüzü bir yanağında derin ve çaresiz bir yarayla
çarpıktı. Bir konuşmacının Fenikeli'ye söylediğini dikkatle dinledi:

"Ve bu Celileli Sparticus'tan daha mı bilge ve daha mı cesur? Bu asil insan özgürlüğü aşığı, şiddetli bir rüzgarın orman yapraklarını
vurması gibi Roma lejyonlarını öldürmedi mi? Ve yine de sonunda parçalara ayrılmadı mı
ve sadık takipçileri yırtıcı kuşları semirtmek için haçlara asılmadı mı?"

"Evet, ama Sparticus kendi adamlarından biri tarafından ihanete uğradı," diye seslendi bir ses.

"Celileli de ihanete uğrayacak," diye geldi cevap.

"Celileli'nin, kendisiyle birlikte ölüme gidecek güçlü ve gayretli büyük bir takipçi kitlesi var."

"Lusitanyalılar güçlü ve cesur değil miydi? Lusitanya gasp edilmedi mi
ve soyulmadı mı? Ve Galba katliamından sonra kim kaldı? Başarı
ayaklanmayla değil, oluştuğunda tüm gücü ele geçirecek olan büyük bir kardeşlik oluşturmakla gelir."

Bu farklı görüşlerin ardından başlayan tartışma daha yeni başlamıştı ki
meşale taşıyıcısı Fenikeli'nin koluna dokunarak, "Tartışmanın kapılarını açtın, yine de sonuna kadar oyalanamayız. Rehberini takip et."

Gitmek üzere döndüklerinde, ziyaretçi elinin güçlü bir şekilde kavrandığını hissetti
ve dönüp kendisine dikkatle bakan yara izli bir yüz gördü. "Yüzüne mi baktın - İsa'nın yüzüne mi?" diye sordu Fenikeliye fısıldayarak.

"Evet. Kardeşlerinin evindeydim onunla. Ama sen bu İsa hakkında ne biliyorsun?"

"Kalbim ne biliyorsa, dudaklarım onu ​​sevdiğimden başkasını ifade edemez. Ve kulağına fısıldayacağım, çok arzuladığın bilgiyi."

"Karanlığa doğru gidelim," dedi meşale taşıyıcısı ve odadan çıktılar. Kemiklerden oluşan mühürlü bir rafın altında durdular. Yara izli, iri yarı adam ve sakallı Fenikeli, taşıyıcının biraz uzakta tuttuğu meşalenin loş ışığında duruyordu.

"Bunu bilebilirsin," dedi yara izi olan adam. "Roma lejyonlarının gücü, Fısıh Bayramı sırasında Kudüs'te olmayacak. Antonio Kulesi'nin kuvvetleri zayıf olacak."

"Bunu nereden biliyorsun?" ve soruda bir heves vardı.

"Dudaklarım daha da mühürlendi. Ama Celileli'yi sevdiğim gibi, sözlerim sana resmi Roma'nın ağzından geliyor."

"Fısıh Bayramı'nda olacak mısın?"

"Benim umudum bu."

"Ve Celileli'yi kral yapmakta yardım edecek misin?"

"O zaten bir kral - ve daha fazlası."

Fenikeli, bilinmeyenin sakin gözlerine sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"O, kalbimin kralı." Sözler bir açıklama olarak sunulmuştu.
"Onu insanlık üzerinde kral ilan etmekte bilgelik var mı, bilmiyorum. Kendi dudaklarından 'Evet' veya 'Hayır'ımı alırdım."

BÖLÜM XX

KÜÇÜK TALLİTH

Balıkçı Jael, Celile Denizi'nin savaşan dalgalarını evrensel bir güç uygulamasıyla sakinleştirdikten sonra, bencil, kalbinin arzusu, kral dediği çocukluk arkadaşını tekrar görmekti. Ancak bu, aylarca gerçekleşmedi. Fırtınadan kısa bir süre sonra, Celileli Peygamber uzun bir hac yolculuğuna çıktı, söylentiler sadece nereye gittiğini söylüyordu. Sara'nın iyileşmesi için duyduğu büyük umutla hareket eden ve uzun gecikmeden dolayı sabırsızlanan Jael, İsa'nın yüzünü eve döndüğünü, ağlarını terk ettiğini ve
asası ve omzuna astığı keseden başka hiçbir şeyi olmadığını duyduğunda, kuzeye giden Şam yoluna çıktı.
Yolda giderken, yoldaki yolculara Celileli bir Peygamber olan İsa'yı sordu. Ancak Magdala'ya varana kadar haber alamadı. Burada geceyi geçirmek için duran bir hacı kafilesinin, birkaç mil kuzeyde Gennesaret Ovası'nda kamp yapan bir mucize işçisinden bahsettiğini duydu. Kafileden birinin kör oğlu, bu mucize işçisinin ellerinde gözlerine kil sürülmesiyle neredeyse anında görmeye kavuşmuştu.

Jael bu bilgiyle Ova'ya doğru aceleyle ilerledi, ayakları ağrıyordu ama yüreği sevinçliydi, çünkü mucize yaratanın İsa olduğundan hiç şüphesi yoktu. Yolculuk ederken alacakaranlık yerini karanlığa bıraktı ve sayısız yıldız belirdi. Ama balıkçının gözü gökyüzünde bir ışık değil, yeryüzü çizgisine yakın kırmızı bir parıltı arıyordu. Sonunda bunu gördüğünde yorgun ayaklarına güç verdi. Kısa süre sonra bir çadırın ana hatları ve ateşin yanında yatan iki adamın bedenleri belirdi. Jael'in yaklaştığını, onu uzakta tutan bir köpeğin havlamasıyla duyurdu, ta ki tekrarlanan bağırışlar uykulu bir adamı çadır kapısına getirene kadar. Balıkçı "Burada İsa adında bir Celileli var mı?" diye seslendi. Çadır sakini cevap vermeden önce, ateşin yanındaki adamlardan biri "Jael! Jael--buraya gel!" diye seslendi.

Ayaklarındaki su toplamalarını, bacaklarının sert kaslarını ve
köpeğin vahşi havlamasını unutarak, Jael ateşin yanındaki adama
koştu ve bağırdı, "Evet, Tanrım! Geliyorum! Geliyorum!"

Başını yere dayadığı bir dirseğiyle desteklenmiş eline yaslamış olan İsa, iç çamaşırıyla yatıyordu, seyahat ceketi yakındaki bir çadır kazığına atılmıştı. "Otur ve dinlen, Jael," dedi. "Yanımdaki dost, büyük bilgeliğe ve yıldız bilgisine sahip bir Hindu. Uzak diyarlara seyahat ettiğimde, o benim için bir kardeşti. Eğer Sara hakkında bilgi edinmek istersen, bu kervanla seyahat ederken senin adımlarının seni onun yoluna çıkarması iyi olur."

"Sara!" diye haykırdı Jael. "Dudaklarım konuşmadan önce kalbimin arzusunu sana hangi gizemle
biliyorum?"

"Gizem mi?" diye tekrarladı İsa. "Gizem yok. Sadece
anlayış var."

"Sözlerinin bir sesi var ama sen bir
mucize işçisi değilsen, anlamlarını bilmiyorum."

"Bütün zihinler bir zihindir. Kendini bilen, kardeşini de bilir. Eğer ben bakire Sara'yı senin onu sevdiğin gibi sevseydim, kalbimin arzusu bana senin kalbinin arzusunu anlamamı sağlamaz mıydı?"

"Eğer bir adamın bir kıza olan sevgisini biliyorsan, o zaman sen adamın merhameti ve tanrısal gücünle Jael'e yardım eder misin?"

"Çıplak vücudunun üzerinde yatan kızdan sende bir şey var mı?" dedi İsa.

Jael, ceketinden bir süs gibi bir boyun ipine asılı küçük bir bez parçası çıkardı ve İsa'ya doğru uzattı, "Küçük _talliti_."

"Bilge Adam'ın eline ver."

Kendini oturma pozisyonuna çeken Hindoo, _tallith_'i aldı, avucuna bastırdı ve kısa bir süre konuşmadan oturdu.

"Saçları gür ve koyuydu," dedi hemen, Jael'e göre daha çok
kendisine hitap ederek. "Yüzü kırmızıydı ve gözleri parlaktı,
hızlı sularda dans eden güneş ışığı gibiydi. Vücudu esnekti ve
balık ağları arasında çalışıyordu. Büyük bir mücadelede yenilerek
taşındı ve vücudu kirlendi ve kalbi umutsuzlaştı.
Dışlanmış bir şekilde, babalarının ülkesinde dolaştı, sonunda ölmek için
uzaklaştı."

Jael'in dudaklarından bir küfür koptu ve eli hızla kemerine doğru hareket etti ve haykırdı, "Onu bulduğumda--! Ama önce onu bulmalıyım. Sara şimdi nerede?"

"Şu anda Ürdün'ün dalgalarının beyazlayan bir çınar ağacına
yırttığı sazlıkların yatağında yatıyor. Burada, ölümü beklerken,
sonunu getiren yılan onu
bilmese de çevreliyor."

"Atalarımın Tanrısı!" diye inledi Jael.

"İsteğin ne, Jael?" diye sordu İsa.

"Sara'nın temizlenmesi ve Jael'e geri verilmesi."

"Ne istediğini biliyor musun? Kadın senden yılan tarafından alındı.
Eğer onu ele geçirmek istersen, yılanın yerine gidip onu fethetmelisin. O zaman kadın özgür olacak ve
kadının özgürlüğüyle birlikte senin zaferin gelecek. Gitmek ister misin?"

"Evet, evet! Yolumu göster."

"Doğu'nun Bilge Adamı'nın sözlerini dinle."

"Gözlerini göklere kaldır," dedi Hindoo. "Takımyıldızlarında parladıkları Yedi Yıldızı görüyor musun?"

"Hayır. Ama ben altısını görüyorum."

"Tekrar bak."

"Gözlerim altıyı görüyor."

"Yediyi görmelisin."

Yael yüzünü göğe doğru birkaç dakika tuttuktan sonra, "Uzaklarda bir
başkası parlıyor. Bu yedi." diye haykırdı.

"Gittiğin yol seni Yedi Yıldız'ın yerinden
yılan'ın yerine götürecek. Yıldızların gözlerine iyice bak. Ve yılanın her zaman parlayan gözlerine baktığında,
tüm ışığın tek bir ışık olduğunu, kullanımına göre zıt güçlere sahip olsa bile hatırla."

Küçük _talliti_ bir an alnına bastırdı ve şöyle dedi, "Yedi yıldızın altında yolculuğuna başlayacaksın.
Göklerden kaybolunca yol kenarında dur ve uykunda dinlen.
Kanatların çırpınışıyla uyanacaksın ve
gözlerini açtığında altı kuş göreceksin. Gözünle uçuşlarını takip et ve
ışığın geldiği doğuya bakacaksın.
Beytsayda'ya giden yolda devam et. Güneş iyice yükseldiğinde gözlerin
güçlü ve görkemli beş palmiyeyi görecek. Yaklaştığında
uzun palmiyelerin gölgelerini düşürdüğü yerde oynayan çocukları göreceksin.
Kuzuları kovalayacak, zambaklar fırlatacak ve sevinçli seslerle
bağıracaklar. Ayakların burada dururken şunu hatırla: Bütün hayat tek bir hayattır.
Bunun dışında başka bir hayat yoktur, ister gözüne bir palmiye ağacı,
bağıran bir çocuk, bir dişi kuzu veya bir zambak gibi görünsün. Bunu, sen, erkek, kalbinin arzusunu, kadınının peşinde koşarken düşün.

"Beytsayda'dan geçip diğer tarafa çıktığında, dört tane eski püskü ve çok kokan keçi süren bir çobanı yakalayacaksın. Ve adamın elleri, pislik için bir hayvanın toynaklarına benzeyecek ve yüzü vahşi bir
keçininkine benzeyecek. Bu adama, Beytsayda'nın ötesinde kirli olanlar olup olmadığını sor ve verdiği cevaptan bir hayvanın bacaklarının sayısına göre belirlenmediğini öğren. . . . .

"Kafarnahum'a yaklaştığında üç kaz seni
yönlendirmeye çalışacak. Ayak parmaklarını çok tıslayarak gagalayacaklar ve giysinin eteğine boyunları öfkeli gagalarını kaldıracak. Oyalanma, onları
tekmeleme veya lanetleme. Onlar sadece aptalları ayartmak için kullanılan kuşlardır. Onlara
çaba harcama. . . . .

"Bu şehrin Kuzey Kapısı'nı geçtiğinde,
Şam yolundan devam et, ta ki Chorazin surlarına ulaşana kadar. Şehrin
Güney Kapısı'na ulaştığında iki köpek yaklaşacak. Ve biri
tüylü ve sulu gözlü olacak; diğeri zayıf ve siğilli olacak. Ve
kapının altından geçtiğinde onlar da aynı şekilde altından geçecekler,
biri önünden, diğeri arkandan. Öndeki köpek içeriden
duvara yakın bir yerde koşacak. Sen onun izlerini takip et. O bir balık
tezgahına gidecek. Ayakların bu balık pazarına ulaştığında, gözlerin bir
dışkı yığınının yanında oturup balıkların başlarını alan bir cadıyı arayacak. Köpekleri
gördüğünde lanetleyecek. Sonra sen ona köpekleri
kovması için yardım edeceksin ve o konuşacak. Bataklık
yolu ve ötesi hakkında söylediklerini unutma.

"Horazin'den ayrıldığında, Sürükleyerek
döven bir köylünün yanından geçtin. Burada yoldan sağa
dön ve düz git ta ki Karayip ağaçlarından oluşan bir koruya gelene kadar. Şimdi
ayaklarını dinlendir ama gözlerini ve kulaklarını kullan. Ürdün'den
çok uzakta değilsin. Sağa baktığında gözlerin kıyılardaki söğütleri görecek ve kulağın taşların üzerinden akan suyu duyacak. Karayiplerin
sağ tarafına dön ve yakında bir bataklığa geleceksin. Şimdi
cadının sözlerini hatırla ve yakında Ürdün'ün suları
gözünü selamlayacak. Düz bir taşın ötesinde, suların bir havuzda olduğu gibi
sakin yattığı bir yer göreceksin. Ancak bunun ötesinde, ölü bir çınarın
yanında yıkanmış bir saz yatağı var. Yapraklarda yılanı ara. Yatakta, düşmanının onu
bilmediği halde kuşattığı kadın yatıyor. Güneşten kopan iki kıvılcım gibi, sazların
içinde saklı gözler senin gözlerine bakacak. Yedi Yıldızdan Yılana doğru yolunu çizdin. Yılana karşı
zafer kazanırsan, ayakların yıldızlara geri dönecek. Eğer inancın
tamamen
kaybolursa, yılan hem erkek hem de kadın üzerinde zafer kazanacak ve
yaşam yerine ölüm gelecek."

"Garip sözlerine şaşıyorum--ama--" ve İsa'ya döndü: "Sen
Kralsın--sen mucize yaratansın. Sara'nın
çevrelediği bu yılana karşı
nasıl zafer kazanacağım?"

"Zafer bu--imanın, Jael," diye cevapladı İsa. "_Dua ederken ne
istersen, onlara
sahip olduğuna inan ve onlar senin olacaklar. Sana geri getirmeni emrettiğim kadına, bu kurtuluş müjdesini götür--'Bir insan
yüreğinde nasıl düşünürse, _öyledir_.' İnsan zihni saflık ve ışık düşündüğünde kirliliğe veya karanlığa bağlılık yoktur. _Güç_ düşünen kişi sonunda bir _Fatih_ olur. Şimdi küçük _tallith_'ini al ve
eğer inancın seni yarı yolda bırakırsa, onun dokunuşundan yeni bir güç gelebilir.
Git, Jael."

Jael talimatlara göre yolunu tuttu. Doğuya doğru geçen
kanatların savrulmasıyla uyandı. Çocukların
hurma ağaçlarının altında ve Beytsayda'nın ötesinde şarkı söylediğini duydu ve çobanı geçti.

"Şehrin ötesinde kirli olanlar var mı?" diye sordu ona.

"Hayır, çünkü köpeklerle ve sopalarla kirli olanları uzaklaştırırız. Bu yoldan geçen sonuncunun durumu üzücüydü. Bir zamanlar bir kadındı. Şimdi
sürünen bir yaratık gibi geldi, sıska, yaralarla yenmiş ve
şehir ayaktakımının köpekleri ve sopaları onu çok uzağa sürdüğünde,
kırık boynuzlu keçim onu ​​keskin bir vadiye çarptı."

"Sağ bacağı dizinden şişmiş miydi?"

"Evet, ve keçi kafasıyla kırdı."

"Ve sağ kolu--yaraları var mıydı?"

"Evet, yaraları vardı ta ki sinekler onu orada kayaların arasında bile kovalayana kadar ve o yatarken, bir taşla pis kolunu kırdım! Kirli
in yara izli kemiklerine lanet olsun!"

"Gerçekten bir hayvan bacak sayısıyla bilinmez," dedi Jael, çoban ovada dönerken öfkeyle.

Balıkçı Chorazin'e vardığında, zayıf ve siğilli köpek onu
cadının balıkları temizlediği yere götürdü. Zayıf köpeği ve onu
takip eden tüylü köpeği görünce lanetledi.

"Aşağılık köpeklerdir, ancak daha kötüsü vardır. Daha iki hafta önce ve sabahın şafağından önce, yere atılmış mercimek kabukları ve kavun kabukları
harekete geçti. Ve evin
erkeği dışarı baktığında, ay ışığında göz için
korkunç bir manzara gördü, çünkü biri 'Kirli! Kirli!' diye bağırıyordu. Bu kötü adam bir balıkçı ceketine sarılıydı, ancak yine de bir kadındı. Sonra ona uzun zamandır bozulmuş balıkları ve acı küfürleri yağdırdık ve o
sürünerek uzaklaştı. Ertesi günün akşamı bir hacı geldi ve hastalık ve pislikten
diri diri yenmiş birini gördüğünü söyledi, bataklıktan Ürdün'e doğru sürünerek. Sanki hayat neredeyse
yok olmuş gibi zayıfça süründü. Ve eğer bataklıkta ölmezse, hayatı yılanlar tarafından emilecektir, çünkü bataklığın ötesinde, sıcaklık aramak ve yılanın bilgeliğini oluşturan hayatı onlardan almak için
yaşayan şeylerin bedenlerine
sürünen yılanlar yaşar." Ve bunu
söyledikten sonra, cadı balık temizlemeye geri döndü.

Üzgün ​​bir kalple Jael ondan uzaklaştı, yine de umutsuz değildi.
Hızla ilerledi, talimatlara uyarak. Su yolunun yanındaki söğütleri gördü ve nehrin
mırıltısını duydu. Bataklığı temizledi.
Durgun gölete geldi. Bahar selinin beyazlamış çınarın üzerine yığdığı saz yatağını gördü. Her şey Doğu'nun
Bilge Adamı'nın resmettiği gibiydi. Yavaşça saz yatağına doğru ilerledi,
gözleriyle yılanı dikkatle izliyordu. Yaklaştığında
durdu. Saz yatağının üstünde yaralı ve iğrenç bir el vardı. Altında iki parlak kıvılcımlar aniden belirdi. Yakından
baktığında Jael bir yılanın başını ve gövdesinin yaprakların altında saklı olduğunu gördü, ancak çevresine o kadar benziyordu ki sanki onların
bir parçasıydı.

Yılanın gözü hem kurnaz hem de kötüydü. İlk
parıltısı altında Jael geriye doğru bir adım attı. Bu hareketle cesaretlenen yılan
dikenli ve hızla parıldayan bir dil çıkardı. Balıkçı içgüdüsel olarak
parmaklarını küçük _tallith_'e doğru itti, dokunuşu onda güçlü bir tutku uyandırdı, çünkü yılanın karşısında şimdi Sara'yı alan Romalının şehvetini görüyordu. Hızlı
ve korkunç bir öfke onu sardı. Bıçağını çekti ve bir küfürle
ileri atıldı. Bunu yaparken ölü sazların yumuşak hışırtısı duyuldu ve ışık kıvılcımları ve titrek dil gitmişti ve o bunu fark etmese de, zehirli başın yattığı yerin hemen üzerinde duran el şiddetle titriyordu.

"Tanrım, inanıyorum!" diye bağırdı Jael trompet tonlarında. "İnançsızlığıma yardım et!"

Çınlayan ses sessizliği sertçe bozdu. Sazların arkasından yankılanan bir feryattı, "Kirli! Kirli!"

"Yanında kimin durduğunu bilmiyor musun? Sara, başını kaldır!"

Yavaşça sazların yatağının üzerinde bir baş belirdi. Koyu gözler, zayıf ve küllü bir yüze
derin çökmüştü. "Jael!" İsim büyük bir çabayla, ince ve hırıltılı bir sesle söylendi. "Kirli, Jael!"

"Hayır, hayır, Sara'm!" diye sevinçli bir sesle bağırdı. "Sen
kirli değilsin! Nasıralı İsa seni çoktan temizledi_ eğer yüreğinde
temiz olduğuna inanıyorsan. Bana seni
temiz, _temiz_ olarak getirmemi emretti."

"Çok geç geldin!" diye haykırdı feryat eden ses. "Sen
benim için
hiçbir şey yapamazsın."

"Hayır. Ben hiçbir şey yapamam. Ama o -Nasıralı İsa- her şeyi yapabilir.
Denizde ve karada, havada ve gökyüzünde, cennette ve cehennemde tüm güce sahiptir!
Bu mucize yaratıcısının yapamayacağı hiçbir şey yoktur. Kollarını kaldır, tıpkı huzuruna
çıktığında yüzünün önünde kaldıracağın gibi.
Ellerini çırp! Ağzını aç ve bağır! Bağır, Sara!"

Bir an için sessizlik sadece Ürdün'ün akan
suyuyla bozuldu. Sonra sessizlik yine bir çığlık ve tek bir kelimeyle bozuldu, "Jael!" Çığlık sazlardan gelen bir yataktan geliyordu ve bir önceki anın hırıltılı çabasıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu. "Jael! Jael!"
Yine keskin bir çığlık.

"Ne oldu, Sara'm?"

"Etim temizleniyor! Bunun anlamı ne?"

"Nasıra'lı İsa burada. Gözlerim kapalı, göremiyorum ama
onu _hissediyorum_."

"Jael! Jael!" Yine bir çığlıktı - vahşi, sevinçli, doğaüstü bir çığlık.
"Gücüm geri geliyor. Güneş ışığı gibi içime akıyor. Jael!
Dizlerim! Bacaklarım! Gözlerimin önünde temizleniyorlar! Bana
koş. Acele et! Yoksa mucizeyi göremeyebilirsin! Et
hızla_ temizleniyor. Çabuk! Ve şifa nefesi akan yaraların
üzerine esiyor! Bak! Kuruyorlar! Bak, pullar gibi
düşüyorlar!"

Jael yatağa ulaşmadan önce Sara dizlerinin üzerinde doğrulmuştu. "İsa'm!" diye bağırdı, onunla yüz yüze geldiğinde vadiyi çınlatan bir sesle. "Sara! Sen _tamamlandın_!"

Konuşurken bile büyük bir haykırışla kendini kaldırdı ve saz yuvasını terk edip Jael'in kollarına gitti. Bir an için onu sanki kadınla yıkım arasında
sadece kollarından başka bir şey kalmamış gibi tuttu.
Yine de mucizenin ilk anlarında ikisinin de dudakları
suskundu. Sonra onu kol mesafesinde tuttu ve yüzüne baktı.

"Sen Jael'sin - kesinlikle Jael," dedi, "ama ben Sara mıyım?"

"Evet, evet. Ve her zerresiyle tamam. Saçlarını hisset. Kızıl yanaklarını hisset. Ağları
attıklarında olduğu gibi esnek kollarını ve güçlü genç ellerini hisset," ve parmaklarını saçlarının, yüzünün ve kollarının üzerinden geçirdi.

Tekrar konuşamayarak durdu. Boş sazlıklara ve Jael'in yüzüne baktı.

"Kendini hisset," dedi ve elini alıp uzun saçlarını okşamasını sağladı.

"Gözlerim bana tanıklık etsin," dedi ve durgun havuza doğru dönerek
hızlı adımlarla koştu ve elleri ve dizleri üzerine çöküp suyun yanına çöktü. O kadar uzun ve dikkatli bir şekilde suyun üzerine eğildi ki, Jael yanına geldi ve
içine baktı ve orada onun aynadaki yüzünü gördü. "Bak, Jael," diye fısıldadı.
"Bir yüz görüyor musun?"

"Evet, senin yüzün, temiz ve bütün."

"Hayır--benimki değil. Tamamen güzel ve dilin anlatabileceğinden
daha güzel biri var. Sanki hep oradaymış gibi
benimkinden dışarı bakıyor, ama o benim değil, başka biri. Ruhum bana
bu kudretli İsa'nın senin Sara'nı ele geçirdiğini söylüyor."

Bir an Ürdün havuzunun yanında oyalandılar. Sonra Sara ayağa fırladı ve haykırdı, "Jael--seni seviyorum! Seni seviyorum! Ama dilin söyleyemediği güçlü bir sevgiyle sevdiğim başka biri daha var. Gel! Kanatlı ayaklarla Nasıralı İsa'ya koşalım. Onun yüzünün önünde kurtuluşumun sevincini haykıracağım!"

XXI. BÖLÜM

BAŞKA BİR FISIH

M.S. 32 ve 33'teki Fısıh bayramları arasındaki yıl, İsa'nın Yahudi öğretilerinin büyük bir bölümünde yaşadığı Bethany evinde yoğun ve olaylı bir yıl olmuştu. Sık sık yaptığı ziyaretler ve Meryem ile Marta'nın düşünceli hizmetlerinden, aralarındaki sevgi bağlarını pekiştiren bir yakınlık doğmuştu.
Lazarus ve genç Haham, kardeşler kadar yakın bir şekilde, birlikte Yasa ve Kutsal Yazıları inceliyorlardı.

Martha ve Joel yıl boyunca Fısıh Bayramı'ndan kısa bir süre sonra gerçekleşecek olan evlilikleri için hazırlıklar yapıyorlardı ve İsa bu düğünle yakından ilgileniyordu. Ancak yılın en büyük olayı Lazarus'un ölümü ve dirilişiydi. Bu garip olay sadece evdeki mucizevi konuşmalar değildi, aynı zamanda Kudüs'te yaygın olarak tartışılmıştı. Fısıh Bayramı misafirleri Kudüs'e giden otoyollara akın etmeye başlamıştı ve Beytanya'daki ev, Lazarus'un tekrar misafirleri olacak olan Arimatea'lı Joseph ve Celile'li İsa'nın gelişi için düzenlenmişti. Martha ve Joel büyük pencerede oturmuş kendi işlerini konuşuyorlardı, Meryem ve Lazarus ise masanın yanında durmuş bir parşömene bakıyordu, dördü de bu arada misafirlerinin yaklaşmasını dinliyordu. "Dün peygamber oldukları için taşlananların adına, yarının peygamberlerinin bugün taşlanması garip değil mi," dedi Lazarus.

"İyi peygamber yoktur, sadece ölü peygamberler vardır," diye cevapladı Meryem.

"Öyle görünüyor," dedi Lazarus ve tomarına dönüp okumaya başladı.
"Öküz biliyor--" Sözler, Meryem ve Lazarus'un aceleyle cevap verdiği kapının çalınmasıyla kesildi.

"Bu Arimatea'lı Yusuf," dedi Lazarus.

"Belki de önce İsa gelir," diye cevapladı Meryem gülerek.

Kapı, sıcak bir şekilde karşılanan, pelerinini çıkaran ve ayaklarını yıkamak için oturan Yusuf'a açıldı.

"Evet, ama seni aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz," dedi Lazarus elini sıkarak.

"Seni en son gördüğümüzden bu yana uzun zaman geçti," dedi Meryem ve Martha, "Bizi Fısıh konuğumuz olarak onurlandırıyorsun." diye ekledi.

"Tanrı'nın bereketi senin üzerine olsun, kızlarım ve sen, Lazarus. Ve,
Joel, sanırım seni son Fısıh Bayramı'nda da burada gördüm."

"Evet, gerçekten," diye güldü Lazarus. "Ve onu bir sonraki Fısıh Bayramı'nda da burada bulacaksın, ha, Martha?" ve kahkahası, topluluktan neşe dolu bir tepkiyi beraberinde getirdi.

Lazarus'un yüzü henüz alışılmış iyi huylu çizgilerine dönmeden önce, Joseph ona dikkatle bakıyordu.

"Lazarus, genç dostum," dedi, uzun beyaz sakalını okşayarak,
"çünkü ölmüş biri olarak sesin garip bir anlam taşıyor. Evet,
gerçekten, kulaklarım gözlerimin gördüklerine inanamıyor.
Çok kişiden
dört gün yattığın mezardan geldiğini duydum. Şimdi dudaklarından bu mucizeyi duymak istiyorum. Kefil olarak mı öldün?"

"Beni gömenler böyle diyor."

"Yine de seni canlı görüyorum," ve eli Lazarus'u incelerken
akan sakalına değdi.

"Ben de buna tanıklık ediyorum," dedi Martha gülerek. "Garip şeyin üzerinden haftalar geçmesine rağmen,
yemeği yiyen çekirge gibi
yiyip bitiriyor."

"Ha! ha! Oruç tutmayan biri için dört gün iyi bir oruçtur,"
Lazarus Martha'ya cevap verdi.

"Bu bir mucize," ve Yusuf'un eli hala sakalına değiyordu. "Öldüğünü mü söylüyorsun?"

"Hayır. Ben, beni gömenlerin böyle dediğini söyledim."

"Yasa öğretir," ve Joseph elini yavaşça sakalından aşağı doğru kaydırdı,
"ölüm kılıcı insanın ruhuna zalim ucundan girdiğinde,
bir damla çürüme ete girer, ölüm de onu daha da çürütür. Ölüm kılıcı ruhuna girdi, ama
çürüme damlası girmedi mi?"

"Buna tanıklık ediyorum," diye hemen cevapladı Martha. "Çürümenin kokusunun yas tutanları hasta etmesinden
çok
korktum."

"Ve koku yoktu," dedi Joseph, Martha'ya dönerek.

"Mezar baharatlarının kokusundan başka bir koku yoktu."

"O zaman bir uyanışın olduğu ölüm olmalı."

"Elbette." Cevaplayan Lazarus'tu. "Eskiden peygamberler bazılarının hapşırmasını ve tabutlarının üzerinde oturmasını sağlamaz mıydı, diğerleri ise
bütün peygamberler için hapşırmaz mıydı?"

"Peygamberlerin ölüleri dirilttiğini çok duydum. Ama hiçbiri bozulmaya dönmemişti."

"İsa bile, etleri siyaha dönenleri hayata döndürme iddiasında bulunmaz."

Yusuf, Lazarus'un son konuşmasına cevap vermedi, fakat Meryem'e
döndü ve "Ne düşünüyorsun?" dedi.

"Kardeşimin söylediği gibi," diye cevapladı. "Bir ölüm vardır ve bir başka ölüm vardır. Birine bozulma girmiştir. Diğerine girmemiştir. İsa bunu açıkça söylemedi mi? Yine de halk
cehaletleri yüzünden anlamıyor. Kızını büyütmek için
Kafernahum'daki sinagog yöneticisi Jarius'un
evine girdiğinde, onlara açıkça kızın ölmediğini söylemedi mi? Yine de ağladılar ve
ağladılar. Ve onları tekrar 'O sadece uyuyor' diyerek sakinleştirmeye çalıştığında, onunla alay ettiler. Ama küçük kızın
elini tutup kalkmasını söylediğinde, kız uyandı. Sonra haykırış yükseldi, 'Bir mucize! Bir mucize!' Üstat, uyuyanın uyanabileceği bir ölüm olduğunu şöyle öğretiyor:
Bu tür ölüleri
mezarda mühürlemek ne kadar da zalimce!"

"Konuştun, Meryem," diye cevapladı Joseph. "Korkunç." Sonra
Lazarus'a döndü. "Ölü durumuna geçerken ruhunun nasıl hissettiğini söyleyebilir misin?"

"Hiçbir duygu bilgim yoktu. Hekimin büyüleri
bir arının vızıltısı kadar zayıfladı. Martha'nın yalvarışı kulaklarıma ulaştı
bir çocuğun uçsuz bucaksız bir dağın üzerinden çağrısı gibi ve Meryem'in gözyaşlarıyla
çevrelenmiş gözleri uzak bir gökyüzündeki yıldızlar gibi karanlığa gömüldü ve sonra
söndü. Evet, görme, duyma, hissetme, hatta kendi ruhum hakkındaki bilgi bile
sönüverdi - ne kadar süre bilmiyorum. Bana dört gün olduğunu söylediler. Bir keresinde
uyurken yanağımda sanki bir rüyaymış gibi soğuk bir titreme ve hafif bir dokunuş hissettim ve çok uzaklardan
bahar kokusu geliyor gibiydi. Sonra bir şey beni ürküttü. Evet, damarlarımda akmayı
reddeden kan, güçlü bir sıçrama yaptı,
bir hava seli ve varlığımın içinden parlayan büyük bir güneş ışığı geldi ve uyandım ve beni çağıran sese itaat ederek mezardan yürüdüm - _İsa'nın sesiydi_." 

Joseph başını yavaşça iki yana sallayarak, "Anlamıyorum. Burada bir
sır yatıyor." dedi. 

"Evet, bir sır," diye tekrarladı Lazarus. 

"Anlamayanlar için bir sır," dedi Mary. "Ama Üstat için
bir sır değilmiş gibi görünüyor. Bir keresinde onunla evin tepesinde
oturduğumda ve müziğin
sırına hayran kaldığımda, bana insan ruhunun
Varlık Dalgalarından oluştuğunu söylemişti. Yine de
bana tekrar öğretene kadar anlamamıştım. Ve onun harikulade bilgeliğinden şunu topladım: Tüm Zaman ve tüm Uzay ve içinde hareket eden tüm Güç, Varlığın Dalgalarının Büyük Denizi'dir. Ve insanın ruhu, sonsuz kıyılar arasında yatan bu denizden daldırılmış, Varlığın Dalgalarının küçücük bir bardağı gibidir. Ve bir süre bu dalgalar, bir insan biçiminde olan şeyde ileri geri hareket eder. Sonra, gözün göremediği başka bir biçime geçerler. Fakat bu Varlığın Dalgaları, Evrenin Büyük Denizi'nde mi yoksa insanın ruhunda mı hareket ediyor, onlar bir ve aynı dalgalardır, öyle ki dışarıdaki büyük bir kuvvetten içerideki büyük bir kuvvet etkilenir ve biz buna gizem deriz. Yine de, tüm bunları anlattığında, ne de Büyük Deniz'e 'Tanrı' adını ve insan ruhuna küçük Tanrı dediğinde net bir şekilde anlamadım. Fakat O, Varlığın
Evrensel Dalgalar Denizi'ne 'Aşk' adını verdiğinde, o zaman
anlayışıma ulaşmıştı, çünkü Üstat İsa'nın öğretileri altında,
kendi ruhum Varlığın
Denizi'nin kendisi kadar sınırsız bir
sevgiyi
bilmeye başladı. Tanrı sevgi olduğundan ve Tanrı yaşam olduğundan, sevginin yaşam olması ve bir insanın çok veya az sevmesine göre, yaşam güçlerine sahip olması gelir. Bu yüzden her şey, kişinin sevme
gücüne sahip olmasına göre mümkündür. Öyleyse, İsa gibi seven birine sıra dışı bir güç verilmesi garip midir? Bir gizem _vardır. _Bu sevginin gizemidir_."

"Bu şeyleri hangi gözle görüyorsun, Meryem?" Joseph
bir anlık sessizlikten sonra sordu.

"Bazen," diye cevapladı gülümseyerek, "uzun zamandır mühürlenmiş üçüncü bir gözüm olduğunu düşünüyorum, ama sevdiğimiz kişinin öğretileri altında
ışığa açılıyor."

"Sen bilge bir müritsin."

"Kendilerine çok fırsat verilenlerden çok bilgelik beklenir.
Bu şeylerin çoğu ciddi ama basittir, tıpkı Yasa'yı bir kenara atarak Yasa'nın yerine getirilmesinin ciddi ama basit olması gibi."

"Meryem," dedi Joel, "sözlerin çoğu zaman basit geliyor, ama
sözlerin yumuşak bir oğlak kutusundaki keskin bir bıçak gibi. Konuşman
üzerinde düşünmeye vaktim olsaydı
huzurumu bozardı."

"Şimdi senin huzurunu bozmakla tehdit eden ne, Joel?" diye sordu Lazarus
.

"Yasa'nın bir kenara bırakılmasında büyük bir tehlike görüyorum, ama İsa her zaman
bunu yapıyor. Bakın, kulağıma geldi ki, bir erkeğin
boşanma yazısı vermemesi gerektiğini, tek bir sebepten ötürü bildirmiş."

"Öyleyse, ne önemi var?" diye sordu Lazarus.

"Musa'nın günlerinden beri bir erkek kadının haklı başı değil miydi ve ona, yargısı uygun gördüğünde onu boşama yetkisi verilmedi mi?"

"Evet, koyun etini mahvettiği için."

"Ve hangi adam bozulmuş koyun eti yemeyi seçer?"

"Ya da lapasını kavurmak?"

"Kavurulmuş yulaf lapası bir erkek için tatlı bir huy oluşturmaz."

"Ya da sivri bir dille karşılık vermek?"

"Bir kadının dili kocasının huzurunda yumuşak olmamalı mı?"

"Ve senin hafızanda," dedi Lazarus doruk noktasında Joel'e, "bir Haham yaşlı ve sadık bir karısını taze ve kırmızı bir kadınla
birlikte mahvetmedi mi,
sadece onun tazelik eksikliği mi?"

"Yasa insana hakkını veriyor," diye cevapladı Joel.

"Ve şimdi bu tür insanlara 'Hayır!' diyen bir Öğretmen geliyor." Ve Lazarus
güldü, çünkü Joel tekrar konuşurken yüzünde endişe yazılıydı. "Kadınlara verilen bu özgürlüğün nereye varacağını göremiyor musun? Evet,
hatta kadınların bir erkeğe boşanma
yazısı vermelerine izin verileceği bir zaman bile gelebilir."

"Öyleyse,--ha! ha! Eğer onu bir sopayla döverse veya onu beslemeyi
reddederse, bırak kadın ona bunu yapsın."

"Yasa ve Yaşlıların gelenekleri altüst edildiğinde dünyanın hızla sona ermesini bekliyorum," ve Joel derin bir iç çekti.

"Yaşlıların gelenekleri," diye tekrarladı Mary. "Üstat, Yaşlılar ve gelenekleri hakkında sık sık konuştu. Musa'nın
koltuğunda oturduklarını iddia ediyorlar, Musa'nın
koltuğunun Musa'nın
ölümüyle birlikte geçtiğini bilmeden. Babalarını gördükleri gibi görüyorlar; babalarının
konuştuğu gibi konuşuyorlar; babalarının yaptığı gibi yapmaya çalışıyorlar,
bunu unutarak, babalarının zamanları nasıl yok olduysa,
ihtiyaçları da öyle yok oldu ve yeni nesillerin gelmesiyle
yeni ihtiyaçlar geldi. 'Ne şimdi ne de gelecek günlerde bunlara kulak vermeyin,' diyor Üstat. 'Onlar körlerin kör önderleridir. Değişmemekle
övünen adamdan sakın.'"

"İsa'yı yakından öğrendiğini anlıyorum. Şimdi söyle bana,
düşünüyor musun,
onun her zaman bahsettiği Krallığı getirecek olan
sır nerede yatıyor?"

Bu soru Yusuf tarafından Meryem'e soruldu. Dedi ki, "Bir zamanlar bahçenin en uzak ucunda, toprağın bir sıra hardal ağacı için yumuşatıldığı yerde duruyordum. Ve tohum avucumun üzerinde duruyordu, o sırada İsa yavaşça arkamdan gelip, 'Neyin var?' diye sordu. Cevap olarak, tohumdan toz gibi simsiyah olan elimi uzattım. 'Dikkat et, Meryem,' dedi. 'Ağaç tohumdan nasıl çıkarsa, Krallık da öyle gelir.' Sonra uzun bir yolculuğa çıktı. Geri döndüğünde bahçemi sordu. Tekrar duvarın dallı hardal ağaçlarıyla
gizlendiği uzak uca yürüdük. Ve yaklaştığımızda kanat çırpışları bizi karşıladı ve bahçe duvarının üzerinden zeytin ağaçlarına doğru, hardal ağacının parlak meyvesini yemek ve dallarında konaklamak için
bir araya gelmiş olan hava kuşları uçtu. Sonra tekrar Krallıktan söz etti ve şöyle dedi, 'Bak, elinde tuttuğun minik tohumun hayatından bu daha bol hayat geldi. Krallık da Gerçeğin tohum ekilmesinden gelecek. Gerçek--'" Pencerede oturan Meryem'in sözleri aniden durdu. Dışarıdaki bir adım dikkatini
çekmişti. Ayağa fırladı ve kapıdaki misafir taburesinin yanına taze bir
leğen su koymak için acele etti. Sonra tekrar pencereye gitti ve bir köşeye yastıklar yığarak bir misafir için hazırlık yaptı. Lazarus daha bitirmeden gülmeye başladı.

"Martha'nın dilinin dürtüsü olmadan Meryem'in eli, evdeki çalışmaya gayretle
başladığında, o zaman kimin geldiğini anlarız."

XXII. BÖLÜM

GELİNLİK ODASI SOHBETİ

Martha'nın yaklaşan düğünü, Fısıh Bayramı'nın ciddiyetinden ve şöleninden bile daha fazla ilgi çekiciydi. Böylece büyük kutlamadan önceki bir gece, Meryem ve Martha'nın sohbeti, günün olaylarından yeni bir gelin giysisine döndü.
Yatak odasında iki tane güzel oymalı sandık vardı. Bunlardan birinin yanında
Martha diz çökerken, Meryem gece için saçlarını toplayarak tuvalet masasında oturuyordu.

"Farsça şalım güzel değil mi ve Arap duvağım göze hoş gelmiyor mu?" diye sordu Martha gururla, onları sandıktan alarak.

"Evet, ama senin cübben daha güzel."

Martha şalı ve duvağı dikkatlice sandığa yerleştirdi ve
ondan bir cübbe çıkardı. Ayağa kalktı, giysiyi koluna geçirdi ve
Meryem'in masasının yanında yanan lambanın altına tuttu. "Ah, Meryem," dedi gururla,
"bundan daha muhteşem bir şey gördün mü?
Altın ve gümüş ipliklere ve mavi ve mor çiçeklere bak."

"Evet, bir hazinen var. Bir gelin gibi güzel olacaksın ve gururlu
Joel'in kalbi atacak. Ve alayı izlemek için yol boyunca toplananlar için şarap ve yağla birlikte neşeli bir müzik olacak ve
çocuklar için fındık ve şekerlemeler olacak. "

"Ve mersin dalları ve çiçek çelenkleri ve
saçları dalgalanan ve ağızları gülen dans eden kızlar olacak. Ama Marta
karlı bir örtü içinde tüm gözlerin merkezi olacak; ve yol boyunca sesler
sevinecek ve eller çırpılacak."

"Evet," diye güldü Meryem, "el çırpılacak çünkü Yahudiler arasında her şey bir düğün alayına yol açmıyor mu ve herkes neşelenmiyor mu?"

"Diyorlar ki," diye cevapladı Marta, cüppesindeki bir çiçekten bir toz zerresini silkelerken, "Düğünlerde sık sık ellerini çırptığı için, köpekler etini yediğinde İzebel'in sadece elleri kalmış."

"Yaşlı kadınlar böyle söylemeyi severler, ama bu, Tanrı'nın Adem ve Havva için sağdıç olarak Mikail ve Cebrail'i seçtiği kadar doğru değil."

"Bu sözler kulağa hoş geliyor, Meryem. Neden bunların doğru olmadığını söylüyorsun?"

"Aklımın anlayışı bana bunu söylüyor. Babalarımızın günlerinde, bir adam dışarı çıkıp kalbinin sevdiğini bulup almadığı sürece evlilik yoktu. Bir kişi yeterli değilse, iki kişi alırdı. İki kişi yeterli değilse, üç kişi alırdı."

"Ve eğer üç kişi yeterli değilse," Martha gülerek gözlemledi, "yirmi kişi alırdı."

"Evet, yirmi kişi. O zaman babalarımızın tek yaptığının büyük alaylar düzenlemek olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Alayları, duvağı, çiçekleri, şekerlemeleri ve evliliği oluşturan
tüm bunları çok seviyorum."

"Ama bunların hiçbiri evliliği oluşturmaz, Martha. Evliliği
başarmak için
sadece sevginin gücü vardır."

"Sen her zaman sevgiyi çok önemsiyorsun, Meryem."

"Bir erkek ve bir kadın aynı çatı altında kalmak için
birleştiklerinde rahibin duası onun yerini alamaz."

"Belki de," diye onayladı Martha, sandığa geri dönerek, "ama Uzak Doğu'dan
mücevher kuşağımı gör. Gel ve bir kez daha
güzel
mağazama bak. Uzun zamandır göğsümü dolduruyordum,
Joel'in gelini olacağım güne kadar."

"Ve bir Asmonean prensesine layık bir kıyafetin var, oysa göğsümde
çok değerli parfümle dolu alabaster vazomdan başka pek bir şey yok."

"Düğün duvağının hoş kokmasını sağlayacak."

"Bu umut için onu değerli tutuyorum. Ve yine de--"

Kelimeler kapının çalınması ve Lazarus'un heyecanla bağırmasıyla durduruldu, "Meryem! Meryem! Bana kapıyı aç. Harika bir haberim var!"

"Evet--evet, açıyoruz," diye cevapladı Meryem. "Mezar kapısı bile sana açılıyor, kardeşim."

"Evet, ama harika bir haberim var--harika bir haberim var!" diye haykırdı eşiği
geçerken.

"Ama sen bir kılıç taşıyorsun," dedi Meryem, geri çekilerek. "Bir kılıç! Peki ya bu kılıç?"

"Evet, ya kılıç?" diye tekrarladı Martha. "Ve haber nedir?"

"İsrail'in bir Kralı var!" Sözcükler söylenmekten çok bağırılmıştı ve Lazarus'un
elleri taşıdığı kılıcın kabzasına karşı heyecanla titriyordu.

"İsrail'in bir Kralı var mı? "Ne demek istiyorsun?" ve Meryem'in ses tonu, kardeşindeki heyecan ruhunu yakaladığını gösteriyordu.

"Davut'un tahtı kurulacak mı?" ve Martha, soruyu sorarken
mücevherli kuşağını aceleyle göğsüne soktu.

"Öyledir, Meryem--Martha--ve sevdiğimiz kişi Yahudilerin
Kralı ilan edildi!"

"İsa'yı mı kastediyorsun--_bizim_ İsa'mızı mı?" ve Meryem, kardeşinin
kolundan sıkıca tuttu.

"İsa mı? _Bizim_ çatımızın altında oturan Celileli Haham mı?" ve
Martha aceleyle Lazarus'un yanına geldi.

"Evet--evet, gerçekten. Hatta bu İsa!"

"Kardeşim," ve Meryem onun önüne geçti ve onun
hevesli gülümseyen yüzüne baktı, "ne tuhaf bir şey söylüyorsun? Ah, İsrail'in uzun, uzun esaret yıllarından sonra Yahudilerin Kralı'nın gelmesi çok garip! Ve eğer sevdiğimiz İsa ise bundan daha garip."

"Ama sana yemin ederim ki gerçeği söylüyorum. Bugün Kudüs'ü görmeliydin. Kral'a on binlerce boğazdan haykırılan neşeli hosannaları duymalıydın!"

"Kulaklarımı yakıyorsun!" dedi Martha, yüzü heyecanla parlayarak.

"Hayır, kalbim harikulade ve kutsal bir sevinç ateşiyle yanıyor,"
dedi Mary titreyen bir sesle. "Ve evimizin onun durak yeri olması ve benim, Marta'nın, ona serçe turtaları pişirmem beni mutlu ediyor."

"Yehova'ya şükürler olsun ki, tüm İsrail onun bilgeliğine, babalarımızın Süleyman'ın bilgeliğine talepte bulunmadan önce sessiz ders saatleri ile kutsanmışız. Fakat Lazarus, gün ne oldu? Dün gece bizimle birlikte yemekte oturdu ve bir kraldan söz edilmedi. Ve bu sabah sen ve İsa yüzlerinizi Kudüs'e çevirdiğinizde, bu kadar ciddi bir konu hakkında hiçbir şey söylenmedi."

"Sen gerçeği söylüyorsun, Meryem. Bu sabah Efendi, Celile halkı onu iki kez Kral olarak çağırmış olmasına rağmen, Krallığın yakın geleceğini hiç düşünmemişti. Ama sanki iyi planlanmış gibi, Kudüs'e doğru yolculuk ederken, her yerden kalabalıklar çıktı, palmiyeler sallıyor ve zeytin dalları fırlatıyordu. Evet, zeytin dalları ormanı yol boyunca hareket ediyor gibiydi ve çocuklar çiçek
atıyordu ve bağırışlar güçlüydü. Şehre yaklaştığımızda, Kudüs, sevinçli bağırışları duyarak bizi karşılamaya geldi ve büyük kapı yaklaşırken, İsrailliler giysilerini yola serdiler, tıpkı Yehu'nun ordusunun ceketlerinden halı yaptığı gibi. Zafer dolu bağırışlarla, şehir kapılarının altındaki alaya girdiler ve palmiyelerin çılgınca sallanmasıyla, Yahudilerin Kralı duyuruldu. Siyon Şehri yüz yıldır böyle bir manzaraya tanık olmamıştı ve bağırışların sesi bazen gök gürültüsü gibiydi. Yakın Kendi kulağım bir fanatik gibi bağırdı, ta ki
kafatamın tepesi içeri yuvarlanıyormuş gibi hissedene kadar. Ve bağırırken
şiddetli bir şekilde salladığı eski kırmızı bir paçavrayı salladı,
'Sen Kralsın!' diye kükredi. Ve onunla birlikte genç ve yakışıklı bir kadın vardı,
aynı şekilde bağırarak, 'Hozana! Adını övün!' dedi, bu arada adamın ceketini sıkıca tutuyordu, çünkü bu kadar sevinç gözyaşları gözlerini kör etti. Ve bunlar kalabalığın sadece ikisiydi. Kardeşlerim, böyle bir
takipçinin geçtiğinde Roma askerlerinin kenara çekilmediğini mi düşünüyorsunuz?"

"Evet, ama senin konuşmanın sesini seviyorum," dedi Martha gülümseyerek ve
ellerini çırparak.

"Harika!" diye haykırdı Meryem. "Ama kılıç, neden kılıç?"

"Kral alkışlandı, ama taht henüz kurulmadı ve Yahuda oğulları kılıçları alacaklar eğer ihtiyaç olursa."

"Roma'nın mızrakları keskindir ve eşsiz askerler tarafından tutulur ve Pilatus mezar kadar zalimdir ve İsrail'in kanına her zaman susamıştır."

"Sen konuşuyorsun, Meryem. Ama halk ayağa kalktığında, Roma'nın lejyonları bile geri çekilir. Bunu bugün görmedik mi? Az önce Filistin'deki Roma'nın gücünün çiçeği Asur'a gönderildi ve İmparatorluk Şehri'nin lejyonları Kudüs'e ulaşamadan, Antonio Kulesi ve depoları Yahudilerin eline geçecek. Bir avuç takipçisiyle bugün Üstat, Kudüs'ü putperestlerin elinden alacaktı. Davut'tan daha büyük olanın takipçileri
eksik mi kalacak? Krallık görünürdeyken İsrail'in kolunun felç olmasına izin verin. Haykırın kız kardeşlerim, çünkü Krallık
yakında!"

"Üç kez mutluyum ki düğün giysilerim bir kralın sarayı için yeterince muhteşem," dedi Martha.

"Bir kralın sarayından bahsetmek, oradaki kılıcın parıltısı dışında hoş olurdu. Lazarus, bütün bu anlattıklarında sevdiğimiz kişi için bir zarar veya tehlike var mı?" ve Meryem'in yüzünde ciddi bir endişe vardı.

"Karanlık mırıldanmalar oldu ve Pilatus'un öfkesi, olanlardan dolayı
çok alevlenecek. Ama Yahuda oğulları cesurdur ve
Kabilenin Aslanı galip gelecektir."

"En iyi şarabın ve
en zengin yiyeceğin Efendisine verdiğim için mutluyum!" diye haykırdı Marta.

"Yüreğim, o daha yoksulken evimizin
onun olmasıyla seviniyor. Tıpkı babalarımızın farkında olmadan melekleri ağırladığı gibi, biz de
bir Krala sığınak verdik," dedi Meryem.

"Yüreğin onu en başından beri bir Kral olarak mı görmedi, Meryem?"
Lazarus sordu. "Evet, hatta _Kralın_ mı?"

"Onu ilk Tapınağın kapılarında gördüğümden beri,
Kral olacağını söylediğin kişiyi sevdim. "

"Öyleyse! Öyleyse!" diye bağırdı Martha gülerek. "Yahudilerin Kralı'na bir dosttan daha fazla yakın olabilirim, çünkü Efendimiz Meryem'i sevmiyor mu?"

"Bu aylarda kör gibi davrandığını sanıyordum," dedi Lazarus Martha'ya.

"Başlangıçta kördüm, çünkü belirtileri fark etmiyordum. Ama,
kardeşim, sen öldüğünde gözlerim açıldı. Sen öldükten dört gün sonra, Efendimiz gelince, seni mezara götüren
hastalığınla ilgili hemen soru soracağını ve teselli edeceğini düşündüm. Ama öyle olmadı. Hemen Meryem'e sordu ve
Meryem'e acele etmemi söyledi, geldiğini söyledi. Evet, Kudüs'ün yarısı yas tutmak için
mezarına gitmiş olsa bile, hiç kimseyi
görmedi. Ve Meryem geldiğinde--ah, keşke görseydin! Ayaklarının dibine düşüp ağladı, 'İsa--İsa, eğer burada olsaydın
kardeşim ölmezdi!' Gözyaşları yanaklarını ıslatırken yüzünü ona doğru tuttu ve sesi hıçkırıklarla çatladı. Sonra onu görünce, o da ağladı. Ve bakan Yahudiler, 'Bakın, Lazarus'u ne kadar çok seviyordu,' dediler. Ama senin için değil, kardeşim, ama daha çok Meryem'in yüreğinin üzüntüden neredeyse parçalanması nedeniyle ağladığını biliyordum. Böylece
gözlerimden pullar düştü ve Efendimizin Meryem'i hepimizden daha çok sevdiğini gördüm. Bu yüzden Yahudilerin Kralı'nın kız kardeşi olmam iyi görünüyor." 

Meryem ellerini kavuşturdu ve gözlerini kaldırdı, "Rab iyi olsun!" dedi yumuşak bir sesle. "Rab'be övgüler olsun! Kardeşimiz mezardan
kurtarıldı ve Efendi Yahudilerin Kralı ilan edildi, tıpkı iyi Elizabeth'in bir yıl önce kehanet ettiği gibi."

"Ve sen övgü dolu sesini yükseltirken, bunun, Yahudilerin tahtına birbiri ardına cinayet işleyerek tırmanan ve Hirodes'in adı sadece bir tıslama olana kadar devam eden o kurnaz İdumean tilkisinin düşüşü olduğunu unutma. Ama artık günleri sayılı!"

Lazarus konuşurken Martha oyulmuş sandığa geri dönmüş ve mücevherli kuşağı çıkarmıştı. Bunu Lazarus'a doğru tutup, "Kardeşim, bunu daha görmedin, peçemi de," dedi.

Lazarus mücevherli kemeri aldı ve güldü. "Önemli değil. Başka bir şey, çünkü gözlerimin, Krallık tartışılmadan önce senin şıklığını görmesi gerekiyor."

"Buraya bak! Bakın buna!" ve Martha, şalı ve cübbeyi sandıktan tekrar alarak kardeşinin ilgisini çekme şansını artırdı.

Onların onayını aceleyle geçtikten sonra Meryem'e döndü ve şöyle dedi:
"Senin süslerin nerede? Sen göğsünü aç ve hazinelerini de çıkar."

Cevap olarak Meryem göğsünü açtı ve nadir tasarımlı bir alabaster vazo çıkardı. Ona gösterirken gülerek şöyle dedi: "Bu, bana verdiğin çok değerli merhemin alabaster kutusu, sandığımın içindeki tek şey ve mührü bozulmadan duruyor. Yine de onu, düğün duvağımı bir zambak tarlası gibi güzel kokutacağı güne kadar saklıyorum. Benim için söz söylendiğinde, Martha'nın yaptığı gibi, göğsümü düğün giysileriyle dolduracağım."

"Ve eğer Yahudilerin Kralı tarafından söz söylenirse, bir kraliçe gibi süslenmen gerekir. Güzel olduğun için mutluyum, kız kardeşim. Evet, şimdi seni düğün giysilerimle süsleyeceğim ve parıldadığını göreceğim" ve
Martha sandıktan altın bir eşarp, pullu bir duvak ve birkaç
boncuk çıkardı. Altın ve pullu kumaşla Meryem'i örttü.
Mücevherli kuşak bir taç gibi başının etrafına sarılmıştı ve
akan saçları parlak boncuklarla
sarılmıştı.

Martha bitirdiğinde, ilgiyle bakan Lazarus, "Asan eksik, Meryem. Kılıcı al" dedi ve kılıcı onun dizine koydu ve Martha'nın
etkisini elde etmek için geri çekildi.

"Atalarımızın Tanrısı!" diye haykırdı Martha gülümseyerek. "Kudüs'ün tüm
kızları arasında Meryem'den daha güzeli yoktur."

"Ama hoşuma gitmiyor. İşte! Bana bir kılıç verildi ve Krallığı getirmek için çağrılan kişi, savaşmayan, barış getiren
kutsanmış olanları her zaman öğretir. Kılıcı al. Roma'nın, savaş alanlarının, acı çığlıklarının, ölümlerin uzak
alanlarının üzerindeki kara kanatların ve artık gelmeyecek babaları için ağlayan küçük çocukların kokusunu
veriyor. Kılıcı al."

"Bir kraliçenin kılığında bile olsan Efendinin sözlerini unutamazsın. Sen tuhafsın, Meryem," dedi Lazarus kılıcı alırken.

"Alnımdaki mücevherlerin ağır yükünü de, saçlarımdan sarkan incileri de sevmiyorum. Evet, Lazarus, dudakların az önce şu sözü yaymadı mı:
yoksullar, çıplaklıkları yüzünden mücevher taktığı, açlıkları yüzünden zengin yiyeceklerle şişmanladığı, sefaletleri yüzünden Pilatus'a ve Sezar'a geldiği gibi, ona rahatlık
getirdiği için Herod'a lanetler yağdırıyor? Bir kadın, Celile köylülerinin acı çektiği, ter döktüğü ve çalıştığı şeyi alnında taşımalı mı? Hayır, hayır. Böyle bir Krallık Efendi'yi vaaz etmez."

"Sen ve Efendi barışı seversiniz. Babamız Davut da öyle. Yine de
Tanrı'nın kılıcı en güçlü şekilde kaldırması onun isteği değil miydi?
Kılıç olmadan bir Krallık nasıl gelebilir?"

"Kardeşim, onun nasıl geleceğini bilmiyorum. Fakat Efendi'nin vaaz ettiği Krallık önce insanın yüreğinde gelir. Ve eğer bir insanın
hayatının üyeleri kendi aralarındaki anlaşmazlık kılıcını kaldırırsa, Krallık yıkılır ve inşa edilmez."

"Kız kardeşim, senin konuşmanın anlamını anlamıyorum ve akıl bana
Krallığın kılıçla geleceğini söylüyor."

"Krallığın gelişinin gizemi büyüktür," diye onayladı Meryem.
"Yine de aklın asla bilmediği veya
unuttuğunu anlayan kalpler vardır. Ama şimdi dinlenmeye git. Gün harikalarla doluydu ve yorgunlukla, gözümün yüzünde görebildiği kadarıyla, neşeyle parlıyor olsa da."

"Evet, gün harikalarla doluydu ve yarın, tüm dünyada bilinecek bir olayla büyük olacak. Rüyalarında
bu gece, nazik Meryem, Kral'a övgüler yağdır ki,
yeni gün geldiğinde dudakların büyük bir sevinçle
şekillensin!"

BÖLÜM XXIII

SİZ VİPLER NESİL

Fısıh Bayramı'ndan birkaç gün önce, Kudüs'e giden her yol, sürü ve hayvan sürülerinin toynakları, güvercin kümesleriyle yüklü yavaş eşeklerin ve kuzularla ağırlaşmış arabaların tekerlekleri tarafından ince bir toza dönüştürülmüştü -- hepsi Tapınağın kurban bıçaklarına doğru
hareket ediyordu. Büyük Şölen'den önceki günün sabahında,
erken bir saatte Tapınağın Dış Avlusu'nda her şey canlanmış ve heyecanlanmıştı. Burada, yağdan ve şaraptan oyma küpelere kadar her şeyin ticareti için tezgahlar ve tezgahlar kurulmuştu ve bunlar yasak olmasına rağmen, yarım yüzyıldan fazla bir süredir Annas Hanedanı Tapınak ticareti
vergisiyle zenginleşmişti ve hiç kimse açıkça konuşmaya
cesaret edememişti karşı.

Bu gelir sadece büyük değildi, aynı zamanda sarrafların masalarından daha büyük getiriler de vardı. Dünyanın her yerinden dindar Yahudiler Fısıh Bayramı'na geldiler ve her biri zorunlu yarım şekel haraç parasını katkıda bulundu. Bu vergi parasının kanunen İbranice
parayla ödenmesi gerektiğinden, sarraflık işi kuruldu ve Tapınak'ta çalışmasına izin verilen
kayırılanlar en iyi yerleri aldılar ve bunları çoğunlukla akçe ve çeyrekliklerle dolu sandıklar ve çuvallarla İbranice parayla doldurdular ve fahiş bir değişim kârıyla alınan yabancı parayı saklamak için boş kutular ve çantalar koydular. Tüccarlar ve hayvan sürücüleri alışılmadık
kâr elde etme mevsimine erkenden hazırlanmaya başlamışken, sarraflar çıkarlarını unutmamışlardı. Gerçekten de, bu kar eden aristokrasi bir gece önce bir konsey toplamış ve döviz kuru ve sahte bir madeni para dürüst bir avuca
girerse itiraz edebilecek
bu tür sorunlu yabancılarla başa çıkmak için gereken ek asker konusunda anlaşmıştı.
Tefeciler arasında
hiçbiri kendi çıkarlarına Zador Ben Amon kadar duyarlı değildi. O, hediye verme ve kurnazlıkla
Dış Avlu'dan Güzel Kapı'ya giden
basamakların yakınında uzun masası için bir yer sağlamıştı. Bu seçkin iş yerine ek olarak, Ben Amon
Dış Avlu'nun diğer tarafında bir altın ve gümüş dükkanı ve
şehrin dört bir yanına dağılmış yarım düzine dükkan daha vardı. Bu yerlerin her birinde
güvendiği satıcılar ve güvendiği gözetmenler vardı ve hepsini kendisi
gözetliyordu.

Alenen kral ilan edildiği o günün ertesi sabahı erken saatlerde, İsa Beytanya'dan Kudüs'e Zeytin Dağı'nın üzerinden geçti.
Çoğu zaman istediği gibi
yalnız yürüyordu. Bir gün önce onu takip edenlerin çoğunluğu Celileliler ve onlarla birlikte şehir duvarlarının ötesinde kamp kuranlardı. Bunların Tapınak'ta işi daha sonraki bir saate kadar olmayacaktı ve yabancılardan veya meşgul esnaftan kendisine herhangi bir tanıtım sağlayacak bir
tanıtım beklemiyordu. Altın Kapı'nın önünde durdu
ve gözlerini kaldırdı. Her iki tarafta da Sheba Kraliçesi tarafından Süleyman'a getirildiği söylenen
güzel sütunlar vardı. Ama bunları
düşünmüyordu. Belki de bir gün önce duyulduğu gibi neşeli hosannaların
çınladığını duydu. Belki de duyduğu şey genç kuzuların melemeleriydi; belki de onur konuğu olacağı günün yemeğine geç kalmamasını söyleyen bir kadının sesiydi.

Bir an durup kapının altından ve şehrin sokaklarından Tapınağa geçti. Süleyman'ın Sundurması'nın kapılarından içeri girdiğinde
birçok dilin
kargaşası, çekiç sesleri ve sığır sürücülerinin boğuk bağırışları kulağına ulaştı ve gözlerini Dış Avlu'da göreceği faaliyet
resmine hazırladı. Attığı her adımda gürültü ve karmaşa arttı. Kalabalığı kendisi görülmeden incelemek isteyerek, Dış Avlu'nun iki sütun arasında uzanan mermer korkuluğuna tırmandı ve böylece yapılmış
oyuğa
kendini sakladı.

Tam karşısında, Zador Ben Amon'un masası vardı
iki hizmetçi çoktan göreve başlamıştı ve bir gözetmen masanın altındaki sandıkları ve çantaları gözetleyecekti. Bu tezgahta iş çoktan başlamıştı. Bir Roma Yahudisi iyi İbrani parasıyla yeni ayrılmıştı
ve bir Mısırlı gelmişti ki, iki erkekle birlikte bir kadın Celileli'nin önünde durdu, böylece Celileli artık para bozdurma işini göremiyordu. Kadın dul bir kadının kıyafetini giymişti. Adamlardan biri yazıcıydı.
Diğer adam Ferisiydi. Kadının yüzü çok üzgündü
ve yazıcıya ve Ferisi'ye yalvarıyordu. Ve onlar onu
bırakmak istediklerinde onlara yapıştı ve kalabalığın içine doğru yürüdü.
Üçlü Celileli'nin yanından geçtikten çok kısa bir süre sonra, aynı yazıcıyı yolun karşısındaki para masasında gördü. Bir kese dolusu para alıyor gibiydi, büyük ihtimalle sadaka olarak vermek için
küçük paralar.

Galileli Haham yarım saat boyunca hareket eden insanları durduğu yerden izledi. Sonra oradan ayrılıp Kadınlar
Avlusu'na girdi. Burada trafik olamayacağı için çok az insan ve daha az gürültü vardı ve çok uzağa gitmemişti ki birinin ağladığını duydu. Kısa süre sonra bunun kısa bir süre önce gördüğü dul kadın olduğunu anladı. Tereddüt etmeden ona yaklaştı. "Neden ağlıyorsun?" diye sordu.

"Babamın mirası benden alındı. Altı küçük çocuğun annesiyim ve kocam öldü. Ve şimdi sığınacak bir yerim yok."

"Evini kim aldı?"

"Yazıcı almadı--öyle diyor. Ferisi almadı--öyle diyor. Ama ikisi de Yasa'yı yerine getirmek için sığınağımı aldı--öyle diyorlar."

"Bir yazıcı ve bir Ferisi. Onlar koyun postuna bürünmüş kurtlar!"

"Evet--ama bu bana mirasımı geri verir mi? Bana yardım edebilir misin? Kocam öldü ve sahip olduğum her şey dolandırıldı."

"Gümüşüm ve altınım yok--ama hesaplaşma olacak!"

"Sığınağım alındı! Kocam öldü ve beni savunacak kimse yok!" ve kadın yüzünü tekrar duvara çevirdi ve acı acı ağladı.

Celileli bir an durdu. Sonra geri döndü ve Dış Avlu'yu geçerek verandaya girdi. Burada bir trompet sesi dikkatini çekti. Dua vaktini duyuran bir Ferisiydi. Ve kalabalık toplandığında Ferisi başını geriye attı
ve alınlığı sarkana kadar göğsünü dövdü ve Tanrı'ya
diğer insanlar gibi olmadığı için şükretti. Ve işte, dul kadını soyan oydu.
Celileli öfkenin yanağını ısıttığını hissetti ve
çocukluk günlerinde yaptığı gibi, bir haksızlık ellerinden rahatlama talep ettiğinde yaptığı gibi yumruğunu sıktı. Ferisi'yi, uzun ve dikkatlice yazılmış duasının bir kısmı halkın kulağına söylenene kadar artan bir öfkeyle izledi.

İsa çok uzak olmayan bir mesafeden merdivenlerden aşağı inerken bağırışlar ve
kavgalar duydu. Burada, Zador Ben Amon'un masasından para satın alan yazıcıyı gördü. Bir dilenci kalabalığı toplanmıştı ve avukat paraları
attığında büyük bir itiş kakış, itiş kakış ve küfürler oldu. Para alanlar bağırdı. Bulamayanlar ise
kavga etti. Genç Haham'a doğru yuvarlanan bir para onu aldı ve incelerken yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Sonra tekrar öfkesi ve kızgınlığı yükseldi, çünkü para sahteydi, diğerlerinin de sahte olduğunu kısa sürede anladı.

Yine yumruğunu sıktı ve dürtü geldi, ama onu
kaldırdı ve Tapınak'tan ayrılıp yoksulların
biriktiği dar bir arka sokağa doğru ayaklarını çevirdi. Burada açların solgun yüzleri ve birçok adamın sakatlanmış bedenleri, son savaşların bu yoksullara
verdiği acıyı anlatıyordu. Bu bölgeden geçerken, İsa'nın kalbi, kitlesel acıyla tanıştıkça giderek daha da ağırlaşan büyük bir
ağırlığın altında eğilmişti. Dar bir sokağı takip ederek yan kapıya doğru
şehir surlarının ötesine, taşlık vadilerin ve kasvetli vadilerin olduğu, Kudüs'ün taş ocakları ve havuzlarının olduğu bir yere geçti.
Bir çeşmeden gelen yeraltı geçidinden akan sularla beslenen bu yerde,
Şiloam Havuzu vardı. Burada, suyun kenarına kadar uzanan geniş taş basamaklarda, dışlanmış yoksullar ve sakatlar toplanmıştı.
Bir süre Celileli, çaresizlik ve acı sahnesine sonsuz şefkat ve merhamet dolu gözlerle baktı, sonra
Şiloam'ın sefalet havuzuna sırtını dönerek, gözlerini Dağdaki Siyon'a kaldırdı ve
uzun ve derin bir iç çekişle haykırdı: "Kudüs! Kudüs!"

Adımlarını geri çeken Kedron görüş alanına girdi ve tekrar durdu.
Vadiye bakarken dere kahverengi akıyordu. Yarın, akıntının koyu ve kırmızı olacağı
pıhtılar taşıyacaktı. O bakarken, kuzular ahırlarda meliyordu. Kanlı kurbanın resmi önünde belirdi - iki yüz bin 'Tanrı'nın seçilmişleri'nin oluşturduğu hayranlık uyandıran cemaat. Dokuzuncu saatte gümüş trompetin üç kez çalınması beş bin Levilinin coşkulu ilahisini başlatacak ve katliamın başladığını işaret edecekti. Ve sonraki altı saat içinde iki yüz bin kuzu kesilmeli ve kapıdan götürülmeliydi.

"Bütün bunların ne faydası var?" diye düşündü kendi kendine.

İsa Tapınağa tekrar girdiğinde, birkaç saat geçmişti.
Dış Avlu'daki gürültü artık sağır edici bir kükremeye dönüşmüştü. Sığırlar böğürüyor ve kuzular meliyordu. Korkmuş bir hayvanın ipini kopardığında insanlar bağırıyor ve küfür ediyorlardı. Diğer adamların sesleri, dükkan girişlerinde ve tezgahlarda mallarını
çağırırken duyuluyordu ve hava
keçi ve sığır pisliği kokusuyla ağırlaşmıştı. Kalabalığın arasından geçerek
sütunlar arasındaki nişi buldu ve tekrar içeri adım atıp
birkaç dakikalığına kargaşa ve karmaşanın olduğu sahneye baktı.
İbadet yeri olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Aksine, zaman zaman yumruk kullanma vaadinde bulunacak kadar yoğun rekabetin olduğu büyük bir dükkanlar pazarıydı. Kuzu ve güvercinlerin tezgahlarına ve kurbanlar için gereken yağ, şarap ve buğday tezgahlarına ek olarak, vazo satıcıları, pirinç ve bakır tüccarları, fırın, tabak ve şişe satıcıları, ipek tüccarları, kuyumcular ve ithal malların kaçakçıları için standlar vardı.

Kalabalık çoğunlukla tüccarlardan ve yabancılardan oluşuyordu, ayrıca Tapınak Muhafızları ve orada burada yazıcılar ve Ferisiler de vardı.
Lejyon'un mızrak uçlarının parıltısı, Antonio Kulesi'nden fazladan bir muhafızın gönderildiğini söylüyordu ve İsa bu muhafızın sarrafların masalarının etrafında iyi bir şekilde yerleştiğini fark etti.
Gözleri tekrar tam önündeki masaya döndü ve şimdi ilk kez
sahibini gördü. Karanlıkta bir su testisinin üzerinden kendisine bakan şaşkın bir yüzün hatırasına gülümsedi. Ancak Zador Ben
Amon artık ona doğru bakmıyordu. O, madeni paraların değerini
geçirmekle ve şikayet edenlerin askerler tarafından
iyice itilip
kalabalık tarafından yutulmalarını sağlamakla meşguldü. İsa bir süre
oyunu
izledi. Vicdansız sarrafın son kurbanı, yolculuktan lekelenmiş ve eski püskü vücut örtüsü,
eğik omuzları ve düğümlü elleriyle yoksulluğu anlatan bir Celileli köylüydü. Para
elinin
içine bastırıldığında kabul etmeyi
reddetti. Sözler vardı. Köylüye Zador Ben Amon tarafından gitmesi emredildi. Bunu
yapmayı
reddetti. Muhafızlar çağrıldı ve tek parası çalınan adam hala parasını istiyorken, acımasızca dövüldü ve
kütüklere sürüklendi.

Korkuluktan izleyen Celileli, tekrar kendisini saran şiddetli öfkeyi
hissetti ve yüzünü sarraflara doğru çevirerek
gözetleme yerinden ayrıldı. Avluyu geçerken
bir keçi ağılında durdu. Bir düzine keçi, aynı sayıda adamın omuzlarında getiriliyordu. Hayvanlar ağıla itilirken, bacaklarını bağlayan ipler bir kenara atıldı. Bunlardan bir avuç
seçerek İsa ilerledi. Zador Ben
Amon'un masasına ulaştığında, bu kudretli Saduki ortalıkta yoktu. Ama işler devam ediyordu
ve oldukça yakın bir yerde, Celileli, hızlı parmakları bir kırbaç örerken
para değişimini izliyordu ve kolunun kasları onu harekete geçmeye çağırıyordu. Hiçbir kelime söylemedi ve hiçbir adam yüzündeki kızarıklığı veya gözündeki ateşi fark etmedi, ta ki ipin tıslaması Ben Amon'un masasının etrafındakilerin
başlarının üzerinden şarkı söyleyene ve onun yakıcı gücü para keselerinin üzerine eğilenlerin üzerine düşene kadar. Bir çığlık ve iplerin bir tıslaması daha oldu. Sonra kelimeler güçlü bir kınama haykırışıyla yankılandı, "Babamın evini _hırsızların inine_ çevirdiniz!" Ve kayış kıvrandı, tısladı, çarptı ve soktu ve
para yüklü masalar, öfkeli bir adamın samanı bir kenara savurmasıyla
birlikte devrildi. Masasının etrafındaki kargaşayı gören
Zador Ben Amon, tam zamanında kargaşanın içinden geçerek,
iki tane dolu para kesesinin, beladan kaçmaya çalışan bir sarraf tarafından tekmelenerek açıldığını gördü. Bir bağırış ve küfürle öne atıldı. Bunu yaparken, yanan kayışların tıslaması kulaklarında duyuldu ve
bir sonraki anda, kan yanaklarına ve iyi yağlanmış sakalına akarken
belanın yakıcı acısıyla kör oldu.

İnanılmaz bir hızla sarraflar kovuldu ve
Tapınak temizleyicisi Güzel Kapı'nın basamaklarına çıktı,
ve elinde kayışla eşsiz bir manzaraya bakıyordu. Sarrafların
hizmetçileri yerde sürünüyordu; hırsızlar çalanlardan çalmak için hızla işe koyuldular ve sarraflar, aralarında kanlı yüzüyle Zador Ben Amon,
çantalarını tamamen kaşınan parmaklar tarafından ele geçirilmeden önce umutsuzca ele geçirmek için mücadele ediyorlardı. İçeri girip
çıkan
korkmuş insanların arasında, daha da korkmuş hayvanlar vardı; melemeleri ve böğürmeleri insanların haykırışlarına karışıyordu, başlarının üzerinde ise
hızlı kanatlı korkmuş güvercin sürüleri açık alana kaçmaya çalışıyordu.

Muhafızlar çağrıldı, ancak merdivenlerde bir an duraklayan adam, önlerinde bu kadar cesurca duran birini aradıklarını gördüğünde sadece gülümsedi. Ancak muhafızlar onu nerede arayacaklarını bilmiyorlarsa,
onu görenler vardı ve kargaşada, "Bunu kim yaptı?" sorusu sorulduğunda, cevap şuydu: "Celile'nin Nasıra'sının Peygamberi İsa, Yahudilerin Kralı ilan edildi. Tapınağın sorumluluğunu üstlendi! Bakalım ne olacak."

Karmaşadan ilk gelişme, bir grup yazıcı, Ferisi ve Baş Rahip'in, karışıklığa sebep olanın durduğu basamakların dibine doğru bir grup halinde ilerlemeleriydi.
Bu Tapınak görevlilerinin yüzlerinde çeşitli derecelerde korku, şaşkınlık ve öfke vardı.
Ancak onların öfkesi, ellerinde kayışla, onların gelmesini bekleyen kişinin haklı öfkesinden başka bir şey değildi.
Basamakların dibinde durdular --elindeki silahın erişemeyeceği bir yerde.
Ve bu güvenli mesafeden onun hakkına ve otoritesine meydan okudular.

Bir an sessizce alay ederek onlara baktı, sonra kırbacı
gevşek bir rulo haline getirip ayaklarına fırlattı ve şöyle dedi, "Yazarlar ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Göklerin Krallığını
insanlara karşı kapatıyorsunuz! Yazıklar olsun size, ikiyüzlüler! Dulların evlerini yiyip bitiriyorsunuz ve
sahtekarlık yaparak
uzun dualar ediyorsunuz. Bu yüzden
daha büyük bir lanet alacaksınız! Yazıklar olsun size, kör rehberler! Nane, anason ve kimyonun onda birini ödüyorsunuz ve Yasa'nın daha ağır konularını, yargıyı, merhameti ve inancı
atlıyorsunuz. Bir sivrisineği süzen ve bir deveyi yutan kör rehberler! Yazıklar olsun size, yazıcılar ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Bardağın ve tabağın dışını temizliyorsunuz,
ama içleri gasp ve aşırılıkla dolu! Yazıklar olsun size, yazılar, ikiyüzlüler!
Sizler gerçekten dıştan güzel görünüyorlar ama
içleri ölü adamların kemikleriyle dolu! Yazıklar olsun size, din bilginleri, Ferisiler,
ikiyüzlüler! Peygamberler için mezarlar inşa ediyorsunuz ve
salihlerin mezarlarını süslüyorsunuz, oysa sizler peygamberleri _öldürenlerin_
çocuklarısınız! Öyleyse atalarınızın ölçüsünü doldurun! Ey
yılanlar! Cehennemin lanetinden nasıl kaçabilirsiniz? "Ey engerekler nesli!"

Kalabalığın içinden, güçlü bir gösteriye dönüşme tehlikesiyle karşı karşıya olan bir mırıltı duyuldu, ancak dış kenardan başlayarak aniden
öldü. Onun yerine ölçülü ayak sesleri ve
kolların şıkırtısı duyuldu. Sanki insanların üzerine sihirli bir değnek uzatılmış gibi, kitle ortada ayrıldı ve
Başrahibin Romalı mızrakçı muhafızlarının
geldiği bir koridor oluşturdu. Diller
sallanmayı
durdu. Bir şey olacaktı. Altın çanların şıngırtısı
Başrahibin kendisinin yaklaştığını söylüyordu ve her göz ona
bakmak için çevrildi. Yüce makamının ihtişamıyla
hükümran bir şekilde
yoluna devam etti. Mavi, mor ve kızıl cübbesi, muhteşem
renkli ceketi, mor miğferi ve hepsinden önemlisi, altın halkalar arasından mavi kordonlara
asılmış on iki sembolik mücevherle
parıldayan kutsal göğüs zırhı, Güzel Kapı'nın yüksek kemerinin altında kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde bekledi. Yoğun bir sessizlik
toplantının üzerine çöktü--Roma'daki sirk arenasını, gladyatör savaşçılarının ölüm mücadelesinde bir araya geldiği zamanki gibi bir sessizlik. Tanrı'nın seçilmiş rahipliğinin Her Şeye Gücü Yeten başı olan Annas, kalabalığın arasından geçen açık yolun sonuna yaklaşırken, Celileli gözlerini çevredeki sahneden kaldırdı ve yüksek bir birlik
yerine girdi. Öfkenin kızarıklığı yüzünden silindi. Ebedî'nin sükuneti yerini aldı
ve arkasında sıralanmış Romalı mızraklılarıyla Başrahip bir an
tanınmadan durdu. Celileli gözlerini
Annas'a çevirdiğinde sanki çok yüksek bir yerden bakıyormuş gibi aşağı baktı.

Başrahip'in dudakları hareket etti, ancak önündekinin görkemli tavrında ve
anlaşılmaz gözünde bir şey yarı biçimlenmiş kelimeleri durdurdu. İkinci ve üçüncü kez dili kelimeleri şekillendirmek için kendini kaldırdı, ancak önündeki sessiz kişi sessizliği için dile getirilmemiş bir emir verdi. Çatışma başladı. Parıldayan bıçakların çatışması değildi;
kurnazlığın, ne Senato hitabetinin, ne de
çıldırmış bilgelerin çekişmesinin çatışması değildi. Gizemli alanda, takımyıldızları hareket ettiren ve dünyaları doğuran güçler arasında çatışma vardı.
Ve bir güç beyazdı ve biri siyahtı. Biri,
insanın aklı yoluyla Özgürlüğe ve Yaşama götüren Tanrı'nın iradesiydi. Diğeri, köleliğe ve ölüme kölece itaat yoluyla ilerleyen sapkınlıktı. Biri Gerçeklikti; diğeri ise Geçici Gösteriydi. Bu görünmeyen güçlerin çatışması o kadar yoğundu ki, kalabalığı sessiz çemberine çekti ve büyüledi. Sadece Annas'ın yüzünde, onu neredeyse insanlık dışı gösteren nefret terimleriyle yazılmış şiddetli ve ölümcül çatışmanın ilerleyişi vardı. Yine de, dışarı gönderdiği korkunç titreşimin yıkıcı gücü, Celileli'nin duruşuna ve sakinliğine dokunmadı, ancak benzer bir kuvvetin yasasına göre, kendi çemberinin yayını takip ederek on iki mücevherli göğüs zırhını takan göğse geri döndü. Başrahibin ruhunu parçalayan sinir gerginliği, gergin ve korkunç sessizlik bir haykırışla kırıldığında cemaate kendini bildiriyordu. "Sen Kralsın!" diye güçlü bir ses, insanların başlarının üzerinden seslendi. "Nasıralı İsa, sen
Kralsın!"

İnsanlar, Güzel Kapı'nın altında gerçekleşen dramadaki sessiz
oyunculardan, kimin
konuştuğunu öğrenmek için istemsiz bir rahatlama iç çekişiyle yüzlerini çevirdiler. Üçüncü kez haykırış duyuldu: "Sen Kralsın!" Şimdi
insanlar gördü. İki Celilelinin
omuzlarında kalabalığın üzerinde duran bir balıkçıydı. Bağırırken soluk kırmızı bir başörtüsünü salladı. Kalabalığın bastırılmış hissi şimdi gelgit
yapan bir denizinkine benzer büyük bir mırıltıya dönüştü, ancak bir gösteri
olmadan önce avluda vahşi bir çığlık duyuldu.

Bağıran balıkçının altında duran bir asker, sessizliği emrederken vücudunu geriye doğru eğmişti, böylece yasadışı eylemi yapan kişiyle daha iyi yüzleşebilirdi. Asker bacağını dürttüğünde balıkçı gözlerini aşağı indirdi, dudaklarındaki haykırışı
bir küfüre dönüştüren bir şey gördü. Bir sonraki an, sanki göklerden fırlatılmış gibi, keskin, iki ağızlı bir balıkçı bıçağının ucu Romalının kalbine saplanmıştı. Mızrakçının son çığlıkları kalabalığı çılgınca bir merakla harekete geçirirken, balıkçı Yael, Baş Rahip ve Nasıralı İsa, her biri kendi
yoluna göre Tapınaktan ayrıldı.

XXIV. BÖLÜM

BU TANIKLIK TARAFINDAN

Ertesi öğleden sonra Bethany evinde Arimatea'lı Yusuf ve Lazarus, Tapınakta gerçekleşen büyük dramı ve bundan kaynaklanan tehlikeyi, Galileli'nin Kudüs'e muzaffer girişi nedeniyle zaten içinde bulunduğu tehlikeye
ekleyecek olan tehlikeyi tartıştılar.
Adamlar günün heyecanını tartışırken, Martha Meryem'e Kudüs ziyaretini anlattı, bahçede taş havuzun kenarında oturuyorlardı, Martha oradan Eli'nin pazardan gelişini izleyebilirdi.

"Bugün Kudüs'teyken," dedi Martha, "Anna, Debora ve ben Tapınağa girmeye çalıştık, ancak Süleyman'ın
Evezirinden daha ileriye gidemedik çünkü burada yoğun bir kalabalık adımlarımızı durdurdu. Büyük sütunlardan birinin etrafında sıkışırken bir ses duyduk. 'Bu senin dostun Haham İsa,' dedi Anna. Ve sıkarak ve mücadele ederek gözlerimiz onun öğrencilerinin ve bir yabancı kalabalığının ortasında ona düşene kadar sıkıca bastırdık. Gözümü ondan diğer tarafa çevirdiğimde, donuk bir pelerin ve başında bir peçe olan güzel bir kadına çarptı. Yanında yanağında bir tırpan kesiği gibi bir yara olan iri yarı bir köle duruyordu. Ve kadının yüzü ve kölenin yüzü Efendi'ye dönüktü. O ayakta dururken, yoldan geçen biri peçesini başından sıyırdı, donuk pelerininin altından Baş Rahibin göğüs zırhı kadar mücevherlerle dolu bir el uzandı. Sonra kolu belirdi ve işte, altınla ve mücevher zincirleriyle
kuşanmıştı ve donuk giysinin ayrıldığı yerde nadir ipek ve gümüş ve altın saçakların parıltısını gördüm. Anna da gördü ve fısıldadı 'O kim?' Yine de
ne kadın ne de köle İsa'dan başka bir şey görmedi. Ve onlar onun sözlerini dinlerken, büyük kölenin koyu gözlerinde yaşlar toplandı ve derin bir geçidi geçen su nehirleri gibi cesur yarayı geçip kenarından aşağı düştü. Ve gözyaşları düşerken İsa yaralı yüze döndü ve Meryem--sen ne düşünüyorsun? Sanki İsa'nın bakışını okuyabiliyordum, o yaralı yüzün üzerinden geçen ışıkta yazılmıştı, onu güneş gibi parlatıyordu. Ve ayrıca, onun gözü zengin cübbeli kadını iyi gizlenmiş buldu ve onun yüzüne oturdu ve onun yüzü onu sevdiğinden başka bir cevap vermedi. Bir an geçti ve kadın yaralı köleyle konuştu, o da o acımasızca işaretlenmiş yüzden gözyaşlarını sildi, köle kadını uzaktan takip etti, çünkü aralarından geçenler yüzünden. Ve köle İsa'nın durduğu yerden geçerken, Efendi yanına yaklaştı ve yine o kadar çirkin bir yüze mucize gibi bir ışık getiren birkaç söz söyledi. Efendi duraklarken, kadın geriye baktı ve kölesiyle kimin konuştuğunu görüp bekledi. Sonra Anna, Debora ve kız kardeşin Martha onları revağa kadar takip etti."

"Bir şeyi unuttun, Martha. Önemli bir şey," dedi Meryem.

"Önemli olan nedir?"

"Efendinin sözleri. Kalabalığı bir arada tutan, kölenin yaralı yüzüne yaşlar getiren ve onları tekrar neşeli bir ışıkla uzaklaştıran kişi ne söyledi?"

"Bilmiyorum. Gözlerim kulaklarıma şans vermek için çok meşguldü.
Revakta bir araba ve atlar bekliyordu, tıpkı Romalıların sürdüğü gibi.
Güçlüydü boyunları ve muhteşemdi süsleri. Arabanın önünde kadın donuk ceketini çıkardı ve
mücevherlerine benzeyen birine yer verdi; ve yara izli köle, sanki bir
kraliçeymiş gibi büyük bir saygı gösterdi. Arabaya oturduğunda ona ve
Meryem--kız kardeşim Meryem--bu muhteşem kadının kim olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Kudüs'teki birçok muhteşem kadından, neden soruyorsun?"

"Kudüs'te böyle sadece bir tane var."

"Kadın kim?"

"Söylediği sözleri sana söyleyeceğim. O zaman bileceksin. Yara izli köleye, 'Sen Praetorium'a git,' dedi. Rabbin
Pilatus hanımın Claudia'yı bekliyor."

"Pilatus'un karısını gördün!" ve Meryem'in sesi ilgiyle
canlıydı.

"Evet, İsraillilere mızrak saplayan o iğrenç putperestin karısı, tıpkı cesur bir çocuğun sineklerden kanat toplaması gibi -sadece onları tekmelerken görmek için."

"Ve Pilatus'un karısı İsa'nın yüzüne baktı. Kulağı, hiç kimsenin
konuşmadığı
şekilde konuşanın sözlerini duydu."

"Evet, ve onu seviyor."

"Ah, keşke sözlerini duysaydın, Marta."

"Omuzundan sarkan bir boncuk zincirine sahip olmayı
yeğlerdim. Ama sen yola bak. Eli, iki saat geç kalmış gibi
daha fazla hızla
yolu tırmanarak geldi."

Martha ve Mary eve girdiklerinde, Eli, paketlerle yüklü olarak,
yoldan içeri giriyordu.

"Çok yüklüsün," dedi Lazarus, yukarı bakarak. "Ve sen çok geç kaldın," diye ekledi Martha.

"Kara ve bayat bir mezarın arkasında kaldım."

"Etlerinle bir mezarın yakınında mıydın?" diye sordu Martha telaşla.

"Yakınlaşmama rağmen kirli şeye dokunmadım. Yine de
dilim komplo korkusuyla titriyordu."

"Komplo mu?" diye hemen haykırdı Lazarus.

"Hangi komplo?" diye hemen sordu Joseph.

"Mezarlar gölge düşürmezken güneş hala yüksekte asılı duruyor. Bana kalırsa
adamın kafasında komplo var," dedi Martha.

"Güneş, Fısıh kalabalığının çekirge, balık ve yağ için
pazarlık yapmasını bitirmesi için oyalanmıyor. Ugh! Kalabalık! Ve ben balık tezgahında bir yer için
mücadele ederken güneş dağın üzerinden geçti ve
vadiyi kasvetli bıraktı. Ve işte, seyahat ederken, balıklarım ve serçelerim
benden kaydı ve bir hacı grubunun toynaklarından ve tozundan kaçmak için
uzun zamandır koyunlar için kullanılan eski bir mezarın arkasına,
bağlarımı bağlamak için yolumu tuttum. Ve yeşilliğe oturur oturmaz bir ses duydum.
Yine de hiçbir insan görmedim. Sesi yine bir fısıltı gibi duydum. Sonra
mezarın hayaletlerin ini olmasından korktum ve arkamdaki duvarın
kalın olmasına sevindim. Sırtımı bu kalın duvarın
yakınına koydum. Sonra hayalet sesi daha yakından duyuldu ve kulağımı bir çatlağa dayadım ve dinledim, çünkü korkum büyük olsa da, konuşmayı duyma merakım hayaletler onu yendi. Ve kulağım kapandığında ses
artık bir hayaletin değil, hayalet olmayan bir başkasının dinlediği
bir komplo kuran bir adamın sesiydi."

"Komplo nedir?" diye tekrar sordu Lazarus.

"Kulaklarım kaşınsa da bunu öğrenemedim."

"Duyduğun bir komplo - kulaklarını kaşıyan bir komplo, ama
ne komplocuyu ne de komployu biliyorsun. Eşeğin kulakları
senindir."

Eli demetlerini topladı. "Eğer komplo gerçekleşirse o zaman
gözlerin su testileri gözyaşı dökecek ve kafan demet taşıyan herkesin
aptal olmadığını anlayacak," ve avluya doğru döndü.

"Dur," dedi Lazarus. "Bir komployu biliyorsun, ama bilmiyorsun. Bir komplocuyu
biliyorsun, ama bilmiyorsun. Ne biliyorsun?"

"Küçük--onun dışında fısıldaştılar. . . Onu tanıyorum ve kötülüğü
kuran Tapınak'tan geldi."

"Tapınaktan!" Konuşan Joseph'ti ve sözleri bir
ünlemdi.

"Evet. Ve fısıldaştığı kötü kişi, senin dostun İsa'yı
tanıyan kişidir."

"İsa!" diye haykırdılar Lazarus ve Meryem bir nefeste. "Bizim İsa'mızdan mı bahsediyorsun?"

"İsa'ya karşı bir komplo mu?" diye sordu Lazarus. "Eşyalarını bırak, aptal,
ve bildiğini anlat."

"Zaten aptal olarak adlandırıldığım şeyi söyledim."

"Ne duydun? Söyle!" ve Lazarus, Eli'nin
depolarını tekrar boşaltmasına yardım etti.

Etrafında toplanan grupla Eli, "Anlatılacak hiçbir şey yok, sadece Tapınak'ta çokça bulunmuş biri, İsa'nın Beytanya'da olmadığında saklandığı yerin bilgisi için para teklif etti. Kötü olanın amacı ona zarar vermekti, kalın dudaklı fısıldayan o kişi." dedi.

"Bu Efendi düşmanı ona ne zarar verebilir?" ve Meryem, Eli'nin önünde bir cevap bekledi.

"Komplocular ölüm planlar," diye kısaca cevapladı, bohçalarını alarak.

"Atalarımızın Tanrısı!" diye haykırdı Meryem. "Bu ne anlama geliyor? Lazarus, kardeşim Lazarus, Yusuf, Peder Yusuf--sevdiğimiz kişiye zarar gelmesin! Bana söz ver--bana söz ver!" ve ellerini uzattı.

Joseph onun ellerini avuçlarının içine alarak, "Korkunun kalbini ele geçirmesine izin verme, bunun yerine hizmetkarının mezarın arkasına saklandığı için Tanrı'na şükret. Bilgi kılıçtan daha iyidir. Genç adamın damarlarında hayat vardır. Yapması gereken büyük bir işi vardır. Ölümü davet etmez. Bir komplonun
önceden bilgisiyle, kaçış kolay olacaktır. Ama bu komplo nedir? Bu düşman kimdir? Roma'nın mı, yoksa Büyük Sanhedrin'in mi?"

Joseph konuşurken yerde yürüyen Lazarus, Mary'nin önünde
durdu. "Evet, Meryem," dedi, "bunun açığa çıkması için Yehova'ya şükürler olsun, çünkü komplonun kaynağı ve şekli henüz belli olmasa da, uyarıda güvenlik var. Yakında bizimle olacak ve haberi duyacak. Celile tepelerinde yolunu kesen tilkiden saklanmayı öğrendi. Kurtun önünden
koşarken gördüğü tavşandan kaçmanın bilgeliğini öğrendi. Fısıh Bayramı bitene kadar nerede olduğu karanlıkta kalmalı. Bundan sonra, uzun bir yolculuk."

Eli, iki eli paketlerle dolu bir şekilde kapıya kadar gidip durdu. Bir şey bekliyor gibiydi ve Lazarus bitirdiğinde, "Dostunun düşmanının düşürdüğü şeyi Eli aldı." dedi.

"Ne aldın? Para mı?" diye sordu Lazarus.

"Hayır--yine de onun düşürdüğü ve küfürler mırıldandığı şeyin
para olduğunu düşündüm, yoksa ayaklarım mezar ile durduğu yer arasında daha geniş bir alan açardı. Eski ve açık bir mezardı, etrafında koyun kokusu ağırdı ve köşesinde dikenli bir çalılık
büyümüştü ve girişe dallar göndermişti. Ve dostunun düşmanı
üzerlerinden yürümek için dalları aşağı tuttuğunda, bir diken
elini deldi ve o da küfür etti. Dallardan elini çektiğinde, onlar
sıçrayarak
elbisesini yakaladılar. Ve yine küfür etti, bir kayıp yaşadığını söyledi. Gittiğinde ve uzakta iyice
saklandığında, Eli kaybolan şeyi bulmak için diken çalılığının yanına gitti ve oradaki sivri dikene bu küfür eden düşmanın
elbisesinin bir parçası saplandı. Bu yüzden Martha'ya götürmek için onu kopardım çünkü
içinde hoş iplikler dokunmuş olduğunu gördüm. Ve eğilip
demetlerimi almak için Ayaklarımın dibinde, Mary'ye getirdiğim bir hazine buldum. Elini
cüzdanıma koy ve parlayan ama para olmayan şeyi çıkar."

Mary telaşlı parmaklarıyla cüzdanı açtı, diğerleri ise
heyecanla bakıyorlardı. Para olmayan şeyi çıkardıktan ve yanında duranlar ne olduğunu görmeden önce, onu
yere
bıraktı ve çığlık atarak geri sıçradı.

"Seni bir engerek mi soktu?" diye bağırdı Lazarus.

"Evet--evet. İşte orada!" ve Joseph'in cüppesinin eteğinde yatan
parlak altın bir tacı işaret etti. Lazarus onu aldı. Bir tarafına,
mor bir şerit ve kırmızı bir nar bulunan küçük bir mavi bordür, yırtık kenarları bir giysiden
koptuğunu gösteriyordu, bükülmüştü. Odadaki herkesin gözü Lazarus
tarafından masaya koyduğunda
taraftaydı ve hepsi Meryem hariç, etrafında toplandılar. Meryem, Lazarus ve Yusuf'un yüzlerini izliyordu. Martha
taraftan mavi yün parçasını alırken, Lazarus altını kaldırdı ve ikisi de suskun bir şekilde birbirlerine baktılar.
Sonra Lazarus Meryem'e döndü.

"Kulumuz Eli'nin koyun sürüsüyle dolu bir mezarın ağzında bulduğu şeyin sırrı nedir?"

"Meryem, elinde tuttuğun şeyde pek az gizem ama çokça tehlike görüyor," diye cevapladı.

"Zador Ben Amon'a nişan bileziğini geri mi verdin?"

"Evet, haberi olmadan, ceketinin kenarına koyarak."

"Ertesi gün sıkıca dikilmiş ve
keskin diken tarafından koparılıncaya kadar karanlıkta kalmış, sanırım," dedi Martha.

Joseph, yanında dururken, bu kısa konuşmayı dinlerken, yüzü şaşkın bir ifade aldı ve bunu gören Lazarus, "Anlamıyorsun. İşte dostumuz İsa'nın düşmanını açığa çıkaran şey bu. O, güçlü bir Saduki ve büyük bir servetin tefecisi olan Zador Ben Amon. Adamın yüreği Meryem'e kaymıştı ve nişan hediyesi olarak bu bileziği getirdi. Ama kız kardeşim onu ​​sevmedi ve evlenme teklifini ve ona verdiği bu hediyeyi tekrar dinlemedi."

"Evet, onu yarın bulacağını
düşündüğüm pelerininin kenarına koyarak."

Joseph bileziğe baktı. Sonra gözlerini Meryem'in yüzüne kaldırdı. "Sen sarrafı sevmedin mi?"

"Hayır! Hayır!"

"Yüreğin akıllıca bir yol seçti. Bu tanıkla," ve uzun işaret parmağıyla
parlayan yüzüğe dokundu, "o öyledir" ve yaşlı Haham
omuzlarını eğdi, ta ki yüzü Meryem'inkiyle aynı hizaya gelene kadar, "o bir
_katil_!"

"Evet, evet--o bir katildir--_bu tanıkla_," diye hemen cevapladı Meryem.

"Şehvetli yaklaşımlarını geri çevirdiğin bu Yahudi, Celileli'ye olan dostluğunla mı tanıştı?"

"Bilmiyorum."

Joseph konuyu bir an düşündü. Tekrar konuştuğunda
Lazarus'a söyledi. "Para bozan kişinin dostumuz İsa'nın düşmanı olmasının bir nedeni var. Kadın olabilir. Ancak para bozan kişinin terazisinde altının
ağır bastığı yerde, kadınlar hafiftir. Bunun, para bozan kişilerin cesur
dostumuz tarafından
acığa uğradığı hızlı ve korkunç kırbaçlamanın sonucu olması daha olasıdır. Eğer öyleyse, üçüncü bir tehlike kaynağı ortaya çıkar. Pilatus'un gazabı Roma'nın gazabıdır - her zaman ölümcül olan
politik bir tehlike. Başrahip Annas'ın gazabı dinsel bir gazaptır, kurnazca ve mezar kadar zalimdir. Fakat
Zador Ben Amon'un gazabı hem bunlardır hem de daha fazlasıdır, çünkü Efendimiz
şöyle dememiş miydi, 'Para sevgisi _tüm_ kötülüklerin köküdür'? Arkadaşımız bu üçlü tehlikeye karşı korunmalıdır, ta ki kaçabilene kadar ve
Tanrı düşmanın eline düşmesini
korusun!"

"Evet--Tanrı korusun," diye tekrarladı Meryem titreyen bir sesle. "Ona bu kadar
erken zarar geldiğini mi düşünüyorsun? Bakın--güneş batıyor, ama o
gelmiyor!" Bir hıçkırığı bastırarak Meryem avluya ve yolun aşağısını izleyebileceği
duvardaki yere gitti.

"Meryem, Efendi'yi gözetlemeye gitti," dedi Martha.

"Onu çok seviyor," diye cevapladı Joseph düşünceli bir şekilde.

"Öyle de olsa. Yine de bir Yahudi kadının bir erkeğe, onu Meryem kadar sevdiğini
bildirmesi yakışık almaz."

"Keşke bilseydim," dedi Joseph Martha'nın sözüne cevap vermeden,
"mezardaki sesin Büyük Sanhedrin'in sesi olup olmadığını.
Bugün katıldığım toplantının üzerinde cinayet ruhu vardı--Musa ve peygamberler adına cinayet."

"Cinayet mi diyorsun!" diye haykırdı Lazarus şaşkınlıkla.

"Evet--cinayet. Rahiplerin üzerinde dolaşan ruh böyledir."

Bu bildiriyi izleyen sessizlik, bahçedeki Meryem'den gelen
keskin bir haykırışla bozuldu. "Marta! Lazarus! Peder Joseph!" ve sesi heyecanla gergindi.

"Ne? Ne?" diye bağırdılar, kapıya doğru koştular.

"Atalarımızın Tanrısı'na övgüler olsun!"

"Evet--evet--ama ne için?"

"O güvende! O güvende! Efendi geliyor!"

BÖLÜM XXV

BAHÇEDE

Fısıh ayı Lazarus'un bahçesine yumuşak ışığını
yayıyordu, o sırada Meryem ve Marta evden çıkıp çeşmenin geniş kenarına
oturdular. Gün çok yoğun geçmişti ve sonraki gün daha kalabalık ama iş ve zevkle dolu olacaktı, çünkü
Büyük Bayram günüydü.

"Anna'nın babası yarın Fısıh misafirleri ve üçüncü gün gün doğumuyla birlikte tehlikeden kaçıp gidecek olan İsa için bir ziyafet veriyor. Joel, Lazarus'la birlikte davet edildi ve Anna, hizmette ona yardım etmemizi istiyor," dedi Martha, Simon'un misafirperverliği hakkındaki yorumuna bir başlangıç ​​olarak.

Komşularının vereceği ziyafeti tartışırken, Lazarus onlara katıldı ve Martha'ya, "Ben Simon'a gidiyorum ve Anna, yarınki ziyafet için onunla birlikte plan yapmanı istiyor. Sen de gidecek misin, Meryem?"

"Kim gidiyor?"

"Joel gidiyor. Yusuf çatıya çıktı ve İsa penceredeki sedirde dinleniyor."

"Ben seninle geliyorum," dedi Martha ve kalkıp Meryem'e döndü, Meryem, "Hayır, gitmiyorum. Kalacağım ve zambak toplayacağım."

"İnsan yüreğinin zambaklardan değil, et ve içkiden hoşlandığını henüz öğrenmedin mi?"

"Üstad'ı unuttun, kız kardeşim. Uzun süre gitmeden önce onur konuğu olacak ve zambakları kimin
eliyle kopardığını bilmeyecek mi sanıyorsun?"

"Martha, senin hakkında son sözü söyleyecek olan Meryem'dir," dedi Lazarus gülerek. "Hadi gidelim," ve bahçeyi geçip Simon'un avlusuna açılan kapıya doğru yürüdüler.

Onlar gittikten sonra, Meryem bahçenin uzunluğunu yürüyerek nilüfer
tarlarına doğru yürüdü. Çiçekleri toplarken, İsa evden çıktı
ve etrafına baktı ve büyük zeytin ağacının gölgesine geçerken Meryem'i keşfetti. Durdu ve kollarını nilüferlerle
doldurmuş halde havuza doğru gelirken onu izledi. Ayın gümüş ışığında, yumuşak beyaz giysileri ve ipeksi duvağı, incecik bedenine ruhani bir görünüm
verdi ve yüzü, etten doğmamış nadir bir güzellikle güzeldi. Havuza ulaştığında diz çöktü ve nilüfer
saplarını suya koydu. Ayağa kalkarak bir an tereddüt etti, sonra
sık sık durup beklenen misafirleri beklemek için yolun aşağısına doğru yürüdüğü eski taş duvara giden yola döndü. Birkaç dakika boyunca asmalarla
büyümüş taşlara yaslandı ve ay ışığının aydınlattığı uzaklara baktı. Sonra başını duvarın tepesinde katlanmış duran kollarının üzerine koydu.

Bir süre sonra bahçenin sessizliği, "Meryem" diyen bir sesle
bozuldu. İrkilerek başını kaldırdı.
Adını tekrar duydu, "Meryem."

Sesi tanıyarak zeytin ağacının gölgesine koştu
"Efendim! Efendim!" diye haykırdı.

İsa'yı eski taş bankta otururken buldu ve yanında bir ayak taşının üzerine diz çöktü. "Yanıma yat," dedi ona.

"Hayır. Hayır. Kalbim için en değerli saatler senin ayaklarının dibinde geçti."

"Öğretilerim senin için bunu mu ifade ediyordu, Meryem?"

"Evet. Yaşamda yaşamaya değer her şey anlamına geliyordu."

"Yine de başın eğik bir şekilde duvarın önünde duruyordun."

"Evet. Ay ışığından geçen zeytin dalları omuzlarına gölgeler
attığı gibi, inancımın üzerine sık sık korku
atıyor, kalbime gölgeler. Duvarın yanında durup senin sık sık bastığın patikaya
bakarken, hizmetkarımız Eli'nin sözleri bana geldi ve
güvenliğin için korku bir yük gibi üzerime çöktü. Diğer zamanlarda
sürekli değişim kalbimi hasta ediyor ve ruhumu değişmeyen
şeyi özlemeye zorluyor. Bu gece sen, İsa ve ben, Meryem, zeytin gölgesinin
altında oturuyoruz. Adımların güçlü ve sesinde ustalık var. Saçlarım
bol ve koyu, vücudum esnek ve hayat dolu. Yine de
Zaman senin gücünü, zayıflığını ve birçok kışın donunu
saçlarımı inceltecek ve beyazlatacak. O gün bekçiler titreyecek,
gümüş kordon çözülecek ve testi çeşmede kırılacak.
Garip ayaklar Zeytin Dağı'nın patikaları ve garip gözler Kudüs'e bakıyor. Yine de bu gece buradayız, sen İsa ve ben Meryem.
Yarın--ve sonra artık olmayacağız. Her zaman yoldan korkan ve sağlam kayaya uzanan ayaklar gibi, kalp de değişmeyen şeye
ulaşır. Sen her zaman 'Tanrı sevgidir' diye öğretirsin. Sevgi
değişir mi?"

"Hayır, Meryem. Sevgi aynı kalır, dün, bugün ve sonsuza dek.
Yine de ifade ediliş biçimi sık sık değişir. Bunu sen bilirsin.
Dudaklarını göğsüne bastıran ve yanağını okşayan çocuğu
anne sever. Aynı şekilde çocuğun
büyüyüp dönüştüğü adamı da sever. Ve o, Calvary'nin en yüksek ağacına asılmış olsa bile, o, hıçkırıklarıyla ayakta durup ayaktakımının tıslamalarını örter, çünkü artık göğsünde olmasa bile onu sever. Aşık, hayatının baharında
aşkını vahşi bir tutkuyla sever. Sonra onun şekli yuvarlaktır
ve yanağı güzeldir ve onun gücü gelişmektedir. Hayatın
akşamı geldiğinde--alev yumuşak bir parıltıya yol açmıştır. Sonra onun
omuzları çöker ve yanağı soluktur ve onun gücü
sabahtadır, yine de kadını daha az sevmez, farklı bir şekilde sever. Aşk
Evrenin
ruhudur ve kendini _hizmette_ göstererek _tüm yasayı_ yerine getirir. Babam şimdiye kadar çalıştı ve ben de çalışıyorum."

"Evet, Efendim, senin sevdiğini biliyorum. Saygıya benzer bir tonda
sık sık annene olan sevginden bahsettin. Büyük bir şefkatle
seviyorsun küçük çocukları ve insan kardeşlerini--evet, dudaklarından sık sık duymadım mı kılıçların,
açlığın, yoksulluğun ve acılığın krallığını ortadan kaldırmak için--evet, insan kardeşliğinin krallığını getirmek için hayatını feda etmeye razı olacağını? Güçlü ve
korkusuz, hatta şefkatlisin sevgin, bir erkek olduğun için. Yine de
bir erkek olduğun için bilmediğin bir sevgi var mı?"

"Kalbimin sezemediği bir sevgi var mı?"

"Evet, bilgeliğim bana öyle söylüyor. Yine de seni ilk gördüğümde yüzünde bir annenin
sevgisi parladı."

"Ve bir annenin sevgisinden daha büyük bir sevgi var mıdır, Meryem?"

"Evet, Efendim. Bu anne sevgisinin doğduğu sevgi vardır."

"Bu nasıl bir sevgi?" ve cevabını beklerken ona doğru eğildi.

"Anne sevgisinden önce, bir kadının bir erkeğe olan sevgisi gelir," dedi kısa bir tereddütten sonra.

"Sen gizemi keşfediyorsun. Sen bir kadınsın. Söyle bana - bir kadının bir erkeğe olan
sevgisi nedir?"

"Bana, bir kadının kalbindeki, onu tek bir erkeğe açlık hissettiren sevgiyle ilgili soru soruyorsun - tüm dünyadan ayrı ve rüyalarında onun kollarını
hissediyor ve bir beşiğin yanında onunla birlikte kemiklerine ve etlerine bakıyor? Bana bunu mu soruyorsun?"

"Sana soruyorum, kadın."

"Ve sana cevap veriyorum. Bir kadının aşkı, kalbinin Baş Rahibi için yanan ölümsüz bir sunakta beyaz bir alevdir, orada, birleşik aşklarının üzerinde Shekinah kutsal tütsü gibi dolaşır. Ve alev yandığında ve kulak karlı giysiler içindeki rahibi sürekli dinlediğinde, o zaman alev kendini sürekli tüketir ve kalp hastalanır, çünkü kadının aşkı her şeyi vermek ister."

"Ve senin kulağın kutsal sunağının tek Baş Rahibinin ayak seslerini dinler mi?"

"Bana sorma, Efendim - bana sorma. Kalbimden çoktan perdeyi çok uzağa kaldırdım çünkü kadına aşkından bahsetmesi için izin verilmedi, oysa bu onun hayatıdır. Yine de aşk gariptir - aşk kutsaldır!"

"'Aşk gariptir - aşk kutsaldır' diyorsun. Aşk, bozulmanın dokunmaya gücü olmayan Tanrı'nın nefesidir. Ve Yaratıcı'nın kadının her şeyi verme arzusunu emretmesi gibi, erkeğin sevgisine de her şeyi istemek, evet, Meryem, her şeyi almak, verilmiştir. Yani
farklı iki sevgi yoktur. Bir erkeğin sevgisi ve bir kadının sevgisi, her şeyin hem merkezi hem de çevresi olan o sevginin sadece iki parçasıdır. Ve insanlık arasında, kadını ve erkeği her birini diğerinden vazgeçirmeye ve birbirine yapışmaya iten sevgidir. Ve
ben bu sevgiyi bilmediğimi mi sanıyorsun? İsrail'in babalarının bir aşıklar soyu olduğunu bilmiyor musun? Babamız Yakup, ruhunun sevdiği kadın için yedi yıl çalışmadı mı? Bir dişiyi, bir hayvanın çiftleşmesi gibi, kendine almazdı, yoksa Leah da Rahel kadar iyi hizmet ederdi. Ama Rahel'in sevgisi için yedi yıl daha çalıştı. Ve bedeni, onun kemikleri yanına yatana kadar mezarda dinlenmedi. Ve Boaz'ın sevgisi hakkında - İsrail kralları bu sevgiden doğmadı mı? Evet, 'Aşk ölüm kadar güçlüdür!' diye şarkı söyleyen bir İsrail aşığıydı. Yaşayan, seven, aşk hakkında yazan ve sevgiyle ölen bu ırktan ben geliyorum. Damarlarımda bir aşıklar ulusunun kanı akıyor. Kalk, Meryem, yanıma otur. Kalbim, dudaklarımın henüz söylemediği şeyi söylüyor."

Meryem ayaklarının dibindeki taştan onun yanındaki bir yere geçtiğinde, İsa dedi ki, "Yanıma otur, evet, öyle yakın ki
gümüş bir zeytin yaprağının gölgesi bile ruhlarımızın arasına giremesin - senin ruhun ve benim ruhum, çünkü
gözlerim seni ilk kez Tapınak verandasında gördüğünden beri sen bana tahmin edebileceğinden daha fazla oldun. Sık sık evine yorgun geldim ve sen beni dinlendirdin. Ben korkak geldim ve sen
beni güçlendirdin. Hayal kırıklığına uğradım ve sen beni neşelendirdin;
anlayışın donukluğuyla cesaretim kırıldı ve sen anladın ve
sen öğrenmek için ayaklarımın dibine otururken, senden çok şey öğrendim. Evet,
sen benim dostum, danışmanım, yoldaşım, öğrencim oldun--benim için
biri hariç her şey oldun ve bunlar olmadan, diğer hepsi
sadece kalbinin hissettiği açlıktı--sadece sunak ateşi olmayan
yerde bekleyen Baş Rahipti. Meryem, sen benim Rahel'imsin. Sen benim
Ruth'umsun. Sen benim Şaron Gülüm ve Vadi Zambağımsın.
Dikenler arasında bir gül gibi, kalbim için Siyon kızları arasındasın.
Sen benim ruhumun sevgilisisin! Kadın--kadın--seni seviyorum! Beni seviyor musun
benimkiyle bir olan aşkla?"

"Seni seviyor muyum? Evet, Rab, seni sevdiğimi biliyorsun. Seni seviyorum
tüm ruhumla, zihnimle, gücümle ve bedenimle. Evet, seni seviyorum - bir ay için değil - bir hasat için değil - yılların bir jübilesi için değil - hayır, babalarımızın mezarlarını toz haline getiren uzun
yüzyıllar için değil. Ama Ürdün yolunu terk edene kadar - ay sonsuza dek Moab tepelerinin arkasına düşene kadar - evet, sevgili, anne oğlunu en yüksek ağaçta asılı
bırakana kadar - seni seveceğim - ve ondan sonra _sonsuza dek_! Çünkü
Tanrımız sevgi değil mi? Ve Tanrı ebedi değil mi?"

"Ah, Meryem! Meryem! Sevginin gizemi! Sevgi Hayattır. Evrenin yaratıcı enerjisini hissetmeyen, ruhunda sevginin getirdiği - evet, bir kadının
sevgisini - hissetmeyen kişi hayatı bilmemiştir. Ve yine de--yine de, doğuştan hadım olanlar var:
insanların hadım ettiği hadımlar var: ve
Cennetin Krallığı uğruna kendilerini hadım eden hadımlar var." Son
sözler genç Haham tarafından sanki kendisine söylenmiş gibi söylendi.
Yüzünü bir anlığına ay ışığına doğru kaldırdı ve yarı kapalı dudaklarından
bir iç çekişe benzer bir şey
çıktı. Sonra tekrar kadına döndü.

"Meryem--sevgili, her birimizin içmesi gereken bir kadeh var.
Hayatın bana içmem için verdiği kadeh, çoğu zaman
yoksulluğun acılığıyla, yalnızlıkla ve kalp açlığıyla doldu. Ama
senin sevginin bilgisi onu aşırı tatlılıkla bastırdı, öyle ki tüm acılar
hiçmiş gibi görünüyor. "Yine birkaç dakika zeytin ağacının gölgesinde sessizce oturdular. Sonra Meryem yavaşça ve yumuşak bir şekilde konuştu.

"Burada olmak - sadece burada seninle yalnız olmak!
Sesini duymak, elinin baskısını hissetmek ve kalbinin
atışının Meryem için olduğunu bilmek cennetten daha iyidir.
Ruhumu
mür bahçelerinde yaşamaya,
günlük dağlarında dolaşmaya ve
zambak vadilerinde beslenmeye zorluyorsun. Çeşmedeki her su damlası,
Zeytin Dağı'ndaki her gümüş yaprak övgüler haykıran bir Levili'nin dili olsa da,
Bunlar kalbimin hosannalarının yanında belli belirsiz bir şarkıydı çünkü
ben sevgiliminim ve o benim! Bu yeterliydi - yeterliydi!
Hayatın kadehi ne olursa olsun! Bundan böyle senin kadehin benim kadehim olsun."

"Ne dediğini biliyor musun kadın? Kalbin biliyor mu?"

"Evet, kalbim biliyor. Nereye gidersen ben de oraya gideceğim. Senin kaderin
benim kaderim olacak. İster mağara ister saray olsun, senin mesken benim meskenim olacak. İster kırmızı yün ister taş olsun, yastığın benim yastığım olacak. Senin sevincin
benim sevincim olacak. Senin yoksulluğun benim yoksulluğum olacak ve benim zenginliğim, senin zenginliğin olacak.
Senin tehliken benim olacak. Senin acın benim olacak ve ister zafer
olsun ister yenilgi, bu
bizim birlikte olacak!"

"Zafer insanların 'ölüm' dediği şeyle gelirse, bunda zaferi görebilir misin?"

"Ölümden bahsetme, sevgilim," dedi Meryem hemen, "hayat henüz
başlamışken."

"Büyük bir inancın var, Meryem, evet ve büyük bir sevgin var. Yine de bazen kalbinin üzerine gölgeler
düşer. Aynı şekilde korku da kalbimin üzerine
gölgeler
düşer. Dün gece sessizlikte, Kudüs'te konuşulanları duyduğum kelimeler
bana geldi, ta ki etrafta asılı duran karanlıktan
bir haç kendini kaldırmış gibi göründü ve uzaktan kendi sesimin
su için hafifçe bağırdığını duydum."

"Hayır, hayır," ve Meryem'in sesinde korku ve hıçkırığın ağırlığı vardı.
"Bana bu kötü şeyi söyleme! Haçın gölgesini
yüreğimin üzerine, karanlık ve ağır bir şekilde düşürüyor. "

"Bununla yüklenme çünkü kalbimden tüm gölgeler yeni günün gelmesiyle
kaçtı. Ve bu gece, bu mübarek gece, hayatın hiç bu kadar
çok şey taşımadığını hissediyorum. Sevgi onu iki kat daha tatlı kılıyor."

"Haklısın. Haç sadece sıkıntılı bir rüyaydı. Suçlular
ve hırsızlar ve Roma'nın köleleri için haçtır. Ama bir Peygamber için değil - bir Haham - bir Öğretmen - evet, bir Kral."

"Bir Kral için değil mi diyorsun? Tehlikem burada yatıyor. Pilatus'un kulağı
asla kapalı değil, kana olan şehveti asla tatmin olmuyor, ne de açgözlülüğü
Sezar'ın onayı için ve Pilatus'un haçları halkı kışkırtanlar için her zaman hazır. Ama ağlama ve kalbinin
üzülmesine izin verme. Rüyanın kaldırılmış haçını uyarı olarak alıyorum. Her gün Tapınak'ta ders veriyorum ve kimse beni takip etmeye cesaret edemiyor. Geceleri
şehir dışında kalıyorum, orada dostlarım dışında kimse bilmiyor.
Fısıh bitince, bir süreliğine gideceğim."

"Yarın bizimle olacak mısın? Ah, yarının yoğun gününden sonra
ay doğduğunda bana tekrar gelecek misin?"

"Yarın Simon'la birlikte yemeğe oturuyoruz. Fısıh yemeğini
şehirde öğrencilerimle birlikte yiyorum, çünkü sözümü böyle verdim. Her şey yolunda giderse
ay geldiğinde sana döneceğim. Eğer geç kalırsam, horozun ötüşünü bekle, çünkü hazinem neredeyse, kalbim de oradadır ve saat geç olsa bile ayaklarım oraya döner."

Bahçe duvarının ötesindeki bir horozun ötüşü, eski taş bankta oturan adama ve kadına saatin geç olduğunu söyledi. Ayağa kalktılar ve eski ağacın oluşturduğu titrek gölgelerin hemen
kenarında birlikte durdular.

"Zeytin Dağı'nda yalnızız!" dedi İsa kısık bir sesle. "Ne kadar sakin, ne kadar kutsal
bahçe ve horozun ötüşünün bize getirdiği yeni gün . . . . . . . . . . . . Küçük Beytanya kasabasından, ayaklarımızın yöneldiği Siyon Şehri'ne giden yol uzanır. Fakat bu sakin ve kutsal yer ile Tanrı Şehri'nden ihtişamla parlayan kar ve altın kuleleri arasında Kedron uzanır. Uzun süre sessizleştirilmiş dillerin sessizliğiyle sessiz ve mezarların gölgesiyle karanlık, Kedron yatıyor. . . . . . . . . . . . . Mary, eğer kısa bir süre için senden önce gidersem, Levi'nin kurtarılmışlarının sevinçli şarkılarını tüm yeryüzü vadisine gönderdiği Yeni Kudüs'ün surlarına kadar, seni bekleyeceğim, sevgilim. Ve eğer Gölge Vadisi'nden tek başına gitmeye çağrılırsan, seninle olduğumu hatırla." 

"Hatırlayacak mıyım? Evet, evrende sevgiyi yok edebilecek hiçbir şeyin olmadığını asla hatırlayacağım. Ama sen yarın gece tekrar geleceksin. Bunu kalbimde hissediyorum ve Rab birbirimizden uzaktayken seninle benim aramızı gözetsin." 

"Aynen öyle olacak, Tanrı'nın birleştirdiğini kimse ayıramaz. Anlayışın ötesindeki Tanrı'nın huzuru ve
Ebedi Gücü, bir gelinin etrafındakiler kadar şefkatli
kolları seni koruyor. Elveda, Meryem'im. Kadın, elveda."

"Elveda, ruhumun sevgilisi. Yarına kadar hoşça kalın."

XXVI. BÖLÜM

CLAUDİA VE PİLATUAS

Yahudi Meryem, Beytanya'daki ay ışığı altındaki bahçede Celileli Hahamla birlikte otururken, Romalı soylu kadın Claudia Procula, Fısıh Bayramı'ndan önceki son akşamını Büyük Hirodes'in sarayındaki muhteşem döşenmiş dairesinde geçiriyordu. Bu sütunlu odanın bir tarafında, yüksek asılı ağır perdeler açılmış, bir yatak ve kanepelerin olduğu bir yatak odası ortaya çıkıyordu. Yatağın ayak ucunda, sokağın yukarısına doğru açılan sallanan bir pencere ve dikmelerinden ilkbahar gün batımının solan pembesi görülebiliyordu.
Claudia'nın iki Yunan kölesi Zenobe ve Margara, Roma'dan getirilen yeni bir cüppeyi tartışarak kanepelerde uzanıyorlardı,
o sırada hanımları ve ardından hadımı daireye girdi.

"Lambaları yak," Claudia, dış örtüsünü çözmeden oturup büyük köleyi izlerken emretti. Gümüş leğenlerde yüksekte tutulan yağa ateş
uyguladıktan sonra, cilalı sedir standartlara
yerleştirilen, hanımına döndü. Hanımı bir an için ona
duymadı. Sonra, "Hizmetçilere deyin ki, Pilatus yakında geliyor.
Bunu yaptıktan sonra, içeri girdiğinde, arkandaki perdeleri
çekerek bana geri dön." dedi.

Hadım odaya döndüğünde, perdenin
önüne geçip, hanımı ona doğru bakmadan, "Önümde dur." diyene kadar bir heykel gibi durdu.

"Emriniz nedir, en asil hanım?" diye sordu, hanımının önüne
geçerken ve dik omuzlar ve çapraz kollarla emrini
bekledi.

Hadım birkaç dakika cevap vermedi. Konuştuğunda, bu bir
soruydu. "Tapınak Yahudisi--yüzünü, ışığın düştüğü
daireye veya gölgelerin
biriktiği köşelere
baksam da görüyorum--yüzünü. Gözlerimin içine öyle gözlerle bakıyor ki, sanki zamanın başlangıcından beri beni arıyormuş gibi. Ve
o gözler benden bir şey için yalvarıyor--sanki saklı bir hazine için yalvarıyormuş gibi."

"Evet, en asil hanım."

"'Evet' diyorsun. Yahudi'nin gözlerinin isteğini biliyor musun?"

"Evet, en asil hanım."

"O gözler Claudia'ya ne diyor?"

"O gözler Claudia'nın yüreğine 'Bana yüreğini ver' diyor."

"Yüreğim!" diye haykırdı Claudia.

"Evet, en asil hanım. Bu, Celileli'nin senden
yalvardığı hazine."

Claudia ayağa kalktı. Bir an sessizce düşündü. Sonra gözlerini hadımın yüzüne çevirdi ve inceledikten sonra şöyle dedi, "Yaralı yüzün bugün dünyevi olmayan bir ışıkla parlıyor.
Kölem Yahudi ile konuştu. Bunları bir Romalı kadına söylemek yasak mı?"

"Celileli'de ne Romalı ne de Yahudi var. Öğretilerini yaymak da yasak değil. Yaralı kölene söylediği sözler şunlardı: 'Gördüğün şeyleri gören gözler kutsansın; çünkü birçok peygamber ve kral senin gördüğün şeyleri görmek istedi ama görmedi; duyduğun şeyleri duymak istedi ama duymadın.'"

Klaudia gözlerini kölenin yüzüne dikerek, daha önce söylediği sözleri düşündü ve şöyle dedi, "Ve o, gizli bir şey gördüğün için gözlerinin kutsansın dedi. Anlamak istiyorum. Bu yasak mı?"

"Hayır. Yine de kalbin anlatılamayan bir anlayışı vardır.
Başka bir kalbe hiçbir söz bunu bildiremez. Bunu senin kölene
söyledi. Ancak, her zaman anlatılamayan güçten gelen
bir şey vardır ki, bir adı vardır. Bu kelimeyi duymak ister misin?"

"Evet, evet, hadımım. Söyle."

"Bu _özgürlük_."

"Özgürlük mü? Ne diyorsun, Claudia'nın kölesi? Ne demek istiyorsun? Sen
metresinin malı değil misin?"

"Özgürlük vardır ve yine başka bir özgürlük vardır. Roma'nın sakatladığı ve yaktığı bu bedenin
elleri, emeği, itaati sana aittir. Ama içimde Roma'nın elinin değmediği bir adam var. Bu adam yüreğinde ne düşünüyorsa, kendisi de öyledir. Eğer yüreğimde bir köleysem, bedenim özgür olsa bile köleyimdir. Ama eğer yüreğimde özgürsem, Roma'nın bir aracı olsam bile özgürümdür. Evet, en asil hanım, Yahudi bana özgürlük verdi."

"Özgürlük! Kalp özgürlüğe nasıl da aç—kendinden özgürlüğe." Ve odanın karşısına geçti ve tekrar karşıya geçerken kölenin önünde durdu. "Yaralı hadımım," dedi.

"Dinliyorum, hanımım."

"Claudia Procula'nın yolunda parlayan mücevherleri
toplaması onuruna sığmaz. Ağzından çıkan bilgelik sözleri,
senin bedenin gibi yaralar taşımaz. Bunlar
değerlendirildi. Ah, gelgit fırtınadan daha büyük, güneş
rüzgardan daha büyük, insan zihni kılıçtan daha büyük olduğu gibi,
öncesinde Sezar'ın kılıcının sonsuza dek yok olacağı bir Krallık gelecek. Ne diyorsun? Yahudi'nin öğrettiği Krallık bu mu?"

"Böylece kölenin yüreğine ifşa edildi. "

"Kudüs'te olduğun günden bu yana bir yıl geçti.
Roma'daki arenada çeliklerin, dişlerin ve çığlıkların ve
ölüm lanetlerinin vahşi ve ruhu delen müziğinin çarpışması vardı. Roma'nın ötesinde Roma,
dünyanın uluslarını kılıç bıçağının altında tuttu ki, efendileri sarhoş olsun ve zenginleri fakirlerin kanıyla beslensin. Yine
Kudüs'teyiz, Yahudilerin Fısıh Bayramı'nda. Ve yine Tapınaklarında
bütün bunlara karşı öğreten birini buluyoruz. Yaralı hadım, bu Yahudi'yi seviyor musun?"

"Evet, en merhametli hanım, hayatımı feda edecek kadar."

"Onun öğrencileri var."

"Evet--onlar kutsansın."

"Onun öğrencisi olmak ister misin?"

"Ben öyleyim."

"Evet, kalbinde. Ama sen yurtdışına gidip bilgeliğinden Yahudi bilgeliğini öğretmek; kılıçtan gelmeyen ve tüm insanların özgür olacağı o daha büyük Krallığın haberini yaymak için özgür müsün?"

"En asil hanım, kulağıma böyle sözler getirerek esaretimden daha fazla nefret etmemem için beni kışkırt."

"Bu gece Yahudiler uluslarının doğum gününü büyük bir şölenle kutluyorlar. Bu gece senin de bir doğum günün olacak çünkü sana özgürlüğünü
veriyorum. Yarın güneş doğduğunda sen git ve Yahudi'nin ayaklarının dibine otur ve müjdeli haberleri duy, onları başkalarına ilet."

Köle bir an için sanki sersemlemiş gibi durdu, nefesi "Özgürlük mü? Özgürlük?" sözcüklerini şekillendirdi ve dudakları titredi, "Kulaklarım duyuyor mu? Yaralı hadım için 'Özgürlük' mü diyorsun?"

"Evet, iki kat özgür olacaksın - Yahudi'nin sözüyle özgür ve Romalı'nın eliyle özgür ve keşke ben de senin kadar özgür olabilsem!" Sonra köle Claudia'nın önünde diz çöktü, başını onun mücevherli ayakkabısına eğdi ve hıçkırdı. Pilatus'un karısının gözlerinde yaşlar vardı, "Kalk - artık köle değilsin."

Garip bir şekilde asil görünen yüzünü kaldırarak, "Hanımım - en merhametli hanımım, ayakların Krallığın eşiğinde." dedi.

"Kalk - kalk. Yatağına git. Bu gece özgürsün. Yarın
benden gideceksin. Sen giderken, Claudia'nın kalbinin ezilenlere karşı sempatiyle çarptığını ve senin sevgini yayacağın kişiye karşı da sevgi beslediğini unutma. Ayağa kalk!"

Hadım ayağa kalktı ve kollarını uzattı, böylece güçlü bedeni onun önünde bir et haçı gibi duruyordu. Onun önünde başını eğdi.

"İsa denen Yahudi'nin duası kalbini doldursun, en merhametli Claudia ve onun öğretilerinden gelen huzur ruhunu dinlendirsin. Elveda!" Tekrar pelerininin kenarını öptü, tereddüt etti
ve aniden dönerek odadan çıktı.

Perde yerine oturup köleyi görüş alanından çıkardığında,
Claudia oturdu ve hizmetçilerini çağırdı. "Mücevherlerimi çöz ve saçlarımı çöz, Margara," dedi yorgun bir şekilde, pelerinini bir kenara atarak. "Ve sen, Zenobe, Pilatus'un hizmetçisini şarapla çağır. Efendin
gecikiyor ve bir adamın
kadehlerini içmek istediği zaman, gecikme onun
huyunu iyileştirmez."

Hizmetçi, Pilatus'un yatağının yanına bir tepsi şarap koymuştu ve
hizmetçiler pelerin ve mücevherlerle dışarı çıkmışlardı ki,
Vali'nin yaklaştığını bir haykırış, ayak sesleri ve
kol şakırtılarıyla duyurdular. Kapı ardına kadar açıldı ve iki sıra asker arasından, ellerindeki mızraklar gibi
dik ve parıldayan, kraliyet moru ve parıldayan kanatlı miğfer giymiş Romalı içeri girdi.

"Selamlar, Claudia! Yahudilerin Yasası gibi kurudum.
Şarabım
hazırlandı mı?"

"Şarabın hazır."

Kendini yatağa atarak, "Ve bunun üzerine, Yahudiler gibi
şükranlarımı sunacağım, çünkü bu gece kargaşaları sona eriyor.
Bir daha
bir yıl boyunca bütün olarak kızartılmış, acı soslu kuzu yiyemeyecekler. Yahudi'nin küstahlığı yüzünden Tapınağını Roma tanrılarıyla doldururdum
ve kutsal yerini ne bakire ne de örtülü olan bakireler için bir dans alanı yapardım. Köpekler!"

"Hafızan kısaldı mı ki aylarca geriye bakmıyorsun? Sezariye'yi Kudüs'e taşıyıp
putunu Tapınağa koymayı denemedin mi? Ve bu aynı köpekler
boyunlarını senin ayaklarına uzatıp, Tapınaklarının
ihlal edilmesindense kılıcın önünde eğilmediler mi? Yine de, Pilatus'un Sezar olmadığını hatırlaman
sağlanmasaydı, öldürdüğün altı bin kişiden daha fazla kan akmış olurdu. Kötülük yapmak doğru değildir, Lordum, bir köpeğin
boynuna yapmak doğru değildir."

"İster Pilatus'un ister Sezar'ın eli olsun, Roma'nın kılıcı
neyin doğru olduğunu belirler."

"Öyle değil, Lordum Pilatus. Güç, _doğru_ olmadıkça doğru değildir.
Avcıların arena için vahşi hayvanları aradığı ormanda, pitonlar,
kurtlar ve sırtlanlar homurdanır ve çığlık atar ve güçlü olan,
çenelerinden zayıfın kanını yalar. Roma için tüm dünya bir ormandır
Roma'nın kral aslan, vahşi erkek kaplan, tatmin olmamış
dişi kurt olduğu yer. Ve bu Canavarın çenelerinden, ulusların kanı
damlar ve parçalanmış kölelerin inlemeleri her zaman kulağa gelir. Kalbimde her zaman bunun doğru olmadığını hissettim. Şimdi Yahudiler arasında,
kanını dökmekten hoşlandığın,
öğretisini daha önce hiç duymadığım biri ortaya çıktı. Bu kişi,
parıldayan çelikten,
acı çığlıklarından veya akan kandan hoşlanmaz."

"Ho! Claudia! Kalbi parlayan çelikten,
ölen çığlıklardan ve akan kandan hoşlanmayan Yahudi nerede?
Böyle biri olduğunu mu düşünüyorsun? O zaman Fısıh kurbanına gözlerin bayram etsin.
İşte on bin rahip var, onları meleyerek boğazlarına saplıyorlar, ta ki büyük tanrıları Yehova'nın gözleri önünde iki yüz bin kuzu kesilene kadar.
Böyle bir katliamın yanında
arenadaki katliam çocuk oyuncağıdır."

"Sözlerini anlıyorum. Yahudi kanlıdır ve kanlı bir tanrısı vardır. Yine de
onların arasından yeni bir Krallığı ve kan dökmekten hoşlanmayan bir tanrıyı vaaz eden biri çıkıyor."

"Bilgini nereden alıyorsun?"

"Bana verdiğin hadımdan, Efendim Pilatus."

"Ho! ho!" ve Pilatus ellerini havaya kaldırdı ve kahkahalarla bağırdı.
"Pontius Pilatus'un karısı bir köleden mi eğitim alıyor? Ho! ho! Claudia, sırtında kırbaç izleri olan, kolu derin yanıklarla dağlanmış ve yüzünde Roma kılıcının izi olan bir hadımın öğrencisi mi olacaktı? Yoksa Yahudi mi olacaksın, güzel Claudia?"
ve kahkahalar arasında üç kadeh şarap içti.

Claudia, Pilatus'un önüne çıktı ve ellerini göğsüne koydu--"Hayır--Ben Yahudi olmak istemiyorum!" diye haykırdı. "Ben Proculas'ın
bir kadınıyım. Ama Pilatus'un karısının göğsünü
gizleyen kraliyet cübbesinin altında bir kalp var, en kudretli Pilatus, kana ve etin titremesine ve ölümün ruhu bulandıran
ızdırabına karşı dönen bir kalp! Bu kalp, Rabbim, buna karşı haykıran ve nefret etmeyen ve işkence etmeyen bir
güce her zaman umut bağlayan. Orada Roma'nın kılıcı veya Kudüs'ün kuzu kanı olmadan bir Krallık olacak; Roma arenası veya Tapınak kurbanları olmayan bir
Krallık. Ve bu Krallıkta
insan, kendisine verilmesini istediği gibi
verecektir. Yahudiler arasından çıkan kişi bu Krallık hakkında
öğretir."

Pilatus bir kadeh daha doldurdu. "Pilatus'un karısının dudakları bir bebek gibi gevezelik ediyor," dedi. "Biliyor musun, güzel Claudia'm, böyle bir krallığın
gelmesi Roma'nın geçmesinden başka bir şey ifade etmeyecek?"

Claudia, Pilatus ona bakana kadar elini Pilatus'un koluna koydu.
Yavaşça şöyle dedi, "Ve bilmiyor musun, cesur Pilatus'um, Roma
_zaten geçiyor_? Evet, Roma insanları ne kadar köleleştirirse,
ölümün yakalayacağı zayıflığı da o kadar kendine getiriyor,
çünkü Romalı kadınlar artık cesaretin getirdiği türden oğullar taşımıyor."

"Ho! ho! Söylemen gereken şey, Sezar'ın karısının artık şüphe
edilemez olduğudur."

"Kesinlikle, Lordum, çünkü _Roma'nın artık Sezar'ı yok_. O gün
halkın cenaze ateşinden çıkan alevlerin kasvetli dumanını Castor ve Pollux'a doğru savurduğu yerde ağlayarak durduğu gün, Sezar öldü."

"Roma'nın her zaman bir Sezar'ı vardır."

"Evet, bir nevi. Augustus Sezar değildi. Tiberius Sezar değil,
o da Augustus değil. Tiberius'u kim takip ediyor? Peki sonra ne olacak?"

"Sırada ne olacak? Evet, Claudia, güzelim - sonra bir kadeh şarap. Ve sonra
Roma kadınlarını senatör yapacak ve sen Brutus olacaksın,
çünkü tanrılar adına, olgun bir konuşma yapıyorsun. Sana, Claudia,
sevgilim. Sen bir Romalısın ama bir Yahudi'nin gevezeliklerine çok kapılmışsın. Ve işte Yahudi'ye. Sakalını yağlamak, pazar yerinde balık pazarlık etmek, bir Yahudi olmayanı görünce 'Kirli' diye bağırmak ve Roma'dan daha büyük bir krallık için küflü sinagoglarda dua etmek için uzun yaşasın. Hadi
şimdi yatağa girelim ve dinlenmeni bozacak hiçbir rüya görmediğini görelim" ve
kadehini yere atarak Pilatus ayağa kalktı.

"Rüyalar işarettir, Pilatus."

"O zaman Pilatus'un refahını hayal et." Pilatus çekilmiş perdelerin altında dururken muhafızlarına, "Güneş Tapınak kulesini
aydınlatıncaya kadar beni uyandırmayın. Perdeleri sıkıca çekin ve hiç kimsenin geçmesine
izin vermeyin." emrini vermek için durdu.

Yatak odasına girdiğinde perdeler indirildi ve muhafızlar kapıya yerleştiler. Bir an sonra Claudia perdeyi kenara iterken durdu ve muhafızlara, "Efendimiz Pilatus'un emrini
unutmayın" dedi. Onu uyandırmayın."

BÖLÜM XXVII

SEZAR'IN DOSTU

Pilatus ve Claudia perdelerin arkasına çekildikten sonra, muhafızlar
gece için yerlerini aldılar. Kapının solunda ve sağında Pilatus'un muhafızlarından biri kendini yerleştirdi. Her asker, başının üzerinde bir sancak gibi parlayan ucunu kaldıran devasa bir mızrak tutuyordu ve bu hareketsiz ve sessiz adamlar uykulu hale geldikçe elden ele geçiyordu. Dış salonda Lejyon askerleri,
iç odaya girişten, uzun koridordan revak basamaklarına kadar nöbet tutuyorlardı. Pilatus çekildikten sonra koridorda hiçbir kelime konuşulmaması yönündeki emirlere rağmen, bu askerler, onun uyku tarzını bildiklerinden, gece saatlerini kulaklarına ulaşan gündüz dedikodularını tartışmak için kullanıyorlardı. Yorum, Pilatus'un uyuduğu haberinin geçmesiyle başladı ve sol muhafız ile sağ muhafız arasında, halk için
ilginç olmuştur.

"Göbeğimde lütufkar Pilatus kadar olgun şarap olsaydı, ben de
uyuyabilirdim."

"Evet. Ama Sezar'ın gölgesi altında dün geceki uykusu
kadehlerinin ölçüsünden bile daha mı fazlaydı? Efendimiz Pilatus, gözleri dışarı fırlayana ve dili boğazından doluncaya kadar
içti ve içti. Ve ertesi gün güneş
batana kadar uyudu ve uyudu."

"Ve askerler, rahipler, hukukçular, yüzbaşılar ve
senatörler onunla konuşmak için bağırmıyor muydu? Ve Claudia, Tiberius için önemli
olaylarla meşgul olduğu sözünü yaymadı mı?"

"Bunu söylediğinde içimdeki kahkahayı bastırıyorsun--'Tiberius için önemli bir iş'"

"Evet--ve bu yüzden bu boğuk kahkaha. Sezar Tiberius'un önemli işi, Pilatus'un işi gibi, çok fazla şarap koymak değil midir?"

"Evet. Ama Tiberius'un taleplerini karşılayacak bir vekili var."

"Ve bazıları kaşıntı kadar ısrarcı."

"Evet, ayağı mavi ve mor pelerine takılan geniş Yahudi gibi, duyulma arzusunu
içine çekti."

"İşi, iki küçük gözünün parıldayan hevesiyle acildi."

"Evet, uzattığı altın, Yahudi gözlerinden daha iyi parlıyordu, 'Görevim acil!' derken. İmparatorluğa karşı biri kalktı,
ama Pontius Pilatus ortaya çıkmıyor ve habercilere ses vermiyor. '"

"'Tiberius'a karşı önemli olan işi bitene kadar ne Tanrı'yı ​​ne de insanı görür, çünkü her şeyden önce Sezar'ın dostudur,' diye cevap verdim, ciddi ve ciddi bir şekilde, çünkü kim bir parça altın için
damga demirinin ateşini hisseder ki? Sonra yüzü öfkeyle
doldu, ayağı mavi pelerinine dolandı ve bir lanet
üfledi."

"Bir Yahudi'nin laneti lanet değildir, çünkü Roma'ya karşıysa
yutulmalıdır. Ama sen basamaklara doğru bak. Hayatım üzerine bir haberci
geldi."

Lejyon'un iki askeri kapının dışında dedikodu yaparken
içerideki iki muhafız mızraklarına
ağır ağır yaslanıyordu.

"Gözlerim--ama uyku beni deldi," dedi ilk muhafız.

"O zaman uyu," diye cevapladı ikincisi. "Ama rüya yok."

"Hayır--rüya yok."

"Dinle! Pilatus yeni güne kadar gitti."

Sessizlikte ağır horlama sesleri duyuldu. Muhafızlar
ellerinde mızraklarla duvara yaslandılar ve kısa süre sonra uykuya daldılar. Aşağıdaki sokaktan gelen bir trompet gece saatlerini haber veriyordu. Pilatus'un horlamalarına iki muhafızın horlaması cevap verdi ve saray
uykuya dalmış gibiydi, o sırada dışarıda ayak sesleri ve sancakların
vuruşları duyuldu.

"Sanırım rüya görüyorum," dedi ilk muhafız uykulu bir şekilde. "Evet, rüya görüyorum
büyük bir kargaşa var."

"Savaşa koşan askerler!" diye cevapladı ikinci muhafız uykulu bir şekilde.

"Savaşa koşan askerler." Sözcükler zayıf bir şekilde telaffuz ediliyordu.

Kapıdaki vurma sesleri giderek daha hızlı ve daha sert bir şekilde devam etti.

"Kim vuruyor?" diye bağırdı muhafız.

"Kapıyı aç," diye karşılık verildi.

"Kim geliyor?"

"Antonio Kulesi'nden bir mesaj var. Pilatus'u göreceğiz," diye yanıtladı dışarıdaki ses.

Kapı açıldı ve haberci birkaç askerle birlikte içeri girdi. "Procurator, Pontius Pilatus'a bir mesaj."

"Efendim Pilatus yatakta ve onu uyandırmama emri var."

"Onu uyandırıp uyandırmaman önemli değil, seçimini yap. İşte mesaj
ve ben bir cevap bekliyorum."

"Sen al," dedi birinci muhafız ikinciye. "Sen
mesajı yatağına götür."

"Kendi hayatını riske at," hemen cevap geldi.

"Gir ve onu uyandır," dedi birinci muhafız haberciye.

"Zaman geçiyor," diye cevap verdi onurlu bir şekilde. "Bir cevap bekliyorum."

"Hepimiz onu uyandıralım!" diye önerdi ikinci muhafız.

Böylece Pilatus'un kapısının üstünde asılı olan perdelere doğru ilerlediler ve
birlikte yere vurarak bağırdılar, "Uyan! Kalk, Efendim
Pilatus!"

"Ev mi düşüyor?" Ses Pilatus'undu. Bir an sonra
başını perdelerin arasından çıkarıp, "Pluto'nun
ateşine seninle birlikte! Bu kargaşanın anlamı ne?"

"Efendim Pilatus'a bir mesaj," diye cevapladı haberci, ona bir
tablet uzatarak. "Antonio Kulesi'nden bir mesaj."

Claudia, Pilatus'un arkasına geçti ve omzunun üzerinden baktı. "Nedir?" diye sordu.

"Musa'nın Yasası'na saygı duymayan bir Yahudi'nin saklandığı yer
keşfedildi. Bu, askerlerin ona karşı çıkması için bir taleptir."

"Bir Yahudi mi? O kim?" ve Claudia'nın sesi derin bir ilgiyi dile getiriyordu.

"Ne önemi var?" diye cevapladı Pilatus, esneyerek. "Yahudi, Yahudi'dir. Ona karşı çıksınlar.
Tabletlerim!" diye bağırdı bir hizmetçiye. Aceleyle yazdıktan sonra, haberciye "Gidin! Bir Yahudi
sorulmaya değmez, ama onu al." Habercinin ayakları eşiği geçmeden önce Pilatus uykuya dönmeye hazırdı.
"Nöbet tutun," diye emretti Lejyon askerlerine, "ve Sezar'dan başka hiç kimsenin eşiğimden geçmesine izin vermeyin."

Sarayın uzun koridorları ve boş odaları birkaç saat sessiz kaldı. Sonra yine yaklaşan ayak sesleri duyuldu,
ardından kapı çalma ve Procurator'u çağıran ağır bir ses geldi.

"Yine Pilatus!" diye mırıldandı muhafızlardan biri uykulu bir şekilde. Sonra
diğerine seslendi, "Görev başında neden uyuyorsun? Uyan!"

Kapıda yerlerini alır almaz kapı açıldı ve askerler eşliğinde bir subay içeri girdi. "Bir an bile geçmesin!" diye emretti. "Procurator'u çağırın, Pontius Pilatus."

Emrinin ardından, perdelerin arkasındaki Claudia'nın sesi duyuldu, "Pilatus--Efendim Pilatus--uyan! Lejyon'un bir subayı. Ayağa kalkın!"

Bir an sonra Pilatus'un başı tekrar perdelerin arasından itildi, "Jüpiter'in gazabı! Bunun anlamı ne?" diye bağırdı.

"Yargı Salonu'nda aranıyorsun. Askerlerin isyanla suçlanan
birini esir aldı. Sanhedrin'in gece yarısı toplantısında
suçlu bulundu."

"Ve ben, Pontius Pilatus, suçlu olup olmamasının ne önemi var? Musa'nın Yasası'na kendim tükürmek istiyorum. Yine de kendi Yasalarına göre, domuzdan korkan köpekler sabah olmadan bir adamı mahkûm edemezler. Kendi yasalarına göre onları mahkûm edip Tapınaklarını ele geçireceğim. Sen o uzun yüzlü sünnetlilerin yanına git ve kulaklarına, sabah nöbetinden önce bu yasadışı karışıklığa
neden oldukları için, onlara acı çektireceğimi söyle."

"Evet," diye cevapladı subay. "Ama en merhametli Pilatus, komplo da Yahudi'ye karşı suçlanıyor çünkü o, tüm Kudüs onun övgülerini haykırırken Yahudilerin Kralı ilan edildi. Celileliler, Zelotlar ve Yahudi savaşçılarından büyük bir takipçi kitlesi var. Sezar'ın tahtına karşı ayaklanma neredeyse doğdu."

"Yahudilerin Kralı ilan edilenin bu olduğunu mu söylüyorsun?" ve
Pilatus'un gözleri yeni bir parıltıyla parladı.

"Aynı. O bir komplocu."

"Ve onu yakaladılar mı? Öyleyse bu komplocunun gece saklandığı yeri henüz keşfetmemiş olan Pilatus'u kayırdılar."

"Hayır! Hayır! O bir komplocu değil, Lord Pilatus," diye haykırdı Claudia, perdelerin arkasından aceleyle çıkıp omuzlarını bir
peçeyle sardı. "O bir komplocu değil! O, bir Hakikat öğretmeninden başka bir şey değil."

"Yakalandığını mı söylüyorsun?" diye sordu Pilatus subaya.

"Evet, gece yarısından önce Tapınak muhafızlarıyla birlikte gönderdiğin askerler tarafından. Takipçilerinden biri tarafından ihanete uğradı ve
saklandığı yer keşfedildi. Zaten onu Kayafa'ya gönderen Annas'ın önündeydi. Şimdi etrafında bir kalabalığın toplandığı Yargılama Salonu'nda bekliyor ve sen gelmediğin sürece Sezar'ın dostu olmadığını söylüyorlar."

"Ben Sezar'ın dostu değilim diyorlar?" diye heyecanla haykırdı.
"Hüküm Salonuna aceleyle git ve trompetçinin seni yönlendirdiği gibi sağa ve sola, 'Pilatus çoktan yola çıktı!' de."
Subay aceleyle dışarı çıktığında, Pilatus büyük bir aceleyle bağırdı: "Kalkın, geride kalanlar! Hareket edin! Ceketim! Kraliyet sancağı ve kartalla
çabuk olun! Pilatus Sezar'ın dostudur ve Tiberius'umuzun tahtı için bu komplocu, yeni gün güneşi dağın tepesine ulaşmadan
önce bir haça gerilecek."

"Sakin ol, Lord Pilatus," dedi Claudia. "Ayaktakımının sözlerinin aklını karıştırmasına izin verme. Bu Yahudi bir komplocu değil. O, Gerçeğin
öğretmenidir. Bu kargaşayı bastır ve yatağına geri dön. Sözlerimi duyuyor musun?"

"Hayır. Duyduğum tek kelime 'O Sezar'ın dostu değil'.
Filistin'deki tüm Yahudiler tahta haçlara asılmış olsa bile Sezar'ın dostu olmak isterdim. Elveda, Claudia. Sen Sezar'ın dostunun karısısın."

Pilatus gitmek için döndü, ancak Claudia onu yakalayıp, "Hayır, Efendim
Pilatus, sözlerimi duyana kadar gitmeyeceksin. Bu Yahudi gibi bilgelik öğreten biri tahta bir haça gerilirse Roma sonsuza dek utanç damgasını taşıyacak. Bana bir söz verilene kadar gitmeyeceksin."

"Ne sözü?" diye sordu aceleyle.

"Eğer senin yargı kürsünün önüne gelirse, onu kendi ağzından çıkan sözlerle yargıla ve kendi ağzından çıkan sözlerle serbest bırak veya mahkûm et."

"Söz veriyorum, Claudia--söz veriyorum."

"Yahudi'nin ağzından çıkanı serbest mi bırakacaksın yoksa
mahkûm mu edeceksin anlıyor musun?"

"Evet--evet! Bırak beni! Ben Sezar'ın dostuyum!" ve kendini
serbest bıraktı ve uzun koridorda aceleyle yürüdü.

XXVIII. BÖLÜM

GÜLLER, İSLAM VE GÖZYAŞLARI

Sanhedrin'in tam cübbesi içinde, Arimatea'lı Joseph, Lazarus'un bahçesindeki ay ışığıyla
aydınlanan havuzun yanında duruyordu. El yıkama, ilahi söyleme ve acı soslu kuzu rostosu ziyafeti, bir on iki ay daha sona ermişti. Joseph, kehanet dolu bir bakışla bu yeni yıla baktı ve yavaşça başını sallayarak, "İşaretler alametlerle dolu. Karanlık İsrail'in üzerine toplanıyor gibi görünüyor." dedi.

"Yüreğinde bir yük var mı?" diye sordu Lazarus, evden gelerek.

Patrik yüzünü genç adama doğru kaldırdı. Bir an için cevap
yoktu. Joseph, "Evet, yüreğimde bir yükten daha fazlası var. Korku onu sardı ve dudaklarım şölende neşelenirken, genç adamın hayatının tehlikede olduğunu bilerek acı çektim - evet, İsa'nın hayatı. Yüreğin bunu hissetmiyor mu? Ve kız kardeşin Meryem'in yüreği, korkunun işkencesini çekmiyor mu?" dediğinde sesi ciddiydi.

"Belki de Meryem'in çektiği yorgunluktur. Bayram çok
çaba gerektirir."

"Paskal ilahisini söylerken, işte, Meryem'in dudakları bir
dua
şeklindeydi. İki kez, saklamaya çalıştığı gözyaşları yanağından
düştü ve üç kez boğazında tıkandı. Bu yorgunluk mu?"

"Hayal kırıklığına uğramıştı. Meryem'in yüreği Üstad'ın yanında olmasını istiyordu,
ama ona şehirdeki öğrencileriyle birlikte Fısıh Bayramı'nı
yemek iyi görünmüştü."

"Hayal kırıklığı mı? Keşke Tanrı böyle olmasaydı. Ama, Lazarus, kız kardeşinin
alabaster vazosu kırıldığında, onun kalbi de kırıldı
ve zengin koku döküldüğünde, yüreğinden umut da döküldü
çünkü Üstad'ın onu
gömülmek üzere meshettiğini söylemesi yüzünden. Evet, Lazarus, işaretler alametlerle dolu."

"Kız kardeşin Meryem nerede?" Lazarus, havuzun yanında onlara katılan Martha'ya sordu.

"Evde Kutsal Yazılar'a eğilmiş. Ama yüreği
Davut'un şarkılarına gitmiyor. Bir yükü saklamak istiyor."

"İsa hakkında bir şey biliyor mu?" diye sordu Joseph.

"Bilmiyorum. Horoz ötüp dün akşam onunla bahçedeydi. Ve gece yatağında yanımda yatarken, kalbinin doğduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerden gelen bir inleme duyduğumu sandım. Mary uyanık yatıyordu ve ben ona sordum. 'Sadece pencereye yaslanmış tamarask yaprakları,' dedi. Tekrar hızla bastırılan bir hıçkırık duydum. Konuştuğumda ve Mary'ye dinlemesini söylediğimde, bunun sadece gece rüzgarının nar dallarını kaldırması olduğunu söyledi. Sabah olduğunda, oyulmuş göğsünden, düğün duvağını güzelleştirmek için değer verdiği çok değerli merhem dolu alabaster kutusunu çıkardı. Yüzü sanki bir gelinmiş gibi mutluydu ve 'Bak, karanlık gitti! Gecede, gölgelerin ve kayıpların korkusu beni rahatsız ediyor, ama sabahla birlikte ışık geliyor. Bak! Hiç bu kadar altın bir güneş olmuş muydu? Simon'ın şölene.
Konuklar arasında Kral olan biri var. Evet, Martha,
kendi ağzından çıkan sözlerle o benim Kralımdır--_benim_, kız kardeşim. Böylece, şölenin
üslubuna göre, onur konuğuna gül ve süsen yağımla meshedeceğim, çünkü çok geçmeden uzun bir yolculuğa çıkacak.'"

"Yüreğim, onun yüzündeki sevinci düşünmekten her zaman mutlu olacak," dedi Lazarus, "mührü kırıp parfümünün ilk damlalarını saçlarına
saçtığında."

"Böyle bir koku hiç nefesini mutlu etti mi?" diye sordu Martha gülümseyerek. "Gilead'ın merhemi gibi, günlük ormanları gibi,
odanın her yerini doldurdu. Öyle değil miydi, Peder Joseph?"

"Kokusu harikaydı ve kız kardeşinin yüzündeki sevinç çok değerliydi. Ama hemen Yahuda'nın sözleriyle zevkim kaçtı."

"Evet, yoksullara karşı büyük bir ilgi gösteriyor!" Ve Lazarus'un sesinde öfke vardı. "'Burada büyük bir israf var,' dedi.
'Bin kişiye ekmek almak için iki yüz dinar yeterli değil mi?'"

"Ve Lazarus," dedi Yusuf, "Yahuda'nın sözleriyle ilk gölge kız kardeşinin yüzüne düştü. Soluktu, ama onu seven gözü için
çok da soluk değildi. Ve dedi ki, 'Kadını neden rahatsız ediyorsun?
İyi bir iş yaptı. Yoksullar her zaman seninle. Ama
ben her zaman seninle değilim. Çünkü o, bu merhemi
vücudumun üzerine döktüğü için, bunu benim gömülmem için yapıyor.' Evet, Lazarus, evet, Martha, bu sözler dudaklarından geçerken kız kardeşinin yüzünü unutabileyim diye.
Elindeki mermer gibi beyaza döndü.
Masanın etrafındaki topluluğun üzerine mezardaki gibi bir sessizlik çöktü. Ve sonra hıçkırık!
Lazarus, o hıçkırık kalbimi yaraladı. Sonra kız kardeşin İsa'nın
ayaklarına kapandı ve orada hoş kokulu yağını döktü. Ve yağın üzerine gözyaşları düştü, tıpkı yağmur gibi, ve yanağını eğerek ayağını bastırdı. Ve sonra gözyaşlarını saçlarının tutamlarıyla
sildi - hıçkırarak - hıçkırarak - hıçkırarak! Hıçkırıklar hayatın bir parçasıdır, kadınların ve çocukların hıçkırıkları. Fakat bu kadın--evet, daha büyük bir sevgiyi hiç
bir kadın bilmemiştir ki, Meryem cesur genç Haham'a bunu taşır."

"Ve bir erkek hiç bir kadına, kendisinin taşıdığından daha büyük bir sevgi
verdi mi? Ayaklarının dibinde hıçkırırken yüzünü gördün mü? Meryem'in
yüreğini rahatlatmak için söylediği mesajı yakaladın mı? Hem kadın hem de onu kınayan kişi için kelimelerden daha fazla şey ifade eden bir sesle, 'Gerçekten, gerçekten size söylüyorum, getirdiğim bu mesaj nerede vaaz edilirse edilsin, bu kadının yaptığı da orada onun anısına
anılacaktır.' Joseph--dost Joseph, onun
kalbi için pek önemli değil, bu ev halkı için pek önemli değil, İsa'nın adı
nerede anılırsa orada Meryem'in adı da anılacak?"

"Ve eğer o Kral ise," diye haykırdı Marta, "Yahudilerin Kralı ise, o zaman onun adı
bütün kadınlarınkinden yüceltilecektir."

"Ve eğer bir iftirayla mahkûm edilir ve çarmıha gerilirse, Marta? Ama hayır, bu asla olamaz," ve Lazarus aniden konuşmayı
kesti.

"Ne bir taht bir kadının tacını verebilir ne de bir haç onu alabilir,
eğer kralı olan onu sevgisiyle taçlandırırsa. Böylece,
parçalarından koku saçan
alabaster vazo,
aşk yaşamın bir parçası olduğu sürece, kokusunu asırlar boyunca
yayacaktır." Konuşan Joseph'ti.

"Lazarus bir haç ve bir suçlu hakkında garip, evet, kötü sözler
söylüyo Anlamı ne?" diye sordu Martha ona.

"Kadın, İsa'yla birlikte yol açmak için komplonun nasıl yoğunlaştığını bilmiyor musun? Sanhedrin'in alay ettiği, kınadığı, mırıldandığı ve planlar yaptığı o gün geçti. Şimdi açıkça onun ölümünü istiyor."

"Yine de," dedi Lazarus, "daha önce tehdit edildi ve kaçtı,
ona karşı taş kaldırmış olsalar bile. Uzun bir yolculuk için planlar yaptık, evet, Roma'ya kadar yolculuk edecek ve Sezar'ın tahtı altında Tiberius'unkinden daha büyük bir Krallığı vaaz edecek."

Joseph sakalını yavaşça sıvazladı. "Bir zaman gelir," ve sesi alçaktı, "ateş, uzun süre için için yanarken,
tüketen bir aleve dönüşür. Ben Sanhedrin'de değil miydim? Duymadım mı? İsrail'in ebedi yıkımına yol açacak böyle bir ateş, Sanhedrin'in kalplerinde yanıyor."

"Onu gündüzleri almaya cesaret edemiyorlar," diye itiraz etti Lazarus, "ve geceleri Kudüs'te kalmıyor ve kalbinin güvendiği kişilerden başkası onun yaşadığı yeri bilmiyor."

"Şimdi saklanmakta ve kaçmakta onun güvenliği var. Keşke bu gece güvende olduğunu
bilseydim."

"Meryem bu gece Beytanya'ya döneceğini söyledi," dedi Martha Joseph'e.

Yüzünü göğe kaldırıp, "Ay göklere tırmanıyor," dedi.

"Yine de konuklar çoğu zaman vakit geç olana kadar Paskalya kadehi üzerinde beklerler. Sanırım o yine gelecek, Joseph," dedi Lazarus.

"Böyle umuyor yüreğim. Ama sessizlikten, 'İsrail Rabbinin meshedilmişini terk edecek mi?' soruma hiçbir cevap alamıyorum."

"Hayır, hayır. Her şey yoluna girecek. Ama dinlenelim, saat geç oluyor," dedi ve Lazarus eve doğru döndü.

"Ya Meryem?" Soruyu Joseph sormuştu.

"Meryem hala yazılarıyla oturuyor," diye cevapladı Martha, kapıdan içeri bakarak, "kulağı yola dönük olmasına rağmen. İçeri girip, 'Meryem, dinlenmek ister misin?' dediğimde, 'Yakında' diye cevaplayacak. ' Ve işte,
ben gittiğimde, o bahçeye gelecek ve
duvar gözetleme yerindeki yerinden yamaçtan aşağı inecek."

BÖLÜM XXIX

HIZLI HABERCİLER

Martha'nın beklediği gibi, Mary dinlenmeyi reddetti ve etraftaki her şey
sessizleştiğinde bahçeye girdi. Bir an için taş bankın önünde durdu, sonra yavaş adımlarla çeşmeyi aradı.
Ay ışığının
altında bahçe gümüş bir aura içindeymiş gibi görünüyordu.
Zambakların
kalın ve beyaz büyüdüğü yerde aura, yeryüzüne yakın duran bulut benzeri bir hale gibi görünüyordu ve havuzda ışık minik
parıldayan çubuklarda yakalanıyordu.

"Bahçe ne kadar da sessiz!" dedi Mary kendi kendine konuşarak. "Yaz
gecesi soluk
almıyor - sanki ona hayat verecek bir şey bekliyor. Yapraklar bekliyor - akşam esintisinin onları
moriona sokmasını bekliyor. Vadi bekler--hacının şarkısının
sevinçle sessizliğini bozmasını bekler. Böylece ruhum, korkunun gölgelerini geri itecek bir yüzün
görünmesini bekler. Böylece kalbim, bekleyişin sessizliğini vahşi, sevinçli bir müziğe dönüştürecek bir sesin
duyulmasını bekler. O gelecek mi? Ya da gelecek--ama hayır, hayır--bir daha gelmeyecek olamaz, olamaz. Beni tozdan
yaratan Tanrı, aynı şekilde hayatın gizemini, ona olan sevgimi ve onun bana olan sevgisini de oluşturdu. . . . Ve işte, Yehova'nın eli, sevdiğim kişinin ayaklarını, ayaklarımın bastığı yola
girmesi için yaptı. Böylece ruhum onun ruhuna bağlandı ve artık iki ruh yok, tek ruh var.
Ve böyle mübarek bir şekilde işledikten sonra, Tanrı bir kadının kalbine koyduğu sevgiyle oynayacak ve onun ruhuna, ondan kan damlaları
sıyıracak kadar acı mı getirecek? Hayır, hayır! Olamaz! Gelmeli! O
gelecek! Acele et sevgilim; bekliyorum!"

Mary dairesel havuzun etrafında yavaşça yürüdü. Bunu yaparken, bir horozun
ötüşü, keskinliği biraz mesafeyle bastırılmış, sessizliğin üzerinde duyuldu. "Horoz gece yarısı ötüşür," dedi son hafif titreşim
öldüğünde. "Horoz ötüşünü
beklememi emretti, yüzünü görmek için. Evet, gün ağarana kadar
bekleyeceğim. Hayatımın gün batımına kadar bekleyeceğim. Evet, hatta ölülerin
dirilişine kadar yüzünü görmek için bekleyeceğim!"

Bahçeyi geçip geri döndü, durakladı ve yüzünü, ayın
gümüş sellerini dalgalanan bulutların üzerine
yaydığı yukarıdaki tonoza doğru kaldırdı. İçini çekti ve söylediği sözler, sanki onlar da geçen gecenin bir parçasıymış gibi yumuşakça dışarı
verildi. "Saatler
geçiyor ve sessizlikten başka hiçbir şey yok! Ne sessizlik! Bir
örtü gibi Yahudiye tepelerinin üzerine asılıyor! Bir kefen gibi düşüyor
Zeytin! Mezar örtüleri gibi sarıyor vadiyi! Tanrım! Bu gecenin
sessizliği! Daha önce böyle bir sessizlik olmuş muydu? Kendiliğinden
ruhuma basan ve yürürken, 'Bekliyorum! Bahçede bekliyorum!' diye acı içinde haykıran
canlı dillerle yaralar bırakan ayaklar yaratıyor. Bu ezen şeyi kırmak için hiçbir ses gelmiyor mu? Sessizlik
derinleşiyor ve gizemi ruhumu korkutuyor!"

Bir an yukarıdan gelen projektör ışığının altında beyaz örtülü bir heykel gibi durdu, yine de mermerden daha yumuşak, yaygın ve alçak
düşünceli sessizliğe kilitlenmişti. Sonra, aniden, kulağını otoyola doğru çevirdi. "Bir ses sessizliği bozuyor!" diye haykırdı heyecanlı bir
alt tonda. "Soluk ve uzak - ama bir _ses_!" Hafif
adımlarla taş duvarın yanındaki gözetleme yerine koştu. "Evet, bir ses!"
ve duvara yaslandı. "Havada büyüyor. Ne geliyor? Griye karşı bir
nokta! Hareket ediyor! Büyüyor! Evet, geliyor! Geliyor! Uçan giysiler şeklini alıyor - evet, uçan giysiler! Bunun anlamı ne? Takip ediliyormuş gibi geliyor! Evet, eğer
tehlike tehdit ederse, İsrail'in Tanrısı ayaklarına hız versin!"

İlk zayıf sesler hızla daha belirgin hale gelmişti. Mary,
güvenliğin izin verdiği ölçüde duvarın üzerinden eğildi ve yola baktı. "Ne görüyorum? İki kişi koşuyor, tıpkı kovalayan köpeklerden kaçmak için
koşan arkadaki gibi! Devam ediyorlar! Yaklaşıyorlar--yaklaşıyorlar!
Buradalar! Geçiyorlar!" Son sözleriyle birlikte, koşucular
yanlarından geçerken duvardan aşağı düştü.

"Hey! Dur!" diye bağırdı içlerinden biri. "Burası burası."

"Lazarus'un evi mi?" diye soludu diğeri.

"Evet! Bağırmak için sesin kaldı mı?"

"Evet, kapıyı çalarken!"

Mary eve varmadan önce koşucuların kapıyı yumrukladıklarını ve "Aç! Aç!" diye bağırdıklarını duydu ve arkadan içeri girdiğinde kardeşi ön kapıyı açıyordu. "Ne haber?" diye sordu ikisi içeri
koşarken.

"Çılgınca konuşmayın. İsa'dan haber getiriyoruz," diye cevapladı içlerinden biri.

Lazarus gözlerini onların üzerine dikti. Biri Celileli bir balıkçıydı, diğeri belinde bir giysi parçası dışında çıplaktı. "Sen kimsin ve mesajın nedir?"

"İkimiz de İsa'nın öğrencileriyiz. Bakın, onu
alıp götürenlere direnirken gömleğim yırtıldı ve onu bir askerin
ellerine bırakarak kaçtım."

"İsa'yı kim aldı?" diye soran Meryem'di ve sesi endişeyle doluydu.

"Evet, İsa'yı kim aldı?" diye sordu Yusuf aceleyle cüppesini
ilikleyerek belirirken.

"Gece yarısı Tapınak muhafızları ve Antonio Kulesi'ndeki askerler tarafından
alındı!"

"Lazarus--Yusuf!" diye haykırdı Meryem. "Ona koşalım--ona _uçalım_!"

"Askerler Yahudilerin Kralı olacak kişiyi mi aldılar?" diye haykırdı Martha. "Hayır, öyle değil!"

"Barış, kadınlar," dedi Yusuf ellerini kaldırarak. "Bilgelik zaman kaybı olmamasını gerektirir. Yabancının konuşmasına izin verin."

"Fısıh bayramını üst kattaki bir odada yedik," dedi. "Son ilahinin söylenmesinden ve ellerin yıkanmasından önce Yahuda ayrıldı ve sözlerinden veya eylemlerinden, Efendi'nin ondan sadakatsizlikten şüphelendiği anlaşılıyor. Kısa süre sonra, şölende geç kalanların şarkı
sesleri dışında sessiz olan sokaklara girdik. Şehri bir yan kapıdan
ayrılıp, zeytin bahçesinin hemen yanındaki eski bir taş değirmene giden loş bir yolu takip ettik. Orası tenha ve saklı bir yer. Korunun girişinde Efendi bize, üç kişi dışında, kalmamızı ve tüm gözlerimizle
gözetlememizi söyledi, çünkü ona karşı tehditler savrulmuştu. Ve onunla birlikte giden üç kişi de, Yehova ile sık sık yaptığı gibi
daha da ileri gidip ağaçların altından geçerken gözetlemelerini emretti. Gözlerimiz uykuyla
ağırlaşmasaydı, güvende olurdu çünkü o zaman kalabalığın sopalarla, meşalelerle ve mızraklarla Kedron'dan geçip yamaca doğru ilerlediğini görürdük. Ve eğer Görüldü,
o zaman içimizdeki gözetleyenlere haber verirdik ve Efendi'yi çağırırlardı. Sonra, işte! Yahuda'nın ihanet edeceği kişi
tepenin aşağısına kaçabilir ve güvenli bir şekilde bir mağaraya veya mezara
saklanabilirdi. Daha önce de böyle kaçmıştı. Ama _yazıklar olsun_! _Yazıklar olsun_! Sözlerini
duyduğun kişiye yazıklar olsun! Ruh istekliydi, ama beden
zayıftı ve eski taş değirmenin etrafında uyuyakaldık. Ve, yazıklar olsun
başımıza gelen sefalet için; içimizdeki gözetleyenler de
uyudu ve biz uyurken Roma askerleri, Tapınak muhafızları ve ayaktakımı geldi. Gözlerimizi açar açmaz üzerimize geldiler, yine de içimizdeki gözetleyenler uyanmadı ta ki İsa, gürültüyü duyup gölgelerden gelene ve öğrencilerinin uyuyan şekillerinin üzerinde dururken, 'Ne, benimle bir saat bile uyanık kalamadınız mı?' diyene kadar. Ve ayağa kalktığında, Yahuda ona doğru koştu, yanağını öptü
ve haykırdı, 'Selam, Efendim!' Bunun üzerine askerler ona saldırdı, ancak
korku onu hareket ettirmedi ve emriyle geri çekildiler.
Saçının seğirmesi veya korkunun gölgesi olmadan, onların önünde durdu
ve şöyle dedi, 'Neden bir haydut gibi bana karşı çıktınız? Her gün
Tapınakta ders verdim. Neden beni oraya götürmüyorsunuz?' Ve
cevap veremediklerinden ağzına vurdular. "

"Sevdikleri uyurken hayatı tehlikedeydi! Güvendiği
kişiler ona ihanet mi etti? Hiçbir kötülük yapmadığı
kişiler ona mı vurdu? Öyle olamaz! Öyle olmadığını söyle!" ve Meryem'in sesi hıçkırıklara
dönüştü.

"Efendiyi vurun," diye bağırdı Martha öfkeyle. "Yahudilerin Kralı mı olacak?"

"Evet, vurdular," diye cevapladı balıkçı. "Ona lanet ettiler
ve arkalarını dönerken üzerine tükürdüler. Bazı öğrencileri silah taşıyordu ve mücadelede Baş Rahibin hizmetkarı bir kulağını kaybetti.
Keşke kılıç Baş Rahibin kafasını kesseydi! Ve onu
kaba bir şekilde ittiklerinde, bir öğrencinin kulağına bir söz fısıldadı ve tutuklanmasının haberinin hemen Beytanya'lı Lazarus'a ulaştırılmasını istedi. Sonra onu götürdüler."

"Onu nereye götürdüler?" diye sordu Joseph.

"Kayafa'ya ve Sanhedrin'e; Pilatus'un Yargı Salonu'na;
eğer güçleri varsa kırbaççıya ve haça."

"Roma yargı kürsüsüne - kırbaççılara - haça - zalim,
zalim haça mı? Hayır, _haç_ değil! Kurtarın onu!
Lazarus--Joseph--Yabancılar--İsrailliler, sevdiğimiz kişiyi kurtarın! Roma'nın eli onun bedenini bir haça asmasın!" diye yalvardı Meryem histerik bir şekilde.

"Sakin ol Meryem," dedi Joseph. "Yahudi'nin İsa'nın canını almaya yetkisi yoktur ve Pilatus Sanhedrin'den öyle şiddetli bir nefretle nefret ediyor ki, Tapınak altını veya Sezar korkusu dışında hiçbir şey için bir Yahudi'yi memnun edecek bir ölüm fermanı imzalamaz."

"Pilatus'a güvenmeyin," diye yalvardı balıkçı. "Pilatus Filistin'deki Roma'dan başka bir şey değil mi ve Roma haçı sevmiyor mu? Evet, bizim Celile'mizde iki bin oğlumuz ve babamız çarmıha gerilmedi mi ve Gaulonit'i takip edip Roma'ya vergiyi reddettikleri için
köpeklerin kemirmesi için bırakılmadı mı? Haç korkutucu ve kanlıdır. Nasıralı İsa kurtarılmalı
çarmıhtan!"

"Evet, İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı adına kurtarılmalı!" diye bağırdı Lazarus. "Hadi gidelim ve binlerce silahlı Celilelinin uyuduğu
tepeleri ve vadileri uyandıralım. Orada elleri her zaman bir bıçağa yakın olan Zelotlardan binlercesi var. Ve milliyetçiler ulusun onuru için
vurmayacak mı? Ve Esseniler?
Evet, bunların hepsini ve daha fazlasını uyandıracağız ve sabahleyin şehir kapıları açıldığında
böyle bir halk, kendisini Kral ilan eden şekilde içeri girecek.
İsrail'in vurma zamanı geldi - evet, kılıçla vurma zamanı!"

"Bir kalabalık ordu değildir, Lazarus. Halk hosannalar haykırsa da veya küfürler savursa da, hepsi Roma'nın kılıcı için birdir."

"Evet, Joseph, ama İsrail'in öfkesi tırpanlar ve biçerdöver kancaları, Roma'nın zincirlerini kırmak için bıçaklar yapacak ve Yahudi dağlarının sağlamlığından korkmayanlar, Roma'yı daha önce hiç bilmediği bir savaşa sokacak."

"Yüreğinin sevgisi aklını karıştırıyor," diye cevapladı Joseph başını sallayarak. "Roma için Yahudi tepelerinin sağlamlığı ne ifade ediyor? Roma avını aramak için dağları, ormanları ve çölleri aşmadı mı? Bir ağıldaki koyunlar gibi, beyazlatılmış kemiklerin Roma'nın açlığı kılıçtan daha ucuz bulduğunu söyleyene kadar saklandığın yerlerde kalmaya zorlanacaksın. Dan'dan Beerşeba'ya kadar putperest moru
kule ve surların üzerinden uçar ve onun kudretli kartalının karanlık gölgesi altında
dünyanın ulusları korkuyla siner. O zaman senin yardımın nereden gelebilir?
Kılıcı kaldırmak, onu kendi boynuna indirmekten başka bir şey değildir.
Kalplerimizin sevdiği kişi kaçarsa, insan aklının zekasıyla bu iş
başarılmalıdır. Sen, Lazarus, bu öğrencilerle birlikte git ve uyuyan insanları uyandır ki
kapılar açıldığında şehri istila etmeye hazır olsunlar. Ve ben--ben Kudüs'e acele edeceğim ve şafak vaktine kadar
Sanhedrin'in toplantı yapabileceği yeri gözleyeceğim."

"Büyük Sanhedrin'in güneş iyice doğana kadar
toplanması yasal değildir," dedi Lazarus hevesle. "Ve Musa'nın yasası katillerin umurunda mı, nefretin ateşi ruhlarını kemirirken? Buluşma yerlerine acele edeceğim ve eğer sessizce
gün doğmadan kötülük yapmaya çalışırlarsa, masum
sözlerle, Yasa konusunda aralarında bir karışıklık arayacağım. Ve
şafakla birlikte İsa'nın takipçileri ve başka bir gün için güvenlik gelecek. Acele edin! Acele edelim!"

BÖLÜM XXX

CLAUDİA'NIN RÜYASI

Pilatus Yargılama Salonu'na gittikten ve askerlerle hizmetkarlar
alıştıkları yerlere döndükten sonra, Claudia odanın bir ucundan diğerine birkaç kez yürüdü ve bunu yaparken kendi kendine konuştu. "Yahudilerin mahkemesi önünde, hepsinin en büyüğü, Yasalarına karşı isyan etmekten suçlu bulundu. Evet, ama tanrılara şükürler olsun ki, karanlığın o
kurnaz işçileri onun canını almaya güç yetiremezler. Ve
Pilatus--ah, Pilatus'un Yahudi'yi yargılayacağına dair vaadi yok muydu? Pilatus'un sesini duyması ve yüzüne bakması beni sevindiriyor.
O gözlerden tek bir bakış--o dudaklardan tek bir kelime ve Pilatus,
tüm kötü suçlamaların sadece suçlama olduğunu anlayacaktır."

Sonra Claudia kendini yatağın üzerine attı, ama uyku gelmedi, bu yüzden
bir süre sonra kalktı, pencereyi açtı ve Kudüs'ün üzerinde asılı duran yıldızlarla
parıldayan çivit mavisi gökyüzüne baktı.
Aşağıdaki sokaktan, her biri geçen gecenin saatini bildiren, daha uzak ve daha zayıf trompet sesleriyle yankılanan bir trompetin yakın çağrısı duyuldu. Tekrar uzandığında uyudu. Yatağın yanındaki pencereden gökyüzünün zengin mavisi griye dönüştü ve bu
ince bir pembe çizgiyle vuruldu, henüz uyanmamış sabahın sessizliğine "_Staurosate_!
_Staurosate_!" haykırışı geldi.

Claudia irkilerek ayağa fırladı ve haykırdı: "Bu haykırış nereden geliyor, yalnız bir kurdun uluması gibi
ince ve dişleri gibi keskin: 'Çarmıha ger onu!
Çarmıha ger onu?' Sürüyü çağıran bir canavarın haykırışı gibi duyuluyor. Pilatus!"
Ellerini başına bastırdı ve Pilatus'un boş yatağına doğru baktı.

"Ah--bana geliyor! Üçüncü nöbette Pilatus Praetorium'a
çağırıldı ve geri dönmedi. Bir rüyaydı! Evet! Bana
geldi!" Bir adım geri çekildi ve yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi, "Bana geliyor! Askerler görüyorum - kılıçlar - yeryüzünün titrediğini - depremle cevaplanan gök gürültüsü - büyük ölüm yarasaları gibi kara bulutlar - bir felaket gibi ateşin hücumu - ve sonra karanlık! Ve sonra - ve _sonra_ - ne görüyorum?"

Claudia gözlerini elleriyle gölgeledi ve rüyanın karanlığına baktı, yüzündeki dehşet derinleşiyordu ve nefesi hızlı ve sert geliyordu. "Ne görüyorum? Karanlıkta - yoğun, geçilmez karanlıkta - tüm ışığa ölü, Pilatus'un ellerini görüyorum - ve kan damlıyorlar_!
Ve o kızıl ellerin karşısında Yahudi'nin solgun yüzünü görüyorum. Aman Tanrım! Bu bir uyarı!"

Bir an dehşetle sersemlemiş bir şekilde durdu. Sonra hizmetçilerine bağırdı,
"Margara! Zenobe! Acele edin! Hadımımı çağırın.
Pilatus ile konuşmam gerek!"

Hadım göründüğünde, Claudia haykırdı: "Ah, yaralı hadımım! Bana bir rüya
ile Yargılama Salonu'nda her şeyin yolunda olmadığı uyarısı yapıldı.
Ah, bir rüya--öyle bir rüya--yerin, havanın, göğün ve
suyun savaştığı ve tatmin olmadığı bir rüya! Ateşin, ölümün, açık
mezarların ve karanlığın--ve Pilatus'un ve Yahudi'nin rüyası," ve Claudia titredi ve
ellerini ovuşturdu.

"Eğer sakinleşirsen, en asil hanım, ve büyük korkunu
belirtirsen, hizmetkarın sana yardım getirebilir," dedi hadım.

"Evet, hadım. Gece yarısı trompeti çalmadan önce Pilatus, Antonio'nun isyancı birini tutuklamak için asker istemesiyle uyandı. Tekrar şafak vakti Yahudi'yi yargılaması için onu çağırdılar. Ve, ah, hadım - hadım - o Yahudi senin ruhunun sevdiği kişidir - sen onun öğrencisi olacaksın!"

"Nasıralı İsa mı?" diye bağırdı hadım sertçe. "Evet, evet--Yahudi!"

Hadım yüzünü göğe doğru kaldırdı ve ellerini yukarı kaldırarak yalvaran birinin sesiyle şöyle dedi, "Yahudilerin Tanrısı, Yahudilerin Tanrısı, duy ve
onu Roma'nın elinden kurtar."

"Rüyayı duy," dedi Claudia, ona yaklaşarak. "Şafak vakti geldi bana. Savaş narası! Mızraklarla delinmişlerin çığlıkları! Deli atların toynakları altında çiğnenenlerin inlemeleri! İşkence görenlerin küfürleri! Ve gürültünün üstünde çocukların 'Yardım--yardım!' diye bağırdığını ve kadınların 'Yardım! Yardım! Tanrı adına, 'yardım!' diye bağırdığını ve erkeklerin 'Yardım! Yardım! Yardım! 'Yardım gelmiyor!' diye bağırdığını duydum. Ve siyah kanatlarıyla
Yıkım Meleği dışında hiçbir yardım gelmedi! Ve, ah, hadım!
Karanlığın ve ıssızlığın içinden, Pilatus'un ellerini gördüm
ıslak kanla kıpkırmızı ve onların karşısında Yahudi'nin solgun yüzü!"

Hadımla konuşmasını bitirmeden önce, Claudia'nın yardım çığlıkları
ev halkını çekmişti ve askerler ve hizmetçiler odaya doluşmuşlardı
ve trajik rüyasını dramatik bir şekilde anlatarak onlara korku ve titreme
getirirken koridoru doldurmuşlardı.

"Bu bir rüya--bir rüya! Ama o rüyada, vizyonumla karanlık arasında, mor bir cübbe, dikenli bir taç, uzak bir yamaçta yalnız bir haç, acı içinde çizilmiş beyaz bir yüz ve inler gibi hareket eden kurumuş dudaklar geçiyor! Sonra yine kargaşa ve katliam! Ah, bak! Göremiyor musun? Şehir surlarında askerler var! Karanlıkta uçan ateş topları var! Havada çarpışan taşlar var--evet, hatta Yahudilerin Tapınağı'nın mermeri! Göremiyor musun? Evet--bak! Tapınak yıkılıyor! Tek bir taş bile diğerinin üstünde
kalmayana kadar dağılıyor! Ve gök gürültüsünün üstünde her zaman 'Yardım! Yardım!' çığlığı duyuluyor Kıtlık görüyorum ta ki anneler göğüslerini
kucaklayan o yumuşak eti yiyene kadar! Ve salgın hastalık görüyorum ta ki ölüm tüm
canlıları
yiyip bitirene kadar! Roma sabanı Yahudi'nin Kutsal Yeri'nin üzerinden geçiyor ve çölün
çöl leşçileri çıplak mezarlarda eğleniyor! Ve bu iğrençliklerin
yerinden Pilatus'un elleri yükseliyor! Boya gibi kızıllar. Ve orada, gri ve korkunç sessizlikten, Yahudi'nin
soluk yüzü toplanıyor! Tekrar--ve yine onları görüyorum!"

Claudia vizyonunun bu kısmına ulaştığında çığlık attı ve
gözlerini kapattı ve etrafını saran askerler ve hizmetçiler dehşet içinde geri çekildiler, bakışları donuktu.

Aniden ellerini hadıma doğru uzatarak bağırdı: "Pilatus'la konuşmam gerek. Yargı kürsüsüne uç! Hiçbir kapı seni
engellemesin! Hiçbir muhafız ayaklarını tutmasın! Ve Pilatus'un kulağına
ulaştığında, ona şöyle de: 'Karın şöyle diyor - bu doğru adamla hiçbir işin olmasın, çünkü bugün onun yüzünden bir rüyamda çok şey
çektim!' Böylece Claudia, Pontius Pilatus'un ellerini masum kanın
soluk lekesinden ve Yahudilerin soluk yüzünün yüzyıllar boyunca sonsuza dek rahatsız etmesinden kurtarmak için sesini yükseltecek."

BÖLÜM XXXI

YAHUDİLERİN KRALI

"Aman Tanrım, ama gözlerim yoruldu! Üçüncü nöbetimden beri hizmetim gerekiyor,
ama bu meselenin sonunu görmek için ateşim var. Bakın!
Şu çatılar adamlarla kapkara, meraklı gözlerle ve sokaklar erken kalkanlarla dolu, karıncalar gibi oradan oraya koşuşuyorlar. Sabah güneşi böyle bir sahnede ne zaman parladı?"

"Halkımızı böyle kışkırtan Tiberius'umuzun düşmanı şimdi nerede?"

"Antonio Kulesi'nin kışlasına onu _kırbaçlı_ diye aldılar."

"Ve sırtının etini uzun süre açacaklar mı?"

"Hayır, çünkü on iki güçlü silahlı ve merhamet çığlıklarına sağır, kırbaçlanacak. Yakında tekrar Pilatus'un önüne çıkarılacak."

Konuşmacı, Büyük Hirodes'in sarayında bir yazıcıydı. Kudüs'te iki Romalı'nın ziyareti sırasında, Praetorium'un basamaklarında durup, iki devasa kanadı birleştiren
açık avluya baktı. "Yeni Kralı müjdeleyen o kudretli alayı gördün mü?" diye sordu ziyaretçilerden biri.

"Evet, tanrılar adına, bu büyük bir coşkuydu! Dünyanın tüm uluslarından insanlar, Sezar'ın tahtını ele geçirmek için birinin
ayaklandığı haberini getirmek için oradaydı. Ve isyan için, şehrin yabancılarla
dolup, Filistin'deki Roma lejyonlarının
en güzeli Suriye'ye çağrıldığı zaman iyi seçilmiştir. Celileli devrimciye ihanet eden ve onu kurtarmak için komplo kuran kişiyi, Roma bir
tanrılaştırmalı."

"Bir hain mi vardı orada?"

"Evet, bir hain ve bir komplo yoksa, Sanhedrin'in o dindar köpekleri henüz halkı kışkırtan kişiye el koymamıştı, çünkü gündüzleri çok sayıda olan takipçileri onun yanındaydı ve geceleri kurnazca kendini
sakladı. Yüzleri ciddi ve duaları uzun olan bu Yahudiler korkak ve köpektir. Roma elini açıkça gösteriyor.
Ama bunlar dindarlığın koyu pelerinleri altında hareket ediyor, ağlar örüyor ve çok fazla ganimet yığıyor."

"Bu çekişmeyi kışkırtan kişiyi gördün mü?"

"Evet, ve konuşmasını dinledi. Her gün Tapınak'ta ders verdi ve
kendisine Celileli bir köylü denmesine rağmen, çok bilgisi vardı.
Türünün insanları garipti ve bir zamanlar tahtlarında oturan krallar garipti, çünkü Celilelilerin ağzından çıkan yasalar
tefeciliğe izin vermiyordu, yoksullar için asmada meyve bırakıyordu ve geniş mülkleri
yeniden dağıtılmak üzere geri veriyordu. Evet, bu isyan kışkırtıcısı yoksulları çok seviyor. Belki de açlık kendi hayati organlarını kemirmiştir.
'Gelenekler' ve kurbanlar
aracılığıyla rahipleri yoksullardan çalarak zengin oldular. Bunun için Celileli onlara hırsız ini dedi ve onları lanetledi ve dövdü ve bu yüzden onların nefretini kazandı.
Yine de halktan korktukları için ona açıkça el koymaya cesaret edemediler.
Dün gece saklandığı yer öğrenildi. Gece yarısı takipçileri
dışarıdaki tepelerde uyurken şehir, Tapınak'ın gece yarısı muhafızlarıyla silahlı adamlardan oluşan bir grup, Kedron'u geçti ve isyancıyı
eski bir zeytin çiftliğinde buldu. Sonra Sanhedrin'in önüne getirildi - sinsi
tilkiler, kötü hayvanlar - çünkü kendi yasalarına göre
gün doğumuna kadar meclis toplamak yasal değildir. Fakat takipçilerinin onu
gün ışığı onu mahkûm edilmemiş
bulursa kurtarmasından korkarak, horoz ötüşünde bile
Kaiafas'ın önüne çıkarıldı. Sonra Pilatus'un önüne çıkarıldı. Pilatus tarafından Hirodes'e gönderildi. Bu, Pilatus'un Hirodes'e birçok insanın
yüzünde laf atması gibi çirkin bir şakaydı."

"Pilatus Celile Tetrark'ını sevmiyor mu?"

"Hayır, Hirodes onu daha çok seviyor. Hirodes'in babası, Büyük diye anılan kişi, Roma'da Senato tarafından kral olarak taçlandırıldı.
Yine de Pilatus onun ihtişamının varisi oldu ve bu acı Hirodes'e
ağrılı bir yara gibi işledi. Ama dudakları her zaman mühürlenmelidir. Şimdi
Pilatus, Kudüs'teki Roma yasası altında yaşam ve ölüm yetkisi olmadığını bilerek bu adama bir sanık gönderdi. Ama olsaydı, yine de
şaka kaba olurdu, çünkü Celileli'nin takipçileri
Herodes'in eyaletinden değil midir? Bu kadar büyük ve gayretli bir takipçi kitlesine karşı kolunu hangi bilgelikle kaldırabilirdi? Böylece Hirodes
sanığı Pilatus'a geri gönderdi ve adam oradan oraya
giderken, kalabalık toplandı ve Tapınak'taki o dindar katiller, yozlaşmanın
solucanları gibi, kalabalığın arasında girip çıktılar,
'Hain! Hain! İhanet! İsyan!' diye fısıldayarak
Pilatus'un yüzüne, bu kişi çarmıha gerilmezse Sezar'ın dostu olmadığını fırlattılar.
Sonra Pilatus isyancıyı yüzücülere verdi. Sırada haç var."

"Yoksulların davasını benimseyenler sonsuza dek böyle yok olacaklardır. Hiç kimse
sadece bir aptal taçların fakirlere gelmesini hayal eder. Kral olmak isteyen bu adamın
fakirlerle dost olmasının ne sebebi var? Bir sebebi var mı?"

"Evet. 'Özgürlük' adını verdiği şeyi öğretiyor. Onun yoluyla
artık köle olmayacak, sadece efendiler olacak. "

"Garip--geçen garip! Peki, _articulata
implementa_ yoksa, Roma mülkiyeti nasıl olabilir? Ve sirk için kim ödeme yapacak?"

"Bilmiyorum. Ama Sezar'ın kolu, bu vahşi özgürlük öğretisine
hiç şans verilmediğini görecek. Sparticus, kendi türü için özgürlük elde etmek için kılıcını kaldırdığından beri Sezar'ımızın başı rahat bir
yastığa yaslanmadı. İsyan ve ayaklanma, kölelerin ve
zavallı ayaktakımının kalplerinde gürlüyor, tıpkı Vezüv'ün kalbinde hala için için yanan ateş gibi. Bu isyan, bastırılmadığı

süren kuru bir mısır tarlasındaki bir marka gibi ayaklanmaya dönüşecek. Roma'nın kolu yeterli--ama bakın!
Çarmıha gerilecek olanla birlikte
felaketten geliyorlar. Ölüm fermanı çoktan yazıldı."

"Çarmıha gerilen herkes için ölüm fermanı mı yazayım?"

"Hayır, sinekler veya haşereler için değil, yoksa dünya
fermanlarla dolup taşardı. Ama bir isyan kışkırtıcısı, Roma'nın affetmeyeceği tek suç budur. Bakın! İşte geliyor! İşte,
gösterişli bir cübbe giymiş. Yüzü kan kaybından solgun. Bakın!
Gösterişli cübbenin altından damlıyor ve mozaiği lekeleyen izlerle
ayaklarını takip ediyor. İpler derin kesmiş olmalı. Ha! ha!
Bir taç takıyor--bir Kral için bir taç--dikenli dikenlerden oluşan bir taç.
Alnında izini bırakmış ve bir yanağında mor bir çizgi var!"

"Dinleyin--'_Staurosate_! _Staurosate_!' diyorlar. İblisler gibi bağırıyorlar
Pilatus'un önünde götürülürken."

"Göremiyor musun?"

"Evet. Pilatus onu basamaklardan çıkartır ki, kalabalık onu
görebilsin. Bakın; nasıl bir adamdır ki, övgülerini
bağıranların arasında bir fatih gibi hareket ediyor? Ayaklarının kan izi
bırakan adımlarda görkem var! Ve bakın! Göğsünün üzerinde
kollarını kavuşturuyor; başını kaldırıyor; kalabalığın üzerine bakıyor
Julius Sezar'ın yenilmez gücüne karşı
nefes almış bir avuç zincirli köleye bakması gibi. Bu Celileli neden bu görkemli varlığa sahip? Bakın--kalabalığı etkiliyor, ta ki dilleri
durup vızıltı ölülerin sessizliğine dönüşene kadar.
Bakın--bakın! Procurator ayağa kalkıyor. Tamamen cübbeli! Ve konuşmak üzereydi!"

Pontius Pilatus, bir mahkumun görüntüsüyle bir anlığına sessizliğe gömülen aç kalabalığın, Yargılama Salonu ve Antonio Kulesi'nin arkasındaki gücün sesine bakabilmesi için kendini hareket ettirdi.
Herkesin gözleri, kalabalığa tanrısal bir sakinlikle bakan kraliyet cübbeli figürden
ayrıldığında, Pilatus gözlerini yalnız adamdan kalabalığa çevirdi ve sessizliği bir an uzattıktan sonra,
"_Ecce homo_!" dedi.

Birkaç kısa nefes boyunca, sanki ağzı açık kalabalığın başlarının üzerinde ağır bir şey asılıymış gibi, sessizlik devam etti. Sonra bir düzine kaynaktan, sürünün vahşi çığlıkları gibi,
"_Staurosate_! Onu çarmıha ger!"

"Duyun! Duyun!" diye haykırdı kâtip ziyaretçisine, "uzun dualar eden ve sarkan alınlıklı köpekler, yüreklerinde lanetledikleri Sezar için çok sadık bir şekilde bağırıyorlar. Ne Sezar'ı, ne de Tapınaklarını umursuyorlar, ama Sezar'ın lütfu ve Tapınağın altını için yalan yere yemin edecekler ve gücün elini yalayacaklar. Ama izin ver de Pilatus'un, kral olmak isteyenin dikenli alnının üstündeki çarmıha asılmasını emrettiği yazıyı iletmek için kısa bir süreliğine kenara çekileyim. Bakın - şunu okuyun: '_İsa Nasarenus, Rex Judaeorum_." Kâtip ve ziyaretçileri içtenlikle güldüler. "Ve yeni bir kraldan
duyan kalabalığın arasında, bizim dilimize aşina olmayanlar olmasın diye, Pilatus, yazının Yunanca ve Yahudilerin kendi Yasalarının eski harfleriyle
yazılmasını emretti. Ayrıca, ölüm cezasının üzerine mühür basmak istiyorum. Bunu da görmek ister misin?"

"Evet, çünkü daha önce bir 'Kral'ın ölüm cezasını
okumak için gözlerime verilmemişti."

Yazıcı masaya yeni bir parşömen[1] serdi ve Romalılar okumak için
üzerine eğildiler. "Bir dakika!" diye seslendi kâtip masadaki adamlara. "Garip bir şey oluyor--bakın! Pilatus bir leğende
ellerini yıkıyor! Onları bu kadar kirleten ne ki, bağıran kalabalığın
gözlerinde abdest alıyorlar?"

"Bir gizem--evet. Ama bakın--evet, bakın! Gizemin üstüne daha fazla gizem ekleniyor! Tetrark Hirodes Pilatus'a yaklaşıyor. Yükselen ışık dişlerinde
parıldayana kadar gülümsüyor. Elini uzatıyor! Elleri garip
temizlikten hala ıslak olan Procurator ona selam mı verecek? Bakın! Nadir görülen bir görüntü için gözlerinizi sabitleyin. Tereddüt etmiyor! Şimdi Pontius Pilatus'un eli Hirodes Antipas'ınkiyle
birlikte kenetlenmiş durumda. Castor ve Pollux tarafından--Jüpiter'in kendisi tarafından bu fırtınadan nadir bir arkadaşlık doğdu. Sırada ne var?" ve gülerek, Romalılar ölüm cezasına geri döndüler.

[1] Pilatus'un cezası olarak kabul edilen şeyin aslı, 1380 yılı civarında, İtalya'nın Aquila kentindeki bir tapınağın mermer kalıntıları arasında, İbranice karakterlerle yazılmış bir demir tüpte keşfedildi.
Şu anda İspanya'nın Simancus Kraliyet ve Genel Arşivleri Muhafızı'nın gözetiminde. Aşağıdaki, orijinal parşömenden yapılan çeviridir:

Tiberius Sezar'ın 17. yılında, Roma'nın ve tüm dünyanın İmparatoru, yenilmez hükümdar: XXI. Olimpiyat'ta; XXIV. İlyada'da
ve İbranilerin sayısına ve hesabına göre dünyanın yaratılışında, dört kez 1157; Roma İmparatorluğu'nun yayılmasında,
73 yılı; Babil'e kölelikten kurtuluşta, 430 yılı;
ve Kutsal İmparatorluğun yeniden kurulması, 497 yılı. Lucius Marius
Sauricus, Roma Konsülleri ve Papa, yenilmez Tiberius'un Prokonsülleri; Yahudiye'nin Kamu Valisi, Kudüs Şehri'nin Naibi ve Valisi, Flavius ​​IV; zarif başkanı Pontius
Pilatus; Aşağı Celile'nin Naibi, Herod Antipas; Baş Rahiplik Papası--Kaiafas; Tapınağın Efendisi Ales Maelo; Konsüllerin ve Kudüs Şehri'nin Yüzbaşısı Rababan Ambe. Quintas
Cornelius Sublimius ve Setus Pompilius Rufus, 25'inde, I Pontius
Pilatus, Roma İmparatorluğu'nun temsilcisi, ikametgahımız olan Larchi Sarayı'nda, İsa'yı yargıla, mahkum et ve ölüme mahkûm et, Celile kalabalığının
Mesih'i, Musa Yasası'nı, Büyük İmparator Tiberius Sezar'a karşı kışkırtan bir adamı, açıklanmış olan sebeplerden dolayı, suçluların
töresine göre çarmıha gerilerek ölüm cezasına çarptırılacak, kararlaştırıyorum ve ilan ediyorum, çünkü
zengin ve fakir birçok insanı bir araya getirip, Celile'de kargaşa çıkarmaktan
vazgeçmedi, Tanrı'nın Oğlu ve İsrail Kralı olduğunu iddia etti, Kudüs'ü ve Kutsal İmparatorluğu yıkmakla tehdit etti ve Sezar'a haraç vermeyi reddetti; zafer avuçlarıyla ve kalabalık eşliğinde Kudüs Şehri'ne Kutsal Tapınak'a girme cesaretini gösterdi.

Bu nedenle, Yüzbaşım Quintas Cornelius'a, bu İsa Mesih'i Kudüs Şehri'nde alenen gezdirmesini ve mor giysiler giydirilip dikenli taçla bağlanıp kırbaçlanmasını, omuzlarında kendi haçıyla suçlulara örnek olmasını emrediyorum; ve yanına iki katil hırsız almasını emrediyorum; bunların hepsi bugün Antonia olarak tasarlanan Giarancola Kapısı'ndan ayrılacak ve Calvary denilen kötülerin dağına doğru ilerleyecekler; orada çarmıha gerilmiş ve ölmüş beden, tüm suçlulara bir gösteri ve örnek olsun diye çarmıhta kalacak ve söz konusu çarmıhta İbranice, Yunanca ve Latince olmak üzere üç dilde şu yazılar bulunacak: İbranice'de 'Jesu Aloi Alisidin'; Yunanca'da 'Iesous Nazarenos Basileus ion 'Iouoaion'; Latince'de 'Jesus Nazarenus Rex Judaeorum. 'Aynı şekilde, hangi sınıftan olursa olsun hiç kimsenin, Roma ve İbranilerin kararnamelerine ve yasalarına göre, İmparatorluğa isyan edenlerin ödediği cezaya tabi olarak, tüm titizlikle emredilen, yönetilen ve uygulanan bu adaleti tedbirsizce engellemeye çalışmamasını emrediyoruz."

[Yazıcının notu: Yukarıdaki dipnottaki Yunanca ifade şu şekilde çevrilmiştir:

Iesous: Iota, eta, sigma, omicron, (kaba nefes işareti) upsilon,
son sigma.

Nazarenos: Nu, alpha, zeta, alpha, rho, eta, (kaba nefes işareti)
omicron, son sigma.

Basileus: Beta, alpha, sigma, iota, lambda, epsilon, (yumuşak nefes işareti) upsilon, son sigma.

ion: iota, omega, nu.

Iouoaion: (yumuşak nefes işareti) Iota, omicron, upsilon, (yumuşak nefes
işareti) omicron, alfa, iota, omega, nu.]

BÖLÜM XXXII

BU İŞARETLE

Kudüs'ün eteklerinde, kel bir tepenin eğimli yokuşu boyunca uzanan bir yolun kenarında, yuvarlanan taştan, açıkça eski günlerin bir mezarı olan bir kaya duruyordu. Birçok ayağın
ayaklarıyla ince toza dönüşen bu yol,
bir uçurumun kenarı boyunca uzanıyordu, uçurumun uzak tarafı mezarlarla kesilmiş ve
dar mağaralara bölünmüştü. Mezarın hemen ötesinde, yol, beyazlatılmış gri kaya yığınının üzerine siyah dallarını
döken yalnız ölmekte olan bir zeytin ağacı tarafından gizlenmiş tepenin zirvesine dönüyordu. Bu kel tepeye üç haç dikilmişti ve gün doğumundan beri büyük bir kalabalık yolun etrafında toplanmıştı, çünkü Yahudilerin Kralı olarak ilan edilen kişinin iki hırsız arasında asıldığı haberi erken duyulmuştu ve Kral'ın üzücü durumunu merak eden birçok kişi vardı. Alaycı kalabalık tepenin etrafında akın ederken ve güneş gökyüzünde parlarken, merkezdeki haçtaki kurban, sanki elementin ta kendisine doğru titreşen ve öğlen ışığını geçilmez bir karanlığa dönüştüren ve dünyayı güçlü bir titremeyle sallayan bir çığlık attı. Kayalar vadiden aşağı doğru sarsıldı; mezar kapıları yerlerinden sarsıldı; rüzgarın iniltisi, son nefes gibi, aşağıdaki vadinin uzunluğunu geçti ve karanlık derinliklerden bir cüzzamlı, "Kirli! Kirli!" diye haykırdı. Umutsuz feryadı, bir manyağın çığlığıyla karşılık buldu. Karanlığın ortasında, sönmekte olan bir güneşin tükenen çabası gibi donuk yeşil ışığın düzensiz patlamaları vardı ve bu hayaletsi parıltılarda insanların oradan oraya koştuğu görülebiliyordu. Aralarında bir kadın ve bir erkek vardı; kadın uzun bir pelerine sarınmıştı, erkek ise güçlüydü, vücudunu örtmeye yetecek kadar giysisi yoktu ama kadın, sığınmak için yol kenarındaki kayanın arkasına
sürünürlerken bunlara
tutunuyordu. Kayaya daha yeni yerleşmişlerdi ki, kaya titremeye başladı ve sonra taş önünden yuvarlandı ve bir iskelet
düştü, kadının ayaklarının dibine düştü.

Bir çığlık atarak, "Rüyam! Rüyam! Şimdi bile gerçekleşiyor! Yardım! Yardım!" diye bağırdı.

Adam kadını iskeletten uzaklaştırıp titreyen kayaya
yaklaştırdı.

"Ölüler bile ortaya çıkıyor!" diye feryat etti. "Her şeyin sonu!
Hepimizin ölümüyle tanrılar Yahudi'nin ölümünün intikamını alacaklar! Ah,
hadım, beni kurtar! Sen güçlüsün! Sen bir takipçi ve bir
inançlıydın. Beni kurtar!" ve kendini onun kollarına attı.

"Sakin ol, en asil Claudia," dedi adam sakin bir sesle. "Toprağı
taşlar mezardan yuvarlanana kadar titreten şey,
durgun suyu sallanan
dağların dalgalarına
yığan ve tepelerin sedirlerini ölü otlarmış gibi
kıran güçten başka bir şey değildir. Korkma."

"Sen öyle diyorsun--ama dünyanın sallanmasını hisset."

"Evet, titriyor. Yine de daha önce titredi ve tekrar titreyecek. Trakya'da dünyanın kocaman çukurlar halinde sallandığını gördüm."

"Ama güneş öğle vakti karanlıktır! Bunun anlamı ne?"

"Güneş ile görüşün arasına bir şey girdi. Güneş
hala parlıyor. "

"Hayır! Hayır! Güneş bile karardı, yüzü Yahudi'nin, o adil adamın, ölmek üzere
çarmıha gerilmesinden utanç duyuyor! Ah, Pilatus!
Pilatus! Nasıl yapabildin?"

Konuşurlarken karanlık aydınlandı ve iki asker
yolu geçti. Beyaz hatları gri ışıkta
belli belirsiz görülebilen iskelete vardıklarında, aniden durdular.

"Ölüler ortaya çıkıyor! Neden?" diye haykırdı biri.

"Çünkü bu şey hiçbir şey bilmeyen, hatta
ölü olduğunu bile bilmeyen bir ırktan geldi." Bedeninden ayrılan kafatasını tekmeledi
ve ona doğru yuvarlandı. Çizmesiyle durdurarak, "Evet, iyi
Yahudi, ölü müsün yoksa diri misin? Konuş!"

"Dili yok," dedi ikinci asker güldü. İlki
kılıcını iskeletin kaburgalarından geçirdi ve
çukura fırlatarak kafatasını tekmeledi.

Yolun bu şekilde açılmasının ardından gelen sessizlikte, gizli tepeden bir inleme duyuldu. Bu, azabını
durduracak sersemletici bir iksir için yalvaran suçlulardan biriydi.

"Dinleyin," dedi askerlerden biri. "_O_ iyi bir dille yalvarıyor."

"Evet, ama ikisinin arasında asılı duran Yahudi, içkiyi reddetti."

"Şimdi hiçbir şeyi reddetmiyor. 'Yahudilerin Kralı'nın dili artık
Sezar'a karşı küfürlü övünmelerle sallanmıyor. Ona bakalım."

Askerler tepeye çıktıklarında, kayanın arkasındaki kadın
tekrar konuştu. "Ah, hadım," dedi, "haça git ve Yahudi'ye sor. Öldüğünü söylüyorlar--öldü," ve sesi bir hıçkırıkla sona erdi.

"Rahat ol, en merhametli Claudia. Bence bilmedikleri şeyleri konuşuyorlar. Yine de hizmetkarın soracak."

Hadım gitmişken bir grup asker yoldan aşağı mor bir cübbe taşıyarak geldi. Claudia'nın arkasında durduğu kayanın yanına
saklandılar, oturdular, miğferlerini çıkardılar ve içlerine zar attılar.

"Güzel bir giysi," dedi bir asker, cübbeyi uzatarak.

"Evet, ve onunla birlikte bir taç da vardı," dedi bir ikincisi.

"Evet, ve ardından bir haç geldi," diye ekledi üçüncüsü.

"Çünkü Pilatus Sezar'ın dostudur."

"Böylece Roma'nın her zaman korkması için bir nedeni vardır," diye gözlemledi ilk asker miğferindeki zarları sallarken. Sonra askerler sırayla
zarlarını şakırdattılar ve konuştular.

"Bak! Bak!"

"Evet, ama buraya bak."

"Evet, ama şansıma bak!"

"İyi atıyorum!"

"Daha iyi atıyorum!"

"En iyi ben atıyorum! Bak! Giysi benim!"

Cübbe için kura çekerken, birkaç yoldan geçen
birikmişti. Aralarında yüzünde tuhaf bir leke olan iri yapılı bir adam vardı. Siyah sakalının hemen üzerinde, kırmızı ve mor bir bant gibi bir yanağında uzanıyordu ve kulağının ucunda siyah bir lekeyle bitiyordu. Güzelce işlenmiş bir sarık takıyordu ve mavi bir pelerin taşıyordu. İlgiyle izlediği oyun bitince ve
cübbenin yeni sahibi onu ele geçirdiğinde, yoldan geçen
biri, "Cübbesi şimdi senin olan Kral ne yapıyor?" diye sordu.

"Kısa bir süre önce onu bıraktığımızda, artık su dilenmiyordu
ve başı gevşekçe sarkıyordu."

"Belki de bayıldı," diye önerdi mavi pelerinli adam.

"O zaman kemiklerin kırılması onun sonunu garantileyecek."

"Kemik kıran adamın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Ben "o."

"Ve onun bedeninin kemiklerini ne zaman kıracaksın?"

"Kemikleri kırıldığında senin için ne önemi var?"

"Bundan başka hiçbir şey. Az önce dağılan engin karanlık en karanlık olduğunda, takipçilerinden bir topluluğun fısıldadığını duydum ve onlar,
ölmüş olsa bile, üçüncü gün mezardan
kalkacağına yemin ettiğini söylediler."

"Ve bacaklarının kırıldığını kesin olarak bilmek istiyorsun, böylece
mezardan çalınırsa bacakları onu
çok uzağa taşıyamaz?" ve askerler güldüler. "Telaşlanma, Yahudi'nin kemikleri yakında kırılacak."

"Bir parça altın için onları daha erken mi kıracaksın?" ve pelerininden bir
cüzdan çıkardı.

Asker hevesle ayağa fırladı ve elini uzatarak, "Avuç içindeki bir madeni para, gözlerinin önünde arzunu yerine getirir. Madeni para--o zaman
gel, kemik kırmaya gidelim."

Cüzdanlı adam elini altına koymuştu ve ağır kılıcı olan adam elini hediye için uzatmıştı ki, bir kadın aniden önlerinde belirdi ve askere, "Yahudi'nin kemiklerine elini
kaldırma!" dedi.

"Sen ne demek istiyorsun--Yahudi'nin takipçisi misin?" diye cevapladı asker öfkeyle.

"Hayır, ben Yahudi'nin takipçisi değilim. Yine de onun adil bir adam olduğunu biliyorum."

"Sen beceriksiz bir dille yalan söylüyorsun," diye ilan etti asker. "Sen onun takipçilerindensin."

"Yalan söylesem de söylemesem de, Yahudi'nin vücudundan bir kemiği bile
kırmayın!"

"Sen Yahudi'nin kurnaz ve cesur bir takipçisisin. Yine de kemikleri
kırılacak. Haçtan daha da uzaklaş. Bir kenara çekil,"
ve geniş kılıcını kaldırdı.

"Ve ne zaman oldu," dedi hareket etmeden, "bir askerin
köpeği bir Romalıya karşı kılıcını kaldırdı?"

"Bir Romalı mı? Benim gözümde bir Romalı," ve asker güldü.

"Evet, bir Romalı--ve bir Romalıdan daha fazlası. Gözlerin baksın!"
Klaudia bu sözlerle uzun pelerinini geriye attı ve bir Romalı soylu kadının muhteşem
kılığıyla öne çıktı. Askerler bir adım geri çekildi ve tekrar konuştuğunda hayretle baktılar. "Bir Romalı mı? Bir Romalıdan daha fazlası

Claudia Procula, Pontius Pilatus'un karısı! Siz biliyor musunuz,
Antonio Kulesi'nin kemik kırıcıları, Pilatus kimdir? Ben bir Yahudi takipçisi değilim, ama elimdeki yüzükle Romalı Savcının karısıyım ve sana şunu söylüyorum, bu dürüst adamın vücudundan tek bir kemik bile kırılmayacak, yoksa senin kırık vücudunla kemik için kemik ödeyeceksin!"

Askerler birkaç adım daha geri çekildiler. Sonra biri, "Peki Pilatus'un karısı ne zaman emir verecek?" dedi.

"Pilatus trajediden elini çektiğinde, o zaman Claudia emir verir."

"Bir Romalı için garip konuşuyorsun."

"Bu garip şeylerin zamanı. Garip karanlık, toprağın garip titremesi, dürüst bir adamın garip cesareti. Evet, garip olayların zamanı. Ama sen Yahudi'nin kemiklerini kırma."

Mavi pelerinli ve açık cüzdanlı yoldan geçen kişi kısa bir mesafe
kaymıştı. Claudia ona doğru döndü ve bir an inceledikten sonra, "Burnunun başına sıkıca bastırılmış olması ve altın alışverişi yaparken dilinin kıvrılmasıyla, sen bir Yahudi'sin. Bir
Yahudi - ve _öyle_ bir Yahudi! Kalbinin katılığı için, giydiğin karanlık ve
çirkin çizgi sonsuza dek seninle kalsın. Toz içinde önümde dururken bile, gözlerim senin bir engereğe dönüştüğünü görüyor! Defol git!"

Askerler ve Yahudi yoldan geçenler şehre doğru yola çıktıklarında, Claudia kayanın arkasına çekildi. Konuştuğu süre boyunca, loş ışık yine yerini günün aydınlığına bırakmıştı. Oturduğu yerden yoldan geçenleri izliyor ve yorumlarını dinliyordu. Bazıları alaycı bir şekilde, "Başkalarını kurtardı, kendisi kurtaramadı." dedi. Bazıları son nefesinin, hayatını çalanlar için bir bağışlanma duası olmasına şaşırdı; bazıları, bu gösterinin, sıcak bir günde Kudüs'ten tozlu hac yolculuğuna değmediğini ilan etti; bazıları, bir Kralı bu kadar üzücü bir durumda bulduklarında güldüler. Bazıları ağladı. Siyahlar giymiş böyle bir kadın, yavaşça, genç bir adamın koluna yaslanarak hıçkırarak geldi: "Öldü! Öldü!" Ve genç adam, bir oğulun bir anneyi teselli etmesi gibi onu teselli etmeye çalıştığında, inleyen kalbi sadece "Öldü! Oğlum -küçük Jehu'm- öldü!"
Ve kadının acısı Claudia'nın yüreğini sızlattı ta ki gözyaşları yüzünü ıslatana kadar.

Yavaş yavaş yoldan geçenlerin sayısı azaldı ve Claudia,
gezginlerin konuşmalarından, cesedin
çarmıhtan alındığını anladı. Saatlerce süren bir bekleyişten sonra, hadım ona geri döndü.

"Uzun zamandır yoksun!" dedi.

"Evet, en asil Claudia, çünkü senin yaralı hizmetkarına,
Galileli'nin cesedini çarmıhtan almak
verildi. Kutsal hizmet!"

"Ve o öldü--öldü--" ve Claudia'nın sesi acı yükü altında
büzüldü. "Ağlama! Ağlama!" dedi yaralı hadım. "Düşen gözyaşların
hizmetkarının yüreğine ağır ağır düşüyor. Ağlama."

"Senin nazik kalbin asla bir kölenin yüreği olmadı," diye hıçkırdı Claudia. "Ama o öldü--o _öldü_!"

"Öldü mü? Evet--ve hayır, çünkü vaadinden
acı suları sevinç yağına ve hıçkırıkları
şarkıya
dönüştüren görkemli umut gelir."

"Bu ne vaat?"

"Üçüncü gün ölümden dirilecek ve mezardan çıkacak."

"Ölülerden diril! Mezardan çık!" ve Claudia şaşkınlıkla
gözlerini kaldırdı.

"Evet, en asil Claudia--sonsuza dek diri. Sık sık 'Ben ve Baba Bir'iz' dediğinde, yaşam ve ölüm üzerinde güç sahibi olmayı kastetmiştir, çünkü yaşamı için 'Onu bırakmaya gücüm var
ve tekrar almaya gücüm var' dememiş miydi?"

"Ölen kişi sonsuz yaşama kavuşacak mı?" diye tekrarladı Claudia sanki sersemlemiş gibi.

"Sen konuşuyorsun. İnsanlığa olan ilahi sevgisinden Nasıralı hayatını feda etti, bu fedakarlık tüm ırkların ve insanların kalplerini yaşadığı ve öldüğü Kardeşlik'e bağlayacaktı. Ve o hayatı yeniden kazandığında, inanan herkes için ölüm ve mezar üzerinde sonsuza dek zafer olacak. Öğrettiği inanca göre Celileli bugün ölümsüz bir zafere ulaştı. Fatih'in bedeninin nereden alındığını görmek ister misin?"

"Evet, görmek isterim."

Yoldan yukarı doğru yol gösterdi ve tepenin eteğine döndüklerinde, üç dik haç cesurca göründü. Bunlardan ikisinin üzerinde yarı açık ağızlarından sarkık kafalı insan şekilleri asılıydı ve bir dil ucu dışarı çıkmıştı. Ellerinin avuç içleri pıhtılaşmış kanla doluydu ve kemik kırıcılar tarafından yeni parçalanmış bacakları gevşekçe sarkıyordu. Artık seyircileri çekemeyecek kadar iyi ölmüşlerdi ve kalan birkaç muhafız yorgun bir şekilde uzaktan nöbet tutuyordu. Ortadaki haç dimdik duruyordu, uzanmış kolları daha küçük haçların üstündeydi. En yüksek noktasında Pilatus'un yazısı vardı. Bir insanın ölüm döşeği olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu, sadece ortasındaki kırbaç darbesiyle kesilmiş sırtın bıraktığı kırmızı lekeler dışında. Batı güneşinin tam ışığında, bu kırmızı merkez kızıl bir parıltı aldı.

İkisi bir an sessiz kaldılar. Sonra dedi ki, "Ve sen yaralı bedeni şu anda mezarda yatan kişiye 'fatih' mi diyorsun?"

"Yol'un gizemine göre, o fatihten de öte."

"Yol nedir, hadım?"

"Yeni yaşamın bolluğuna geçen bir mısır tohumunun yolu."

"Mesajın Claudia'nın yüreğine ancak belirsiz bir şekilde ulaşıyor. Bu Yolu adlandıracak
sözlerin yok mu?"

"Evet, en asil hanım. Hizmetkarın kendi dilinde Yolu adlandırabilir."

"Dinliyorum."

"_Via crucis_."

"_Via crucis_," diye tekrarladı Claudia. "Ve bu ne anlama geliyor?" ve gözlerini adamın yüzüne doğru kaldırdı.

"Yüreğinde korku ve inançsızlığı yendiğinde, o zaman ölüm ve mezar üzerinde
zafer kazanmış olursun. Bu Yoldur."

"Ah, korku, şüphe ve ölüm üzerinde zafer kazanabilsem! İnanca girebilsem! Yaralı hadım, ayaklarımı
buraya kadar sen götürdün. Elimi tut ve beni haça biraz daha yaklaştır."

El ele tutuşan Romalı soylu kadın ve yara izli hadım, vaftizin kanlı

amblemine doğru Yol'a doğru yaklaştılar. Adam, kadının
elini bıraktı, böylece iki elini kalbinin üzerine koyabilirdi,
yüzünü kadının gözlerinin görüş alanının ötesinde yatan
kutsanmış bir umuda veya vizyona doğru kaldırdı. Yine de, onun sakin ve parlak yüzünde, onun da bir fatih olduğunu ve yine de bedeninde ölüme karşı zafer kazandığını okudu.
Bir kez daha gözlerini önündeki kızıl ormana çevirdi,
elini kaldırdı ve saygıyla kalbinin üzerine haç işareti yaptı. Bunu yaparken, anlayışından daha büyük bir huzur
varlığını doldurdu ve nefesi yeni doğmuş bir bebeğin nefesi gibi geldi, "_Crux rosatus_! _In hoc signo vinces_!" diye fısıldadı.

BÖLÜM XXXIII

BEN

Nasıralı İsa'nın idamından bu yana otuz altı saat geçmişti,
yeni bir haftanın ilk günü gelmişti. Sabahın çok erken saatlerinde Meryem
ve Martha kalkmıştı. Martha, Anna ve Debora ile birlikte Kudüs'e gidiyordu, orada şehir kapısının hemen dışında, Yakup'un annesi Meryem ve diğer kadınların annesiyle buluşacaktı. Onlar, kendi Celile'sinden gelen ve şimdi onun mezarına giden Krallarını takip etmişlerdi. Bu kadınlar
Yasa'nın gerektirdiği gibi Şabat'ta dinlenmişlerdi ve
üçüncü günün akşamı aceleyle kaldırılan bedeni
meydana sürmek için baharatlar ve tatlı merhem hazırlamışlardı.

Mary yalnız kalmak için bahçesinde kalmayı seçmişti ve sabahın şafağında yavaşça yürüdü.
Yüreği acıyla burkulmuştu; gözyaşları tükenmişti.
Yas tutma isteği onu terk etmişti ve
kabullenmenin dinginliği fırtınanın ruhunu
parçaladığı yere yerleşmişti. Beyazlar içinde yürürken etrafındaki grilik ona
soluk ve gerçek dışı, gölgeler bahçesinde yürüyen, uyuyan bir çocuk kadar sessiz ve çiyli zambaklarla kokulandırılmış, uhrevi bir varlığın görünümünü veriyordu.

Zambak yatağının yanında, bir zamanlar sevgili Efendisiyle birlikte mutlu bir günde durduğu yerde durdu. Bir dal bile kırmadı. Hatta
çiçeklerin üzerine bile eğilmedi. İç çekmedi. Bir an için
kendi varlığının bilincinde gibi görünmüyordu. Ayağa kalkarken kalbinin
güneş ışığı kadar nüfuz edici ve yaşamın kendisi kadar canlı bir sıcaklıkla
ısındığını hissetti, varlığını
sulayan ve yine de onunla bir olan tuhaf, anlaşılmaz bir sıcaklık. Bu nabız gibi atan sıcaklıktan garip bir şekilde etkilenerek, patikada döndü ve dönerken, uyuyan bahçenin sessizliği, tek bir kelimeyi söyleyen canlı bir sesle harekete geçti: "Mary!"
Çılgınca atan kalbiyle durakladı. Ses, eski taş bankın boş ve karanlıkla sarılmış olduğu zeytin ağacının altından geliyor gibiydi. Bir an görüşünü zorladığında,
gölgelerde bir şekil gördü, ilk başta sabah kadar sisli ve griydi, ama
şaşkın gözlerinin önünde belirgin bir şekil aldı, ta ki bir yüz ona tarifsiz bir sevgiyle bakana kadar.

"Mary." İsmi yine sessizlikte kutsal bir çağrı gibi yankılandı. "Benim, korkma."

Artık biliyordu ve coşkulu bir sesle, ona doğru uçan ayaklarla koşarken, "Efendim--ah, Efendim!"

"Bana dokunma," dedi, kollarını ona dolamak üzereyken. "Ellerin henüz hazır değil. Ama görecek gözlerin olduğu için
görüyorsun. Kadınlar arasında kutsanmışsın! Sana
öğrettiğim şeyleri unutma, ne de onlara bir şeyler ekle. Ben Başlangıç ​​ve Son'um.
Ölümün ve Görünmeyen'in
anahtarlarına sahibim ve işte, her zaman seninleyim, hatta
Çağların sonuna kadar."

Ve İsa, Meryem'in yüzünün Ölümsüz Aşk gizeminin
ölümsüz sevinciyle aydınlandığını gördüğünde, tekrar
Görünmeyen'e geçti.

SON

Project Gutenberg'in Bernie Babcock'un Kralın Gelişi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMING OF THE KING ***

***** This file should be named 20367.txt or 20367.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/3/6/20367/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
