*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Continental Monthly , Vol. 5, No. 6, June, 1864 (Kıta Aylık, Cilt 5, No. 6, Haziran, 1864)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 15, 2007 [EBook #20363]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20363
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Continental Monthly , Vol. 5, No. 6, June,
1864, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Continental Monthly , Vol. 5, No. 6, June, 1864
       Devoted to Literature and National Policy

Author: Various

Release Date: January 15, 2007 [EBook #20363]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTINENTAL MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

THE CONTINENTAL MONTHLY:

EDEBİYAT VE MİLLİ POLİTİKAYA ADANMIŞTIR.

CİLT V.--HAZİRAN 1864.--NO. VI.

ERNEST RENAN'IN TEORİSİ.

Hristiyanlık bir gerçektir. Bazen 'Hristiyanlığı' 'inkar eden'
inkar eden adamlardan duyarız. Bu ifade saçmadır. İnsanlar güneşi inkar edemez.
Hristiyanlık, bu gezegende, bin sekiz yüz yıldır görünür bir şey olmuştur. Çok fazla iş yapmıştır ve bu da çok görünürdür. 'Hristiyanlığı_inkar etmek' için artık çok geç.

Anlaşılması gereken ilk şey budur. Gerçeğe karşı tartışmak mümkün değil. Gerçeği alıp en iyisini yapmalısınız. Eğer teoriniz gerçeğin yok edilmesini gerektiriyorsa, bu teoriniz için kötü bir şeydir, çünkü gerçek kalmakta ısrar eder. Eğer o basit ilke hatırlansaydı, ne kadar korkunç derecede zahmetli bir aptallıktan kurtulmuş olurduk!

Hristiyanlık, asırlar boyunca dünyayla yüz yüze, sert, katı, tavizsiz bir gerçeklik olarak durmuştur. Muazzam bir çift kolla, tüm dünyada
çalışmış, savaşmış, dayanmış, fethetmiş, yıkmış, inşa etmiştir. Markasını zamana yakmıştır. Ayak izlerini
ateş ve parlaklıkla yeryüzüne ve denize bırakmıştır. Öylece durmaktadır, büyük, harika, muzaffer, alev alev yanan bir gerçek, asırlar boyunca parıldayarak, yıldızlara
yanarak, insanlığı eriterek, şekillendirerek, aydınlatarak.

O halde, Hristiyan ve inanmayanların Hristiyanlıktan bahsederken hatırlamaları gereken ilk şey, bu şeylerin
tartışmanın konusu olmadığıdır. Bunlar açıklanması gereken, hesaba katılması gereken gerçeklerdir. Her tartışmada, öncelikle kendileri kabul edilmelidir.

Yani, bu din, kesinlikle her düşünceli adam için
en harika şeydir, her şeyiyle ele alın, tarihin anlatması gereken
şeydir. Belirsiz bir eyaletin belirsiz bir köşesinde başlar.
Kurucusu suçlular arasında bir suçlu olarak ölür. Öğretmenleri, neredeyse bilinmeyen bir dilin dar lehçesiyle
zorlanmış aptal köylülerdir.
Tüm
kökeni barbarca, cahilce, dünyevi yargılara göre utanç vericidir.
Böyle başlar. Yayılırken, imparatorluk Roma'sı alarma geçer ve öğreniminin, medeniyetinin ve gücünün gururuyla
barbar fanatizmi ezmeye yönelir. Demir topuğuyla sürüngen tarikatın boynuna vurur. Devasa ağırlığıyla bastırıyor. Zaman geçiyor. 'İsimlerin sayısı toplamda yüz yirmi olan' belirsiz bir eyaletin belirsiz bir şehrinde başlayan küçük tarikat, üç yüzyıldan daha kısa bir sürede dünyanın taçlı metresi oluyor ve sancağını zaferle, sonsuza dek kalacak şekilde Yedi Ebedi Tepe'ye dikiyor. Karşı konulamaz
Roma dizlerine kadar dövülüyor, her ulusal saygı, her ulusal
ilah çiğneniyor ve tükürülüyor ve barbar ve utanç verici tarikat, her Roma saygı anıtına, her Roma büyüklüğünün kupasına onur kırıcı işaretini, _mahkum kölenin haçını_ koyuyor.

Böylesine mutlak bir fetih hiç olmamıştı. Maddi bir eli veya silahı olmayan saf bir fikir, onu ezmek için silahlanmış
o imparatorluğun tüm gücüne rağmen, güneşin altındaki en büyük imparatorluğa hükmediyor.

Ve Roma düştükten sonra, devasa leş toza dövüldü ve sınırlarında asılı duran vahşi yaratıklar tarafından parçalara ayrıldı, bu
harikulade gizem, bu barbar, karanlık inanç tek başına,
Roma güçleri arasında yenilmez olarak kaldı. Roma medeniyeti, Roma lejyonları gibi
yere çakıldı. Roma hukuku, Roma sanatı ve edebiyatı gibi
gözden kayboldu; ancak Hristiyanlık ayağa kalktı ve
Vandallar ve Gotlar, Franklar ve Saksonlarla, tıpkı daha önce Sezarlarla karşılaştığı gibi
karşı karşıya geldi ve imparatorluğun fatihlerini kilisenin ayaklarına
sürükledi. Vahşi Asya ordularından bir Hristiyan Avrupa inşa etti ve vahşi Got ve Ungar'dan, kanlı Frank ve vahşi Danimarkalılardan bir İngiltere, bir Almanya ve en sonunda bir Amerika yarattı. Şimdi bunların hepsi sadece _gerçek_. Hristiyanlığa olan inancım bu gerçeklere zerre kadar katkıda bulunmuyor. İnançsızlığım onlardan zerre kadar eksiltmiyor. Onlara göre, her insan Hristiyanlığa inanır. Var olduğuna inanır. Var olduğuna, şu ve şu tarihe sahip olduğuna, şu ve şu sonuçları ürettiğine inanır. 'Hristiyan' ve 'kâfir', makul olmak, makul bir tartışma için herhangi bir gerekçeye sahip olmak için, bu kadar ileri giderler. _Gerçekleri açıklamalarında farklılık gösterebilirler._ Tek farklılık
zemini budur. Ayrılık noktası vardır. Bu da tamamen
mantıklıdır. _İlk bakışta_, farklı olduklarına dair bir şikayetimiz yok. Ve modern 'inançsız' tipindeki gelişme burada yatıyor. O, daha büyük kardeşlerinin çizgisini tutmuyor ve
Hristiyanlığı Voltaire ve Paine ile birlikte sadece bir sahtekarlık olarak kaba bir şekilde eleştirmiyor.
Bu tür çalışmaların zamanı geçti. Öte yandan, o, onun hayırsever başarılarını
açıkça kabul ediyor. Mantıklı hale geldi. O, inananın yaptığı gibi, Hristiyanlığı
verimli, hayırsever ve
fetheden bir gerçek olarak kabul ediyor. O, sadece onun varlığının ve başarılarının
biz 'inançlıların'
keşfettiğinden çok daha tatmin edici bir şekilde açıklanabileceğini savunuyor.

Şimdi tüm bunlar anlaşılır ve gerçekten de, şimdi, Hristiyanlığın ilahi olduğuna inananlar ile onu sadece insani olarak
görenler arasındaki farkın temeli. Bu açık ve basit bir konu.
Hristiyanlık, kendisini ve işini belli bir açık, net ve tutarlı teoriye göre açıklıyor. Bu teorinin tüm gerçekler için makul, eksiksiz, yeterli olduğunu savunur. Birçok kişi tam burada Hristiyanlıkla tartışmaya girer. Gerçeklerini kabul ederler, ancak bunları açıklama biçimini reddederler. Daha makul, daha doğal ve aynı zamanda gerçekler için yeterli olacak başka açıklama yöntemleri öne sürdüklerini iddia ederler. Teorileriyle bu filozoflardan birçoğuna sahip olduk ve çeşitli
talihleri ​​oldu. Genel olarak, Hristiyan dünyası her zamanki gibi devam etti, eski açıklamayı kabul etti, eski teoriyi benimsedi, yüzde bir oranında, ve yeni teorileri birbiri ardına, az çok araştırmadan sonra, derin bir unutuluşa bıraktı.

Şimdi eski teorinin zorlukları olduğunu kabul etmekte özgürüz. İçinde anlaşılması
zor şeyler
var. Açıklamaya çalışmadığı gizemler ve harikalar
var. Zor bıraktığı
zor sözler
var. Ve yeni teoriler her zaman zorlukları olmadığını iddia eder. Eski olanı acımasızca suçluyorlar çünkü onlara tahammül ediyor. Kendilerinin 'makul' olduğunu iddia ediyorlar, her şeyi 'açıklıyorlar'.

Bu nedenle yargılamaya meydan okuyorlar. 'Makul' olmayı başaramazlarsa veya 
sadece bazı gerçekler pahasına makul olabiliyorlarsa - yani, bazı gerçeklere yer bulamıyorlarsa ve bu yüzden onları açıklamak zorunda kalıyorlarsa; veya genel olarak, saflığımız üzerine çok büyük taslaklar hazırlıyorlarsa ve çok büyük bir inanç gücü talep ediyorlarsa - onları 
kısıtlı bir nezaketle huzurumuzdan kovma mantıksal hakkına sahibiz ve hala eski açıklamaya bağlı kalmaya mecburuz.

Hristiyanlık teorisini ortaya atan son kişi, Enstitü üyesi ve önemli iddiaları olan bir Sami bilgini olan Fransız Monsieur Ernest Renan'dır. Teorisini 'İsa'nın Hayatı' adını verdiği bir kitapta ortaya koyuyor. Bunu, o kitap aracılığıyla, kabul edilenin bir iyileştirmesi olarak dünyaya sunuyor. Biz burada, M. Renan'ın teorisine bakmayı ve bunun, Amerika'daki kiliselerde genellikle öğretilen ve
şu anki yazarın, _parıldayan_ bir süre önce, koroda din eğitimi alırken öğrendiği ve çocuklarının şu anda öğrendiği teoriye göre herhangi bir avantajı olup olmadığını görmeyi öneriyoruz. M. Renan'ın Hristiyanlığın başarılarını özgürce ve tam olarak kabul etmesi incelemeyi kolaylaştırır. Gerçekten de bunlarla övünür. Hristiyanlığın iyiliği, dünya tarihindeki kutsallaştırıcı ve yüceltici gücü, insanlar arasındaki harikulade kutsanmışlığı, insan yaşamına ve insan amaçlarına verdiği şan, insan karakterine bahşettiği asalet, bunların hepsini itiraf etmekten ve takdir etmekten gurur duyar. Bunların gücünü kabul eden veya bunları takdir etme kapasitesine sahip olan en sadık inananın zerre kadar gerisinde olmayacaktır. Ancak Hristiyanlığın kendisi için verdiği açıklamayı kabul edemez. Kendi açıklamalarından bir başkasını önerir. Onun teorisini tüm 'özgür' düşüncenin meyvesi ve çiçeği olarak alabiliriz. İşte, sonunda, inanmayan öğrenimin ve felsefenin Hristiyanlığın ilahi kökeni yerine sunabileceği şey. Uzun övünmelerden, büyük miktarda küstahça alaycı tavırlardan sonra, Avrupa'da inancın doğaüstü temellerini yok etmek için yıllardır uğraşan o 'derin eleştiri' ve 'dikkatli araştırma'nın sonucunu görüyoruz. M. Renan'ın konumu ve karakterinden dolayı, kitabının modern inançsızlığın sunabileceği en iyi şey, teorisinin ise Hıristiyanlığın ilahi kökenini inkar edenlerin çerçeveleyebileceği en tatmin edici şey olduğunu kabul etmekte haklıyız. Bu teoriyi incelerken, ilk başta, sakin bir gözlemcinin aklına şüpheli bir şey gelir. Bu, M. Renan'ın otoriteleriyle olan pervasızca ilişkisidir. Çünkü, Josephus ve Tacitus'ta sadece bir veya iki dış ipucuyla, Dört İncil'in 'İsa'nın Hayatı' hakkında bildiğimiz her şeyi içerdiği belirtilmelidir. Bunlar resmen ve açıkça O'nun biyografileridir. Bunlar, özellikle O'nun yaşamının ve öğretilerinin ana hatlarını bağlantılı bir biçimde sunmak için yazılmıştı. O'nun hakkında bildiğimiz her şey, doğumu, yaşamı ve ölümü, bu dört anlatıda yer almaktadır. Burada en büyük
öğrenim ve en büyük sadelik yan yana durmaktadır. THE CONTINENTAL'ın en
az bilgili okuyucusu bile, elinde Dört İncil ile, güneşin altındaki herhangi bir 'Akademi'nin
üyesi' kadar bilgilidir. Bu Dört İncil'den, M. Renan'ın 'İsa'nın Yaşamı'nı inşa etmesi gerekir. Fakat _bir teorisi_ vardır ve bu teori Dört İncil'de ortaya konulan teori gibi görünmemektedir; bu yüzden teorisine aykırı olan her şeyi reddeder, çarpıtır, keser, reddeder, onaylar ve renklendirir,
küstahlığıyla eğlenceli olsa da pervasızlığıyla
bu kadar suçlu olmasa da bir güvenceyle.

Tam da eşiğin üzerinde, tek otoritesinin dişlerine dayanarak, İsa'nın _Nasıra_'da doğduğunu iddia ediyor! Şaşkın okuyucusunu bir
dipnota yönlendiriyor. Bu dipnot ona, 'Kirinus'un altında, O'nun Beytüllahim ile bağlantılandırılmaya çalışıldığı değerlendirmenin' on yıl sonra gerçekleştiğini bildiriyor. Bunu M. Renan'ın tek otoritesine dayanarak ele almalıyız. İnciller'i bir dipnotun gücüne dayanarak fırlatmalıyız! Şimdi, M. Renan'ın bu zorluğu açıklamanın çok tatmin edici yolları olduğunu bilmemesi, _sahtecilik_ suçlaması dışında, imkansızdır. _Değerlendirmenin_ on yıl sonra olduğunu kanıtlamak için alıntı yaptığı Josephus, ona ön kaydın _belirtilen zamanda_ gerçekleştiğini ve _Herod'un egemenliğine_ _dahil_ olduğunu bildirmiş olurdu. Üstelik, bu son gerçeğin yetkilileri onun söylediği gibi
_sadece_ Hıristiyan değillerdir. Bunlar bir Yahudi olan Josephus ve bir pagan olan
Suetonius'tur.

Bu, kitapta yüzlerce kez meydana gelen şeyin sadece bir örneğidir.
Yazarın hipotezinin önünde duran herhangi bir ifade, bir kalem darbesiyle varlıktan silinir.
Yazıların açıkça en temel kısımları olan sakin
tarihsel ilişkiler,
yazarı utandırıyorsa küçümseyici bir neden veya
niçin sorusu olmadan sahtecilik veya aldatmaca olarak ele alınır.

İncillerin o büyük kısmı, mucizeler, M. Renan'ın düşünmeye bile değmez. Mucizeler meselesinin tamamını
bir _bon mot_ ile reddeder. 'Birçok insan İsa'yı çöle kadar takip etti. Aşırı tutumlulukları sayesinde orada yaşadılar. Doğal olarak bunda bir
mucize gördüklerine inandılar.' Şimdi bu harika değil! Mucizevi beslenmenin dolaylı
ilişkisinin, insanların _tutumluluğun_ 'bir
mucize' olduğuna 'doğal olarak inanmaları' ile tatmin edici bir şekilde
açıklanması gerekiyor! Fakat en büyük mucize, hikayeyi mühürleyen, tüm Hıristiyan insanlara umut ve inanç zemini sağlayan mucize, İncil'in her zaman boşuna vaaz edileceğini hissettikleri o mucize, mezara parlaklık saçan, Ölüm'ün karanlığına ölümsüzlük ışığını gönderen ve ölümlü insana ölümsüzlük konusunda kesin bir kavrayış sağlayan o muhteşem, taçlandırıcı mucize, Rabbimizin dirilişi, çok şeyin bağlı olduğu, birçok kıskanç gözün izlediği, iddia edildiği yerde çok erken iddia edilen şey - M. Renan bunu değersiz ciddi bir çürütme olarak ele alıyor. Bunu çürütmeye bile gerek yok. Onun için 'Meryem Magdalene'nin güçlü _hayal gücü_'nden bahsetmesi ve 'çok güzel_ bir şekilde haykırması yeterlidir!--'İlahi sevgi gücü,
halüsinasyonlu bir kadının tutkusunun
dünyaya dirilmiş bir Tanrı verdiği kutsal anlar!'

İşte bu! Diriliş _doktrini_ ve insanlık için etrafında
tutulan her şey, her zaman inancın temellerinden biri olarak vaaz edilen doktrin ('çünkü onlara İsa'yı ve dirilişi vaaz etti') ve diriliş _gerçeği_, her zaman kesin argüman olarak öne sürülen gerçek, tüm hikayenin haklı çıkarılması,
Yahudi ve Yunanlıların yüzüne sürekli bir meydan okuma olarak atılan
bu doktrin ve bu gerçek, biraz hastalıklı duygusallıkla bertaraf edilir!

Şimdi, bu tür şeyler onaylanmış, duygusal Fransızcayla yapıldığında çok retorik ve çok güzel olabilir, ancak kesinlikle ne
mantıklı ne de felsefidir. M. Renan'ın, kendisini incelenmemiş gerçeklerin yarısını reddetmeye ve geri kalan yarısını çarpıtıp kötüye kullanmaya zorlayacak hiçbir teoriyle gelmeyeceği konusunda ısrar etme hakkımız var. Bu gerçekler diğerlerinin hepsiyle aynı zeminde durmaktadır. Bize Mesih'in Nasıra'da yaşadığını söyleyen aynı otorite, beş bin kişiyi beş somun ekmek ve iki küçük balıkla doyurduğunu da söyler. M. Renan ilk ifadeyi incelemeden kabul eder ve ikinciyi incelemeden reddeder. Bunu yapar çünkü önceden bir mucizenin _ilk bakışta_ imkansız olduğuna karar vermiştir. Ancak bu bizi tamamen tarihsel araştırmanın
çizgisinden çıkarır. Bu bir metafizik meselesidir. M. Renan'ın bu soruya verdiği karar evrensel olarak, hatta sıklıkla bile kabul edilmez. Daha doğru karar ve daha felsefi olanı, _ilk bakışta, çelişkiler hariç, her şeyin mümkün olduğudur_.

Her durumda, Dört Evanjelistin kendi değerlerine göre durduğunu savunuyoruz. Metafizik bir teoriyi kurtarmak için, önceden, ne bütünüyle ne de kısmen, sahtekâr ilan edilmemelidirler.

Aynı mantıksal kötülük, M. Renan'ın Peygamberler konusundaki muamelesinde de kendini gösterir. Daniel'in kendisine atfedilen kitabı asla yazamayacağını söyler, çünkü o kitap Daniel'den çok sonra gerçekleşen olgusal ifadeler içerir! Yani, M. Renan kehanet gibi bir şeye inanmıyor ve sonuç olarak Daniel, Daniel kitabını asla yazmadı!
Bu, bir tanıkla birlikte her şeyi olduğu gibi kabul etmektir.

Bu arada, M. Renan'ın ait olduğu ve kendisinin birçok belirgin örnek verdiği okulun bir başka numarasıyla ilgili olarak da kafamızı rahatlatabiliriz. 'Filolojik eleştiri' olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyle, 
Kutsal Kitap'taki tüm kitaplar ve neredeyse tüm bölümler hakkında keyfi olarak karar verme hilesini kastediyoruz. 'Bilgili
insanlar, şu ve bu bölümlerin İşaya tarafından yazılmadığı konusunda hemfikirdir. '
'İçsel stil kanıtlarından, bu kitabın daha önceki dağınık notlardan oluştuğu açıktır.' 'Bu bölümler, belli ki, şu ve şu zamana kadar
yazılmamıştır.' 'En iyi eleştirmenler, bu anlatımın kitabın yazılmasından çok sonra
eklendiği konusunda hemfikirdir.' Bu,
basit insanların şaşkınlığına
göre, onların yazma biçimidir.

Daha gençken, bu tür konuşmalar bizim basitliğimize
aşırı derecede etkileyici görünürdü. Aslında, en azından Almanya'da, bir İbranice bölüme bakıp, kimin yazdığını, ne zaman yazdığını, nasıl yazdığını ve neden yazdığını söyleyebilecek bir grup insan olduğuna inanıyorduk; ve
kimin, ne zaman, nasıl ve neden yazdığını, kitabın yazarının kendisinin bahsettiği kişilerden her biri farklı olmalıydı. Yıllar geçtikçe, çocukluğun saf basitliğini ortadan kaldırdıkça, bunun sadece bir ticaret hilesi olduğunu öğrendik. Bu doktorlardan ikisinin kendi aralarında anlaşamadığını, izledikleri argüman çizgisinin
hiçbir zaman yazılmış bir sayfanın yazarlığını çürüteceğini,
farklı üsluptan kaynaklanan kararların, filolojik olarak ne kadar akıllıca olursa olsun,
mantıksal ve rasyonel olarak saçma olduğunu keşfettik; çünkü Burns, şüphesiz, _mektuplarını_ ve _şiirlerini_ de yazmıştı ve Shakespeare'in 'Sone'leri, 'Kral Lear'ı yazan el tarafından yazılmıştı, ancak bu akıllı doktorlara göre, aynı adamın iki üslup kullanmasının
tamamen imkansız olduğu veya yetmiş yaşındaki bir adamın otuz yaşındakinden farklı yazması
tamamen imkansız olduğu varsayılmaktadır. Kısacası, bu 'filolojik eleştiriden' daha keyfi, daha fikirli ve daha felsefe dışı hiçbir şey olmadığını keşfettik. Bu harika Alman doktorların uyguladığı gibi, şimdiye kadar yazılmış herhangi bir kitaba uygulanırsa, 'yüksek eleştirel
yeteneğin sonucu olarak' hiçbir yazarın kendi kitabını yazmadığı gösterilebilir. Shakspeare'in asla 'Shakspeare'i yazmadığını, Milton'ın asla 'Kayıp Cennet'i yazmadığını, 'Johnson'ın Sözlüğü'nün
Topsey gibi sadece 'büyüdüğünü' ve hiç yapılmadığını ve küçük şeyleri büyük şeylerle anmak gerekirse, M. Renan'ın asla 'İsa'nın Hayatı'nı yazmadığını kanıtlamak dünyadaki en kolay şeydir.

O zaman, 'İşaya'nın bu bölümü asla yazmadığı kesindir', 'Aziz Yuhanna'nın dördüncü İncil'i yazmış olması mümkün değildir', 'bu kitap şüphesiz daha önceki yazıların parçalarından oluşmuştur' veya 'bu' diğerinin 'belirli bir okulun büyümesi' olduğunu okuduğumuzda, basit Hıristiyanlara rahat olmalarını tavsiye ediyoruz. Dünyanın her zamanki gibi devam ettiğini ve ailelerinin
İncillerinin hala eski İçindekiler Tablosunu içerdiğini anlamaları gerekir. Hiçbir
harika keşif yapılmadı, hiçbir eski kitap kataloğu gün ışığına çıkmadı,
hiçbir eski belge dosyası kazılmadı. Hala sadece
Hristiyanların on altı veya bin yedi yüz yıl önce kararlarını oluşturdukları eski gerçekler ve eski kanıtlar var. Tüm bu konuşmaların özü
sadece 'büyük Doktor Teufelsdroeck' veya 'bilgili Profesör Von
Baum'un bir tahminde bulunduğu ve her diğer 'büyük doktorun' ve 'bilgili profesörün' üç ay içinde çelişeceği ve
aynı derecede olası başka bir tahminle yer değiştireceği bir iddiada bulunduğudur. Tahminlerini
inceleyen ve gerçekten de bunların kötü icatlar olduğunu bulan, aynı derecede bilgili ve dürüst adamlar var. Ve M. Renan gibi adamlar tarafından bu kadar küstahça yapılan iddiaları açıkça reddetme hakkımız var. 'Bu kitabın Daniel, İşaya veya Yeremya tarafından asla yazılmadığı
_evrensel olarak kabul edilmiştir_,' 'Bu bölümün şu veya bu tarihin bir eki olduğu_ kesindir,' vb. Evrensel olarak kabul edilmemiştir. Kesin değildir. Bütün bunlar tamamen tahmindir. Bir kitabın yazarlığını kanıtlamanın tek bir yolu vardır ve o da _tanıklık_tır. Filolojik olarak, sıradan ve çok
zavallı bir aktörün 'Hamlet'i yazmış olması
ndan daha saçma bir şey yoktur. Ancak, onun bunu 'içsel kanıtlarla' veya 'filolojik eleştiriyle' değil, _gerçeğe_ ilişkin açık insan tanıklığıyla yazdığını biliyoruz. Bunu aktarıyoruz ve 'içsel' eleştirmenleri sesli ve ünsüz harfler, uzun ve kısa heceler hakkındaki derin gevezeliklerine bırakıyoruz ve bu gerçekle ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına izin veriyoruz.

Başka bir deyişle, Aziz John'un İncil'ini _tanıklık_ dışında yazıp yazmadığını belirlememin bir yolu yok. Aziz John'un _nasıl_ yazacağını önceden bilmiyorum. Bu nedenle hiçbir şeyi 'üslup'a göre yargılayamam.
Yapabileceğim tek şey yetenekli tanıklar istemek. İstiyorum. Bana, bu tür tanıklar tarafından, kendi günlerine kadar, onun bu İncil'i _yazdığı_, bunun şu anda sahip olduğumuz İncil olduğu söylendi, çünkü bunu alıntılıyorlar
ve özelliklerini belirtiyorlar. Bu gerçeği kabul ediyorum, tıpkı Shakespeare'de olduğu gibi ve bilge 'eleştirmenler' bunu aralarında halletsinler.

Bu nedenle, M. Renan'ın, İncillerin, yazarlığını itibarsızlaştırmaya çalışarak, teorisinde kendisini utandıran büyük kısımlarından kurtulma girişimi, aynı zamanda, aynı otoriteye sahip diğer kısımları kabul ederken ve mucizelerin doldurduğu büyük kısmı görmezden gelerek, onları küçük bir nükte veya daha küçük bir duyguyla kapatması, başlangıçta, niyetlerinin dürüstlüğü ve teorisinin yeterliliği konusunda kesin şüpheler olduğunu düşündürüyor.

Burada bunlara sadece değiniyoruz. Bunlar, kitabının tamamında yer alıyor. Bunlar, öğrenmenin veya eleştirel becerinin kanıtı değil. Bu tür konularda karar vermek için hiçbir _sır_
yok. Tüm _veriler_ asırlar boyunca kamuya açıktı.
Enstitü'nün tüm 'üyeleri' birlikte, Amerika'daki herhangi bir sıradan akademisyenin sahip olmadığı tek bir kanıta bile sahip değiller. Bay Renan reddeder, ya da itibarsızlaştırır, ya da çarpıtır ya da sessizce kayar,
çünkü bunu teorisi için gerekli bulur. Hepsi bu. Teorisini kanıtlamak için
tanıklarıyla birlikte
söylemler yapar.

Bu teori, tüm Hıristiyanların Rabbimiz dediği O'nun,
sadece bir insan olduğu, hangi ırktan olduğu belirsiz, Celile'de Yusuf adında bir adamdan ve Meryem adında bir kadından
doğduğu; Celile'de ve biraz da Yahudiye'de
öğretmenlik yaptığı ve sonunda öldürülüp gömüldüğü ve böylece _O'nun_ sonu olduğudur.
Bay Renan'ın İnciller'de bulması gereken bu teori ve daha önce de ima ettiğimiz gibi, İnciller'den geriye çok az şey kalmıştır. Onlara karşı o kadar belirgindir ki, ayakta kalabilmesi için çoğundan kurtulmak zorundadır.

Şimdi bu teori, diğerleri gibi, teste tabi tutulmalıdır. Gerçekleri
açıklayacak mı? İncillerden nasıl kurtulmak zorunda kaldığını gördük. Ama bunu bir kenara bırakalım. Hıristiyanlığın tarihini açıklayacak mı? Bugünkü yerini açıklayacak mı? Etkilerini açıklayacak mı?

M. Renan'ın İsa'sı garip bir karakterdir. Herhangi bir ortodoksluk gizeminden daha anlaşılması zor bir kişidir. Bu genç marangozun harikulade bilgeliğini nereden aldığını, _O_'nun 'insanın asla konuşmadığı gibi' konuşmayı nasıl öğrendiğini soruyoruz ve M. Renan duygusallaşıyor. İnsanlar üzerindeki bu harikulade gücü, onları yönlendirme ve kontrol etme gücünü nasıl elde ettiğini, böylece O'nu takip edip 'O'nu memnuniyetle dinlediklerini' soruyoruz ve M. Renan 'lezzetli iklim' ve 'güzel köyler' ve bir zamanlar olduğunu düşündüğü Celile'nin Arkadia sadeliği konusunda coşkuya kapılıyor ve bize cevap verilmesini bekliyor. Kadınlar üzerindeki etkisi daha kolay açıklanır. M. Renan, kendine özgü bir şekilde, 'bu güzel genç adamın' Mecdelli Meryem'in 'sinirli' hassasiyetleri üzerinde büyük bir güce sahip olduğunu söyler; ve Pilatus'un karısı, onu bir kez gördükten sonra, ertesi gece 'onu rüyasında gördü' ve sonuç olarak onu kurtarmak için kocasına haber gönderdi!

Ancak, O öğretisine başlar. Bunu nereden öğrendi, nasıl öğrendi, neden bu şekli aldı, _O_ dünyaya ahlaki yasayı nasıl verdi, bilgelik ve teselli sözlerini -ilahi güç sözlerini- tüm nesiller için nerede buldu, kesinlikle tek bir açıklama cümlesi yoktur. O günkü tüm genç Yahudiler arasında, bu güçlere ve bu her şeye gücü yeten bilgeliğe nasıl sahip oldu? Şimdi, Hıristiyan teorisi bir açıklama _girişinde_ bulunur. Soruya yeterli bir cevap verir. Bay Renan hiçbir cevap vermiyor. Duygusallığa kaçıyor. Her türlü sıfatımız var - 'lezzetli', 'büyüleyici', 'güzel', 'tatlı', 'çekici' - Celile'deki herkesin nasıl, tıpkı yetişkin bebekler gibi, _çok_ masum, çok basit, çok Arkadialı olarak yaşadığını anlatmaya çalışırken, işte bütün bir kadın ilahiyat okulunu yendi - hepsi bu! Bu güzel roman yazma tarzının cevap vermediği - hatta iğrenç bir saçmalık gibi görünen bir adam ne yapabilir? Bu harika güç, bu her şeye gücü yeten bilgelik, 'lezzetli' iklimin bir ürünü müdür? 'Felsefi eleştiri'nin sunabileceği tek şey bu mudur ve bunu, doğaüstü ve ilahi oldukları şeklindeki İncil teorisinden daha makul olarak mı kabul etmelidir?

Bu harika romantik lehçede, M. Renan, Rabbimizin hizmetinin başlangıcını anlatır. Ancak, İsa devam ederken, Kendisinin iddialarda bulunması, iddialarda bulunması ve önerilen açıklamayla tamamen çelişen güçler kullanması gerçeğinden utanır. M. Renan, Tanrı'nın Oğlu, Mesih, Davut'un Oğlu olduğunu, 'mucizeler' yarattığını, doğaüstü güçlere sahip olduğunu, modern biyografi yazarının sevimli, duygusal, genç marangozundan
tamamen farklı olduğunu iddia ettiğini inkar edemez.

Bu nasıl başarılacak? İsa'nın yarı aldatıcı ve yarı aldatılmış olduğunu cesurca ilan ederek! zorluğu kabul ederek ve
insanları kendi iyilikleri için aldattığını itiraf ederek--aldatılmak istedikleri için onları aldatmaya tenezzül etti ve sonunda kendini yarı yarıya aldattı!

Bu konuda M. Renan'dan daha _ahlaksız_ bir şey bilmiyoruz. Duygusallaştığı, binlerce kez çok 'çekici' ve çok 'ilahi' olduğunu ilan ettiği İsa'sı ve geri kalanı, kasıtlı bir dolandırıcı ve şarlatan çıkıyor, kendisinin inanmadığı iddialarda bulunuyor ve biyografi yazarına göre insanların onu gerçekleştirmesi için kandırdığı sahte mucizeler gerçekleştiriyor.

Örneğin, M. Renan'ın İncillerden çıkarmak istediği, ancak itiraf etmeye zorlandığı Lazarus'un diriltilmesi olayı--ona göre kasıtlı, planlı bir sahne performansı, kaba bir hokkabazlık dayatmasıydı. Şimdi biz _kendi başına_ M.
Renan'ın bu görüşü benimsemesine itiraz etmiyoruz. O mükemmel bir seçim özgürlüğüne sahip. Biz _haksızlığa_, doğru ve yanlışa karşı temel körlüğe itiraz ediyoruz, ki bu onu hile için özür dilemeye ve bunun tamamen masum ve haklı bir şey olduğunu kanıtlamaya çalışmaya yöneltiyor. Ebedi ayrımları karıştırmaya, yanlışı doğru kanıtlayarak vicdanı yozlaştırmaya ve bir hilekarın masum bir eylemde bulunmasına, bir sahtekarı ve bir yalancıyı dünyanın 'mutlak
dininin' baş rahibi olarak iddia etmeye karşı protesto ediyoruz!

Fakat dünyanın bu kesiminde çok azımız bir sahtekarı yarı ilahi veya bir hilekarı yarı kutsal yapan aşkın mantığı takdir edebiliyor. Yazarımızın ifadesiyle, 'İyi niyet ve sahtekarlık, katı vicdanımızda, uzlaştırılamaz iki terim gibi karşıt olan kelimelerdir,'
ancak, diyor ki, dinimizin geldiği 'Doğu'da böyle değildir ve Öğretmenimiz için kesinlikle böyle olmaktan uzaktı! Burada M. Renan'a hayran olamayız. Yazı çok güzel. Her şeyi yoluna koymak ve bize bu yalancı öğretmene, bu hilebaz mucize tüccarına hayran olmak için derin bir nedenimiz olduğunu göstermek için 'çekici' üslubuyla kendini tüketiyor, onu bizimle saf 'Meryem'in Oğlu' arasında tutuyor. Ancak bu bir cevap değil. Bu soğuk iklimde yalan yalandır, hilebaz hiledir ve bir şarlatan ve sahtekar 'insanlığın mutlak dininin' öğretmeni değildir!

M. Renan hayatını yazarken, Hıristiyanlığın Kurucusu'nun Kendini geliştirme şekli budur. İlk olarak, genç adamımız var, sevimli,
tatlı, 'çekici', Celile'nin 'lezzetli ikliminde' 'güzel bir pastoral' canlandırıyor, burada kimsenin 'pastoral' canlandırmaktan başka bir işi yok gibi görünüyor, ancak '_haydutluğun_ Celile'de yaygın olduğu' söyleniyor, bu da 'pastoral'lara garip bir eşlik gibi görünüyor. Bilgeliğini
nereden
aldı, bu 'aşkın ifadelere' nasıl ulaştı, ki bunlar, 'sadece birkaçı' tarafından, şimdi bile, takdir edilebilecek kadar yücedir,
bilgilendirilmiyoruz. İşte oradalar. Ama, tam da onların ortasında, bu harika genç adam, bu 'büyüleyici' dersleri ve bu 'lezzetli' sözleri söyleyerek, mucize yaratmaya başlar,
Elini tespih ve hokkabazlıkta kullanır, bir sahtekâr ve bir
şarlatan olur, diğer şeylerin yanı sıra, bir kefen giyen, bir mezara giren ve ölü taklidi yapan bir adamı diriltiyormuş gibi yapar! Sonunda alınır ve sonra, ölüm karşısında tövbekar olur, kendini düzeltir ve saflığını yeniden kazanır!

Şimdi Thomas Paine, bir bakıma, dürüst bir adamdı. Bunu onun için söyleyebiliriz.
Voltaire de, kendi derecesinde, dürüsttü. M. Renan'ın söylediklerini söyledikten sonra,
kendilerini mantıksal olarak aptallaştırmadılar. Dürüstçe,
Hristiyanlığı bir yanılsama olarak ilan ettiler. Tutarlılıklarına saygı duyuyoruz. Ama bizim modern insanımız, dinde bir hilenin hile olmadığını, bir yalanın yalan olmadığını,
gerçek bir kurtarıcı inancın aldatma ve hile üzerine kurulabileceğini söylüyor! Bunu söylüyor ve bunu _duygusallığın ikna edici
mantığıyla_ kanıtlamaya girişiyor!

M. Renan burada sadece _iğrenç_. Bu dünyada karışmayan birkaç şey var. Doğru ve yanlış arasında bir çukur var.
Yalan, gerçeğin kardeşi değildir. Eğer bir sahtekârın hayatını yazmaya değer buluyorsa, çok iyi; ancak, onu böyle ilan ettiğinde ve böyle olduğunda ısrar ettiğinde, alçakgönüllülükle yalvarıyoruz ki dönüp
öğrettiği dinin ilahi olduğunu ısrarla söylemeyecek!

İnananların safdilliği büyükse, filozofların, inanmayanların safdilliği hakkında ne diyeceğiz? Peki ya onların _ahlakı_ hakkında ne diyeceğiz?

Fakat bu yeni teori Hristiyanlığı _gerçek_ bir din sistemi olarak açıklayamıyorsa, onun eylem halinde _başarılı_ bir sistem olarak Hristiyanlıkla tutarlılığı hakkında ne diyeceğiz? Bu duygusal
sahtekâr uygar dünyayı fethediyor. Sahte
harikaların bu 'çekici' işçisi, bugün insanlığa önderlik eden milyonlarca insan için bir TANRI oluyor!

İşte M. Renan'ın teorisinin tamamen çöktüğü yer burası, sadece tamamen mantıksız ve tutarsız olmakla kalmayıp, herhangi bir ölümlü safdillik için fazla
kaba ve herhangi bir sıradan günahkârlık için fazla
küstahça kötü hale geldiği yer.

Tamamen tutarsızdır, çünkü sahtekarlık ve aldatmacayla başlayan bir sistemin kendisini dünyaya en gerçek, en
iyicil ve kutsal hazine olarak kanıtladığına inanmamızı gerektirir. M. Renan her ikisinde de ısrar ediyor.
Böyle bir öncülden böyle bir sonuca varıyor.

Hıristiyan safdilliğine alaycı bir şekilde bakılmasından korkan herhangi bir Hıristiyan var mıdır?
Avut olsun. Bu nasıl bir safdilliktir?
'Dört İncil'deki hangi mucize, modern sihirbazın bu mucizesiyle karşılaştırıldığında harika olmaya başlar? İnsanlara gerçeği öğreten din - her şeyden önce gerçeği - yalanın tam bir dehşetini öğreten,
cennet ve yeryüzündeki çıplak, çıplak gerçeklikte ısrar eden,
insanlara var olan en aşağılık ve en erkeksi olmayan şey olarak sahte olandan nefret etmeyi öğreten din - bu din, saçma mucizelerle yükselişe geçti,
övünme iddialarıyla
şişmanlatıldı, hileyle doğdu ve
el çabukluğuyla beslendi! En yüce umutları, en derin tesellileri
sakar hokkabazlığın ve ucuz el çabukluğunun ürünüdür!

Ama dahası: bu din, böyle doğup beslendiğinde,
dünyanın efendisi olur. Sadece azınlıktaki insanların bunu kabul etmesi önemli değildir. Bu azınlık dünyayı ellerinde tutar. Aslında, tarihten anlaşıldığı kadarıyla, bu dine sahip olan herhangi bir sayıda insan
yarı yarıya her şeye kadir hale gelir -- _on iki_ kişi onu alıp insanlığı onun gücüyle ele geçirebilir. Bugün, bunu iddia eden adamlar bu gezegenin yüzünde istediklerini yapabilirler. O, dünyevi gücü öyle ele geçirdi, kör kuvveti öyle şekillendirdi, gücü öyle ustalaştırdı ki, insanlara öyle bilgelik, yiğitlik ve güç bahşetti ki, bunu kabul edenler kendi türlerinden
üstün taç giydiler, her yere ırkın kabul edilmiş liderleri ve efendileri, insanlığın öncüsü olarak gittiler.

Ve bir aldatmaca tüm bunları gerçekleştirdi, bir yanılsama
bu sert gerçekleri üretti! Kötülüğün çıplak bir şekilde ortaya çıktığı yer burası!
Cennette gerçek bir Tanrı var mı, yoksa Ahriman haklı efendi mi? Yalan söyleyen şeytan, sonuçta, en yüce mi? Bir yalan, gerçek kadar iyi midir? Neden, dünya ayaklarımızın altında sallanıyor! _Hiçbir Tanrı var mı?_ Gerçek, iyilik ve Tanrı sadece birer hayal mi ki, böyle kurnaz bir sahtekarlık beyaz göklerin altında böylesine başarılı olabilir ve
egemen olabilir!

M. Renan'ın 'İsa'nın Hayatı' bana bunu en makul teori olarak sunuyor!
_Gerçek_ bir Tanrı'ya ve _iyi_ bir Tanrı'ya inanmak, bana önerdiği
yalancı şeytana inanmaktan tamamen aciz olmak, bu hoş teori,
o gerçek Tanrı'nın yüzü ve gözleri altında, zavallı bir sahtekarlık,
ucuz bir yanılsama, sadece en kutsal şey, en saf şey,
en kutsallaştırıcı şey değil, aynı zamanda dünyadaki en güçlü şey, en
muzaffer şey haline gelir! Eğer teori neden ve sonuçla bu kadar el çabukluğu yaptıysa, eğer doğru ve yanlışı bu kadar karıştırdıysa ve böylece yalanlar ile gerçeğin hemen hemen aynı şey olduğunu öğrettiyse,
biz onunla karşılaşmayı başaramadık. Ve eğer herhangi bir teori bu son ve en yenisi gibi
saflık gücü gerektiriyorsa, bunu duymayı başaramadık.

Gerçek şu ki, İSA MESİH iddia ettiği gibi, _ilahi_, 'TANRI
bedende tezahür eden', 'Baba'nın Oğlu' değilse, o zaman O sadece bir _sahtekar_ idi. (Kendini aldatan bir fanatik olamazdı.) Şimdi herhangi bir
insan isterse bu ikilemin son boynuzunu kabul etmekte özgürdür. Bu
özgür bir ülkedir. Ama bunu kabul ederse, onun _mantıksal olarak_ Hıristiyanlığı bir _hile_, bir _aldatmaca_, bir _tuzak ve insanlık için bir
lanet_ olarak adlandırmaya mecbur olduğunu ısrarla savunuyoruz! O, bu çirkin yalan ve sahtekarlığın insanlığın şanı, bereketi ve umudu olduğu şeklindeki korkunç ve ahlaksız önermeyi yutmamızı istemeyecektir!

Ve M. Ernest Renan'ın en melodik cümlelerle önerdiği şey budur.
Bu, onun Hıristiyanlık teorisi, kökeni ve başarısıdır.

Bu, felsefi ve filolojik inançsızlığın sunabileceği en iyi şeydir, 1864 yılında verebileceği en mantıklı açıklamadır. Elbette, inançsızlık, insanların bunu bir sonraki kürsüde duyacaklarından daha makul olarak kabul etmeleri bekleniyorsa, insan doğasının manevi yutma kapasitesine büyük bir inanç duymalıdır!

Hayır, sonuçta, Hıristiyanlığın Hıristiyanlık teorisi şimdiye kadarki en mantıklı olanıdır. Gizemleri vardır, ancak bunlara gizemler, aklın üstünde şeyler der. Bunları kabul eder ve böylece saçmalıktan kurtulur - hiçbir aracı olmayan amaçlar, hiçbir nedenden kaynaklanan etkiler, yerden fışkıran harikalar, 'büyüleyici' bir iklimin ürettiği ilahi öğretmenler ve kutsal gerçekler olan sahtekarlıklar! Her şeyden önce, ahlaki aptallıktan kurtulur ve doğru ile yanlış arasında bir çizgi olduğunu savunur! Genel olarak, şu ana kadar tüm gerçekleri açıklayan tek teoridir, sonuçları mantıksal olarak kabul edilebilir olan, Mesih'i veya O'nun dinini makul veya mümkün kılan tek teoridir.

M. Renan'ın 'güzel' genç Celileli marangozu, 'halüsinasyonlu' Magdalenler üzerinde böyle bir güce sahip, o 'büyüleyici' iklimde görkemli piknikler düzenleyen ve hayatı bir Mayıs günü yapan kişi, dünyanın kudretli Kurtarıcısı değildir;
ve mucizeler yaratan demagog, yalan soyağaçlarında Davut'un Oğlu ve küfürlü küstahlıkta Tanrı'nın Oğlu olduğunu iddia eden kişi, dünyanın tüm Hakikat ve Doğruluk Öğretmeni değildir. Yeni İsa, taptığımız İlahi İnsan'ın zavallı bir ikamesidir.

Bu nedenle, yeni teoriyi kabul edemeyiz. Gerçeklere mantıksal olarak yeterli değildir. Acı verici mücadelelerle çarpıtılmış kanıtlara dayalı olarak kurulduğunda, tamamlandığında koşulları yerine getirmeyecektir. Mantıklı değildir. Ahlaki değildir. Bu görüşü sunmak istedik. Eleştirinin ayrıntılarını, M. Renan ile kolayca başa çıkabilecek olan başkalarına bırakıyoruz. Herhangi bir sıradan okuyucunun görebileceği şekilde, Hristiyanlığın kökenine dair bu teorinin mantıksızlığını ve ahlaksızlığını göstermeyi amaçladık.

Adil bir Tanrı'ya inandığımız sürece, en iyi, en saf ve en kutsal dinin sahtekarlık ve hileden doğduğuna asla inanamayız. M. Renan'ın teorisi Hristiyanlığın saflığını ve kutsallığını ilan eder, ancak hile ve hilede ısrar eder: bu nedenle
teorisini reddetmeliyiz.

Gerçek bir Tanrı'nın _her şeye gücü yeten_ olduğuna inandığımız sürece, sahtekarlık ve aldatmacanın dünyanın efendileri olduğuna inanamayız. Fakat M. Renan, Hıristiyanlığın
dünyaya hükmettiğinde ısrar ediyor ve yine de
dolandırıcılık ve aldatmaca üzerine kurulu olduğunu ilan ediyor. Bu nedenle M. Renan'ı reddetmeliyiz.

Kitabın güzel yazımı, duygusu, bol 'tatlılığı'
bu korkunç akıl sapkınlığını, Tanrı ile Şeytan arasındaki ayrımın
bu sinsi saldırısını güzelleştiremez.

Voltaire'in teorisi nispeten dürüst, sağlıklı, ahlaki. Paine'inki ise
öyle. Bu adamlar şeylere doğru adlarını verdiler. İnsan vicdanını
rahatsız etmeye asla kalkışmadılar. Ernest Renan'ın teorisi tamamen
_ahlaksız_ ve bunu yalnızca dünyanın ahlaki yasalarla yönetildiğini
inkar edenler kabul edebilir.

Onun İsa'sını bir yanılsama ve bir rüya olarak reddediyoruz. Tanrı asla böyle bir
yaratığı yaratmadı. O, M. Renan'ın sayfalarından başka hiçbir yerde var olmadı.

Bu kör, sendeleyen dünyada, bu yorgun, acı dolu zamanda, dilsiz bir yaratılışın hıçkırıkları dua ederek cennetin kıyılarında yankılanırken, gerçek İsa'yı, dünyanın güçlü Kurtarıcısı'nı, onun
fetheden Rabbi'ni esirgemeyiz! O'nun sergilediği, lekesiz bir insanlık,
saflık, sadakat ve hakikatte her şeye gücü yeten vizyonu, insanların gözlerinin önünde, çağların uzun gecesinde, umutlarının işaret ateşi, inançlarının yıldızı olarak parladı ve alevlendi! O'nu _şimdi_ esirgemeyiz. O'nda her şey
tutarlıdır, her şey makuldür, her şey uyumludur. İlahi İnsan
bilgeliğinin hesabını verir, gücünün kökenini doğrular.
Yüzünün vizyonunda, Hıristiyanlık ve tüm sonuçları O'nun elinin doğal
eserleridir.

_O'nun_ Yaşamına yöneliyoruz. M. Renan'ın küçük romanını bırakıp, insanlığı kurtaran, dünyayı satın alan, cehennemi ve ölümü fetheden tipik İnsan'ın, Her Şeye Gücü Yeten ve Ebedi İnsan'ın Tanrısal yaşamına dönüyoruz: _o_ yaşama, o ölüme, o korkunç dirilişe dönüyoruz ve
yürekleniyoruz ve umutlanıyoruz. Hiçbir sıradan sevimli, duygusal, 'güzel' veya 'çekici' genç adam işe yaramayacak. Dünya Rabbi için ağlıyor! Kurtardığı ırk 'Yahuda Aslanı'na, 'Rab'bin Ordusunun Kaptanı'na bakıyor. Tüm bu uzun yüzyıllar boyunca sürdürdüğümüz çılgın, yarı umutsuz mücadeleyi ancak 'İnsan Oğlu'nda, her şeye gücü yeten 'Tanrı Oğlu'nda, onun açıklamasında ve sonunda bulabiliriz: 'Tanrı, Bedende tezahür etti, Dünyayı Kendisiyle uzlaştırdı!' AENONE:

ROMA'DA KÖLE HAYATININ HİKAYESİ.

BÖLÜM VII.

Sadece bir an için. AEnone'nin sıkıntılı bakışlarından, endişeli zihninin heyecanının
orada topladığı yarı kör edici film
geçtiğinde, artık önünde gururla dik duran, karanlık, vahşi gözlerden meydan okuyan hakimiyetini
parlatan bir figür görmedi, ancak yine
korkakça yalvarışla eğilmiş ve yüz hatları bir kez daha
hüzünlü bir teslimiyetin, güvenen bağlılığın ve yalvaran alçakgönüllülüğün karışık izleriyle yayılmış bir form gördü.

Kölenin yüzünü bu kadar aydınlatan o kötü niyetli zafer parıltısı, şimşek çakması gibi gelip gitmişti ve o an için AEnone bunun
şaşırtıcı bir uyanık rüya olduğuna inanmaya meyilliydi. Fakat içgüdüsü ona, bir anda kalbini korkuyla doldurabilecek ve gelecek sevince dair parlak beklentilerini donuk, sızlayan bir sefalet önsezisine dönüştürebilecek şeyin yalnızca bir hayal ya da fantezi olmadığını söylüyordu. Aslında onun iç doğası onu kolayca tuzağa düşmemesi, ama yaklaşan kötülüğü, yılmaz bir dikkat ve düşmanlığı engellemek amacıyla, saf bir doğaya yüklenebilecek en zor görevi yerine getirmesi için uyarıyordu: güvensizliğin tüm dışsal işaretlerini bastırmak, kalbin içindeki işkenceyi gizlemek ve gülümsemeye gülümsemeyle karşılık vermek. Ama günler geçtikçe, onun dikkatli ve gergin dikkatine bile, endişe uyandırabilecek hiçbir şeyin belirtisi görünmüyordu. Sabahtan akşama kadar genç Yunan kölesinin yüzünde şefkatli, sadık ve hoşnut bir itaatten başka bir ifade yoktu. Sabah tuvaletinde, öğleden önce nakış işinde veya öğleden sonra gezintisinde, her zaman aynı dingin, ciddi bağlılık bakışı ve en ufak bir isteği tahmin etmek için aynı neşeli canlılık vardı. Ta ki sonunda AEnone, belki de o geçici bakışın algısının, sonuçta, sadece titrek bir rüya olabileceğini tekrar düşünmeye başladı. Ve bazen, oturup genç kızın, belirgin bir yöntemle değil, daha çok Samos'taki yazlık evi ve işgalci orduların onu kopardığı aşağılık sevgilisi hakkında, farkında olmadan gevezelik eden biri gibi konuştuğunu duyduğunda, bu anıların üzerinde durulduğu nemli gözü ve titreyen dudağı izlediğinde, içsel bir acıma ve sempati onu kendi güvensizliğini unutmaya yöneltti; ta ki bir gün, bir zamanlar arzuladığı gibi davranmaya zorlanana ve tüm kalbini genç köleye bir arkadaşmış gibi dökmeye başlayana kadar. Kelimeler kendiliğinden dudaklarına akıyor gibiydi, kızın teselli edilmesini isterken, kısa bir cümleyle, kendisinin de bir zamanlar o imparatorluk Roma'sının karmaşasından ve ateşinden uzakta, sakin bir kır evinde yaşadığını ve düşük seviyede bir sevgilisi olduğunu ve ikisinin de hala masumca ona değer verdiğini anlattı. Hikaye dudaklarından fışkırırken, nadiren aldatan o iç içgüdü ona yanlış yaptığını söyledi; ve bitirdiğinde, konuşmamak için dünyalar verecekti. Ama kelimeler hatırlanamayacak kadar uzaktı ve sadece dinleyiciye gizlice bakabiliyordu ve kalbinin derinliklerinde donuk bir endişe duygusuyla, bunların etkisini anlamaya ve dikkatsizliğinin olası sonuçlarını hayal etmeye çalışıyordu. Ama Leta nakışının üzerine eğilmiş oturuyordu ve görünüşe göre hala gözyaşlarıyla kendi evinden sürgün edilmesini düşünüyordu. Belki de kendisine söylenen her şeyi duymamıştı bile; ancak, eğer kelimeler gerçekten kulağına çalındıysa, sonuçta, bunun zararı ne olabilirdi? Roma'da Sergius Vanno'nun eşini aşağı bir evden getirdiği bir sır değildi; ve AEnone'nin şimdiki görevini üstlenmek üzere çağrılmadan önce geçirdiği o yoksulluk yıllarında, bir keresinde kendi sınıfından birine kısa bir süre dinlenmek için kız gibi bir hayale izin vermesi kesinlikle bir suç değildi. Ve neyse ki hikayesinde daha fazla ilerlememişti, ancak o noktada onu dinlenmeye bırakmıştı; uzun zamandır unutulmuş sevgilinin çok yakın zamanda yeniden ortaya çıkıp onunla yüzleşmesinden hiç bahsetmemişti.

Yine de kalbinde, konuşmamış olsaydı daha iyi olacağı yönündeki bastırılamaz içgüdü kalmıştı. Ve şimdi, tedbirsizliğini sessizce düşünürken, sanki kaygısı beynine aniden yeni ve daha keskin algı yetenekleri bahşetmiş gibi görünüyordu,
bir sürü şaşırtıcı fikir onu sarmaya başladı. Daha da önemlisi,
tam şekli ve tonu ilk kez, şimdiye kadar sadece sisli, elle tutulamayan ve nadiren tekrar eden bir biçimde bildiği korkunç bir şüpheye yönelmiş gibiydi - eğer önündeki pasif kız gerçekten bir düşmansa, bunun sıradan bir korku, kıskançlık veya açıklanamayan kadınsı bir hoşnutsuzluk dürtüsünden değil, gizli bir rekabetten kaynaklandığı şüphesi. Geçtiğimiz birkaç gün içinde, Sergius'un ona karşı giderek daha fazla kayıtsızlık gösterdiğini, hatta eski ilgi ve sevgisini göstermeye yönelik çalışılmış girişimlerinin bile tam olarak gizleyemediğini, AEnone'nin hissetmemesi mümkün değildi. Göğsünün içinde, belki de ona sevgi dolu bir arkadaş gibi gelip, orada korkusuzca sıkıntılarını
boşaltmasının zamanının sonsuza dek geçtiğine dair korkunç düşüncenin gizlendiğini, gizli gözyaşları itiraf etti. Fakat tüm bu
değişim boyunca, her geçen gün daha da belirginleşse de, ilk bağlanmanın romantik sıcaklığının hiçbir durumda uzun yıllar sürmesinin beklenemeyeceğine kendini inandırmaya çalışmıştı - kayıtsızlıkla karşılaştığında sadece ortak bir kaderi deneyimlediğini - soğukluğunun altında hala eski sevginin gizlendiğini, tıpkı lavın sertleşmiş kabuğun altında akması gibi - ve eğer gerçekten de onun sevgisinin görünümünü kaybediyorsa, bunun sadece mahkemenin talepleri, sosyal dünyanın zorunlulukları veya hırsın talepleri onun dikkatini çok fazla gasp ettiği için olduğunu.

Fakat şimdi, daha önce hiç dikkate alınmamış binlerce durum, onun sevgisinin ondan geçtiğinin çok sayıda kanıtı olarak zihnine sızmaya başladı; sadece görev veya hırs taleplerinin kalbindeki tüm sevme gücünü boğması nedeniyle değil, aynı zamanda gizlice başka bir yere
bağlanmış olması nedeniyle. Yunan kızının hareketlerini takip ettiği ilgili bakışlar, her şeyde ona sadece şefkatle değil, her zamankinden daha lüks bir şekilde davranılması gerektiği konusunda hissettiği ilgi, en üst sınıf kölelerin bile payına düşen şeydi, yeni edindiği odaya girip tembelce onu izleyebileceği bir yere kendini atma alışkanlığı, tüm bunlar ve diğer durumlar, tek tek önemsiz olsalar da, bir araya geldiklerinde, gizli bir yanlışın tek korkunç inancına ikna edicilik kazandırmaktan geri kalmazdı. Leta'nın kendisinin tüm bunları algılayıp algılamadığını kim bilebilirdi ki? Belki de efendisinin hayranlığına karşı masum bir bilinçsizlikle örtünmüştü ya da doğuştan gelen saflığının gücüyle onun ilerlemelerine direnmişti. Ve diğer yandan, sadece şimdi değil, eve getirilmeden çok önce, ikisi arasında gizli bir anlayış olmuş olabilirdi; ve o, sapmayan ve amansız bir kurnazlıkla, onu hala büyülerinin kıvrımları içinde daha da yakına çekiyordu. Ona bakıp, sanki nezaket ve koruma arıyormuş gibi, etrafta dolaştığı mütevazı ve neredeyse ürkek havayı ve karanlık gözlerinde yarı gizli, zar zor kaldırılmış göz kapaklarının altında yatan ve titreyen dudaklarında dinlenen sessiz sempati çağrısının belagatini fark eden, kim ondan şüphe edebilirdi? Ama zaman zaman hafif vücudunu en yüksek noktasına kadar çektiği kibirli gururu, o gözlerden parlayan alay ve kötülük ışığını ve o dudakların sıkıştırılmış köşelerinde toplanan kararlı, acımasız kararlılık çizgilerini fark eden, kim ondan korkmaktan ve güvenmemekten
kaçınabilirdi?

Sadece zaman veya şans bu soruyu çözebilirdi ve bu arada, AEnone hangi yolu izleyebilirdi? Şüphesinin nesnesini başka bir yere göndermek değil; çünkü bunu yapacak gücü olsa bile, bunu Roma'nın tüm sosyal dünyasının kendi kölesini kıskandığı gerçeğini öğrenmesi için böyle açık bir rahatsızlık yaratmadan başaramayabilirdi. Bazen neredeyse baştan çıkarıldığı gibi gururunu unutmak ve düşmanının önünde kendini alçaltmak, bir zamanlar kendisine gösterilen tüm sevgiyi ondan çalmaması için yalvarmak değildi; çünkü Yunan kızı masumsa, işe yaramaz ve güçsüz bir acıma tek sonuç olurdu, suçluysa ise bu sadece daha fazla gizli oyuna ve kötü niyetli bir zafere yol açardı. Ne de kocasını hatasıyla suçlamak; çünkü böyle bir yol, ne yazık ki! asla kaybedilen aşkı geri getiremezdi. Gerçekten de, hareket etmenin tek bir doğru yolu olabilirdi. Sabırla ve ihtiyatlı bir şekilde kendini gizlemekle ruhunu ele geçirmeliydi;
ve gördükleri ve duydukları konusunda bilgisizmiş gibi yaparken, nezaket ve dikkatle eski günlerin gerçek sevgisinin bir kısmını, hatta tamamını geri kazanmaya çalışmalıydı.

Böylece hüzünle düşünerek odadan ayrıldı, herhangi bir özel niyetle değil, sadece Yunanlının varlığından kaçınmak için; Yunanlının, o çekingen ifadenin kisvesi altında, onu yakından izlediğini hissetmekten kendini alamadı. Başka bir daireye geçerken, Sergius'un içeri girdiğini ve açık pencerenin yanındaki bir şezlonga kendini attığını gördü; orada, bir eli başının arkasında, avludaki çeşmenin yumuşak mırıltısıyla yarı yarıya rahatlamış bir şekilde uykuya daldı. Arkasından yavaşça gizlice yaklaşarak, onun dikkatini çekmek için şefkatli bir arzu ve onu uyandırarak azarlanma korkusunun garip bir karışımıyla, AEnone eğildi ve dudaklarıyla alnına hafifçe dokundu.

'Ah, Leta!' diye haykırdı, sıcak baskıyı hissettiğinde ayağa kalkarak.
Sonra, hatasını fark ederek, biraz şaşkınlıkla,
ve belki de hafif bir hayal kırıklığı hissiyle gözlerini indirdi ve
dikkatsiz bir kahkaha atmaya çalıştı; ancak, AEnone'nin tüm endişelerini doğrulayan bir selamlama aldığında nasıl solgun ve titrek durduğunu gördüğünde bu kahkaha kayboldu.

'Leta değil - sadece ben,' diye mırıldandı sonunda, bir an için kalbine dokunan hüzünlü bir tonla. 'Seni uyandırdığım için üzgünüm.
Ama yine gideceğim.'

'Hayır, kal,' diye haykırdı, onu elbisesinin kıvrımlarından tutarak ve
hafif bir çabayla, onu yanına, şezlonga oturtarak. 'Sen
değilsin--bu kadar zavallı bir şakaya gücenmemelisin?'

'Hepsi bir şaka mı?' diye sordu. 'Bana verdiğin selamın, zihninin gerçek meşguliyetinden kaynaklanmadığını söyleyebilir misin?'

'Zihninden mi? Meşguliyetten mi?' dedi Sergius. 'Tanrılar adına! Ama bu
cevaplanması zor bir soru. Belki de, bir düşsel durumdayken, sürekli etrafında olan o Yunan kızını
dikkatsizce düşünüyor olabilirdim. Sen bile onun kendine has güzellik özelliklerine sahip olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazsın; ve eğer öyleyse, bir erkeğin bunlara hayran olmaması zor.'

'Ona duyduğum hayranlık için, pek umursamıyorum,' diye yanıtladı. 'Ama ben onun bunu gözlemlemeyi öğrenmesini istemezdim. Ve eğer o bunu fark edip, senin sevgini benden çekmeyi başarırsa, ben ne yapabilirim? O zaman benim için ölmekten başka ne kalır?'

'Ölmek mi? Bu sadece aptalca bir konuşma, Aenone,' dedi; ve sanki ruhunun derinliklerine inmek ve hareketlerinin ne kadarını bildiğini öğrenmek istercesine, ona sorgulayıcı bir bakış attı. Belli ki, yüzündeki geçici bir ifade, daha önce tahmin ettiğinden daha fazlasını duyduğuna veya gördüğüne inanmasına neden oldu, çünkü, yine dikkatsizce gülmeye çalışarak devam etti:

'Ve eğer, en fazla, kızla benim aramda anlamsız bir önemsiz şey olduysa - bir el sıkışması veya bir yanağa bir dokunuş, herhangi bir tesadüf eseri salonda veya bahçede karşılaştığımızda - bunu senden sevgimi geri çektiğim şeklinde adlandıracak kadar kusurlu bulur musun? Gerçekten de,
bu zavallı, aptalca eğlencenin bana
azar getirecek kadar ne değeri olabilir ki?'

Hiçbir şeye, eğer tek başına yargılanırsa, çünkü o zamanlar dünyanın, doğru davranıştan her önemsiz sapmanın bir suç olarak görüldüğü bir çağ değildi; ve eğer hepsi bu olsaydı ve kalbinin gerçek sevgisi onunla kalsaydı, AEnone
teselli bulurdu. Ama şimdi, Leta'nın yakınmadan herhangi bir yakınlığa katlanmasıyla, her zaman, ürkek bir inzivaya çekilme tavrını sürdüremeyeceğini ve bu nedenle, bir dereceye kadar, aldatıcı bir rol oynayabileceğini göstermiş olması gerektiğini kesin olarak biliyordu; ve aldatmaca daha fazla ihlalden uzak durmuş olsa bile, gelecekte ona daha fazla güvenilemeyeceği kesindi. Aenone'nin içgüdüsel tüm uyarılara rağmen tutunmaya devam ettiği o zayıf umut sonsuza dek yok olmuştu - Yunan kızında gerçek ve dürüst bir arkadaş bulmayı başarabileceği umudu. Sergius, onun dalmış ve konuşamaz halde kaldığını görünce, onun sadece bu önemsiz ihlaller üzerinde kıskançlıkla düşündüğüne inandı ve nazik ve sevgi dolu ifadelerle, onun tedbirsiz kabulünün kötü etkilerini ortadan kaldırmaya çalıştı. Onu kollarının arasına daha sıkı sararak, şimdiye kadar
çok
fazla
fazla
fazla
olmuş olan o büyülenmeleri kullanarak, onun rahatsız edici hayallerini yatıştırmaya ve ona olan güvenini
yeniden kazandırmaya bir kez daha çabaladı. Ama şimdi neredeyse boşuna konuşuyordu. AEnone'nin farkında olduğu gibi, gözlerini ona doğru eğdiği apaçık sevgi ve şefkatin ve tutkulu tonlamalarının akıcı melodisinin farkındaydı ve hissettiği gibi, her an, kollarını boynuna dolamaya ve bundan sonra söyleyebileceği her şeye, karşıt kanıtlar ne olursa olsun, tereddütsüz inanacağına dair söz vermeye teşvik eden dürtüye boyun eğmeye yarı yarıya meyilliydi, ancak bu sevgi gösterisinin, rahatsız edici sitemlerini susturmak için bir bahane olduğu, içten içe aldatmacayla oynadığı, kocasının gözlerini kör etmek için köleyle işbirliği yaptığı ve hem efendinin hem de hizmetçinin sevgisinin ve dostluğunun onu sonsuza dek hayal kırıklığına uğrattığı yönündeki kısıtlayıcı his vardı. 

'Ama isterseniz kendi şüphelerinize bağlı kalın,' dedi sonunda, tüm çabalarının onu ne kadar az etkilediğini gördüğünde, sinirli bir aksanla. 'Savunmamda konuşmam gereken her şeyi söyledim, hatta mazeret bile gerekse; karşılığında sadece soğuk ve yasaklayıcı yanıtlar almak kötü bir ödüldür.'

'Bana şunu cevapla,' diye haykırdı, aniden harekete geçerek ve ona samimiyetle bakarak; 've şimdi cevap verdiğin gibi, sana inanmaya söz veriyorum, çünkü ne yapmış olursan ol, şerefine tembih edilse bile, bana doğru olmayan bir şey söylemeyeceğini biliyorum. Bahsettiğin önemsiz eylemler hakkında pek umursamıyorum;
ama kalbinde o kıza karşı gerçek bir sevgi var mı? Eğer olmadığını söylersen, sana asla daha fazla güvenmem, ama ilk kez beni yanına almaya geldiğinde olduğu gibi, huzur ve neşeyle dolu bir ruhla buradan ayrılırım. Ama tam tersine, onu sevdiğini söylersen, ben--'

'Ne yapacağım?' diye haykırdı, tereddüt ettiğini görünce ve neredeyse sabırsız bir tehdit savuracağını ve bunun da ona öfkelenmek için bir bahane vereceğini umarak.

'Bu odadan bayılacağım, üzgün ve kalbi kırık bir şekilde, gerçekten de - ama
şikayet etmeden veya seni azarlamadan; ve sadece tanrılara dua edeceğim, kendi zamanlarında her şeyi bir kez daha yoluna koymaları ve böylece
kalbini bana geri vermeleri için.'

Sergius tereddüt etti. Daha önce hiç bu kadar yalan söylemeye kalkışmamıştı. Şimdi bunu yaparsa, inanılacağını ve
sadece bir kez daha mutlu olmakla kalmayacağını, aynı zamanda
kendi planlarını
sürdürmek için izlenmeyeceğini ve şüphelenilmeyeceğini biliyordu. Fakat, diğer
taraftan, şerefine başvurulmuştu ve diğer hataları ne olursa olsun, yalan söylemek için fazla asil bir ruhu vardı. Ve böylece gerçeği itiraf etmeye cesaret edemeyerek, herhangi bir doğrudan yanıtı reddetmenin orta yolunu seçti. 'Şimdi bu tuhaf bir şey değil mi,' diye haykırdı, 'hiçbir erkek
gözlerini güzel bir yüze diktiğinde
ona aşık olmakla suçlanmadan duramaz? Oysa bir kadın aynısını yaparsa, hiçbir dil onun dostça bir ilgiden başka bir şeyin ima edilmesini
reddettiği yaygarayı tarif edemez.
Gözlerimin içine bakıp bana, benim sesimi aşkla dinlediğin
tek ses olduğunu söyleyebilir misin?'

'Bana, sana karşı hiç sadakatsiz olduğumu ima etmeye cesaret edebilir misin, hatta düşüncede veya sözde bile?' diye bağırdı AEnone, bu suçlamayla aniden öfkelenerek ve onun cevabının kaçamaklığını keskin bir şekilde algılayarak çaresizliğe kapıldı. 'Benden çok uzakta geçirdiğin aylar boyunca, benimle birlikte topluma kabul edilen tek bir kişi bile senin kesin onayını almamış değildi ve senin imajını gözlerimin önünde o kadar sevgiyle sakladım ve hatıranı kalbimde o kadar sabit tuttum ki, beni tanıyanların yarısı için neredeyse bir sitem ve alay konusu haline geldi?'

'Ama ondan önce, sana gelmeden önce, başka hiçbir gözün senin gözlerine sevgiyle bakmadığını ve benzer bir tepkiyle karşılaşmadığını söyleyebilir misin?'

'Benimle tanışmadan önce neler olmuş olabileceğini sormaya hakkın var mı? Hangi genç kız, bir zamanlar veya başka bir yerde, masum aşk üzerinde alçakgönüllülükle düşünmemiştir? Bunda yanlış bir şey var mı? Zihnimde, kalbimi özgür ve boş yalnızlıkta tutmam gerektiği konusunda beni önceden uyaran bir önsezi ruhu mu olmalıydı, çünkü uzun yıllar sonra gelip beni belirsizliğimden kurtaracaktın?'

'O zaman, kendi gösterişinde, bir zamanlar gözlerinin bakmayı sevdiği bir başkasının daha olduğunu kabul ediyorsun?' diye haykırdı, suçlamayı kendisinden
aktarmak için bu zavallı bahaneyi bile bulduğu için yarı mutlu bir şekilde. 'Ve onunla o zamandan beri görüşmediğini nasıl söyleyebilirim?'

'O zamandan beri görüştüm,' diye sessizce cevapladı, bu acımasız imayla
umutsuzluğa sürüklenerek.

Yüreğinde, bir zamanlar beslemiş olabileceği çocukça sevgilere pek önem vermeyen ve daha fazla soruşturmadan kendisini korumak ve ona ufak bir yara
açmak dışında başka bir amacı olmayan Sergius, tereddütle ve utanç verici bir bayağılık ve kendini küçümseme bilinciyle konuşmuştu. Ama onun açık sözlü itirafını dinlediğinde -kendisine göre, çıplak kelimelerin kendi başlarına ima edebileceğinden daha fazla anlamla dolu- yeni doğmuş bir kıskançlığın öfkeli bir kızarıklığı yüz hatlarına yayıldı. 

'Ha! Onunla o zamandan beri mi tanıştın?' diye haykırdı. 'Ve ne zaman ve nerede? Ve o zaman bu şanslı kişi kim?' 

AEnone tereddüt etti. Şimdi, her zamankinden daha acı bir şekilde, kocasına daha gizli düşüncelerini ve duygularını
açamamanın üzücü bilincini hissediyordu. Eğer inanılacağına dair mükemmel bir güvenle, bir zamanlar sevdiğini düşündüğü adamla bu kadar yakın zamanda karşılaştığında, ona sadece tanınma korkusuyla, esaretten kurtulmasını ve kendi evine dönmesini sağlamak için dostça ve kardeşçe bir arzuyla baktığını söyleyebilseydi, bunu yapardı. Ama efendisinin bir zamanlar uyandırdığı kıskançlığın, ona karşı tam ve cömert bir güven ve inanç duymasını engelleyebileceğini çok iyi hissediyordu; onun en masum hareketlerini yanlış yorumlama ve onu aşağılayıcı casuslukla kuşatma olasılığının çok daha yüksek olduğunu ve sonunda masum esirin muhtemelen kin ve nefretin icat edebileceği en acımasız zulümlere maruz kalacağını hissediyordu. 

'Onunla tanıştım,' dedi sonunda, 'ama sadece şans eseri ve o beni tanımadan veya benimle konuşmadan. Bir daha onunla karşılaşıp karşılaşamayacağımı da bilmiyorum. Bu bir suç mu? Aman efendim, ne yaptım ki
bana karşı yüzünü çevirmeye çalışıyorsun? Sen,
gizli ruhunda, seninkinden başka
bir gülümsemenin
yaşadığımı ve bir zamanlar beni
sevindirdiğin sevgi olmadan, yeryüzünde benim için ne huzur ne de dinlenmenin mümkün olamayacağını bilmiyor ve buna inanmıyor musun? Bana
söyle,
o zaman, bütün bunlar kalbimi sınamak için zalimce bir şakadan başka bir şey değil ve
aramıza hiçbir şey girmedi--ya da en kötüsünü bana bildir ki
ölebileyim.'

Aşağı doğru kayarak, dizleri yere değene kadar, sonra bir kolunu yavaşça boynuna doladı, yüzünü göğsüne sakladı ve gözyaşlarına boğularak yüksek sesle hıçkırdı. Bu, sadece aşırı heyecanın en yüksek noktasına gerilmiş bir sinir sisteminin tepkisel bir çöküşü değildi. Bu, adaletsizlik ve ihmalkarlıkla kışkırtılıp, önündeki adamı artık sevmemeyi öğrenebileceği günün gelmesinden duyduğu korkunç korkunun yarı bilinciydi - kalbinin onu bağladığı kişinin ona karşı görevini yerine getirmemesi, ama eski nezaket ve şefkatini yeniden kazanmasıyla onu kararlılıkla aşk yolunda tutması için yalvaran yaralı bir ruhun feryadıydı. Onun güçlü acısının görüntüsüyle etkilenmişti - bir anlığına ona karşı olan tüm acımasızlığının ve alçaklığının gerçek farkına varmıştı - belki de aralarında hoş ve sevimli bir güvenin olduğu ve aşk için yalvarmak zorunda olanın kendisi olmadığı o zamanların anılarıyla hareket ediyordu - Sergius kolunu onun etrafına daha sıkı doladı ve eğilerek dudaklarını alnına bastırdı. Eğer o anda fırsat kaçmasaydı, kim bilebilirdi ki
hangi açık ve cömert itiraflar dile getirilmemiş,
sınırsız affetme mühürlenmemiş ve gelecekteki sefalet önlenmemiş olabilirdi? Ama
tam da kelimeler dudaklarında titrerken, kapı
yumuşakça açıldı ve Leta içeri girdi.

GÜVERCİN.

'Pallas'ın solgun büstünün' üstünde
'Gecenin Plüton kıyısından' Kuzgun oturuyordu;
Yakıcı bakışları boşa giden hayatımı soldurdu,
Aralıksız haykırışı hala eskisi gibi işkence görüyordu:
'Lenore! Lenore! ah! asla--asla daha fazla!'

Yorgun anlar kızıl kumlarını sürükledi
Yavaşça batmakta olan kalbimin yaşam kanında.
Akışlarını saymadım; sadece
Zaman ve Sonsuzluk'un aynı renk olduğunu biliyordum;
Ölümsüzlüğün sonsuz bir acı olduğunu
Uzun zamandır kayıp olanların asla geri kazanamayacağı birine--
Ölümün Sevgi'yi geri getireceğine dair hiçbir umut yoktu:
'Lenore! Lenore! Ah! Asla--bir daha asla!'

Bir sabah erkenden uykusuz yatağımdan kalktım,
Yer değiştirmede acı değişikliği arayarak.
Başımı pencereye yasladım,
Diktiği gül, kümelenmiş çiçekleriyle taçlanmıştı.
Mezardayken nasıl çiçek açabilirdi?
Kuşlar her püskülde ilahiler söylüyordu,
Ve her yaprak hoş kokulu çiy ile parlıyordu;
Doğa sevinçle doluydu, ama zavallı adam!
Tanrı gerçekten sadece kuşları ve çiçekleri mi kutsar?
Böyle dururken-- dışarıda parlayan sabah,
İçeride, yıkıcı çığlığıyla Kuzgun,
Her şey dünyayı aydınlatır, her şey umutsuz kalbi karartır--
İnançla değilse bile acı içinde dua ettim;
Yine de hüzünlü kalbim yükselmeyi reddetti,
Ve yaz rüzgarları bile yükü taşıyordu:
'Lenore! Lenore! Ah! Asla--bir daha asla!'

Kalbimde yankılanan bu vahşi vurgularla,
Duada umut yoktu! Üzgün ​​bir şekilde kalktım,
Kıskanç bir gözle Doğa'ya bakarak,
Bakın, kar beyazı bir güvercin, halkalarını örerek,
Giderek azalan dairelerle, yanıma geldi;
Çırpınan kanatların vızıltı sesiyle, geçti,
Lanetli ve boğucu, perili odaya,
Kuzgun orada oturuyordu, kıyamet sesiyle-- Plüton kıyısından bitmek bilmeyen haykırışı:
'Lenore! Lenore! ah! asla--asla daha fazla!'

Vızıldayan, kar beyazı kanatların dalgalanması,
Sıcak havayı soğuttu, mistik bir dinginlik dağıttı. Tekrar titredim, o parıltıyı fark ettiğimde
Kuşun şeytani gözünden fırlayan,
Solgun gibi bir hamleyle Güvercini, Ölüm'ün Lenore'u yakaladığı gibi,
Nereye kadar yakalayabileceğini ölçerken:
'Lenore!' diye haykırdı, 'ah, asla--bir daha asla!'

Güvercini, uzun zamandır odamın kapısının üstündeki kibirli Pallas'ın soluk büstünün önünde duran,
İhmal edilmişti, tüm fırtına boyunca
İblis çığlığından doğan çıldırtıcı şüphelerin
Gecenin Plüton kıyısından yankılanarak:
'Lenore! Lenore! ah! asla--bir daha asla!'

Bütün putperest, antika, klasik bilgileri sevdim,
Ve böylece haç, Aklın gücünün parlak bir örneği olan
Pallas'ın alnının önünde solmuştu. Ama insan aklı kederli saatlerde başarısızlığa uğrar,
Ve bilgeliğin tanrıçası asla mezarı yeniden açmaz.
Ne bilir soğuk Pallas yozlaşmanın felaketini?
Onun kocaman, yuvarlak, ışıldayan alnında
Şüphe Kuşu uygun bir yer seçmişti
Sonsuza dek kalbime çan çalmak için:
'Ah, asla, asla! Lenore! Lenore!'

Kuzgunun tüyleri, tutuşan ışınlarda,
Metalik bir parlaklıkla, kasvetli bir ateşle parladı;
O şeytani gözü, çok mavi, vahşi ve soğuk,
Ölüleri parçaladığında sırtlanınki gibi dondu.
Pallas'ın mermer alnının heykelsi güzelliği, sanki elmaslarla kaplıymış gibi parladı:
Küstah ve göz kamaştırıcı, ama barışın sesi yok,
Ama donuk olumsuzlama sözcükleri karanlık bir şekilde düştü
Akıl tanrıçasından parlak parıltısıyla!
O sessiz mezardan hiçbir sır taşımıyor;
O, karanlık uçurumunun önünde dehşet içinde duruyor,
Ve tüm bilgisiyle kasvetinden titriyor,
Çimlerle kaplı kapısını açmak için güçsüz.
Pallas sevilen ve kaybedileni geri getirebilir mi?
Vahşi kuzgununun çığlık attığını duy: 'Lenore! Bir daha yok!'

Kasvetli düşünceler ve kalabalık hayallerle ezilerek,
'Menekşe kadife sandalyeye çöktüm,
Onu bastıracak, ah, asla, asla!'
Ve neden bilmiyorum, haça baktım,
Güvercin yumuşak kanatlarını dinlendiriyordu,
Sabahın sıcak ışığında parlıyor ve pembeleşiyordu. Ne kadar zamandır rüya gördüğümü anlatamam,
(Eski bir resimden fırlamışçasına, gölgeli şekiller
Baktığımızda uzak bir arka plandan belirir,
Öyle parlak parlarlar, öyle yumuşak erirler ki,
Onları bugüne getiren şeyin hayal gücü mü yoksa sanatçının becerisi mi olduğunu pek bilemeyiz)
Görüşümde bir melek sürüsü büyüdü,
Küçümsenen haçın etrafına sevgiyle çelenkler sarıyorlardı.
Biri çan benzeri çiçeklerle asılı bir buhurdan salladı,
Oradan gelen tonlar ve kokular havayı büyülüyordu;
Kalın tütsü bulutları gölgeli formlarını örtmüştü,
Yine de gökkuşağı ışığından kanatlarını görebiliyordum,
Beyaz kollarının yumuşak ve parlak dalgalanmalarını.
Sonra buhurdanı daha da yakına sallayan kadın çekti--
Kokulu tonlar sessizdi-- alçakça eğilmişti
(Uzun bukleler kanatlardan aşağı altın döküyordu),
Haçın önünde dua ederek diz çöktü. Gözleri gece yarısının mistik yıldızları kadar derindi,
Aşkla yüklenmiş, titreyerek yukarıya bakıyorlardı,
Bir ölümlünün acı acısını yalvarırcasına:
Cevaplandığında--yumuşak bir şekilde çözülen kenetlenmiş eller,
Parlak kanatlar kıvrıldı--kalbim duymak için durdu
'Ayak sesleri püsküllü zeminde şıngırdadı'--
Gözlerim buluştu--Aman Tanrım! Kayıp Lenore'um!
Onu kalbime kenetlemek için çok derin bir hayranlık duydum,
Diz çöktüm ve soluk soluğa kaldım--'Lenore! Kayıp Lenore'um!
Gökyüzünün ötesinde Aşk için bir yuva var mı?
Acı içinde cevapla!--tekrar buluşalım mı?'
Gözleri coşkuyla süzüldü; ciddi, sakin,
Sonra dudaklarından en yumuşak müzik düştü, havadaki meleklere katılırken!
Sözleri sonsuza dek umutsuzluğu büyüledi!

'Her acının üstünde,
Tekrar buluşuyoruz!

'Diz çök ve alçakgönüllülükle ibadet et
Küçümsenen haçın etrafında!
Ölüm sadece görünür--
Aşk asla kayıp değildir!
Keder anında
Sakince yukarı bak!
Kutsal Kurban'a güven--
Cennet O'nun sevgisindedir!

'Her acının üstünde,
Tekrar buluşuyoruz!

'Kuzgunu asla dinleme--
Şüphe cehennemde doğdu!
Putperest Pallas
Hristiyan inancı nasıl söyleyebilir?
Meleklerin inancıyla,
Kutsal Güvercin tarafından yönlendirilen,
Diz çök ve O'nun önünde dua et--
Cennet O'nun sevgisindedir!

'Her acının üstünde,
Tekrar buluşuyoruz!'

Sonra tütsü bulutları yüzen formları örttü;
Sadece yıldızlı kanatların parıltılarını gördüm,
Parlak gözlerden gelen parıltı, ışıldayan saçlar,
Gökyüzünün _Sanctus_'unu hâlâ söylerken,
Yeryüzü mezarlarının _Misereres_'inin üzerinde,
Parfümlü pusun sisi içinde,
Müziğin büyüsünde bakışlarımdan silinip gittiler.
Gitti - gitti görüntü! Gözümden taşıyordu
Kaybettiğim, bulduğum, her zaman sevdiğim Lenore'um!

Unutulmuş mutlu bebeklik yılları sahneleri,
Annemin beşiğimin etrafındaki ilahileri,
Akşam çanı ve sabah çanlarının anıları,
Rahipler ve tütsülenmiş sunakların, belirsizce uyanmış.
Kuzgunun vahşi gözleri karardı ve korktu,
Cilalı tüyleri sarktı, yine de nefretle dolu,
Hala 'vahşi çığlığını' atmaya başladı--Lenore!
Ne zaman, bak! Güvercin onun çığlığı üzerine araya girdi--
O da acı için bir ses bulmuştu;
Sakince göğün masmavi kıyılarından düştü:
'Lenore! Lenore! sonsuza dek--sonsuza dek!'

Kuzgun gümüş tonları duyar duymaz,
Dağlardan yükselen bir derenin fışkırması gibi uyuşuk,
Çılgınca bir dalışla bir daha yükselmemek üzere düştü,
Ve, Pluton kanatlarının savrulmasıyla,
Güzel Pallas'ın büstünü yere çarptı.
Kibirli alın toz içinde alçakgönüllü bir şekilde yatıyordu,
O vahşi Kuzgunun, karanlık bir örtü gibi,
Korkuyla örülmüş kanatları tarafından gölgelenmişti.
Zavallı Pallas'ı kaldır! Baygın alnını
Çiyli krizm damlalarıyla yıka! Alçalmakta olan ruhundan
Sahte Kuzgunun gagasını al! Ah, İnanç Güvercini onun yüreğine yuvalansın,
Kibirli aklı İsa'nın ayaklarının dibinde alçakta,
Bir çocuk kadar alçakgönüllüyken şu efsaneyi uyduruyor:
'Sevilen, kaybedilen, sonsuza dek--sonsuza dek!'

Sanki beni çarmıha germek istercesine,
Güvercin orada kanat çırpar, sonra göğsümü arardı. Kalp, mutlak yetimhanesini hissetmeli,
Haçı en değerli umudu yapmadan önce!
Kutsal şehit edilmiş bedenin önünde diz çöktüm,
Mükemmel sevgiyle verilen mükemmel Kurban,
En yüce Gücün en yüce sembolü,
_Tanrı'da mükemmelleştirilmiş özveri_!
Alnı taç gibi çevreleyen, parlıyordu
Her harf dikenlerle delinmiş ve kanla boyanmış,
Yine de cennetin umutlarıyla göz kamaştırıcı bir görüntü:
'BEN DİRİLİŞİM VE HAYATIM!'
Uzanmış ellerde, parçalanmış ve yırtılmış,
Kalbin sezdiği o kudretli gerçeği buldum,
Gece yarımızı yıldızlarla dolduran, şüpheleri çözen,
Ve esneyen mezarın uçurumunu
Daha yüksek yaşamın rahmi yapan, kaybolanların
Melek biçimlerine nazikçe sallandığı--
Gizemli coşkunun o gerçeği--'TANRI SEVGİDİR!'

Karlı GÜVERCİN hâlâ cennetin kıyısından bağırıyor:
'LENORE! LENORE! SONSUZLUK! SONSUZLUK!'

MISSISSIPPI NEHRİ VE ÖZELLİKLERİ.

Kuzey'deki insanların çok azı Mississippi Nehri'ni merakla düşünmüştür ve bunun sonucu olarak sayısız özelliği genel olarak bilinmemektedir. Aslında, tek karakteristik özelliğinin nehirlerin evrensel doğasından herhangi bir özel
çeşitlilikten ziyade muazzam oranlarda olması
gerekmektedir. Nehri hiç görmemiş ve onun görünümüne dair sadece hayal gücünde
kavrayanlar çoktur; diğerleri daha şanslı olmuş, bulanık selini
geçmiş veya asil göğsünde güzel Minnesota'dan Güney'deki büyük rezervuarı olan Meksika Körfezi'ne kadar tüm toprakları
taşımıştır. Bu deneyimin sonucu olarak, büyük memnuniyet veya hayal kırıklığı hisleri olmuştur. Birçok kişi
abartılı beklentileriyle maddi olarak
üzülerek geri döndü. Bu, sıradan bir gözlemcide
beklenebilir. Doğrudur, Mississippi'nin bazı kısımları, daha önce kendisine uygulanan mecazi
tanımlamaları tam olarak kabul etmiş bir kişinin çok
doğal olarak bekleyeceği o enginliği sunmaz. Mississippi, yüzeysel olarak büyük bir akarsu değildir, ancak elli büyük akarsuyun fazla sularının güçlü kanalı olarak kabul edildiğinde, bunlardan bazıları kendisi kadar büyüktür ve sayısız daha az iddiaya sahiptir - ayrıca bulanık sularında, adalarında, barajlarında ve körfezlerinde, geniş alüvyonlu birikintilerinde, her şeye gücü yeten gücünde ve onu kontrol etmek için yapılan tüm insan çabalarının belirgin anlamsızlığında sunduğu büyük fiziksel fenomenleri de hesaba kattığımızda, bu aşamada gerçekten 'Suların Babası' ve 'nehirlerin en harikasıdır.' Ticari bir bakış açısından Mississippi, fiziksel sunumlarında olduğu kadar eşit derecede dikkat çekicidir. Bu, ulusun kalbinden gelen çalışkan ve üretken emeğin bereketli getirilerinin aktığı aorttur ve bu sayede dünyanın her yerine bir çıkış yolu bularak milyonlarca enerjik adam ve verimli dönümler için bir ticaret yolu açar. Bu nedenle sadece yaşamı destekleyen değil, aynı zamanda cumhuriyetin büyük bir bölümünün yaşam veren atardamarı da olur.

Ancak nehrin ticari öneminden bahsetmeye gerek yok. Bu herkes için apaçık ortadadır. Ancak, birçoğunun hiç aklına gelmeyen ve şu anda herkesin, hatta konuya biraz araştırma yapmış olanların bile ilgisini çekebilecek bazı dikkat çekici ve benzersiz fenomenlerini
açığa vuralım. Önce kısaca tarihine bir göz atalım.

1539'da, Küba Valisi Ferdinand de Soto, karısının sorumluluğunda adayı terk ederek Florida'ya yelken açtı ve kısa süre sonra güvenli bir şekilde karaya çıktı ve gemilerini geri gönderdi, böylece takipçilerinin katı kararlarında taviz için hiçbir fırsat
kalmadı. Georgia, Alabama ve Kuzey Mississippi'den geçerken, biraz
düzensiz bir yolculuğun ardından, hala adlandırıldığı gibi, Aşağı Chickasaw
Bluffs'ta 'Büyük Nehir'e ulaştı ve şu anda üzerinde Memphis şehri bulunuyor. Keşif ekibi o noktada nehri geçti ve Mississippi'ye girişinden yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaki White Nehri'nde kendilerini bulana kadar ülkeyi keşfetmekle biraz zaman geçirdi. Oradan küçük bir keşif ekibi Missouri'ye doğru yola çıktı, ancak kısa süre sonra olumsuz bir raporla geri döndü. Keşif ekibi White'dan Washita'nın sıcak su kaynaklarına ve tuzlu birleşimlerine doğru ilerledi. Bu civarda kışladılar. 1542 baharında De Soto ve takipçileri kanolarla Washita'ya indiler, ancak Washita'nın Black üzerinden kol olduğu Red Nehri'nin koylarına ve bataklıklarına takıldılar. Ancak sonunda Mississippi'ye ulaştılar. Burada bir dizi keşif yapıldı, ancak keşif gezisinin amacı olan kazanç arayışı konusunda hiçbir başarı elde edilemedi. Bu keşiflerin ortasında, Kızıldeniz'in ağzında, en amansız Kızılderili düşmanlığıyla çevriliyken, kötü huylu bir ateş girişimin ruhunu ve başını ele geçirdi ve 21 Mayıs 1542'de De Soto öldü. Anın üzüntüleri ve geleceğin korkuları arasında, bedeni bir örtüye sarıldı ve nehrin ortasına gömüldü. Bir ağıt gece yarısı karanlığını böldü ve sabah hayatta kalanların dehşeti üzerine doğdu. Gerçekten de yerinde bir şekilde söylenmiştir ki, De Soto 'altın aradı ama gömü yeri kadar büyük bir şey bulamadı.'

Adamlar şimdi etraflarına yeni bir lider arıyorlardı. Seçimleri Luis de Moscoso'ya düştü. Bu adam girişimden veya kapasiteden yoksundu. Her felakete
dayandıktan sonra, grup yedi brigantin inşa etti ve on yedi gün içinde, Temmuz 1543'te nehrin ağzından çıktı ve kıyıyı doğuya doğru takip etti. Altı yüz kişiden, ancak üç yüzün çok azı Küba'ya geri döndü.

De Soto'nun keşif gezisinden sonra herhangi bir keşif
yapılmadan önce bir asırdan fazla zaman geçti. Mayıs 1673'te, bir rahip olan Marquette, bir tüccar olan
Jolliet ve beş adam nehirde bazı keşifler yaptı.

Büyük keşif işi, bir Fransız olan Robert Cavelier de la
Salle'ye ayrılmıştı. Onun emirleriyle, Peder Louis Hennepin, St. Anthony Şelaleleri'ne kadar Yukarı Mississippi'nin keşfini yaptı. Ocak 1682'de, La Salle, yirmi üç Fransız ve on sekiz Kızılderiliyle birlikte Aşağı Mississippi'yi keşfetmek için yola çıktı,
Illinois'den nehre girdi ve Delta Geçitlerine varana kadar aşağı indi. Burada, şaşkınlığına rağmen,
nehrin üç kanala ayrıldığını gördü. Her biri bir grup gönderdi, La Salle batıyı aldı ve 9 Nisan'da açık denize ulaşıldı.
Her büyük keşfe eşlik eden olağan törenler burada tekrarlandı.

Başarı ile canlanan grup Quebec'e döndü. La Salle Fransa'ya döndü ve 1684'te Hükümetinin yardımıyla dört gemiyle
nehri denizden keşfetmek için yola çıktı. Bunda
başarısız oldu. Birkaç fırtınayla karşılaştıktan ve gemilerinden birini kaybettikten sonra, keşif gezisi Teksas kıyısındaki St. Louis Körfezi'ne (St. Bernard) girdi. Grup karaya çıktı, gemilerden biri Fransa'ya döndü
ve diğerleri kıyıda kayboldu. Böylece bağlantısı kesilen La Salle, nehri karadan keşfetmek için her türlü çabayı gösterdi; ancak her girişiminde başarısız oldu. Sonunda, 19 Mart 1687'de takipçilerinden biri tarafından suikasta uğradı. Böylece Mississippi'nin kaşifinin kariyeri sona erdi.

Nehrin ağzının denizden keşfi, birkaç yıl sonra gerçekleşen bir olaydı ve 1699'da Iberville tarafından tamamlandı. Bu kişi, nehri ve ağzına bitişik suları gezmek için biraz zaman harcadı. Kardeşi Bienville, bu girişimlerde onun yerini aldı. Birkaç yıl sonra, nehrin kıyılarında yerleşimlerin ortaya çıktığını görüyoruz. O zamandan beri çok sayıda nüfusu kendine çekmiştir ve
bugün, orduların çekişmeleri yüzünden bazı yerleri ıssızlaşmış olsa da,
bu büyük nehrin insanlarının bir gün
Amerikan kıtasının siyasi ve ticari kaderinde güçlü bir güç kullanacağına dair kesin bir inanç vardır.

Mississippi Nehri, Minnesota Eyaletinde, yaklaşık 47 derece ve birkaç dakika kuzey enlemi ve 94 derece 54' batı boylamında, Meksika Körfezi seviyesinden
1680 fit yükseklikte ve ondan iki bin sekiz yüz doksan altı mil uzakta, en uzun kısmı, Hauteurs de Terre'nin zirvesinde, kendisine akan dereler ile Kuzey'in Kızıl Nehri'ne akan dereler arasındaki ayırıcı sırtta yükselir. İlk görünümü, komşu tepelerden sızan sularla beslenen küçük bir havuzdur. Bu küçük havuzun fazla suları, yeterli su toplayana kadar çok sayıda küçük göl arasında yolunu bulan küçük bir dere tarafından boşaltılır ve kısa süre sonra daha büyük bir göl oluşturur. Buradan, hızlı bir eğim boyunca ilerleyen ikinci bir dere, birkaç mil boyunca şiddetli bir şekilde akar ve Itasca Gölü'nde azalır. Oradan, daha düzenli bir hareketle, Cass Gölü'ne ulaşana kadar, oradan çoğunlukla güneydoğuya doğru bir rota izleyerek, yaklaşık yedi yüz mil mesafe kat eder ve St. Anthony Şelaleleri'ne ulaşır. Burada nehir birkaç milde on altı fitlik bir iniş yapar. Bu noktadan Körfez'e kadar, navigasyon daha fazla kesintiye uğramaz ve Mississippi'nin harikaları başlar.

Mississippi'nin boşalttığı uçsuz bucaksız vadinin ana hatlarını tam olarak vermek mümkün değildir, ancak, doğru araştırmaların yardımıyla, en azından, nehrin, merkezinden geçtiği geniş alana fiziksel gerekliliği hakkında bir fikir verecek bir tahminde bulunabiliriz.

Şöyle diyeceğiz:

Atchafalaya ve Mississippi Nehirlerinin ağzı arasındaki en yüksek kara noktasından, birleşme noktalarının kaynak sularını bölen; oradan
kollarının ayırıcı sırtı boyunca
Sabine
ve diğer Teksas akarsularıyla birleşerek
Kızıl'ınkilerden, kuzeybatı yönünde, Rocky
Dağları'na, oradan doğuda, Kızıl, Arkansas ve kollarının
kaynaklarını ayıran bir çizgiyi takip ederek,
Rio Grande ve kollarından
güneye doğru, ve Colorado _Miles._
batıya doğru, diyelim ki, 1.300

Oradan, Rocky Dağları'nın ayırıcı
zirvesini takip ederek,
Marias'a, Missouri'nin
kolu, Dakota'da, diyelim ki, 700

Oradan, Missouri'nin kaynak sularını da dahil ederek ve güneydoğuya doğru yönelerek,
Kuzey'in Kızıl Nehri'nin kollarını Missouri'nin kollarından Minnesota'nın
kaynağına kadar böler; oradan
kuzeydoğuya, baş göllerin, Itasca,
Cass, vb.'nin derelerini, Kuzey'deki Kızıl Nehir'e birleşenlerden ayırarak,
St. Croix'in kaynak sularını Superior Gölü'ne giden kollardan ayırarak;
oradan
birleşen akarsuları kucaklayarak
Wisconsin'deki Mississippi'ye,
Kuzey Illinois'e ve Indiana'ya,
Illinois'in Kankakee koluna, diyelim ki, 2.000

Oradan, Göllerin akarsularını, Ohio'ya boşalanlardan, Alleghany'nin en uç
kaynağına kadar bölerek,
diyelim ki, 400

Oradan Atlantik yamacının bölen zirvesi boyunca
Tennessee'nin kaynağına; oradan
Körfez'e doğru eğilim gösteren akarsuları bölerek, Mississippi'nin ağzına
ve oradan
başlangıç ​​noktasına, diyelim ki, 1.700'e
______
6.100'lük bir toplam devre oluşturarak

Bu geniş sınır içinde, araştırmalardan, vadilerle tahmin edilen aşağıdaki toplam alanı
mil kare cinsinden buluyoruz:

_Mil Kare. _

Ohio vadisi, 200.000

Mississippi vadisi, 180.000

Missouri vadisi, 500.000

Aşağı Mississippi vadisi, 330.000
_______
Toplam alan, 1.210.000

Bu muazzam alanın drenajının doğal bir sonucu olarak, Mississippi
sularına büyük miktarda asılı toprak
maddesi alır. Ancak bu, üst nehirde çok çarpıcı bir şekilde görülmez, kendi kıyıları ve kollarının kıyıları daha çakıllı bir karakterdedir ve alt kıyılara göre daha az
ufalanabilirdir. Bu nedenle, yukarıdaki kanalın yatağından ve kenarlarından aşınan parçacıkların ağırlığı, akıntı aşırı derecede güçlü olmadığı sürece, suyun kaldırma kapasitesinden daha büyüktür ve dibe düşer, burada bazen suyun aşınmasıyla zorlanır, ta ki parçacıkları sığlık oluşumları halinde toplayan bir engelle karşılaşana kadar. Bu gerçek, yukarı nehirlerin navigasyonunda çok fazla rahatsızlığa neden olur. Güney Illinois ve Missouri akarsularının birleştiği noktaya ulaşana kadar, nehrin tortusu çarpıcı hale gelmez. Doğu ve batıdaki çayırların zengin tınlı toprağı ve bitkisel maddesiyle yüklü olan bu akarsular, Mississippi'nin görünümünü kısa sürede tamamen değiştirir. Missouri'nin üstünde, nehir sadece hafifçe renklendirilmiştir; ve aslında, bu büyük akıntı girdikten sonra, ikisi bir süre aynı kanalda yan yana akar ve yine de çok belirgin bir sınır çizgisiyle ayrılır. Kanalın sık kıvrımlarından sonra, iki su birbirine atılır ve
oldukça karışır. Missouri'nin tortul durumu o kadar büyüktür ki, çamurlu yüzeyinde yüzen sürüklenme, birikmeyle o kadar çok topraklı maddeyle
yüklenir ki dibe çöker. Bu sürüklenme çökelmesi
o kadar büyük bir ölçüde gerçekleşmiştir ki, Missouri'nin yatağı birçok yerde muazzam kütük tarlalarıyla
tamamen derin bir şekilde örtülmüştür. Mississippi'ye atılan tüm siltin yaklaşık üçte birini Missouri sağlar.

Missouri'yi aldıktan sonra, Ohio'ya girer. Bu nehrin suyu, Missouri'den daha az emdirilmiştir, ancak hiçbir şekilde siltten arınmış değildir. İçinden aktığı bölge dağlıktır ve
toprak serttir ve diğer nehirlerinkiyle aynı aşındırıcı etkiyi sağlamaz.

Ohio'nun ağzından Mississippi, White ve Arkansas Nehirlerinin bulanık sularını aldığında yaklaşık dört yüz mil uzunluğunda bir rota izler. Aradaki mesafede, aktıkları ülkenin karakterine göre az çok tortul olan çok sayıda küçük akıntı Mississippi'ye girer ve toplamda alıcı akıntının tortusuna önemli ölçüde katkıda bulunur. White ve Arkansas, sularında büyük miktarda çökelmemiş madde taşır. Bu civarda da çevredeki ülkenin o eşsiz doğal güvenlik sistemi, yani bataklıklar oluşur. Buradaki ülke de görünümünü değiştirerek düz ve bataklık hale gelir ve bazı kısımlarda nehrin taşkın seviyesinden sadece birkaç fit yüksekte kalırken, diğer kısımlarda Körfez'e yaklaştığımızda ülke nehirden bile daha alçaktadır. Yazoo'nun miasmatik ve zehirli suyu daha sonra Vicksburg'un yaklaşık on mil yukarısında girer. Bu nehir, Mississippi'nin diğer kollarından daha derin bir şekilde belirli bir
tür kirlilikle doludur.
Sular yeşil ve sümüksü ve neredeyse bitkisel ve hayvansal ayrışmayla yapışkandır. Sıcak mevsimde su, mideye alındığında kesin bir
hastalığa neden olur. Adı Hint kökenlidir ve 'Ölüm Nehri' anlamına gelir. Yazoo, birkaç önemli kolu olmasına rağmen, su ihtiyacını bataklıklardan ve bataklıklardan alır.

Yazoo'nun altında, batı tarafında, Kızıl Nehir girer. Adı, suyunun kendine özgü kastını gösterir. Bu nehir, geniş bir çayır ve bataklık alanının yıkanmalarını taşır ve büyük kollarının sonuncusudur. Bu nedenle akarsuların eğilimi doğrudan Körfeze doğrudur ve bundan sonra bahsedeceğimiz yanal kollar ağı başlar.

Sadece en belirgin kolları ele aldık: çok sayıda küçük akarsu tarafından getirilen tortu çok büyüktür ve Mississippi'nin muazzam yüzer maddesine büyük eklemeler yapar.

Nehrin kendisi kendi kıyılarından içerdiği tortunun daha büyük bir bölümünü temizler; ve bu o kadar büyük bir ölçekte taşınır ki, çok dikkat çekici bir görme
gücünün kullanılmasına gerek kalmadan görülebilir. Genellikle diğer akarsularda olduğu gibi algılanamayan derecelerde değil, genellikle uygulanmasında birçok dönümlük bitişik araziyi içerir. Bunu daha ayrıntılı olarak ele almak ilginç olacaktır.

Doğanın tuhaf bir cilvesi olarak, Mississippi kanalının eğilimi her zaman bir veya diğer kıyısına doğru olur ve bu da kıvrımlarının yönünden etkilenir. Prensip, iyi düzenlenmiş bir kırılmadır. Nehir tamamen düz olsaydı, sularının yerçekimi ve ataleti, tüm kontrolün ötesinde bir hızla doğru bir çizgide hareket ederdi. Ancak, nehrin çok kıvrımlı olduğunu ve buna bağlı olarak akıntının momentumunun azaldığını görüyoruz. Örneğin, hareket eden hacmin ataleti nedeniyle nehrin bir koluna çarpan su, daha az bir hızla karşı kıyıya fırlatılır ve karşı kıyıyı takip eder, ta ki başka bir itici engelle karşılaşana kadar, oradan kırılır ve diğer tarafa doğru tekrar yön alır. Missouri'nin yukarısında, nehir esas olarak vadinin doğal çukuru tarafından yönlendirilir. Bununla birlikte, bunun altında, kanal tamamen nehrin kendisinin işidir ve ani değişikliklerin veya engellerin gerekliliklerine göre şekillenmiştir. Bu, nehrin sık sık karşılaştığı çok sayıda eski ve kuru yatakla kanıtlanmıştır, kanal, dışarı atmak için momentumu olmayan tortu ve sürüklenme birikimiyle yeni bir yöne yönlendirilmiştir. En büyük hacim ve su momentumunun yerçekiminin nehrin yatağına düştüğü yerde, kanalın ipliği tanımlanır ve bunun dışındaki tüm su altı alanı, nehrin içinde olmasına rağmen, bir tür rezervuar görevi görür ve burada fazladan su, akıntı tarafından alınana kadar girdaplar oluşturur. Ve her zaman, kanalın yatağın bir kıvrımını aldığı yerde, sığ sudan oluşan karşılık gelen bir dil, girintiye bakar. Nehir, açıklanamayan bir nedenle, düzenli kanalından atılmışsa veya su hacmi kıyılar boyunca bazı zorluklarla zorlanmışsa, etki hemen komşu kıyıda algılanır. Böylece ona çarpan su sütunu hemen kıyıya etki eder ve tekil bir şekilde en güçlü aşındırıcı etkisini dipte uygulayarak kıyıyı zayıflatır ve kıyı kısa sürede çöker ve öne doğru devrilmek yerine sessizce suyun altına kayar ve kaybolur. Böylece dönümlerce arazi inanılmaz kısa bir sürede ve güçlü akıntının sakin akışında en ufak bir kesinti olmadan
kaybolmuştur.

Kıyıların bu şekilde taşınması, nehrin sularına atılan toprak miktarı ne kadar büyük olursa olsun, akıntıyı engellemede veya yönlendirmede mantıklı bir etkiye sahip değildir, ancak kanalı fark edilmeden yükseltir.
Suyun kuvveti, herhangi bir yerde miktarlar halinde tamamen yerleşmesine izin vermez, ancak onu aşağıdaki tabana ve kıyılara dağıtır. Durum böyle olmasaydı, nehir kıyılarının aşınmasının büyük ölçüde artacağı ve sınırdaki toprakların tahribatının muazzam olacağı kolayca görülebilir.

Yukarıda belirtilenlerden ortaya çıkan özgün bir özellik burada belirtilebilir. Nehrin akışını, biraz aşağıda, karşı kıyıda takip ederek, kıyıların düşmesiyle akıntıya karışan büyük miktarda toprağın büyük kütleler halinde yukarı atıldığı, birkaç mevsimde ekilebilir hale gelen yeni topraklar oluşturduğu görülecektir. Daha önce belirtildiği gibi, bu şekilde biriktirilmeyenler, aşağı taşınır, yol boyunca oraya buraya düşer, geriye kalanlar Körfez'e ulaşır ve ağızdaki 'barlar' ve 'delta' üzerine çöker. Nehir kıyısındaki çiftçilerin kendilerini aniden dönümlerinin bir kısmından mahrum bulmaları, neredeyse karşıdaki birinin ise beklenmedik şekilde bol miktarda araziye kavuşmasıyla kutsanması sık rastlanan bir durumdur. Nehrin kanalındaki ani ve felaketle sonuçlanan değişiklikleri açıklamak için verilenlere neredeyse benzer sebeplerden, Mississippi'de sıklıkla karşılaşılan 'kesintiler' olarak bilinen o tekil kısalmalar da üretilir. Belirli bir noktada akıntının kuvveti yolundan çıkar ve yıllar süren dirençten sonra aşırı derecede küçük bir genişliğe kadar aşınmış bir kara parçasına çarpar. Muhtemelen nehir sadece yan tarafında bir kol aşındırmış ve nehirde geniş bir çıkıntı bırakmış ve anakaraya bir kıstakla bağlanmıştır. Bu kola çarpan ve diğer kıyıya doğru geri sıçramak için yeterli kapsama sahip olmayan nehir, neredeyse bir girdap oluşturarak döner bir harekete fırlatılır. Bu hareketin kıyılar üzerindeki etkisi, sonunda, kendisine yaslanan büyük ağırlıkla başa çıkamayacak duruma gelene kadar, suları ayıran ve bloke eden bağlantı boynunu kısa sürede azaltır, yol verir ve nehir bu yeni ve eski kanal arasında bölünür. 
Aşındırıcı eylemin bu dikkat çekici örnekleri kıyılardan gelen tüm yıkamayı oluşturmaz. Nehrin tüm uzunluğu, suyun kaldırma kapasitesine göre, sürekli olarak silt birikmesine ve alınmasına tabidir. Bu da o kadar iyi düzenlenmiştir ki, çözeltide tutulan topraksı maddenin miktarı, akıntının kuvvetine orantılı olarak neredeyse aynıdır. Örneğin, nehir taşıyabileceğinden daha fazla toprak alırsa, fazla tortu dibe düşer veya yanlara doğru zorlanır. Nehir bir yükselmeye maruz kalırsa, düşen tortunun orantılı bir miktarı tekrar alınır ve suyun kapasitesine göre tekrar taşınır veya biriktirilir. Bu sayede nehirde her zaman iyi belirlenmiş bir ortalama silt
yüzer halde bulunur.

Mississippi'nin tortul yapısını kısaca inceledikten sonra,
suya göre tortu oranına ilişkin bazı araştırmalar ilgi çekici olabilir. Ve burada, deneylere başlamak için temel olarak ortalama bir akış aşamasının alındığını belirtmek yerinde olur.
Deneyler ve suyun analizi Profesör Riddell tarafından 21 Mayıs'tan 13 Ağustos 1846'ya kadar üç günlük aralıklarla
yapılmış ve Amerikan Jeologlar ve Doğa Bilimciler Derneği'ne bildirilmiştir.

Su, akıntının oldukça hızlı olduğu New Orleans şehrinin önündeki nehirden bir kovaya alınmıştır.
Nehrin o kısmı, oldukça ortalama bir tortul madde içerir ve son ana kolun _embouchure_'undan yeterince uzaktadır ve suyunun Mississippi'nin suyuyla iyi karışmasına
izin verir.

Profesör, 'Sıcaklık,' diyor, 'o sırada gözlemlendi ve
nehrin yüksekliği belirlendi. Birkaç dakika sonra,
su kovası çalkalandı ve her biri bir pint olan iki numune
ölçüldü. Ölçü, 60 derece Fahrenheit 7.295,581 tane damıtılmış su tartılarak derecelendirildi. Bir veya iki gün bekletildikten sonra, mekanik olarak askıya alınmış madde dibe çökerdi. Berrak üstteki sıvının yaklaşık üçte ikisi daha sonra boşaltılırken, kalan su ve tortu her seferinde daha önce iki parçası eşit ağırlıkta olacak şekilde çalkalanmış çift filtreye döküldü. Filtreler numaralandırılıp bir kenara kondu ve sonunda benzer koşullar altında iki parsel halinde güneş ışığında kurutuldu, biri 22 Mayıs'tan 15 Temmuz'a, diğeri 17 Temmuz'dan 13 Ağustos'a kadar olan deneyleri kapsıyordu. Daha sonra her çift filtrenin iki parçası arasındaki ağırlık farkı dikkatlice belirlendi ve sadece iç filtreye tortu bağlandı, fazla ağırlığı tortu miktarını gösteriyordu.'

Tablo ilginç olabileceğinden, suyun yüksekliğini ve sıcaklığını ve farklı zamanlardaki deneylerin sonucunu gösterdiğinden, onu eksiksiz olarak sunuyoruz:

TABLO _Mississippi Nehri Suyunda Bulunan Tortu Miktarını Gösteriyor_.

Yükseklik Sıcaklığının Tarihi. Tortu Taneleri
Deney. Bir Pint Su Üzerindeki Nehir

Düşük
Su.

1846. ft. in. deg. A. B.
21 Mayıs 10 11 72 6,66 7,00
" 25 10 11 73 9,08 9,12
" 27 10 10 78 7,80 9,00
" 29 11 0 74 7,30 8,10
2 Haziran 11 1 75 4,80 5,45
" 4 11 1 75 7,87 6,10
" 6 11 4 75 4,60 4,90
" 8 11 4 75,5 5,48 5,60
" 10 10 4 76 6,70 6,80
" 12 10 8 76 6,50 6,30
" 14 10 5 76,5 6,00 6,00
" 16 10 4 76,5 6,47 6,15
" 20 10 4 77 7,08 7,40
" 22 10 2 77 9,88 9,00
" 24 9 8 77 8,40 8,48
" 26 8 9 77,5 8,25 8,78
" 28 8 0 79 9,10 9,58
1 Temmuz 7 2 79,5 9,15 9,25
3 Temmuz 7 2 79,5 9,63 10,00
" 6 6 2 81 8,20 7,57
" 8 6 0 81 7,30 6,96
" 10 6 1 81 6.12 6.28
" 13 5 9 82 7.72 7.30
" 15 5 10 82 6.67 6.60
" 17 5 10 82 4.45 4.57
" 20 5 4 82 6.07 5.75
" 24 3 10 84 5.76 5.72
" 27 3 1 84 4.77 4.60
" 29 3 11 84.5 4.28 4.13
Ağu. 1 2 6 85 4.40 4.44
" 3 2 0 84 3.18 3.34
" 5 1 9 83 3.56 3.40
" 7 1 5 83 2,85 2,85
" 10 1 6 83 3,03 2,92
" 13 2 8 84 2,97 3,00

Sütun A'nın ortalaması 6,32'dir.
" " " " " B. 6,30'dur.

Yazıcının notu: Bu tablo orijinalindeki gibi yeniden üretilmiştir.

Aynı kişi, 'Damıtılmış suyla karşılaştırıldığında,' diyor, 'filtrelenmiş nehir suyunun özgül ağırlığının 1,823 olduğunu bulduk; 60 derecedeki bu suyun bir pinti 7.297,40 ağırlığındadır.' Mühendis Forehay, tortunun ağırlıkça 1
ile 1.800 veya hacimce 1'de 3.000 olduğunu söylüyor.

Profesör Riddell ayrıca tortunun analitik incelemesinden sonra şu sonuçlara varıyor. Nehir kenarından yüz tane tane aldı, tartmadan önce 212 derece Fahrenheit'te kuruttu ve şunları içerdiğini buldu:

_Taneler._

Silika, 74.15
Alümina, 9.14
Demir oksit, 4.56
Kireç, 2.08
Magnezya, 1.52
Manganez, 0.04
Potasyum,} belirlenmedi
Soda, }
Fosforik asit, 0.44
Sülfürik asit, 0.07
Karbonik asit, 0. 74
Klor, 0,01
Su, 3,12
Organik madde, 3,10
-----
Toplam, 98,97

Mississippi'nin suyunda bu kadar büyük miktarda tortu bulunması, yatağında çeşitli oluşumlara yol açar. Bu oluşumlar
esas olarak 'barlar' ve 'battürlerdir.' Kıyılar da çok etkilenir.

Daha önce de söylediğimiz gibi, nehrin suyu akıntının da yardımıyla yüzen toprağın tam kapasitesine ulaştığında, fazlalık dibe düşer. Ancak, ilk yerleştiği yerde kalıcı olarak kalmak yerine, kısa sürede kanalı dolduracak ve nehrin taşmasına neden olacak olan suyun dibe çökmesi, suyun büyük bir kısmını akıntıyla birlikte zorlar, ancak askıya alınmaz. Bir süre yolunu
takip ederken, bir düzensizlik veya engel yoluna çıkar - belki de batık bir kütük. Bu engel hareket eden dünyanın ilerlemesini engeller - birikir; bir sonraki dalga daha fazlasını getirir - birikim daha da artar; ta ki birkaç yıl içinde geniş bir tortu alanı oluşana ve bir 'bar' oluşana kadar. Bu 'barlar' genellikle kanalı saptırır ve daha önce değinilen muazzam yıkanmalara neden olur.

Barlar genellikle kıyılara yakın bulunur, ancak akıntıya enine yönde uzandıkları
örnekleri de vardır. Bu tür
barlar, düşük suda seyrüseferde çok büyük sıkıntı yaratır ve tehlike yaratır.
Arkansas, Helena'da, Ekim ayında suyun altı fitten daha az olduğu enine bir bar örneği vardır. Bu barlar, aşınmayla akıntıya atılan dünyanın bileşenlerinden daha ağır ve daha az yüzen
kumdan oluşur, daha hafif
kısımlar su tarafından ayrılmış ve taşınmıştır.

Nehirdeki barlar konusunu daha fazla ele almaya gerek kalmayacak, ancak ağzındakiler biraz ilgiyi hak ediyor. Bu konu, çok fazla teorileştirmeye, çalışmaya ve korkuya yol açmış bir konudur - özellikle de sonuncusu, Körfez'e giden seferi kesme tehdidinde bulundukları yönündeki asılsız bir varsayımdan.

Körfeze girişinin yakınında, Mississippi sularını beş çıkıştan dağıtır, bunlara geçit adı verilir ve sonuç olarak aynı sayıda ağzı vardır. Bunlara Pass a l'Outre, Kuzeydoğu, Güneydoğu, Güney ve Güneybatı adı verilir. Uzunlukları üç ila dokuz mil arasında değişir.
Ayrıca hepsi ticari amaçlar için yeterli su derinliği sağlar,
ancak ağızları barlarla engellenmiştir. Bunlardan birinin üzerindeki su derinliği büyük gemileri geçmeye yeter; ikincisinin daha küçük gemileri; geri kalanlar ise deniz gemileri açısından hiç seyrüsefer edilemez. Bu barlar da, nehrin rüzgarlarına veya akıntılarına göre sürekli olarak değişmektedir. Seyredilebilir geçitlerden biri tıkandığında, nehrin daha önce kullanılmayan diğer geçitlerden birinin içinden seyrüsefer edilebilir derinlikte bir kanal
zorlaması oldukça tuhaf bir gerçektir; böylece hiçbir zaman tüm geçitler
kapalı değildir.

Geçmişe bakıldığında ve değişiklikler fark edildiğinde,
1720'de tüm geçitler arasında Güney Geçidi'nin seyrüsefer edilebilir tek geçit olduğu kaydedilmiştir.
1730'da, rüzgarlara göre on iki ila on beş fit derinlik vardı ve başka bir zamanda on yedi fit bile biliniyordu. 1804'te, o tarihte Binbaşı Stoddard'ın
Balize olarak adlandırılan Doğu Geçidi'nin barında yaklaşık on yedi fit su vardı ve genellikle seyrüsefer edilen geçitti. Güney Geçidi eskiden eşit
derinlikteydi, ancak daha sonra yavaş yavaş dolmaya başladı. (Bu geçit, şu anda, 1864,
hiçbir şekilde seyredilmiyor.) Güneybatı Geçidi'nde on bir ila on iki fit su vardı. Kuzeydoğu ve Güneydoğu Geçitleri yalnızca küçük teknelerle geçiliyordu. Güneybatı Geçidi 1830'dan beri derinlik kazanıyor. Bu
ve Pass a l'Outre artık beş geçitten daha büyük gemi sınıfının geçişine izin verecek kadar
derinliğe sahip olan tek ikisi. Ancak, ilki
en genel kullanımda olanıdır. Bahsedilen ikisi hariç diğer tüm geçitler terk edildi.

Mississippi'nin ağızlarındaki değişiklikler ve sayısız tekil oluşumlarla ilgili olarak, Balize'de yirmi beş yıldır ikamet eden William Talbot'un yaptığı bir açıklamayı sunuyoruz. Şöyle diyor:

'Çeşitli geçitlerdeki barlar çok sık değişiyor. Kanal
bazen bir mevsimde iki veya üç kez değişiyor. Bazen bir
rüzgar
şiddeti kanalı değiştiriyor. Barlar her yıl denize doğru
açılıyor. Güneybatı Geçidi artık kullanılan ana çıkış. Sadece üç yıldır öyle, çünkü o zamanlar Kuzeydoğu Geçidi'nde de içindeki kadar su vardı. Güneydoğu Geçidi yirmi yıl önce ana gemi
kanaldı; şu anda o geçitte sadece yaklaşık altı fit su var; ve o zamanlar en derin olduğu yerde şu anda sadece birkaç inç su var. Nehrin görünen kıyıları hafızamda iki veya üç mil
uzaklıkta Körfez'e kadar uzanıyor. Çubukları oluşturan çamur ve kum birikintilerinin yanı sıra,
kanalın yakınında sık sık tümsekler veya höyükler yükselir ve bunlar
yolunu saptırır. Bu tümseklerin
tuzlu su kaynaklarının üretimi olduğu varsayılır ve bazen birkaç gün içinde oluşurlar.
Bazen suyun yüzeyinden dört veya beş fit yükselirler.'
'Bir örnekte, çubuğun dışındaki bir gemiden denize atılan bazı tuğlaların, üç kulaç suda, bu kıyılardan biri tarafından yüzeyin üzerine çıkarılıp
Balize'ye götürüldüğünü ve baca yapımında kullanıldığını biliyordu. Başka bir örnekte, bir gemiden kaybolan bir çapa, sudan çıkarılarak
karaya çıkarıldı. Yaklaşık yirmi yıl önce, çakmak olarak kullanılan bir sloop, bir rüzgar fırtınasında çubuğun dışında kayboldu; birkaç
yıl sonra bu garip oluşumlardan biri tarafından
yüzdürüldü ve
yükü gemiden çıkarıldı.'

Bay Talbot'un bahsettiği tümseklerin tortudan oluşmuş olmalarından dolayı 'çamur tümsekleri' olarak adlandırıldığını söyleyebiliriz. Bunlar, geçen bir vapurdan görüldüğü gibi ilginç bir manzara sunar. Bunlar şüphesiz yeraltı basıncının sonucudur, ancak volkanik mi, denizin veya nehrin etkisi mi, yoksa her ikisinin birden mi olduğu belirlenememiştir. Bu olgularla ilgili olarak birçok spekülasyon yapılmıştır, ancak henüz verimli bir sonuç alınamamıştır. Bu konudan uzaklaşarak, nehrin ağzındaki barların nedenlerini açıklamak için kurulan teorilerin çok sayıda ve çeşitli olduğunu fark ediyoruz. Bazıları bunların, nehrin suyunun Körfez dalgalarının karşıt kuvvetiyle karşılaşması, akıntıyı engellemesi ve askıdaki tortunun çökelmesine neden olması sonucu olduğunu varsaymaktadır. Diğerleri, çubukların tamamen deniz hareketinin etkisi olduğu görüşündedir ve Körfez'in muazzam içe doğru akışının, sürekli olarak navigasyon yolunda oluşan muazzam birikimleri yatağından yıkadığını göstermeye çalışırlar. Kişisel bir gözlem ve araştırmadan ve ayrıca başkalarıyla sık ve özgür istişarelerden sonra, yukarıda belirtilen teorileri itibarsızlaştırmaya ikna olduk. Körfez'in direnci, bir etki
göstermesine rağmen, çubukları oluşturmaz. Nehirden atılan suyun muazzam hacmi ve kuvveti, Körfez'den anında itici bir etki almaz, ancak en ufak bir rahatsızlık belirtisi olmadan, en sıradan gözlemde bile açıkça görülebileceği gibi, Körfez'e millerce uzanır. Ayrıca, nehrin suyunun denize çok yakın bir mesafede mükemmel bir şekilde içilebilir kaldığı da bilinmektedir. Bu, nehrin akıntısının üstün kuvvetinin çok iyi bir kanıtıdır. İki hacim su, denizde önemli bir mesafede karışır.

Yetenekli bir mühendis, inceleme sonucunda yedi fit derinliğinde ve yedi bin fit genişliğinde bir tatlı su sütunu bulduğunu ve yüzeyin sekiz fit altında tuzlu su keşfettiğini belirtiyor. Araştırmalarının sonucunda suyu aşağıdaki gibi üç katmana ayırır:

1. Tatlı su, tepeden saatte üç mil hızla akar.

2. Tatlı suyun altında, yine yaklaşık aynı hızla akan tuzlu su.

3. Dipte yavaşça akan bir tuzlu su refleks akışı.

Çökeltiyi oluşturanın bu içe doğru akım olduğunu ve bunu yaparken de azımsanmayacak derecede deniz sürüklenmesini beraberinde getirdiğini düşünüyor. Ölü noktayı geçtikten sonra akıntıya doğru akan alt kolonun akışına, tortunun birikmesi için zaman ve fırsat verilir. Refleks akımının prensibi, bir girdap prensibine benzer; sadece iki karşıt su kütlesinin çatışmasıyla değil, aynı zamanda kıyının düzensiz deniz cephesinin sunduğu çok sayıda haliçten kaynaklanan alt akıntılardan da büyük ölçüde etkilenir.

Bu çubuklara çok istatistiksel bir bakış açısıyla yaklaşmış gibi görünen bir beyefendi, bunların büyüklüğüne ilişkin şu iş odaklı ve ilginç hesaplamayı yapar: Bunu özgünlüğü nedeniyle tanıtıyoruz. Şöyle diyor: Saniyede boşaltılan ortalama su miktarı beş yüz on bin fit küptür. Askıda kalan tuz miktarı hacimce üç binde birdir. Boşaltılan çamur miktarı saniyede yüz yetmiş fit küptür. On yedi fit küpün bir tona eşit olduğu düşünüldüğünde, günlük çamur boşaltımı sekiz yüz altmış dört bin tondur ve ortalama günlük boşaltımı taşımak için her biri beş yüz tonluk bin yedi yüz yirmi sekiz gemiden oluşan bir filoya ihtiyaç duyulur. Ve bu muazzam miktardaki maddeyi kaldırmak için yaklaşık yedi yüz yetmiş bir adet tarama makinesi, on altı beygir gücünde, yüz kırk tonluk bir iş gücü kapasitesine sahip, sekiz saat çalışan bir makine gerekir. Mississippi kıyılarında karşılaşılan bir diğer tortul oluşum sınıfı da battürlerdir. Bunların New Orleans'ın önünde, mülkiyet konusunda çok fazla özel anlaşmazlığa ve hatta kamusal huzursuzluğa yol açan dikkate değer bir örneği vardır. Altmış yıl içinde, şehrin İkinci Belediyesi önünde, özel mülkiyete tabi alüvyonlu oluşumların miktarı beş milyon doların üzerinde, yani yılda yaklaşık yüz bin dolar değerindeydi ve bunları üreten nedenler hala iş başında ve muhtemelen öyle kalacak. 1847'de bile bu konu hakkında şu açıklamalar yapılmıştı: 'İkinci Belediye önündeki yıllık alüvyonlu birikintilerin değeri şu anda iki yüz bin dolardan az değil ve Faubourg St. Mary hattı ile Lacourse caddesi arasındaki battür hariç, hepsi bu belediyeye ait.' 'Daha önce hiçbir şehir böyle bir zenginlik kaynağına sahip olmamıştı. Gerçekte, doğanın vergi toplayıcımız olduğu, değişmez yasalarıyla binlerce mil uzaklıktaki nehir kıyılarından ve dağların zirvelerinden haraç topladığı ve gözde şehrimizi zenginleştirdiği, geliştirdiği ve süslediği söylenebilir. Nehir boyunca başka yerlerde de bu türden sayısız örnek var.

Ancak Mississippi'nin harikulade karakterinin en büyük sergisi ve tüm benzersiz etkilerinin en belirgin şekilde
gösterildiği yer, Deltasıdır. Uzun yıllar boyunca, daha önce bahsettiğimiz muazzam miktardaki tortu, nehrin bu bölümüne yavaş yavaş
yayılmış ve yüzeye
ulaşmıştır. Sürüklenme şimdi üzerine yerleşmiştir: Sürüklenmenin ayrışması ve diğer bitkisel maddelerin birikmesi kısa sürede deniz bitki örtüsünün büyümesi için uygun bir yatak oluşturmuştur ve şimdi geniş bir alan, düz bir çorak arazi ve bataklık alanı, nehrin çıkışlarıyla burada ve orada dallanmış şekilde Körfez'e doğru büyük bir mesafeye kadar uzanmaktadır. Gerçekten de, bu oluşumlar o kadar hızlı olmuştur ki, tarihin tanıklığına göre, Mississippi Nehri bugün Körfez'de 1754'te olduğundan yirmi dokuz mil daha uzaktadır.

Bay Mühendis Forshey, 'Mississippi'nin gerçek Delta oluşumunun yüzeysel alanının veya son uçurumların bulunduğu Baton Rouge'un altında, yaklaşık on beş bin mil kare olduğunu ve ortalama genişliği yetmiş beş mil ve ortalama uzunluğu iki yüz mil olan bir bölgeyi oluşturduğunu' belirtiyor. Muhtemel alüvyon derinliği, Meksika Körfezi'nin derinliğinden çıkarımla yaklaşık beşte bir mildir.' New Orleans civarında, iki yüz fit derinliğe kadar sondajda, kabuklar, kemikler vb. gibi fosiller bulunmuştur. Ve otuz fit derinlikte çanak çömlek örnekleri ve Kızılderili yerleşimine dair diğer kanıtlar keşfedilmiştir. Alüvyon oluşumlarının dayandığı temelin, Mississippi yatağında karşılaşılana çok benzeyen sert mavi silisli kilden oluştuğu bulunmuştur. Delta'nın alüvyonlu alanlarının en sonuncusu Plaquemine adlı bir parish olarak oluşturulmuştur. 1800'de, bir otoriteye göre, tüm parish'te ekili çok az dönüm vardı. Yukarıdaki setlerden bu yana, birikinti son derece hızlıydı, ta ki Plaquemine'de bazı mükemmel plantasyonlar bulana kadar. New Orleans'ın elli mil aşağısında ekilebilir arazi yaklaşık bir mil genişliğindedir; orada, Körfez'de kaybolana kadar kademeli olarak azalır. Yine de birikimler devam ediyor ve büyük nehrin Amerika kıtasının bu bölümünün gelecekteki coğrafyasında ne gibi değişikliklere yol açabileceğini tahmin etmek bile imkansız. Mississippi tarafından boşaltılan çok sayıda akarsu ve alanın genişliği düşünüldüğünde, nehrin suyunun mevsimlerden çok etkilendiğini varsaymak doğaldır. Rocky Dağları karlarının erimesinin, Alleghanies'in dağ derelerinin, üst nehir vadilerinin, Missouri'nin, Ohio'nun, Arkansas'ın, Yazoo'nun ve Red'in sularının hepsinin bu tek
dereden çıktığını gördük. Yılın belirli mevsimlerinde, bu çok uzak yerleşim yerlerinin güneyden gelen kademeli bir sıcaklık yaklaşımına tabi olduğu ve bir tür iklim ortalamasına ulaştığı
zamanlar vardır. Bu, su tedarikinde
maksimum bir değer yaratır. Daha sonra tersi gerçekleşir ve bir
minimum değer elde edilir. Örneğin, Aralık ayının sonlarında, Mississippi'nin daha düşük enlemleri yıllık yağmurlarını deneyimlemeye başlar.
Bunlar mevsim ilerledikçe derece derece kuzeye doğru yönelir. Mart ayında, kar ve buz bölgesinin güney sınırlarının erimesi başlar;
ve Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında en uzak kol çeşmesine ulaşır. Nehir artık en yüksek noktasındadır. Tersi
o zaman başlar. Tüm kollar fazlalıklarını alır, yaz sıcakları
yaklaşır, kuraklık ve buharlaşma akarsuların fazlalığını
yakında tüketir ve nehir en düşük seviyesindedir.

Mississippi'deki büyük yıllık su fazlalığını karşılamak için doğa kesin
güvenlikler sağlamıştır. Bunlara körfezler denir ve nehrin her yerinde, Ohio'nun ağzının altında bulunur. Su baskınına karşı ek
önleyiciler kıyıdaki lagünler veya deniz suyu gölleridir. Bu körfezlere ve lagünlere, nehir yükseldikçe, fazla su geri çekilir veya akar. Bunlar doğal rezervuarlardır, yükselmeyi kolaylaştırmak ve onlarsız ortaya çıkacak kaçınılmaz aniliği ve tehlikeyi önlemek için. Bu rezervuarlarda su nehirle birlikte
yükselir veya alçalır; ve düşüş kalıcı hale geldiğinde, lagünlerin denize çıkışı olan bataklıklardaki su onunla birlikte düşer, ana akıntıya geri döner ve geçici olarak tutulduğu Körfez'e giriş bulur. Bataklıklar olmadan, Aşağı Mississippi'ye bitişik topraklar, çok az istisna dışında, yıllık bir taşmaya maruz kalacak ve belirli tarımsal amaçlar için tamamen değersiz hale gelecektir. Yaz aylarında bataklıklar birçok durumda tamamen kurur ve ülkenin görünümüne çok tuhaf bir etki verir. Red Nehri'nin ağzının altında Mississippi'nin kolları
durur ve nehrin tüm hacmine ulaşılır. Böylesine büyük bir su kütlesinden kaynaklanan
ciddi sonuçlara karşı bir koruma olarak, doğa yine bir çare getirmiştir. Bu, nehri Red Nehri'nin ağzının biraz altından terk eden ve sürekli bir kanallar, göller ve bataklıklar zinciri boyunca doğrudan Körfez'e doğru uzanan bir dizi yanal koldan oluşur.

Nehrin bu bölümünün seviyesini düzenlemede çok önemli bir rol oynayan başlıca körfezler, uzunluk ve Körfez'den uzaklık olarak şu şekildedir:

_Nehire Göre Mesafe._
_Mil._ _Mil._

Mississippi Nehri'nden Körfez'e Bayou La Fourche, 100 180
" Plaquemine, " " " 60 210
" Manchac, " " " 50 220
" Atchafalaya, " " " 110 300

Görüleceği üzere, körfezlerin seyri nehirden daha doğrudan bir rotaya sahiptir. Ortalama genişlikleri bin fittir ve yirmi iki fit düşer. Ortalama hızları saatte yaklaşık üç buçuk mildir. Baton Rouge'daki nehrin yükselişi bazen otuz fit yüksekliğe ulaşsa da, bu yanal kolların rahatlatma kapasitesi o kadar büyüktür ki, New Orleans'ta yükseliş asla on iki fiti geçmez. Point a la Hache'de en yüksek ve en alçak seviye arasındaki fark sadece altı fittir; Fort Jackson'da ise dört fittir ve denize girdiğinde en düşük su seviyesine düşer.

Mississippi'nin özelliklerine kısaca değindikten sonra, özet olarak birkaç gerçek, onu görünümü ve boyutu açısından daha kapsamlı bir tutuma yerleştirebilir. Kuzeyde, St. Anthony Şelaleleri'nden ayrıldıktan sonra, nehir sadece tek bir akıntının özelliklerine sahiptir, ancak Ohio'nun altında bir sayının özelliklerini birleştirdiğini görüyoruz. Buradaki su neredeyse yeni bir doğanın ve daha fazla yoğunluğun belirtilerini göstermeye başlar. Nehir çok daha geniş bir kanala dönüşür ve özellikleri daha belirgin ve etkileyici hale gelir.

Ne kadar garip görünse de, Aşağı Mississippi'nin en büyük ortalama genişliği Ohio'nun birleştiği noktadadır ve bu noktadan itibaren kademeli olarak daralır, ta ki Körfez'e yaklaşırken genişliğinin yarısından biraz daha fazlasına ulaşana kadar. Bu, nehre bir tür huni şekli verir ve açıkladığımız çok sayıda koy ve yanal kol olmasaydı, en şiddetli sarsıntılar ve yıkımlar ortaya çıkardı. Amerika Birleşik Devletleri Mühendislik Raporlarında şu ifadeyi buluyoruz:

Mississippi Nehri'nin Ohio _Feet._
ile Arkansas Nehirleri arasındaki ortalama genişliği, 4.500

Arkansas
ile Red Nehirleri arasındaki ortalama genişlik, 4.100

Red Nehri ile Donaldsonville
arasındaki ortalama genişlik, 3.000

Donaldsonville
ile Körfez
arasındaki ortalama genişlik, 2.500

Red Nehri'nin üstünde yüksek ve alçak su arasındaki aralık yaklaşık
45 feet'tir ve oradan Körfez'e doğru kademeli olarak sıfıra düşer.

Akıntının en büyük hızı, seller sırasında yaklaşık saatte beş buçuk mil, düşük su sırasında ise yaklaşık saatte bir buçuk mildir.

Nehir, Ocak'tan Temmuz'a kadar ortalama yüksekliğin üstünde, Ağustos'tan Aralık'a kadar ise altındadır. En yüksek yüksekliğe Mart'tan Haziran'a kadar, en düşük yüksekliğe ise Ekim'den Kasım'a kadar ulaşılır.

Mississippi'nin çamuru çok verimlidir, öyle ki
bir geminin su çekiminin suyun berrak derinliğini
aştığı yerlerde genellikle birkaç fitlik bir pay bırakılır. Vapurların dört fitlik bir çamuru başarıyla
geçtiği vakalar duyduk. Bu da tekildir ve daha önce söylediğimiz tortuları daha da açık bir şekilde ortaya koyar, alt nehir çoğunlukla kendi oluşumunun
zirvesi boyunca uzanır ve bu sırt her yıl daha da yükselir. İç kısım tortuları, körfezler ve taşmaları tarafından yapılır. Nehre yakın araziler, daha geridekilerden orantısız bir şekilde
yüksektir. Nehirden bataklığa olan ortalama mesafe yaklaşık iki buçuk mildir. Ve bazı yerlerdeki eğim
bir milden on sekiz fitlik bir çukurluğa kadar iner. Nehir plantasyonları bu ekilebilir toprak şeridindedir. Bir drenaj sistemiyle, şu anda dönüştürülmemiş bataklık arazilerinin çoğu bile yakında
kârlı bir kullanıma dönüştürülebilir.

Mississippi'nin sayısız adası ve eski kanalları da gezginler için başka bir hayret kaynağıdır. Daha önce açıklanan 'kesikler', esas olarak her ikisinin de nedenidir. İlk durumda, nehir yeni bir rotadan yolunu zorlar ve aşağıdaki nehre katılır; bu, zorunlu olarak ana kıyıdan belirli bir miktarda karayı ayırır. İkinci durumda ise, nehir bu yeni rotayı aldıktan sonra, ana aşındırıcı eylemi de onunla birlikte gelir. Eski kanaldaki su nispeten daha sakin hale gelir, tortu hızla birikir ve zamanla eski yatak kimliğini kaybeder veya güzel bir göle dönüşür, bunun Ohio ve Red Nehirleri arasında çok sayıda örneği görülür. Mississippi, Balize civarına ulaştığında, doğu kıyıları deniz seviyesine çok hızlı bir şekilde eğim yapar ve uca doğru üç fit ila bir mil eğimle akar; bundan sonra, kara kısa süre sonra gelgitlerle kaplı ıslak deniz bataklığında kaybolur. Batı tarafında, kara daha yavaş bir şekilde alçalır ve bazı yerlerde derin ormanlıktır. Chenieres, eğimin bittiği yerde başlar ve kıyının büyük rezervuarları, göller ve lagünler başlar.

Mississippi'nin kanalındaki ve dolumunda meydana gelen sürekli değişimler, matematiksel olarak doğru bir mesafe tablosunun olasılığını ortadan kaldırır, ancak kabul görmüş otoritelerden Körfez'den kıyılarındaki ana noktalara kadar olan mil sayısını aldık.
Tablo, büyük Nehir Babası'na günlük olarak bakan birçok kişiye hizmet edebilir ve evde olanlar, önlerinde şu rakamları bulundurarak, belki de nehrin muazzam uzunluğunun daha iyi bir tahminini yapabilirler:

Mississippi'deki Mesafeler ve Rakımlar TABLOSU_.

_Seviyenin üstünde_
Meksika Körfezi'nden _Denizden. mil. New Orleans, La., 110 10.5
" Donaldsonville, La., 188 ....
" Plaquemine, La., 210 ....
" Baton Rouge, La., 240 ....
" Port Hudson, La., 263 ....
" Bayou Sara, La., 275 ....
" Kızıl Nehir Ağzı, La., 315 76
" Fort Adams, Miss., 327 ....
" Natchez, Miss., 387 86
" Grand Gulf, Miss., 450 ....
" Warrenton, Miss., 500 ....
" Vicksburg, Miss., 512 ....
" Yazoo Nehri Ağzı, Miss., 522 ....
" Milliken's Bend, La., 538 ....
" Providence Gölü, La., 588 ....
" Greenville, Miss., 657 ....
" Napoleon, Ark., ve Arkansas Nehri'nin ağzı, 730 ....
" White Nehri'nin ağzı, Ark., 756 ....
" Helena, Ark. , 838 ....
" St. Francis Nehri Ağzı, Arkansas, 848 ....
" Memphis, Tenn., 928 ....
" New Madrid, Mo., 1.113 ....
" Columbus, Ky., 1.167 ....
" Cairo, Ill. ve Ohio Nehri Ağzı, 1.187 324
" Cape Girardeau, Mo., 1.237 ....
" St. Louis, Mo., 1.388 382
" Illinois Nehri Ağzı, 1.422 ....
" Upper Iowa Nehri, Io., 1.984 ....
" St. Peter Nehri Ağzı, Minn., 2.198 744
" St. Anthony Şelaleleri, Minn., 2.206 856
" Lake Cass, Minn., 2.761 1.402
" Minn., Itasca Gölü, 2.890 1.575
" Hauteurs de Terre zirvesindeki kaynaklar, 2.896 1.680

Aşağı Mississippi unutulmaması gereken ve büyük bir tasarım ortaya koyan başka bir özellik sunar. Kıyılarında büyüyen muazzam pamuk ve dişbudak ormanları görülebilir. Bu ağaçlar
hızlı büyür ve vapurlar için mükemmel (aslında kömür hariç en iyisi) yakıt sağlar. Gerçekten de, nehir taşımacılığında tüketilen odunun
büyük kısmını oluştururlar. Nehir kıyılarının zengin alüvyonu bu ağaçların büyümesi için o kadar uygundur ki, on yıl içinde kesilebilecek kadar büyüklüğe ulaşırlar. Tek bir yıl boyunca ekilmemiş olan plantasyonlar, ikinci yılda güzel
genç bir pamuk ağacı büyümesi sunar. Bu gerçek artık Mississippi'de çok iyi kanıtlanmıştır; Savaş, tarımsal emeği neredeyse tamamen mahvetti. Vapurcular yakıt konusunda hiçbir endişe duymazlar; tedarik tükenmez ve çoğalır.

Nehirde bulunan diğer ormanlar, ancak kavak veya dişbudak kadar olmasa da, canlı ve su meşesi, bataklık
kızılcık, söğüt, mersin, yabani ceviz, karaağaç ve dişbudaktır. Selvi ağacı, bataklıklarda nehrin arkasındaki geniş ormanlarda bulunur. Bu ağaç
muazzam bir yüksekliğe ulaşır ve en tepeye ulaşana kadar dalları yoktur ve sonra kısa ve eğridir, çok ince ve seyrek bir
yaprak sunar. Selvi ağacının odunu nehirde çok az kullanılır, belki de kalitesinin düşük olmasından değil,
ona ulaşmanın zorluğundan dolayı.

Sonuç olarak, kıyılarındaki bitki örtüsünün ve nehrin kendisi arasındaki tekil tipik benzerlik hakkında birkaç kelime söylemekten kendimizi alamıyoruz. Selvi ormanları, meşe, kavak ve dişbudak ağaçlarının karışık yaprakları, Vicksburg'un üstündeki o güzel asalak yaprak dökmeyen ökse otunun büyüleyici bir karışımıyla, derenin çiçek açan ihtişamını ima ediyor. Aşağıda, ağaçları soğuk, ağarmış görünümlü bir bitki örtüsüyle örten yeni bir asalak olan İspanyol yosununun görünümü, sahneye melankolik ve olgun bir onur veriyor. Yaşlılığın gri bukleleri gibi, yoldan geçenlere, kanodaki kızıl vahşinin bulanık selinde çalıştığı
yüzyıllar öncesini hatırlatıyor; De Soto ve La Salle'in kazanç arayışıyla güçlü selini arayıp ölümle karşılaştıkları keşif gününü hatırlatıyor; ve şimdi önümüzde en asil resim beliriyor, kıyılarında olgunlaşan bir medeniyetin varlığı.
Böylece, her zaman mevcut olan dikkat çekici ve sürekli şekillenen bir antik çağ önerisiyle ilişkilendirilen Mississippi, gerçekten de suların
harikası haline geliyor. Erken dönem İspanyol kaşiflerinin en romantiklerinden Ponce de Leon,
kıtayı 'sonsuz gençlik çeşmesi' arayışıyla geçti;
Batı'nın güçlü cumhuriyeti, 'Suların Babası'nda
sonsuz, canlı bir yaşam, zenginlik ve
kolaylık çeşmesi ve akıntısı _buldu_. AMERİKAN YAŞAMI VE MANZARALARININ ÇİZİMLERİ.

IV.--DAĞ YOLLARI.

LUCY D----. Teyze Sarah, Bağımsızlık Bildirgesi'ni hiç okudun mu?

BAYAN GRUNDY. Ne soru! Gençliğimde düzenli olarak, yılda bir kez, her 4 Temmuz kutlamasında okunurdu.

LUCY D----. Dinlerken, ilkelerin dile getirilmesine olan ilginizin yalnızca tesadüfi olduğunu, doğrudan olmadığını hiç düşündünüz mü?

BAYAN GRUNDY. Nasıl yani?

LUCY D----. 'Eşit' ve 'devredilemez özgürlük hakkı' ile doğan 'tüm erkekler' sizi kapsamıyor, çünkü beyaz olsanız da bir kadınsınız.

BAYAN GRUNDY. Lucy, bu nasıl bir gizli sapkınlıktır ki, benim eski kafalı düşüncelerimi
gizemlemeye çalışıyorsun?

LUCY D----. Ben hiçbir teoriyi savunmuyorum. Sadece bir gerçeği belirtiyorum. Benim
inancım, insanların çok _eşitsiz_ doğdukları (_yasal_ olarak değil,
_gerçekten_, Tanrı'nın gözündeki halleriyle) ve onlar da, tıpkı bizim gibi, yalnızca _devredilemez_ görevlerin yerine getirilmesinde doğru olanı yapmakta özgürdürler. 'Yaşam' ve 'mutluluk arayışı' her ikisi de bu tür görevlerin gereklerine boyun eğmelidir. Ancak itiraf etmeliyim ki,
soyut görüşlerim ne olursa olsun, zaman zaman Bağımsızlık Bildirgesi'nin genellemelerini en geniş şekilde benimsedim; ve hiçbir yerde 'Yaşam, Özgürlük ve Mutluluk
Arayışı' hakkı bana, bir posta arabasının tepesinde oturduğumda, yüksek bir dağ bölgesinin
coşkulu atmosferini soluduğum kadar değerli ve hoş bir
sahiplik gibi görünmemiştir. Eşitliğe
gelecek olursa, şunu da söylemeliyim ki, özellikle _orada_ sürücüye karşı aşağılığımı ve ona bağımlılığımı hissediyorum; sürücü, kendi alanında
bir kraldır.

BAYAN GRUNDY. Benim zamanımda, _hanımların_ her zaman
içeride oturmaları
beklenirdi.

LUCY D----. Evet ve büyük bir deri kayışın arkasına kapatılırlardı, böylece
bir şey olursa, kapıya en son onlar ulaşırdı!
Geçen yaz yaptığım bir posta arabası yolculuğuna dair birkaç notum var.
İstersen, sen o bitmek bilmeyen
afgan üzerinde çalışırken ben de bunları sana okurum. Bu arada, Teyze Sarah, Metropolitan Fuarı'nın çekilişle ilgili aldığı son karardan bu yana
bu kadar enerjik bir şekilde
çalışmadığını düşünüyorum. Nasıl yani?

BAYAN GRUNDY. Canım, bu işe başladığımdan beri şevkimin biraz azaldığını kabul etmeliyim, çünkü o zamanlar sadece zavallı askerlerin emeğimle destekleneceğini hayal etmekle kalmıyordum, aynı zamanda
bu sıcak sargının, lüks bir hanımın arabasına yeni bir parlaklık katmak yerine, belki de
yoksul bir dulun payına düşebileceğini hayal ediyordum; ve bu güzel işlemeli yapraklar ve çiçekler
şimdiye kadar en iyi örtüsü solmuş bir battaniye şalı olan ve annesi egzotik bir koleksiyondan satın alınan veya soluk parmaklarla hoş kokulu bir kırsal yoldan koparılan gerçek çiçeklerin şımartılmasını karşılayamayacak kadar fakir olan hasta bir çocuğu sevindirebilirdi. Ancak, bunun boş bir hayal olduğunu ve hayal gücünün tehlikeli bir rehber olduğunu biliyorum. Kesinlikle bu kadar çok mükemmel ve saygın insan tarafından verilen bir kararın sağlamlığını asla sorgulamam. Lütfen okumaya devam edin. Beni sabırlı bir dinleyici olarak tanıyorsunuz.

LUCY D----. Evet, sevgili teyze, ve ayrıca biliyorum ki, o hayırseverlik - erdemlerin tacı - en ilkel gelenekselliği ısıtabilir ve genişletebilir ve
en sıradan anlayışa parlak güzellik kanatları verebilir. Tozlu otoyolları narin, hoş kokulu çiçeklerle
çeken aynı İlahi Aşk, dünyeviliğin kurak toprağını bile güzel büyümelerle ve ferahlatıcı meyvelerle
doldurabilir. Ama, önceden gördüğüm gibi,
sen buna hiç aldırmadığın bu konudan sapmaya bir ateşkes; ve şimdi notlarıma:

Ağustos ayında serin ve güneşli bir sabah, bir kadın gezgin, bir kez olsun
uzaktaki mavi tepelerin ötesinde ne olduğunu görme hevesini tatmin etmeye kararlıydı, Laurel House'dan (Catskill Dağları) ayrıldı ve yoluna devam etti
Tannersville'e doğru. İki hanım, büyüleyici yoldaşlar, değirmen deresinin üzerindeki köprüye kadar ona eşlik ettiler, orada melankolik bir mezarlığın yanından geçen ihmal edilmiş bir yan yola saptı. Hava
nefis, dağlar berraktı, ancak düşsel bir pusla yumuşamıştı; her
kır evinin bahçesi floks, bergamot, hatmi ve nasturtiumlarla
parlaktı ve gezginin ruhu, bu dünyanın bu kadar güzel yaratılmış olmasına ve ona sağlık, güç, fırsat ve bunun tadını çıkarmak için güçlü bir kalp verilmiş olmasına
minnetle doluydu.

Tannersville'e varıldığında, Lexington sahnesinde dışarıda bir koltuk sağlandı. Yüce istasyonumun ortakları, Hunter'daki karısına ve çocuklarına katılmak üzere yola çıkan bir beyefendi ve yıpranmış, yağlı görünümlü bir
Copperhead'di.

'Güneşli tepe' (Clum's) kısa süre sonra geride bırakıldı; Plattekill Clove'un, güzel dağları ve derin oyukları (Mink ve Wildcat) ile açılışı geçti ve Lexington'ın ötesindeki uzak zirveler Beulah topraklarının büyülü sınırları kadar
güzel görünüyordu. Saman neredeyse
toplanmıştı ve yamaçlardaki yulaflar altın rengiydi. Çiftlik
işleri için adamlar açıkça azdı ve sürücü neredeyse hepsinin
savaş'a gittiğini söyledi. Copperhead şöyle dedi: 'Ben her zaman bunun için
çok zekiydim, öyleydim.'

Sürücü ona sıranın henüz geleceğini, çünkü kesinlikle
askerliğe alınacağını söyledi. Copperhead sadece bir kolunu kullanabildiğini söyledi. Sürücü bunun bir
fark yaratmayacağını söyledi; geldikleri gibi hepsini aldılar.
Copperhead homurdandı: 'Evet; artık hiçbir yasamız olmadığını biliyorum!'

Hunter'da, karısı ve iki kırmızı oğlan ailenin beklenen reisiyle tanışmak için dışarı çıktılar. Parlak ve mutlu bir buluşma! Copperhead
de aşağı indi ve sahnenin içine oturdu, orada kısa süre sonra ona bir
kır kızı katıldı, neşeli sesi hızla yol arkadaşıyla tanışıklık ve memnuniyet belirtisi verdi.

Hunter'ın karşısında Stony Clove'un en güzel manzarası var. Yüksek ve dar yarık güneye açılıyor ve millerce ötedeki sevdiklerimi düşündüm.

Hunter'ın ötesinde, birkaç temiz evin olduğu uzun, dağınık bir köy,
yol daha düzgün hale geliyor ve nadiren ayrıldığı Schoharie'nin doğu kıyısı boyunca yavaş yavaş alçalıyor. Çayırlık alanlar biraz genişliyor ve
yol akçaağaçlar, kayınlar, kızılağaçlar, köknarlar, huş ağaçları ve ara sıra kestanelerle çevrili. Dere hızlı, berrak ve kayda değer bir şelale olmasa da neşeli, hoş bir arkadaş.
Sol kıyıdaki dağlar dik ve engebeli; Hunter'ın yakınında yanmış; sonrasında,
tepeye kadar yeşil ve ara sıra dereden geriye doğru kıvrılırken
ve böylece çukurluklar veya vadiler oluşturarak, Stony Clove ile West Kill'i içeren
karanfil arasında tek bir yarık bile sunmuyor ve Lexington'dan Shandaken'e doğru açılıyor. West Kill, Schoharie'ye Lexington'ın biraz aşağısından giriyor ve East Kill yukarıda, Jewett'in yakınlarından akıyor.

Her çiftlik altın ayçiçekleriyle parlıyordu. Yanlış yönlendirilmiş bir çiçeğin,
inatla yüzünü büyük ışık ve
ısı kaynağından çevirdiğini gördüm. Her bir taç yaprağı sarkıyordu ve komşu kulübedeki sakinlerin bu dersi alıp almadığını merak ettim. Karabuğday tarlaları karla kaplıydı
çiçeklerle ve arıların gayretle topladığı yeni bal gibi kokuyordu.

Lexington, güzel konutları, yumuşak çayırları ve her yönde arka plan olarak büyük ve küçük, yeşil ve mavi dağların sonsuz bir şekilde iç içe geçtiği hoş bir köydür. Daha önce, 
etap daha fazla ilerlemiyor diye uyarılmıştım; ve o akşamki varış noktam
Prattsville olduğundan, elbette bir ulaşım aracı gerekiyordu.
Sürücü, atların hepsinin ot biçme işinde olacağından korkuyordu ve
eğer vagon bulunamazsa ne yapacağımı sordu.
Lexington'dan Prattsville'e olan mesafenin sadece yedi mil olduğunu ve
bavulumun olmadığını, bu yüzden yürüyerek kolayca başarabileceğimi söyledim.
Gözlerini açtı ve belki de Lexington otelinin gecikmemden
faydalanma ihtimalinin düşük olduğunu görerek, beni memnun etmenin bir yolunu aradı. Postaneye doğru giderken, kapının kilitli olduğunu ve Samuel Amca'nın temsilcisinin orada olmadığını gördük; bu durum, postanın Lexington'a haftada sadece iki kez gelmesiyle bağlantılı olarak, bana kesinlikle 'havalı' geldi. Saat altıda kendimi rahat bir arabada, şık, çevik bir midillinin arkasında ve dik duruşu ve hoş sohbetiyle saatin keyfini daha da artıran yaşlı bir beyefendinin yanında otururken buldum. Akşam ışıkları büyüleyiciydi, tepeler kıvrılarak içeri ve dışarı doğru uzanıyordu, Schoharie, yatağını oluşturan arduvaz taşları veya kayrak taşları üzerinde neşeyle dalgalanıyordu ve akasma ve mürver çalıları, yumuşak yaz havasında beyaz çiçeklerden, ipeksi tohumlardan veya derinleşen meyvelerden oluşan hazinelerini nazikçe sallıyordu. Zamanla, arduvaz kayalıkları nehir kıyısından dik bir şekilde yükselerek, aslında bazen geçilmez olan yol için yeterli alan bıraktı, çünkü yağmurlar veya eriyen karlar şarkı söyleyen nehri öfkeli, köpüren, kükreyen bir sele dönüştürdü. Arkadaşım bana bölgenin tarımından, yabani Bushnell Karanfilinden, arılardan ve bal yapımından ve ülke için bir lanet olarak damgaladığı, tüm ağaçları kesen ve yerlerine sadece dikenli çalılar bırakan Prattsville tabakhanelerinden bahsetti. Ayrıca, Birlik ordusunda iki cesur oğlundan ve çok uzaktaki evli bir kızından da bahsetti. En büyük oğlan Gettysburg'da yaralanmıştı ve üç çocuk da kısa bir süre önce kısa bir ziyaret için evlerine dönmüştü. Yaşlı adam, "Çocuklar," dedi, "küçükken olduklarından daha büyük bir sorun oluyorlar; çünkü sonra hepsi
gider ve insanı tüm zaman boyunca endişelendirir.'

Dik çıkıntıların altından geçtik, Beulah tepeleri geçildi ve
Prattsville'e ulaşıldı.

Ertesi sabah aydınlık ve açıktı, ama sıcaktı. Erken kalktım ve
şehrin tepelerine bakan yüksek uçurumlara çıktım. Aşağıda dere, çayır, şerbetçiotu tarlaları, sığırların olduğu otlaklar,
çeşitli kiliseler ve büyük tepelerle çevrili, çoğu çıplak ve birkaçı hala ağaçlık olan düzgün beyaz evlerin güzel bir pastoral manzarası vardı. En yüksek çıkıntının altından geçerken,
ikinci Yaşlı Ölümlü yaşlı bir adamla karşılaştım, arka planı, Albay Zadoc Pratt'ın en büyük oğlunun madalyonu için oyuyordu, cesur bir asker, sanırım Manassas'ın ikinci savaşında düşmüş.
Nehrin yaklaşık beş yüz elli fit yukarısındaki koyu renkli bir levhada, büyük tabakçının kendisinin beyaz taştan bir profili var. Dürüst bir vatandaş
daha önce bana şunu söylemişti: 'İyi bir adam, Albay
Pratt--ama bu biraz aptalca görünüyor; insanların kusurları olacak,
ve kibir en kötülerinden biri değildir!' Yukarıda belirtilen çıkıntılarda
birçok ilginç oyma, 'Yirmi yılda Pratt tabakhanelerinde baldıran kabuğuyla tabaklanmış bir milyon deri parçası' kaydı ve oturmak için nişler, sağlam kayadan yapılmış büyük bir kanepe ve güzel bir pınar gibi diğer araçlar var.

Saat onda, sabah ikide ayrıldığı Delhi'den sahne geldi. Delhi'den Catskill'e yetmiş mil--iyi bir günlük yolculuk! Doluydu ve ev sahibimiz fazladan bir tane koydu, bana sürücünün yanında bir koltuk verdi ve içeriyi adamlarla doldurdu. Söz konusu sürücü bir
marangozdu ve zeki ve kendine saygılı bir Amerikan tamircisinin mükemmel bir örneğiydi. Bu büyük bir sığır ve süt ürünleri bölgesi ve New York pazarına giderken birkaç yüz kuzunun yanından geçtik. Sürücü zavallı yaratıklara acıdı; ve bir sürünün arasından geçerken onları olabildiğince az korkutmaya çalıştı. 'Masum şeyler!' dedi, 'annelerinden yeni alındılar ve hangi yöne döneceklerini bilmiyorlar. Genç bir kuzu kadar uysal ve neşeli olan bir şey için, katledilmelerini düşünmekten nefret ediyorum!'

Şunu düşündüm:

'Agnus Dei qui tollis peccata mundi, miserere nobis!
Agnus Dei qui tollis peccata mundi, miserere nobis!
Agnus Dei qui tollis peccata mundi, dona nobis pacem!'

--'nobis' zavallı kuzuları da kapsıyordu. Yoldaki ilk dönüşte ülke çapında 'büyük kaya' olarak bilinen büyük bir bowler'ın yanından geçtik. Otoyolun yanında Schoharie'nin bir kolu olan Red Kill akıyor. İçinde biraz alabalık var ama birkaç pamuk fabrikası neredeyse hepsini korkutmuş. İçerideki yolcular arasında kısa sürede hararetli bir siyasi tartışma başladı. Şoförümüz yüksek sesle ve öfkeli sözlerin yersiz olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu ve şöyle dedi: 'Ben de bir Demokratım ama geçen gün bölgemizdeki Cumhuriyetçi vergi memuruyla konuştum ve ikimizin de tek bir şey istediğimiz sonucuna vardım: ülkemizin iyiliği. _Dürüst_ Cumhuriyetçiler ve _dürüst_ Demokratlar insanların genelde düşündüğü kadar birbirlerinden uzak değiller.'

Kuzeye, güneye, doğuya ve batıya dağlar uzanıyordu,
mavi veya yeşil, parlak veya koyu, mesafe veya güzel kümülüs bulutlarının gölgeleri onları ayrı ayrı etkiliyordu. Yukarı, yukarı döndük, yanımızda
neşeli av hayvanı dans ediyordu ve hava her bir ayak tırmanışla daha taze ve daha elastik hale geliyordu. Ülke oldukça iyi yerleşmişti,
ve Red Falls ve Ashland'dan Windham'a doğru yükseldik, uzun, tuhaf görünümlü bir kasabaydı, orada yemek yedik ve iki sahnemizi on sekiz kişilik (içeride ve dışarıda) ve dört taze at tarafından çekilen
büyük bir sahneyle değiştirdik. Dağlar daha vahşileşti, hava daha serinledi ve sonunda
Windham High Peak veya Black Head, büyük yuvarlak tepeli bir zirve sağda belirdi. O gün Albany'den bir grup yukarı çıkmıştı. Tepenin yakınında su
bulunmuyordu. Bunun sıradağların en yüksek zirvesi olduğu düşünülüyor (3.926 fit), ancak yeni sürücümüz güneybatıya doğru daha yüksek olduğunu düşündüğü başka bir
zirve olduğunu söyledi.

Windham High Peak ile kuzeydeki dağ arasındaki yarıkta, aniden geçitten çıkan ve açık araziye bakan yol uzanır. Burada Kauterskill, Plattekill ve Stony Cloves'taki gibi uzun bir yarık bulamayız, ancak otoyol dağ yamacının yüzü boyunca aşağı iner. İlk manzara kuzeydoğuya doğrudur ve açık bir
günde çok güzel olmalıdır. Mesafe pusluydu, ancak yakın dağlardaki atmosferik etkiler daha da güzeldir. Yol genellikle temizlenmiş arazilerden geçer, böylece manzara sürekli olarak görünür ve sürekli olarak güneye doğru açılır. Acra, Kahire ve Leeds'ten geçildi ve Catskill akşam altı buçuk civarında ulaştı. Kiskatom Round Top, Kahire'nin güneyinde yuvarlak ve karanlık bir şekilde yükseliyordu,
oradan Catskills'in tüm batı yamacı da yumuşak, akıcı ve hassas bir ana hatla açıkça görülebiliyordu. Leeds yakınlarında, Catskill Deresi'nde bazı ilginç kayalar var. Kahire'de şoförümüzü değiştirmiştik. Yeni şoför, şimdiye kadar gördüklerimden daha neşeli bir insanlık örneğiydi; belli ki iyi yaşamayı seviyordu ve görev dışındayken bir bardak içkiyi reddetmezdi. Ekibinin adı Lightfoot, Ladybird, Vulture ve Rowdy'di ve "Hadi küçükler!" gibi nazik sözlerle ikna ediliyorlardı. "Kalkın kuzular!" ve benzeri sevimli lakaplarla.

Gün batımı muhteşemdi. Round Top ve Overlook mor kırmızıya bürünmüştü; Kuzey ve Güney Dağları'nın üzerinde kızıl bulutlar asılıydı, Black Head ve çevredeki zirveler ise yoğun fırtına bulutları tarafından kısmen gizlenmiş, kısmen dışarı atılmıştı.

Gece boğucuydu ve ertesi sabah Ağustos sisi ile opaktı. Erkenden kalkıp, küçük Catskill
hanının üst galerisine oturdum ve sokak köşelerinin görgü ve adetlerini izledim. Yaşlı, tek kollu bir adam, daha genç ve daha güçlü biriyle birlikte, yeşil dallardan oluşan bir çardakla örtülü bir tür
sandık tezgahının önünde belirdi ve kaldırımın kenarına yerleştirilmiş iki
masa çekti. Sandık
açıldı ve birkaç çuval patates, üç veya dört düzine solmuş mısır başakları, iki kabak (biri beyaz, biri turuncu), üç yarı çürümüş lahana başı, bir miktar tütsülenmiş mersin balığı, bir tabak
yaban mersini ve büyük bir tava böğürtlen çıktı. Bu lezzetler, mümkün olduğunca çekici görünmeleri için masalara yerleştirildi ve yeniden düzenlendi ve sonra güneşe, toza ve sineklere bırakıldı, ellerinden geldiğince iyileştirilmeleri için. Yorucu saatler geçti ve müşteriler yavaşça geldi. Saat birde, ayrıldığımda, orijinal stokun yaklaşık yarısı kalmıştı. Karşı köşede, iki canlı kedi yavrusunu ele geçirmek için mücadele eden bir grup çocuk vardı: kavga etmek, ikna etmek, meydan okumak, boyun eğmek ve surat asmak, güzel, küstah bir kız ve tembel, asil bir çocuğun başrolde olduğu bir sahneye canlılık kattı. Avukat, tıraş olmak için şişman, şık, temiz görünümlü zenci berbere indi ve sonra mahkeme binasına doğru, neşeli, salınan, kendini beğenmiş bir tavırla, yeterince açık bir şekilde "Bana benden daha zeki bir adam bul, olur mu?" dedi. Sarhoş bir hamal, yük altında sendeleyerek aşağı inen tekneye geldi; tozlu bir değirmenci un dükkânına doğru ilerledi; küçük bir kaçakçı, kendisi kadar uzun bir balık taşıdı; öfkeli, kirli, kara sakallı bir melez, kendisini maaşından dolandırdığı için son işverenine küfür etti; şık, düzgün bir genç kız, serin sabah kıyafetiyle tökezleyerek geçti; büyük yuvarlak şapkası, kenarı yaklaşık bir ayak çapında, İngiliz olduğu açıkça belli olan dolgun hatlı bir genç kız, mütevazı pazar tezgahının önünden geçti; şık bir bakkal kapısına geldi ve müşterilere baktı; küçük bir arabayla güzel bir çocukla birlikte gazete almaya gönderilen bir hizmetçi kız, mağaza kızına ilginç bir şeyler okumak için bir şapkacının önünde durdu; neşeli yeni üniformalar giymiş iki genç subay, ağır ağır yürüdü; sakat bir asker koltuk değneğiyle topallayarak yürüyordu, dağlardan aşağı
hızla inen araçlar, atlı ve arabalı gruplar uçarak geçiyordu, toz
yoğunlaştı, güneş berrak ve yakıcı bir şekilde çıktı, gürültü arttı ve ben
gölge ve sessizlik arayışıyla küçük salona indim.

Birinde Dağ Evi'nin platformu başladı. Yolcular sis nedeniyle
gecikerek aşağı inen teknenin gelmesini üç saattir beklemişlerdi. Bu nedenle pek neşeli bir ruh halinde değillerdi ve
dağ boyunca homurdanıp homurdandılar. Gün çok sıcaktı
(gölgede 94 derece), atlar yukarı aşağı çok fazla yolculuk yapmaktan yorulmuştu ve dışarıdaki beş ve içerideki iki beyefendi ağrıyan uzuvlarını ve soluk soluğa kalan kalplerini rahatlatmaya hiç istekli görünmüyorlardı. Tırmanışın dik kısmına ulaştığımızda, tek bir kişi bile yürümeyi teklif etmedi. Utandım - üçü Almandı ve dördü benim vatandaşımdı. İçerideki hanımlardan biri Alman, dördü Amerikalıydı. Boşuna dağlar, dönüşümlü güneş ve gölge, parlayan yamaçlar ve tutkulu gök gürültüsü bulutları, en güzel görünümlerini takındılar. Daha önce hiç
yukarı çıkmamış olmalarına rağmen, genç Alman hanım ve New Yorklulardan biri zirveye kadar neredeyse
tüm yolu _okudular_; başka bir hanım peçesini indirdi ve
dışarı bakmayı reddetti, çünkü hava _çok_ güneşliydi; Alman genç uyuyordu
ve içerideki yolculardan yalnızca biri, bu asil tepelerin gizemlerinin güzel ve kademeli olarak
ortaya çıkmasına gerçek bir ilgi duyuyor gibiydi. Gişe kapısından yaklaşık yarım mil yukarıda, atlar dinlenmek için durdu ve ben artık onların bu kadar ağır bir yük altında dik yokuşu tırmanma fikrine dayanamadım. Bir beyefendiden kapıyı açmasını istedim, çünkü ben bir yol yürüyecektim ve böylece zavallı hayvanları en az yüz on pound'dan kurtaracaktım. Yürüdüm, ama tek bir kişi bile
benim örneğimi izlemedi. Ağır damlalar düşmeye başladı, gök gürültüsü
mırıldandı ve Rip Van Winkle'ın efsanevi sığınağına
ıslanmaktan zar zor kurtulacak kadar yetiştim. Sahne, şişman, iyi beslenmiş adamlarla dolu bir şekilde ağır ağır yaklaşırken, küçük kulübedeki genç bir kadın bağırdı: 'Şu arabanın tepesindeki _domuzları_ bir görseniz!'

Beyefendiler onu duydu mu bilmiyorum, ama yağmur dinmişti,
hepsi aracın tepesinden inip oradan Dağ Evi'ne yürüdüler.

Alacakaranlığın erken saatlerinde Laurel Evi'ne ulaştım ve böylece üç günlük yolculuğumu
mutlu bir şekilde sonlandırdım.

HAYATIN YÜRÜYÜŞÜ. Kötülüklerden daha az acı çekeriz

Kavrayabildiklerimizden daha az,
Ve hayattaki hiçbir yol
Tırmandığımızdan daha zor görünmez.

Ama Zaman, yalnızca kendisinin iyileştirebileceği
Yaraları tedavi etmekten hoşlansa da,
Ve hislerle birleşen üzüntüler
Hissetmeyi sefalet haline getirir;

Ruhsuz Stoacıdan daha asil,
Theban şefi gibi,
Savaş kazanılıncaya kadar, kahramanca
Kederin acı veren okunu saklar.

Ölümsüz bir ihtişamın efendileri
Ölümcül utancın köleleri olun!
Hayır; önünüzde şehitlik olsa da
Alevden bir uçurum dikin.

Bizi dehşete düşüren engellerin üzerine
Doğumunuzun tüzüğünü kazıyın;
Gerçek dayanıklılık, Antaeus gibi,
Her yere atıldığında güçlenir.

Asi adam çok sık
Yaşayan kaderleri mahveder,
Parıldayan bir serabın peşinden koşar
Şaşkınlığa uğratmak ve ihanet etmek için.

Sonra öncü olarak yukarı doğru bastırın;
Körler tarafından yönlendirilmeyin;
Çünkü Vigor bayrağı salladığında
Zafer çok da geride kalmaz.

Yürüyüşleri yöneten oydu
Devrimin karları arasında,
Ve Jena'nın ateşli kemerleri arasında
Düşmanlarına yıkım yuvarladı.

Eğer başarısızlık ruhunuzu köreltirse,
Sapmadan önce şunu düşünün:
Liyakati olan şan sahibidir--
Hak etmek asildir.

THOMAS DE QUINCEY VE YAZILARI.

Son yarım yüzyılda, gerçek kitap severlere, Thomas de Quincey'nin parçalı yazılarının
toplanması ve yeniden yayınlanmasından daha önemli bir hizmet yapılmamıştır. Çoğunlukla,
periyodik edebiyatın şişkin akıntısına, şans veya zorunluluk çağrısıyla, tahsis edilen seksen yılı aşan bir kariyer boyunca, Afyon Yiyen'in kırık eli, onların sessizliğe ve unutulmaya kaçışını durdurmaya güçsüzdü;
Artan uzaklık, her geçen gün eski dönüm noktalarına ve dolayısıyla bunların kurtarılma olasılığına daha derin bir gölge düşürüyordu. Bay de Quincey'nin koleksiyonu kendisi denemesi istendiğinde, kesin cevabı şuydu: 'Efendim, bu şey kesinlikle, aşılamaz bir şekilde ve sonsuza dek
imkansızdır. Ne baş melek Cebrail, ne de onun çok güçlü rakibi böyle bir şeye kalkışmaya cesaret edebilir!' O halde, o açıdan hiçbir şey
beklenemezdi; ancak diğer tarafların müdahalesi, üzerinde düşünülmesi gereken bir felaketi
önledi ve bize karakter olarak benzersiz ve tür olarak üstün, geniş bir edebiyat külliyatını geri kazandırdı. De Quincey'nin henüz çok genel bir oylamayla modern _edebiyatçılar_ arasında en önde gelen konuma layık görüldüğünü iddia etmiyoruz; popülaritesinin yavaş artacağını ve asla evrensel olmayacağını bekliyoruz. En yüksek yeteneğe ve dehaya sahip bir yazarın asla elde edemeyeceği evrensel bir popülerlik, çünkü onun düşünce yüceliği ve tutkulu eksantrikliği onu insanlığın geniş bir kesiminin sempatisinden ve dolayısıyla alkışından mahrum etti. Ancak, çağdaş önyargı ve kayıtsızlık ortadan kalktığında ve soru geleceğin tarafsız mahkemesinde nihai hakemlik için çağrıldığında, Thomas de Quincey'nin adının son yetmiş beş yıldaki İngiliz yazarlar listesinin başında yer alacağından şüpheleniyoruz. Yazarımıza, Dr. Parr'a karşı acımasızca uyguladığı, eksiksiz, birinci sınıf bir eserin üretilmesinin birinci sınıf edebi yeteneğin tek kesin testi olduğu kuralını uygularsak, konumumuz savunulamaz olur, çünkü De Quincey'nin yazılarının tamamen parçalı olduğu bilinmektedir. Ancak, edebi adamların entelektüel irtifasını tahmin etmede hesaplamanın temeli olarak bu türden bir kural koymak asla işe yaramayacaktır. Alan ne kadar genişse, tasarımın ihtişamı ve başarının ihtişamı için kapsam o kadar büyük olur; ancak en üst düzeyde bir deneme üretebilen bir yazarın daha uzun süreli bir çabanın taleplerini de başarıyla karşılayamaması nadirdir. Sınırların darlığı, eksiksiz bir ayrıntılandırma için pusula eksikliği, çoğu zaman hafif bir engel değildir. Mekanizma ne kadar 
dakika olursa, mükemmelliğe yaklaşım o kadar zorlu olur. Denemenin
sınırları en iyi ihtimalle sıkışıktır ve sıkıştırma, konunun bu sınırlara göre ayarlanması, böylece karakteri ve
yönleri doğal ve açık bir şekilde sergilenebilir, sıradan bir
beceriyi ima etmez. Ayrıca, birinci büyüklükte bir edebi eser üstlenmenin tavsiye edilebilirliği veya daha doğrusu olasılığı,
entelektüel kapasiteden
daha az
bireysel kontrolün ötesindeki koşullara bağlı değildir.

De Quincey için bu yüzyılın yazarları arasında lider konumunu iddia ederken, ona sıradan onurlar giydirmiyoruz -- hiçbir insanın aynı anda hem çok biçimli hem de aşkın zihinsel yetenekler olmadan haklı olarak elde edemeyeceği onurlar. Çağımız şimdiye kadar dehada üretken oldu,
aslında, belki Elizabeth dönemi hariç, başka hiçbirinden daha aşağı değildi; ve,
burada bile, sadece iki noktada aşağı, trajedi ve şiirin yalnızca yücenin enkarnasyonunun bulunduğu bölüm -John Milton'ın ilahi esintileri. Ancak başarı yelpazesinde çağımızın
bir rakibi neredeyse yok. Neredeyse her edebiyat bölümünde güçlü şampiyonlar ortaya çıktı ve bu kadar farklı ve geniş
alan meziyetler arasında, başlangıçta ideal mükemmellik standardı oluşturmadan ve
bu sayede tüm rakiplerin iddialarını ayarlamadan
hiç kimseye mutlak bir öncelik atfedemeyeceğimiz açıktır.

O halde, genel olarak, başarının koşulu olarak çeşitli ve
derin öğrenim gerektirmeyen çok az birinci sınıf yazarın ortaya çıktığını söyleyebiliriz. Kant, gerçekten de boş gücün çabalarıyla ölümsüzlüğü kazandı. Hiç kitap okumadığı söylenir; onun sentetik ve mantıksal gücü o kadar harikaydı ki, bir kez
başlangıç ​​noktasını, bir yazarın ilk ilkelerini keşfedebilseydi, sonuçlara ulaşmak için ara argümantasyonda çabalamasına gerek kalmazdı - bunları neredeyse sezgisel olarak kavradı, tabii ki, çıkarımlar mantıklıysa. Fakat Kant bile, metafizik literatürüyle daha fazla tanışıklığı olsaydı,
birçok hatadan ve uzun zamandır beklediği birçok gerçeği keşfetme sıkıntısından
kaçınmış olurdu. Herder, çok fazla okumanın zihninin esnekliğine ve esnekliğine zarar verdiğini düşünüyordu. Şüphesiz, zihnin yalnızca alıcı enerjilerini aşırı derecede güçlü ve ısrarcı bir eyleme çağırarak, bu yöndeki çabalarımızı başka herhangi bir yönde olduğu kadar aşırıya kaçırabiliriz. Belki de Herder için durum buydu, çünkü okuma yelpazesi gerçekten muazzamdı; fakat eğer öyleyse, en yüksek
zihin düzeyine ulaşma iddialarına karşı ölümcül bir etkiyle tartışır; Eğer
vücudunun ağırlığı kanatları için fazlaysa, bir yerlerde
üzücü bir kusur gizleniyordu. Vakaların büyük çoğunluğunda başarı, başkalarından edinilen şeye karşı zihinsel tepkinin yoğunluğunda yatar ve bu yoğunlukla derecelendirilir.
Geçmişin başarıları,
şimdiki zamanın fetihlerine giden basamak taşlarıdır. Yeni gerçekler, yeni keşifler, eski gerçeklerdir, eski keşifler, bakış açısını farklı bir açıdan karşılamak için yeniden şekillendirilmiş ve kaydırılmıştır; yeni yapılar, tam anlamıyla
yaratımlar değil, esas olarak sağduyulu bir eklektizmin ürünüdür.
Sör
William Hamilton, bir filozof olarak adlandırılabilmesinden veya kendisini öyle düşünmesinden çok önce, çok geniş bir polihistordi. Neredeyse her edebiyat bölümündeki en ısrarcı araştırmalar, onun için sonraki zaferlerinin
vazgeçilmez önsözüydü.

Ancak bunların hepsi sadece koşulludur. Öyleyse, doğanın tek başına bahşedebileceği güçler nelerdir? En yüksek sonuçların edebi çabadan ortaya çıkması için, bilgimizin kapsamı ne kadar geniş olursa olsun, ne yapmış olması gerekir? Güçlü analitik ve söylemsel yetenek,
yapıcı ve hayal gücü kapasitesinin orantılı bir erişimiyle
birleştirilmiş olmalıdır. Bu şekilde donatılmış bir zeka, idealimizin mükemmelliğine yaklaşır. Bu unsurlardan biri eksikse, ya derinlikten ya da parlaklıktan, keskinlikten ya da hayal gücünden yoksun kalırız; yapılarımız devasa, devasa olabilir, ancak rafine bir zevkin yasalarına düşmanca olabilir; devasa ve göz kamaştırıcı olabilir, ancak çok havadar ve 'Akıldan delirmiş ve hayaletlerle beslenmiş' birkaç kişi dışında önemsiz olabilir. Bu tür ideal bir mahkemenin önünde, Dr. Johnson'ın gününden beri uyumuş gibi görünen diktatörlük onurlarına aday olanları çağıralım ve iddialarını tahkim edelim. Thomas de Quincey'nin bu boş tahta geçmesine kim karşı koyacak? 'Büyük, gri gözlü dikkat çekici adam' Coleridge mi, yoksa görkemli Macaulay mı, yoksa Mağribi lehçesi ve alaycı bakışlarıyla Carlyle mi, yoksa yaşlı Walter Scott mı, Lamb mı, Hazlitt mi, yoksa Christopher North mu? Coleridge'in edebi şöhretinin başka hiçbir adamınkine benzemediği bir zamandı. Fakat o, feci bir
sönümleme yaşadı; felsefe bölümünde ve ayrıca şiir ve genel olarak güzel sanatlar bölümünde en değerli spekülasyonlarının büyük bir kısmının Schelling ve diğer Alman yazarlardan o kadar utanmazca çalındığı açıkça gösterildi ki, sadece hafifletici olanlar da dahil olmak üzere tüm savunmalar belirgin bir şekilde başarısız oldu. Bu gerçek, onun iddiasını kesinlikle ve sonsuza dek susturur. Macaulay veya Carlyle'nin iddiaları da hoş görülemez; ikisinde de yerinde bir şekilde 'çift başlı' güç olarak adlandırılan şey belirgin bir derecede bulunmaz - ikisinde de derin düşüncenin ve parlak hayal gücünün düşmanca kaynakları bir araya gelmez. Karakter tasvirinde ve görkemli anlatıda ustalıkta yaklaşılmaz olan Macaulay, daha yüksek felsefi ve ahlaki soruların varlığında alışılmış gücünden mahrum kalmış gibi görünüyor - başka yerlerde çok cesur ve muzaffer olan kaçış burada sarkıyor ve sendeliyor. Carlyle'a gelince, diğer hatalardan bahsetmeye bile gerek yok, yazılarında olumlu bir şey aramak için boşuna çabalıyoruz; o, sonsuz kınama ve pişmanlık soluyan boş bir yıkıcıdır. Güçleri esasen olumsuz olan hiçbir adam en yüksek yetenek veya deha seviyesine sahip olamaz. Sadece yıkım - reform ve yeniden yapılanmanın ilerlemesinde ilk adım olmayan, daha yeni ve daha asil yapıların inşası için eski çöplerin ön temizliği olmayan yıkım - boşuna olmaktan daha kötüdür. Ancak konumuzun bu aşamasını daha fazla sürdürmeyeceğiz. Biz bu pozisyonda duruyoruz ve bunun
tüm gelenlere karşı savunulabileceğini düşünüyoruz ki, bu yazarlar ve
adlandırılabilecek diğerleri, belirli alanlarda üstün olsalar da,
güç aralığında başarısızdırlar; başka bir deyişle,
dışarıda dikkate değer bir mükemmelliğe
ulaşamadıkları uzmanlık alanlarına sahiptirler. Örneğin Scott,
kurgu dramasında eşsizdir; ancak şiirin daha aşkın alanında
başarısı çok ciddi bir itiraza açıktır. Peki De Quincey için durum
nasıl? Hiç şiir yazdı mı? Hayır; ancak
yine de birinci sınıf bir şairdi. Metafizik üzerine
bir inceleme
yayınladı mı? Hayır. Büyük eseri 'De Emendatione Humani Intellectus'
hiçbir zaman tamamlanmadı, ancak buna rağmen, keskin bir filozoftu.
Tam bir tarihin yazarı olmasa da,
ciddi veya neşeli, özlü veya tutkulu, tarihi anlatımın ilahi bir ustasıydı. Hiç kimse, retorik bir
söylemin ve coşkulu övgünün mezar sesinin asla bu kadar büyük bir büyüklükteki iddiaları oluşturamayacağına kendimizden daha derinden ikna olmamıştır. Bay de Quincey neyi başarmıştır, geride bıraktığı anıtlarda, zihninde beliren büyük kavramlarda, tamamen somut gerçeklik alanına yansıtılmış olsun veya olmasın, ne kadar kapasite sergilemiştir? Bunlar, onun için şöhretin kupalarının veya unutulmanın karanlık örtüsünün asılı olduğu kritik sorulardır. Konuyla ilgili bir görüş oluşturabilecek yetkinliğe sahip olan her kişi, politik ekonominin, değişken fenomenlerine giren güçler o kadar sonsuz ve incelikli ki, hafif karmaşıklıkta bir bilim olduğunu ve düzensiz dokusunun başarılı bir şekilde açığa çıkarılmasının, ilk etapta, en yüksek entelektüel keskinliği ve derinliği gerektirdiğini çok
kolayca kabul eder. Burada metafiziktekiyle aynı engellerle karşılaşıyoruz, ancak bir durumda araştırılan fenomenler öznel, diğerinde ise nesneldir. Her iki koşulun da kendine özgü avantajları vardır; her ikisi de şu anda tartışmaya gerek olmayan
kendine özgü zorluklara açıktır. Ancak birinin karmaşık
komplikasyonlarıyla başarılı bir şekilde başa çıkabilen güç, diğerininkileri delmede daha az etkili olmayacaktır; analiz keskinliği, uykusuz içgörü, ince düşünce, geniş
yapıcı veya sentetik yetenek, bunlar her iki durumda da herhangi bir orijinal başarının ortaya çıkabileceği tek yeteneklerdir. Bay de Quincey politik ekonomi bilimi için ne başardı? Bay Ricardo bu alanda ne başardı diye sorarak cevap verebiliriz. Ricardo ve De Quincey, konuyla ilgili olarak aynı sonuçlara yaklaşık olarak aynı zamanda bağımsız olarak ulaşmışlardı. Ricardo'nun ilk olarak rant ve değerle ilgili devrimci doktrinlerini dünyaya duyurmuş olması, bu doktrinlerin kendisine sağladığı alkışların aslan payını kazandırmıştır; ancak De Quincey'nin bağımsız sonuçlarını yine de gerçek keşifler haline getiren bu durum, onun gerçek değerinin toplamından hiçbir şey eksiltmemiştir. Bu keşiflerin önündeki muazzam engeller, o dönemde tüm konunun içine düştüğü görünüşte umutsuz ve içinden çıkılmaz karmaşayı bir dereceye kadar kavrayana kadar asla tam olarak takdir edilemez: karanlığın karanlığından, kaos ve anarşinin tam kalbinden, sonraki tüm kaşifler için kutup işaretleri olan iki güçlü ışık doğdu. De Quincey'nin siyasi ekonomi üzerine yazıları kısmen parçalıdır; yani, tüm konunun döndüğü birkaç önemli noktayı derinlemesine incelemesine rağmen, konuyu bir bütün olarak tüketmezler. Bazen kendini açıkça Ricardo'nun görüşlerini açıklamak ve savunmakla sınırlar; ancak tartışma o kadar kolay, güçlü ve kaynak verimliliğiyle yürütülür ki, bazen sözde efendisininkinden çok daha derin bir içgörü ortaya koyar ki, savunduğu doktrinlerin aslında kendi keşifleri olduğu sonucuna varmaktan kendimizi alamayız; bu keşifleri, yayınlandıklarında kendisini önceden görüp şanslı rakibinin lehine cömertçe kullanır. De Quincey, Ricardo'nun kendi görüşüne göre 'açık görüşlülüğün bir örneği' olduğuna dair ciddi bir şekilde güvence vermesine rağmen, düşüncesi her zaman incelikli ve bazen de karmaşık olduğundan, çok az kişinin onunla aynı fikirde olacağını düşünüyoruz; ancak De Quincey--keskinlik ve düşünce gücünde hiç de aşağı kalmasa da, zıt nesneler arasındaki utangaç farklılıkları ve benzerlikleri algılamada, bu noktada John Stuart Mill'in bile övgüsünü kazanmışken--esneklik, güç ve üslup zarafeti bakımından tüm siyasi ekonomist ırkını sonsuzca geride bırakıyor. Ekonomik araştırmaların geniş yelpazesinde, Malthusçu teorinin tamamen yıkılıp parçalanmasıyla sonuçlanan, aynı anda hem açık hem de kesin, hem basit hem de derin olan, 'Tapınak Şövalyeleri' Diyalogları'ndaki değer tartışmasından daha hayranlık uyandırıcı hiçbir şey bilmiyoruz. Hiçbir tereddüt, tereddüt, hiçbir söylemsellik yok; ok hızla ve ölümcül bir şekilde hedefe uçuyor. De Quincey'nin 'Politik Ekonominin Mantığı' ve 'Tapınak Şövalyeleri Diyalogları'nda sergilediği başarılarını ayrıntılı olarak tartışmak şu anda mümkün veya arzu edilir değildir: bu çalışmalarda sinirsel sefaletin dikkat dağıttığı şeylerin asla tamamlamasına izin vermediği devasa bir yapının temellerini attı. Her milletten ve dilden malzemeyi zahmetle toplamıştı; büyük tasarımı acıyla mükemmelleştirmişti;
ama zaferin tam eşiğinde durduğunda, hayat boyu süren umutların sonsuza dek yok olmasına, zafer anındaki sinirsiz
kavrayışından başarının kaymasına mahkûmdu. Kesinlikle tutkulu bir şekilde yakınmaya katılabilirdi:

'Hissediyorum, beynime insan düşüncesinin toplanmış hazinelerini boşuna yığdım.'

De Quincey'nin eleştirel bir şekilde araştırdığı konular çok
çoktur ve sınırlarımızın bunların kapsamlı bir şekilde sayılmasına izin vermesi beklenemez. Tümünün temsilcileri olarak hizmet edecek olan daha belirgin olanlardan birkaçını seçmeyi öneriyoruz.

De Quincey'nin savaş hakkındaki görüşleri, konuya hiç özel bir ilgi göstermemiş olan çoğu kişi için şüphesiz şaşırtıcı olacaktır. Barış topluluklarının sahte doktrinleri tarafından aldatılmış olan bu kişiler, şüphesiz savaşı hem insanlık dışı hem de gereksiz bir kötülük olarak görüyorlar. Bu fikre tamamen düşmanca olan De Quincey'nin pozisyonudur; savaşın ne ortadan kaldırılabileceğini ne de kaldırılması gerektiğini ciddiyetle ilan eder. 'En içtenlikle,' der, 've en derin sempatiyle, Wordsworth'ün gizemli olduğu kadar ilahi, kederli olduğu kadar muzaffer de olan bir gerçeği büyük lirik bir şekilde ilan etmesine katılıyorum, yani Tanrı'nın insan doğasını yüceltmek için en kutsal araçları arasında insanlar arasında 'karşılıklı katliam' vardır; evet, 'Katliam Tanrı'nın kızıdır.' 'Savaşı ortadan kaldırmak için herhangi bir
uluslar konfederasyonu veya anlaşması, insan için aşağı doğru bir yolun başlangıcı olacaktır.' 'Bu davanın bu yönüne yaklaşırken, hiç kimsenin tam olarak okumadığı bir gizem var. Savaşın, insandaki gizli ihtişamlarla daha derin ve daha tarifsiz bir ilişkisi vardır, şimdiye kadar
şifre edilmemiştir. İnsan haklarına veya insan onuruna sunulan
hakaretler üzerine intikam kararlarını uygulamak, sunağın kutsallıklarını ve ocağın kutsallıklarını savunmak--bunlar, savaşın birçok kez üstlendiği ve birçok kez sadakatle yerine getirdiği insan büyüklüğünün işlevleridir. Ancak tüm bunların arkasında belirsiz bir şekilde daha büyük bir şey
yükselir. Savaşın büyük olgusu--ve yalnızca bu--insanda bir nefes alma deliğini--bir solunum organını--açık tutan--aşkın bir atmosferi solumak ve aksi takdirde yok olacak bir fikirle--yani, haçlı seferi ve şehitlik, yapma ve acı çekmenin
karışık fikri--Waterloo gibi bir savaşta--yani, insan ırkının çıkarları için verilen bir savaşta--anlaşılmasa bile--gerçekleşir; Böylece, insanın koruyucu meleği,
böylesine korkunç bir tarlayı geçtiğinde, çarpıtılmış özellikleri okuduğunda, korkunç kalıntıları saydığında, gizli ızdırabı ve hasatları topladığında

'Sessiz topraktan nefes alan dehşetin'

yine de, Tanrı'nın elçisi olarak konuşarak, onu kutsar ve çok
iyi' olarak adlandırır.

Bu iddialar ilk bakışta ne kadar şaşırtıcı görünse de,
derinden felsefidirler; tüm tarih onların ciddi gerçeğini ilan eder--aslında, başka hiçbir varsayımla
tamamen açıklanamaz ve karıştırılamaz. Tarih, hiçbir şekilde özetlenmiş biyografi değildir;
bundan çok uzaktır; biyografi, bireysel insanların değişken ve geçici
kariyeriyle ilgilenir; ancak tarih, o alçak
alanı çok aşar, ilkelerin devrimini ve ilerlemesini kaydeder; bunlar, gündüz ve gecenin
dönüşü gibi, sonsuz bir ardışıklıkla birbirini izler; ve bireyler ancak bu ilerlemeyle ilişkili olduklarında, bu ilerlemenin aracı olduklarında önem kazanırlar. Gelecek sonsuza dek
şimdiki zamanı yerinden eder; kan davası ölümsüzdür--anlaşmazlık kaçınılmazdır; eğer görevlerini tamamlamış olan
kötü fikirler ve ilkeler, emekli olmayı ve meşru haleflerine barışçıl bir şekilde yer vermeyi reddederse, çatışma
zorunluluktan doğar--gaspçının sonunda zafer kazanması gereken, aksi takdirde insan ilerlemesinin çarklarının etkili bir şekilde engelleneceği bir çatışma. O halde, savaş insanlığın ilerlemesi için gereklidir. De Quincey savaşın mutlak yok oluşunu ancak 'Binyılın sonsuz ve yıldızlı uzaklığında' fark etse de, yine de, makineleri giderek daha yıkıcı hale geldikçe, tehlikesi ve masrafı arttıkça, medeniyetin ilerlemesi insan toplumundaki karanlık lekeleri yavaş yavaş silip, lüks dinlenmenin cazibesiyle onu şiddet yolundan çektikçe, savaşın zorunluluğu yavaş yavaş ortadan kalkacak - tamamen gerileyecek. De Quincey'nin Fransız savaş fikirlerine yönelik eleştirilerinde tamamen fazla titiz olduğunu belirtmek isteriz. İnsanların çoğunluğu, ister İngiliz ister Fransız olsun, olayların felsefesini araştırmak için çok az çaba sarf edilir. Ancak Cousin, 'Tarihin Akışı' adlı eserinde, De Quincey'nin kendisinden bile daha kesin bir şekilde, savaşın ilahi misyonunu ileri sürmüştür. Esasen, katliamın her zaman ve zorunlu olarak Tanrı'nın kızı olduğunu beyan eder: Bay de Quincey bu aşırı doktrine şüphesiz itiraz eder ve 'olasılıkla' böyle bir şeyin _olmayabileceğini_ ileri sürerdi.

'Siyasi Hareketin
Bir Organı Olarak Hıristiyanlık' başlıklı makalede daha da derin bir içgörü ortaya çıkar. Bu makaleyi şans eseri okumamız ilk olarak dikkatimizi De Quincey'nin yazılarından çekti ve biz de, Ricardo'nun
eserine ilk kez rastladığında olduğu gibi, istemeden 'Sen o adamsın!' diye haykırdık. Amaç, Hıristiyan ve pagan din fikirlerini doğru bir şekilde ayırt etmektir. Bu noktada büyük bir
karışıklık olmuştur. Bir Hıristiyan tarafından kullanılan din terimi neleri içerir? De Quincey'e göre dört unsur vardır: 1. Bir ibadet biçimi; 2. Bir Tanrı fikri; 3. Tanrı ile yaratıkları arasında var olan bir ilişki fikri; 4. Doktrinel bir
kısım. Şimdi, bu temel unsurlardan yalnızca biri, tapınma, pagan dinlerde mevcuttu ve bu bile o kadar çarpıtılmış, o kadar aşağılık dürtülerden kaynaklanıyordu ki, eğilimlerinde kesinlikle ahlaksızdı. Tanrılar, tapanlarına göre, korkunç gerçekliklerdi - suç canavarları, aynı anda hem güçlü hem de kinci - kutsal olmayan tutkunun tam futbol toplarıydı; bu nedenle tapınma, sevginin veya saygının veya hatta gelecekteki çıkarlara yönelik bir ilginin sonucu değildi, sadece hemen arkasındaki tehlikeden kaçınmak için bir çareydi - ölümsüz düşmanlar arasında, her iki tarafın da istediği gibi ihlal edebileceği sahte bir ateşkes. 'Tanrılar kötü olduğu için, insan dindardı; Olimpos
zalim olduğu için, dünya titredi; çünkü ilahi varlıklar Thug'ların en kanunsuzlarıydı, insan en aşağılık dalkavuklar haline geldi.' En ciddi gizemlerde bile _talimat_ diye bir şey bilinmiyordu - 'rahip halka hiç hitap etmiyordu.' Bu nedenle tüm ahlaki teoriler, tüm doktrinel öğretiler antik dinlerden tamamen kopuktu - doğaya boyun eğmişti - ve sonuç olarak, insanları eğitmek veya saygılarını kazanmak için güçsüzdüler, içsel, kendi kendini sürdüren bir enerjileri yoktu, sadece bir dürtü üzerine inşa edilmişlerdi ve bu dürtü en aşağılık terördü. Öyleyse, Hıristiyanlığın siyasi hareketin bir organı olarak aşkın gücü nerede gizleniyor? Sadece insanları Tanrı ile en şefkatli ve dokunaklı ilişkilere sokması ve bunun da ötesinde dogmatik veya doktrinel bir temele dayanması gerçeğinde. Bu özellikler, Hıristiyanlık onları ortaya çıkarana kadar mümkün olarak bile asla şüphelenilmiyordu. Bu nedenle Hıristiyanlık 'kendi
kendi kimliğini de beraberinde taşıdı; çünkü diğer dinler
insanları sadece zekâları için hiçbir besin veya
malzeme sağlayamayan törenler ve uygulamalarla tanıştırırken, Hıristiyanlık insan sevgileriyle canlanan insan anlayışı için ebedi bir
_palaestra_ veya egzersiz yeri sağladı: çünkü insan zekâsı için ilginç olan her sorun, yalnızca ahlaki bir yönü olması koşuluyla, hemen
dini spekülasyon alanına geçer. Böylece din, insan kültürünün
büyük organı haline gelmişti. ' Bu derin ayrımın ilk keşfedicisi De Quincey'di.

Elbette her edebiyatçı, Bentley'in Milton'ın 'Kayıp Cennet'ini düzeltmeye çalıştığını ve genel olarak çok belirgin bir
başarısızlık yaptığını bilir. Klasik şiirin eleştirisinde itiraf edildiği gibi üstün olan, kulağı antik lirlerle uyandırıldığında son derece hassas ve doğru olan birinin, modern zamanların en görkemli katedral müziğinin varlığında böyle bir saçma sapan konuşması birçok kişi için büyük bir şaşkınlık konusu olmuştur. Coleridge, Bentley'in düzeltmelerinin ve yeniliklerinin antik çağların şiirinde John Milton'ınkinde olduğu kadar
da korkunç ve doğal olmayan görünmesini engelleyen tek şeyin bizim cehaletimiz olduğunu gözlemlemek için fırsat buldu. Bu suçlama ilk bakışta çok makul ve zararlı görünüyor. Bunu, De Quincey'nin şeylerin gerçek ilişkisini tespit etmedeki harikulade zekâsını sergilemek için fark ediyoruz: o, iki şiir sınıfının gerçek yönelimlerini basitçe belirterek, itirazın gücünü tamamen dağıttı. Antik şiir karanlık bir şekilde katı ve pratikti; hayal gücü kasvetli bir katılıkla zincirlenmişti; yalnızca tutkulu olan -sadece duyarlılıkların alanından gelen- engin alanında bir dinlenme yeri bulamaz; ancak Milton'ın şiirinde tutku unsuru muzafferdir; bu nedenle Bentley, buz gibi, eleştirel, gerçekçi mizacıyla, Milton'ın görkemli uçuşlarını asla takdir edemezdi. Bu noktada, De Quincey'nin Yunan ve İngiliz trajedileri arasındaki keskin ve güzel paralelliklerini alıntılamaktan kendimizi alamayız:

'Yunan trajedisi ve Yunan'ın trajik şairlerinin doğal olarak tüm tuvallerini yaydıkları mahkeme üzerinde düşünen duygu türü, yaşamdan çok ölüm atmosferine daha yakındı. Bu, Yunan tiyatrosunu saran huşu ve dinsel dehşetin karakterini kaba bir şekilde ifade eder. Ancak benim hissime göre, Yunan trajedisi anlayışını İngiliz trajedisiyle karşılaştıran farklı tutku ilkesi, Yunan trajedisinin heykel dünyasından, İngiliz trajedisinin ise resim dünyasından nefes aldığını söyleyerek en iyi şekilde ifade edilebilir. Heykelde okuduğumuz şey kesinlikle ölüm değildir, ancak yaşamın doluluğu daha da azdır. Orada dinlenen bir yaşamın soyutlamasını, özlem duyan bir yaşamın yüceliğini, sonsuz bir mesafeye fırlatılmış bir yaşamın ciddiyetini okuruz. Heykelin en karakteristik özelliği budur: En baskın gruplarda başkanlık eden form 'ölü değildir, ama uyur': doğru;
ama bu, zamanın ve mekanın bağlarından
kurtulmuş, ciddi, serbest bırakılmış ve (her ikisinde de) (sözcükleri tekrarlıyorum) sonsuz bir mesafeye atılmış bir hayatın uykusudur. Bizi
derinden etkiler, ama ajitasyonla değil. Şimdi, diğer taraftan,
soluklanan hayat - tutuşan, titreyen, çarpan hayat - bize resimde konuşan hayat - bu aynı zamanda İngiliz trajedisinde bize konuşan hayattır. Bir İngiliz trajedisine neşe festivalleri bile girebilir; evlilikler, vaftizler veya ulusal kupaların anılması: ki bu veya buna benzer herhangi bir şey, Yunanlının varlığıyla
uyumsuzdur. O trajedide ne kadar kasvetli bir tekdüzelik; İngilizde ne kadar karanlık derinlikleriyle dönüşümlü ışık! Yunanlılar ne kadar hüzünlü; İngilizler ne kadar da gürültülü! Felaketler bile ne kadar farklı! Yunanlılarda, kaçınılamayacak bir felaket için soluk soluğa bir bekleyiş görüyoruz; bir depremin son şokunu veya bir tufanın kaçınılmaz yükselişini beklemek gibi: İngilizlerde ise, bir gemi enkazının gece yarısı gibidir; bu enkazdan, sonuncusuna ve son yıkıma kadar, insan enerjilerine tutunan türden bir umut hâlâ varlığını sürdürmektedir. '

De Quincey'nin yazılarının bu geniş bölümünü tam olarak dolaşıp keşfedebileceğimizi beklemiyoruz; bu, şu anki kaynaklarımızın ötesinde bir görev olurdu; ve sonuç olarak, tarihin fark edilmeyen
keskin incelemelerini; Esseniler, Kutsal Yazılar'daki sonsuzluk için varsayılan ifadeler, Yahuda İskariyot'un karakteri, iblis doktrini,
sozistlik, üslup ve retorik ilkeleriyle ilgili yaratıcı, ancak bazen savunulamaz
teorileri; felsefe ve mantıktaki
çeşitli noktaların tartışılmasını; Platon, Homeros, Dinner Real ve Reputed, Bentley hakkındaki makalelerde sergilenen bilginin savurganlığını; Shakespeare, Milton, Wordsworth, Lamb ve diğerleri hakkındaki
denemelerde 'Macbeth'te Kapıyı Çalmak' başlıklı küçük makalede ortaya çıkan aşkın eleştirel beceriyi; Duygu ve tutkunun dakikalara yayılan incelemeleri yazıları boyunca yayılmıştı. Biz sadece yazarımızın son derece spekülatif ve metafizik zihniyetinin başka bir örneğini sunmakla yetineceğiz ve sonra incelemenin bu bölümünü kapatacağız. Bu, 'Otobiyografik Taslaklar'ın 'Çocukluğun Acıları' başlıklı dokunaklı
güzel bölümünden alınmıştır. De Quincey, çocukluğunda bile
derinden hassastı ve en ateşli
bağları kurma yeteneğine sahipti. Kendisiyle kız kardeşi Elizabeth arasında
doğan aşk şefkatli ve sürükleyiciydi; Elizabeth hayatının neşesiydi - onun sevgisinde en yüceydi. Dokuz yaşındayken aniden hastalandı ve öldü; De Quincey, üç yaş küçük olmasına rağmen,
anlatılmaz bir acıyla boğuşuyordu. Kız kardeşi mezara girmek için giyindiğinde, sessizce ve tek başına odasına gizlice girdi, bir kez daha güzel yüzüne bakmak, bir kez daha tatlı dudaklarını öpmek için: yatağın yanında dururken aniden transa geçti ve sahnenin tasviri İngilizce dilindeki en asil nesir şiirlerinden biridir. Ama burada bile, çılgın bir üzüntünün sürükleyici ifşaatları arasında, tutkunun güçlü dalgası doruğa ulaştığında ve 'kulağın duyduğu en hüzünlü' ciddi bir Memnonian rüzgarı yükselmeye başladığında ve cennetsel bir vizyonun mühürleri çözülmek üzereyken - burada bile duraklıyor, felsefi olarak 'diğer koşullar eşit olduğunda ölümün yazın yılın diğer zamanlarına göre neden daha derinden etkilediğini açıklamak' için!

De Quincey'nin tarihi sanatın seçkin bir ustası olduğunu söylemiştik. Bu yöndeki gücü, 'Ev Enkazı', 'İspanyol Rahibe', 'İlk İsyan' ve 'Bir Tatar Kabilesinin Kaçışı' adlı eserlerinde belirgin bir şekilde sergilenmektedir. 'Ev Enkazı' güçlü ve
dramatik bir anlatıdır, ancak olay örgüsü biraz karışıktır; genel olarak, 'İspanyol Rahibe'den kesinlikle
aşağıdır. Rahibe _gerçek_ bir
tarihi şahsiyettir ve kariyeri şaşırtıcı bir
etkiyle tasvir edilmiştir. O, onu bebekliğinde acımasızca
St. Sebastian, on beş yaşına kadar orada kaldı; o kapalı yaşamın sessizliğine
fırtınalı ruhu artık dayanamıyordu; kaçtı, erkek
kılığına girdi, bir asilzadenin uşağı oldu, evinde o 'yaşlı timsahı' gördü, babası, şimdi kaçan kızını sahte bir endişeyle arıyordu; ifşa olmak üzereydi; okyanus onu İspanya'dan ayırana kadar hiçbir güvenlik kalmadı ve planları hemen yapıldı; rahibe Güney Amerika'ya doğru yola çıktı, Horn Burnu'nu geçti, Peru kıyılarında gemi kazası geçirdi; sonunda Paita'ya ulaştı; bir sokak karşılaşmasında bir adamı öldürdü; sadece kendisine aşık olan bir kadınla evlenmeye söz vererek ölümden kurtuldu; bir kez daha güvenlik yoktu, kaçmaktı; tanımadığı kendi kardeşinin komuta ettiği bir süvari alayına katıldı; onu gece yarısı bir düelloda istemeden öldürdü; sonra
And Dağları'nın müthiş geçişi, Tucuman ve Cuzco'daki korkunç trajediler, kraliyet ve papalık emirlerine uyarak Avrupa'ya dönüşü;
Cadiz limanına yaklaşıyor; kıyı şeridinde binlercesi sıralanıyor
ve savaşçı rahibeyi bir anlığına görebilmek için evleri örtüyor; kardinaller
ve krallar ve papalar onu kucaklamak için acele ediyor; popüler karşılamanın
gürültüsü göründüğü her yerde yükseliyor; ama rahibe huzur bulamıyor; müthiş
anılar göğsünde sızlıyor ve huzurunu mahvediyor; tekrar Amerika'ya doğru yola çıkıyor; ama sonra, bu kadar trajik bir şekilde
fırtınalı olan bu kariyer ne kadar da kapanmıştı? Rahibe Vera Cruz'a ulaştı; karaya çıkmak için tekneye bindi; daha fazlası bilinmiyor; kaderi aşılmaz bir
sırda saklı; 'deniz onu aradı - ormanlar yağmalandı. Deniz hiçbir cevap vermedi - ormanlar hiçbir işaret vermedi.' Bu olaylar, tarihsel gerçekler olup,
bir güç
yutma anlatısına dönüştürülür.

De Quincey'nin 'İlk İsyan'ın kısa taslağında bazı
grafik tarihsel resimler bulunur. Aşağıda, isyancıların saldırıyla yeri ele geçirdiği anda Enniscorthy'deki paniğin tanımı yer almaktadır:

'Şimdi, tüm belirgin veya ayrı özellikleri, dehşetin çılgınca bir araya gelmesiyle
yutan bir sahne geldi. Enniscorthy'nin tüm sadıkları,
o kasabada, bir güvenlik merkezi olarak
bir araya gelmiş olan,
millerce ötedeki tüm soylular, o anda düzenli bir
geri çekilmeye değil, anında kaçmaya çağrıldılar. Sokağın bir ucunda isyancıların mızrakları ve süngüleri ve dumanın arasından parlayan sert yüzler
görülüyordu; diğer uçta, çatılardan ve alev alev kirişlerden yükselen ve dalgalanan ateş hacimleri, kaçış yollarını tıkamaya başladı. Sonra insan doğasında en kötü ve en iyi olanın acısı ve en uç çatışması başladı. Sonra korkunun deliryumu ve intikamcı kötülüğün deliryumu görüldü; vatansever öfkenin maskesi altında gizlenen, eski kökenli özel ve aşağılık nefret; tahammül edilemez haksızlıklardan yeni çıkmış, haklı intikamın kaplan bakışı ve çizgilerin ve kişisel aşağılanmanın asla unutulmayacak rezilliği; kendi aşırılığıyla kendini felç eden panik; mizaca ve araçlara göre istekli veya gizlice kaçış; yaylım ateşiyle kovalamaca; her heyecan biçimindeki ajitasyonun çılgınlığı; ve burada ve orada,
yükseklerde yükselen, anne sevgisinin umutsuzluğu,
tüm alt tutkuların üzerinde muzaffer ve yüce.'

* * * * *

'Otobiyografik Taslaklar'da,
üzerinde düşündüğümüzden biraz farklı bir
kademede, belki daha az görkemli ve tutkulu, ama daha hassas ve zarif--daha sessiz ve daha yumuşak bir mizahla
-yayılmış bir anlatı türü var. Kardeşi William'ın
anlatımına atıfta bulunuyoruz. O, en fırtınalı tabiata sahip bir gençti, gerçek bir bulut zorlayıcısıydı, sadece onları yönlendirmenin zevki için sürekli fırtınalar ve kasırgalar yaratırdı; 'kibirliydi, hırslıydı, ölçülemeyecek kadar aktifti; Robinson Crusoe kadar kaynakları bereketliydi; ama aynı zamanda hayal edilebilecek kadar kavga doluydu; ve başka bir rakibi olmasa, sabahleyin batıya doğru giderken önünde koşmaya cüret ettiği için kendi gölgesine bir kavga çıkarırdı; oysa, her bakımdan, bir gölge, görev bilincine sahip bir çocuk gibi, varlığının yazarı olan o görkemli varlığın arkasında saygıyla durmalıdır.' Kendisi yazma şansına sahip olduğu kitaplar dışında, kitaplardan nefret ederdi; özellikle büyücülük konusunda harikaydı; hatta 'Bir Hayaleti Nasıl Yetiştirirsiniz ve Onu Yere İndirdiğinizde, Onu Nasıl Yere Serersiniz' başlıklı derin bir eserin yazarıydı. 'Bize, 
bu işe, 
bir buçuk ayak uzunluğunda, çok bilgili ve iri yarı bir adamın, kendisine bir ek söz verdiğini, bu ekin Kızıldeniz ve Süleyman'ın yüzük mührünü, _mittimus_ biçimleriyle, _inatçı_ olabilecek hayaletler için ve muhtemelen hayaletler arasındaki herhangi bir _emeute_ için bir isyan eylemiyle ilgili olduğunu söyledi;' çünkü sık sık ciddi bir şekilde, _bir konfederasyonun, _ciddi bir ittifakın ve komplonun, _herhangi bir anda ölüm garnizonunu oluşturan tek bir nesil insana karşı, hayaletlerin sonsuz nesilleri arasında gerçekleşebileceğini' ileri sürüyordu. Bu konuyu _genç dinleyicileri için fazla anlaşılmaz bulduğundan, bıraktı ve fiziğe dair bir ders dizisine başladı. 'Bu girişim, aramızdan birinin _tavanlarda yürüme güçlerinden dolayı sinekleri kıskanması veya onlara hayran olmasıyla ortaya çıktı. 'Poh!' dedi, 'onlar sahtekârlar; bunu yapıyormuş gibi yaparlar, ama
olması gerektiği gibi yapamazlar. Ah! Beni tavanda dik dururken, başım aşağıda, yarım saat boyunca
birlikte ve derin derin düşünürken görmelisiniz.' Kız kardeşim Mary, hepimizin onu o
pozisyonda görmekten çok memnun olacağımızı söyledi. 'Eğer durum buysa,' diye cevapladı, 'her şeyin hazır olması çok iyi, sadece bir veya iki kayış hariç.' Mükemmel bir patenci olduğu için,
başlayana kadar
tutulursa, daha sonra cesurca bir
salınım yaparak, patenin
sürtünmesinin devam etmesiyle kendini
pozisyonda tutabileceğini hayal etmişti. Ama bunun işe yaramadığını gördü; çünkü, gözlemlediği gibi, 'sürtünme Paris'in alçısından dolayı çok yavaştı; ama
tavan buzla
kaplı olsaydı durum çok farklı olurdu.' Ama _olmadığı_ için planını değiştirdi. Gerçek sır, şimdi keşfettiği şeydi: Kendini vızıldayan bir topaç gibi düşünecekti; tavana bir topaç gibi fırlatılıp düzenli olarak döndürülmesi için bir cihaz yapacaktı (ve yaptı). Sonra insan topacının baş döndürücü hareketi yerçekimi kuvvetini yenecekti. Elbette kendi ekseni etrafında dönecek ve kendi ekseni etrafında uyuyacaktı - belki de
üzerinde rüya bile görebilirdi; ve sahte sanatlarında asla ilerlemeyen ve bundan hiçbir şey
çıkarmayan 'o alçaklara, sineklere' güldü. İlke artık keşfedilmişti; 've tabii ki,' dedi, 'bir adam bunu beş dakika sürdürebiliyorsa, onu beş ay boyunca bunu yapmaktan alıkoyan ne olabilir?' 'Elbette, aklıma gelen hiçbir şey yok,' kız kardeşimin cevabıydı, şüpheciliği aslında beş ayda değil, tamamen beş dakikada karar kılmıştı. Ancak, onu
döndürmek için kullanılan aparat, belki de karmaşıklığından dolayı, çalışmayacaktı - bu da açıkça bahçıvanın aptallığından kaynaklanıyordu. Konuyu
yeniden
düşündüğünde, aramızdan bazılarını hayal kırıklığına uğratarak,
fiziksel keşif artık tamamlanmış olsa da, ahlaki bir
zorluk gördüğünü açıkladı. Gereken _vızıldayan_ bir topaç değil, _bir çivi_
topaçtı. Şimdi, _baş dönmesini_ tam gerginlikte tutabilmek için, ki bu olmadan, bir dereceye kadar, yerçekimi onun için çok fazla olacaktı,
sürekli kırbaçlanması gerekiyordu. Ama bir beyefendinin tahammül etmemesi gereken şey buydu: bir bahçıvanın herhangi bir
kurtçuğu tarafından bacaklarının aralıksız kırbaçlanması, kendisi Peder Adam olmadığı sürece, aklının alamayacağı bir şeydi. Uçma sanatında, o zamanlar 'medeni toplum için utanç verici bir durumda' olduğunu iddia ettiği geliştirme girişimleri; o kanlı trajedi 'Sultan Amurath'ın kompozisyonu ve sergilenmesi; fabrikada çalışan bir çocuğun hayali bir hakaretinden kaynaklanan uzun süren bir savaşın yürütülmesi, yoğun bir küçümsemeyle 'yaklaşın ki 'havadaki kuşlara etini verebileyim!' diye süzülmüştü! 'Tigrosylvania'nın hayali krallığının yönetimi, bu yüz elli gencin dikkatini, on altı yaşında ölene kadar meşgul etti; bunların hepsi eşsiz bir acıma ve mizahla anlatılıyor. Ancak, De Quincey'nin tek başına durduğu, daha yüce ve yaklaşılmaz bir anlatı sanatı bölümü daha var: rüyalarının kaydedildiği bölüm. Bunlar, İngilizce dilinde rakipsiz veya emsalsizdir; hayır, 'İtiraflar' ve 'Suspiria de Profundis' gibi tamamen tutkulu düzyazılar, hiçbir dilde neredeyse bulunmaz; ancak rüyaların anlatımı, tüm zorluklarına maruz kalırken, sahnelerinin yerleştirildiği dünyanın değişken, vizyoner karakterinden kaynaklanan ek zorluklarla donatılmıştır, 'tek bir yanlış nota, yanlış bir tondaki tek bir kelime tüm müziği mahvedecektir.' De Quincey'nin rüya görme alışkanlığı yapısaldı ve kendini bebeklikte bile gösteriyordu. O, doğal olarak aşırı hassastı ve melankolik bir mizaca sahipti; rahatsız edilmeyen dinginliğe o kadar tutkuyla düşkündü ki, sadece yalnız bırakılabilseydi, her türlü küçümsemeye gönüllü olarak boyun eğdi; karanlığı sonsuza dek binlerce hayaletle dolduran o tuhaf yeteneğe sahipti; sonra çocukluğun sıkıntıları geldi - o gece,
hayatının derinliklerine kadar onun ayak izlerini takip etti - ve sonunda afyon geldi,
ki bu, 'rüya manzarasını yüceltmek, gölgelerini derinleştirmek ve her şeyden önce, korkutucu gerçekliklerinin hissini güçlendirmek için' özel bir 'şeydir:' tüm bu müttefik özellikler ve koşullar, onun engin entelektüel kapasitesiyle birleşince, De Quincey'nin rüyalarına
müthiş bir ihtişam kattı. Bazen korkutucu, bazen yüceydiler, ama
her zaman kaygı ve melankolik kasvet eşlik ediyordu. 'Her gece,' diyor, 'mecazi olarak değil, tam anlamıyla, uçurumlara ve güneşsiz uçurumlara, derinliklerin altındaki derinliklere iniyormuşum gibi görünüyordu,
buralardan tekrar
çıkmam umutsuz görünüyordu. Uyandığımda da tekrar
çıktığımı hissetmedim. Bunun üzerinde durmuyorum; çünkü
bu muhteşem gösterilere eşlik eden, en azından, tam bir karanlığa varan, intiharcı bir umutsuzluk gibi kasvetli duruma
sözcüklerle yaklaşılamaz.' De Quincey'nin en ayrıntılı rüyaları şunlardır: 'Lübnan'ın Kızı,' 'Levana ve Kederli Hanımlarımız,' 'Ani Ölümün Vizyonu' ve 'Rüya Fügü.' Sonuncusu, kavramsal olarak en mükemmeli, icrası açısından en güçlüsüdür. Alıntılamak için çok uzun, kısaltmalarla gölgelenemeyecek kadar yüce. Eğer biri, 'müziğin en büyük gücüyle güreşmek için' İngilizce diliyle neler yapılabileceğini görmek istiyorsa, o rüyayı okumasına izin verin. Bu arada, 1820 yılından bir tanesini sunacağız ve okuyucunun
kendi tahminini oluşturmasına izin vereceğiz:

'Rüya, artık rüyalarda sıklıkla duyduğum bir müzikle başladı - hazırlık ve uyanış geriliminin müziği; Taç Giyme Marşı'nın açılışına benzeyen ve tıpkı _o_ gibi,
büyük bir yürüyüş, sonsuz süvari alaylarının gidişi ve sayısız ordunun yürüyüşü hissi veren bir müzik. Sabah, güçlü bir
gündü - insan doğası için bir kriz ve son umut günü,
sonra gizemli bir tutulma yaşanıyor ve korkunç bir
aşırılık içinde çabalıyordu. Bir yerlerde, nerede olduğunu bilmiyordum - bir şekilde, nasıl olduğunu bilmiyordum - kim olduğunu bilmediğim bazı varlıklar tarafından - bir savaş, bir çekişme, bir acı, yönetiliyordu - büyük bir drama veya müzik parçası gibi gelişiyordu,
ki sempatim,
yeri, nedeni, doğası ve olası sonucu konusundaki karışıklığım nedeniyle daha da dayanılmazdı.
Karar verme
gücüm vardı, ama yine de gücüm yoktu.
Gücüm vardı, eğer kendimi buna
isteyebilmiş olsaydım; ve yine de gücüm yoktu, çünkü üzerimde yirmi Atlantik'in ağırlığı veya telafi edilemez suçun
baskısı vardı. 'Her zamankinden daha derin bir düşüş sesi duyuldu,'
hareketsiz yatıyordum. Sonra, bir koro gibi, tutku derinleşti.
Daha büyük bir çıkar söz konusuydu; kılıç daha önce hiç olmadığı kadar güçlü bir dava için yalvarmış veya trompet
ilan etmişti. Sonra aniden
alarmlar geldi; bir ileri bir geri koşuşturmalar; sayısız
kaçağın tedirginlikleri. İyi bir amaçtan mı yoksa kötü bir amaçtan mı olduğunu bilmiyordum;
karanlık ve ışıklar; fırtına ve insan yüzleri; ve sonunda, her şeyin
kaybolduğu hissiyle, benim için
dünyalar kadar değerli olan kadın formları ve yüz hatları, ve sadece bir anlığına izin verildi--ve
el sıkıştılar ve yürek parçalayıcı ayrılıklar ve sonra--sonsuz
vedalar! ve, ensest annenin ölümün iğrenç adını
söylediğinde cehennemin mağaralarının iç çektiği gibi bir iç çekişle--sonsuz vedalar! ve tekrar tekrar
yankılandı--sonsuz vedalar!'

Ey kudretli büyücü!

Konuları ele alma tarzı ve genel yöntemi açısından, De Quincey'nin
en büyük hataları bilgiçlik ve gevezeliktir. Birincisi için
yapabileceğimiz bir savunmamız yok; Biz, açıkça halk için ve herhangi bir belirli sınıf için değil, yazarken, teknik terimlerin yalnızca teknik oldukları için ve bilgili terimlerin yalnızca bilgili oldukları için kullanılmasının olumlu bir leke olduğunu düşünüyoruz. Ancak, birçok okuyucuya _ara sıra_ yapılan söylemsellik uygulaması daha da büyük bir hakarettir; bu sıfatı kasıtlı olarak kullanıyoruz, çünkü alışkanlık, birçok kişinin varsaydığı kadar köklü değildir. Yine de, en muzaffer olduğu yerde bile, yine de, ulaşılacak bir hedef vardır - bitmek bilmeyen zikzaklara ve 'sert açılara' rağmen, sonunda ulaşılacak bir hedef. Bu tuhaflık, şüphesiz, büyük ölçüde afyon kullanımından kaynaklanmıştır. Afyon, ürettiği coşkunun tam ortasında bile, hatta o coşkunun sonucu olarak, kesinlikle mantıksal düşünceye düşmandır; heyecan, bir sezginin karakterine yaklaşır; bakış,
ne kadar keskin ve ileri görüşlü olursa olsun, sabit değildir; huzursuzdur, düzensizdir,
doğal olmayan bir uyarının hareketleriyle sonsuza dek savrulur; ancak
yüceltme azaldığında ve korku tepkisi ve sinirsel depresyon bunu takip ettiğinde, bu sonuç yüz kat daha yoğunlaşır ve
yavaş yavaş kendini yerleşik bir alışkanlığa dönüştürür. Afyon kullanımı
zihne olumlu bir şekilde faydalı olsa bile, yine de fiziksel sistemle
korkunç tahribatı, bu yöndeki katkılarından çok daha ağır basar. Ancak, bu durumda gerçek olmaktan çok uzaktır,
afyonun en iyi ihtimalle sadece açığa çıkaran, ifşa eden bir gücü vardır;
terimin en düşük anlamıyla bile, yaratıcı
bir güç olarak adlandırılamaz. Bir adam De Quincey'ninki kadar muhteşem rüyalar görsün, bundan De Quincey gibi yazabileceği sonucu çıkmaz; edebiyatla ilişkili olarak, rüyaların ihtişamı kesinlikle rüya sahibinin anlatı sanatındaki ustalığına bağlıdır, ki rüya görme yeteneği bunu ne önceden varsayar ne de bahşeder. Ancak, tüm bunların ötesinde, evrensel deneyim afyon kullanımının çok uzun süreli zihinsel güce ölümcül şekilde düşman olduğunu ilan etmiştir. Zihni, bedenini yaptığı kadar korkunç bir şekilde harap eder - her ikisini de ortak bir yıkıma sürükler; bununla sıradan insanlar hızla umutsuz bir güçsüzlüğe düşer ve en güçlüler güçlerinin yarısından
arınır - hızla takip eden bir gölge, doğa dışı ihtişamın geçici parıltısı üzerinde aniden ve sonsuza dek kapanır. Bu düşünceler, De Quincey'nin söylemselliğini kısmen açıklar, ancak
belki de tamamen değil. Söylemsellik güzelliklerden yoksun değildir. Mantığa inanırız, ancak yine de bazen bir yazarın konusuyla eğlendiğini, onu istediği gibi dörtnala koştuğunu, katı bir ciddiyetin halka çemberiyle sınırlanmadığını görmek hoştur. Hepsi bu kadar da değil. Muhtemelen görünürdeki söylemsellik, konuya dair yeni ve şaşırtıcı bir görüş elde edeceğimiz ön yolculuk olabilir. Belki de bu ilk hareketleri gereksiz yere uzun ve yorucu olarak düşünebilirsiniz;
ama rehberinize güvenin; o anki özel görüşünüz ne olursa olsun, o asla yolu kaçırmayacaktır ve en sonunda gözlem için uygun
pozisyona geldiğinizde, alışılmadık zevkin heyecanı
eski çabaların ve eski kuşkuların tüm anılarını
yutacaktır. Bazen böyle değildir; örneğin, Sir William Hamilton hakkındaki makalelerde.
Bunlar üç tanedir. İlkinin neredeyse yarısı, yazarın yayıncılarıyla iletişim kurarken yaşadığı
zorlukları; mutluluğunu işkenceye uğratan sinirsel rahatsızlıkları; çok dar bir şekilde sınırlandırılmış zaman ve mekan sınırlarını anlatmakla geçer.
Aynı gerginlik ikinci makalede de ele alınır.
İngiltere'nin devrim öncesi ve sonrası topluluklarını birbirine bağlaması gereken ölümcül 'koşudaki kesinti' hakkında kısa tezlerimiz var; _yaşlı_ sıfatı ve _medeniyet_ yaşlı ismi üzerine; sonra sporcular ve jimnastikçiler hakkında genel bir
açıklama gelir, bu noktada Sir William
oldukça görünür hale gelir; aniden yazarımız
alanının hızla azaldığını hatırlar ve hemen 'bir şeyden veya başka bir şeyden
yükselmeye' karar verir; Sir William'ı gerçek bir
mantıkçı olarak belirler ve hemen birkaç eski kelime
bulmacasını ele almaya başlar, bunlardan biri çok işgüzar bir şekilde ifade edilmiştir:
'İlahi ve uzun bacaklı Pelides'le hesaplaşan haşere.' Mantık, üçüncü makalenin konusu oldukça tekdüzedir ve konuyla ilgili daha düşük bir
tanıtım gösterilmez; ancak bu çeşitli koleksiyonda Sir William Hamilton'ı çok az görürüz. Ancak affedilemez
gezinmeler son derece nadir görülür; ve genel olarak, söylemselliğin kötülükleri, değindiğimiz olumlu avantajlar ve güzellikler tarafından tamamen gölgede bırakılır. Bu karakteristik özelliğe
başka bir şey daha eklenmelidir--tartışılan konuların ele alındığı dramatik ve birikimli tarz. Bu, De Quincey'nin tarzına
artan güç ve artan güzellik verir; sanatsal simetri
sağlam mükemmelliğin üzerine
eklenir. Bu özellik özellikle korku öğesinin merkezi olduğu anlatılarda, örneğin 'İntikamcı'da belirgindir.
Yumuşak fısıltı, yavaş yavaş ve duyarsız derecelerde,
yıldırımın korkunç sesine yükselir.
Giriş yeterince sakin, yeterince tatlıdır, ancak kısa süre sonra müzik daha sert bir tona yükselir; olay örgüsü kararır;
kriz toplanır; şeytani kargaşa daha yüksek ve daha çalkantılı bir şekilde artar, ta ki tüm daha az tutkular yutulana ve boş, ışınsız bir intikamın imparatorluğu zafer kazanana kadar; şeytani trajedinin ardışık aşamaları arasında büyülenmişizdir; kabusun dehşetinden, onun korkunç felaketinden
sarsılarak başlıyoruz. Fakat, tüm bunların üstünde ve üstünde, o melodide, o stil müziğinde, düzyazıyı şiirin onuruna
yükselten, De Quincey kesinlikle rakipsizdir. 'İtiraflar'ı veya 'Otobiyografik Taslaklar'ı veya Orleans Hizmetçisi'ne dokunaklı övgüyü okuyun, o noktadaki tüm şüpheler
kaybolacaktır. Ayrıca, yazılarının yüzeyinde, çoğunlukla, zarif bir zevkle, nezaket sınırları içinde tutulan tuhaf, cana yakın bir mizah dalgaları vardır. En seçkin yazarlarımızın çoğunun aksine, De Quincey her zaman Hristiyanlığa karşı derin bir saygı gösterir. 'Saf Aklın Sınırları İçindeki Din' adlı eserinde, Prusya'nın hüküm süren Kralı II. Frederic William'dan ciddi tehditler çıkaracak kadar tamamen ateist görüşler dile getiren Kant'a öfkeli azarını dinleyin: 'Elbette, gri saçlar ve dinsizlik korkunç bir birlik oluşturur; ve sadakatsizliğin hizmetine taşınan proselitizm ruhu - sendeleyen, bitkin yaşlı bir adamın, umutsuz ve acı çeken insan doğasından, ister eylem ister acı, ister vicdan ister umut için en temel dayanaklarını geri çekmek için gösterdiği gençlik şevki, başka bir tür liyakatle fazla sempatiye yer bırakmayacak kadar iğrenç bir gösteridir.'
Son olarak, De Quincey'i tüm düzenbaz veya şarlatan adamlara duyduğu nefret ve insan doğasına duyduğu derin saygı nedeniyle seviyoruz. Geçmişteki ileri gelenlerden çok azının, o 'lanetli Yahudi' Josephus'un elinden aldığı kadar sağlam bir 'kırbaç' yediğinden şüpheleniyoruz; Grotius ve Dr. Parr da daha iyi durumda değil. Josephus'un bir kötü adam, Grotius ve Dr. Parr'ın ise edebi sahtekarlar olduğuna inanıyor ve onların maskelerini çok özet bir şekilde çıkarıyor. Ama insanlığın denemeleri, mücadeleleri, sefaletleri karşısında Thomas de Quincey'den daha derin bir sempati duyan kimse yoktur. Günlük polis raporlarından bahsederken, "Çoğu zaman," der, "insan hayatı ve insan kalbi hakkında orada yapılan ifşaatlar karşısında dehşete düşerim; muazzam suçu ve muazzam sefaleti karşısında; sarayların üzerine gölge düşüren acı karşısında ve bazen bir kulübeyi yücelten sessiz dayanıklılığın ihtişamı karşısında." O perişan ikiz kız kardeşlerin anısına yazdıkları ne kadar da dokunaklıdır; "bir çocuktan gelen sevgi dolu bir gülümsemeyi veya sevgi dolu bir hareketi, Tanrı'dan gelen bir anma mesajıymış gibi," ne kadar da nazik bir övgüdür "zavallı Pink"e yazdıkları; Mutsuz Ann'e olan bağlılığı ne kadar da etkileyiciydi, minnettarlığının gücüyle onu 'Londra genelevinin karanlığına veya
mezarın daha derin karanlığına kadar takip edebilirdi'!

Ama bitirmeliyiz. De Quincey'i incelikli bir filozof,
tarihsel sanatın kudretli bir ustası,
eşsiz ihtişama sahip bir nesir şairi bulduk.
Bu kadar çok yönlü ve olağanüstü güçlere, bu kadar derin bir bilgiyle ve
benzersiz bir parlaklıkla birleştiğinde,
şu anki çağın başka hiçbir yazarının büyük iddialarda bulunamayacağına inanıyoruz. Yine de,
derin pişmanlık duygularıyla
bu eksantrik, fırtınaya tutulmuş deha adamından ayrılıyoruz. Edebiyata yaptığı katkılar ne kadar büyük olsa da,
çok daha fazlasını
yapabilirdi. Ama sinirsel hastalıklar umutlarını mahvetti,
muazzam tasarımlarını altüst etti ve o her zaman bir
enkaz olarak çağlar boyunca sürükleniyor - muhteşem, parlak, tüm bakanların hayranlığını çeken - ama yine de bir
enkaz.

'KUZULARIMI BESLE.'

İLK KISIM.

Harry, karanlıktan çocukça bir korkuyla titreyerek küçük yatağına doğru süründü.
Kaba eller onu oraya yerleştirdi, koruyucular onun rahatına aldırış etmiyor ve nazik sözlere ve bakışlara karşı temkinli davranıyorlardı ve kaba sesli bir kız ışığı alıp kapıyı arkasından çarparak şöyle dedi:

'Yüksek sesle ağla, küçük şeytan, seni yakalamaları için kara ayılar göndereceğim.'

Böylece Harry hıçkırıklarını bastırmaya çalışıyor ve sessizce, çok sessizce ağlıyor. Pencere camlarına yaslanmış uzun kavakların hafif yapraklarını hışırdatarak ve inleyerek gelen soğuk ve hüzünlü gece rüzgarı ve donuk, ağır bir şekilde yalnız yastığına düşen büyük yuvarlak gözyaşları, küçük, aşırı yüklü kalbinden büyük bir hıçkırığın, bastırılamayacak kadar güçlü bir şekilde patladığı zamanlar hariç, kasvetli sessizliği kıran tek seslerdir. Ve sonra Harry, ince örtünün ve yırtık geceliğin altından, aynı ayıların kocaman siyah pençelerinin, soğuktan morarmış, yumuşak yuvarlak omzunu kavradığını, küçük oğlanın orada titreyip ürpererek yattığını hissediyor. Üstünde ve etrafında karanlık, korkunç, siyah, sessiz karanlık; onu saran ve saran, nefesini kesen karanlık, iğrenç siyah bir mantonun ağır, boğucu kıvrımları gibi;
Korkak çocuğun aktif hayal gücünün hayalet şekillerle, grotesk ve korkunç şekillerle doldurduğu karanlık -- kendi ışıklarıyla doğal olmayan bir şekilde görünür hale gelen, o ağız ve sırıtış, ve onu yakalamak için çarpık kollarını uzatan, korkunç varlığı odayı yerden tavana kadar dolduran, ve etrafında
korkunç iblis danslarıyla dönen ve dönen, giderek daha da yaklaşan, ta ki sayısız
iğrenç yüz kendi yüzüne yaklaşana veya üstünde sırıtana kadar, o nefes almak için boğulurken -- soğuk terlerin bebek alnında
kalmasına ve damarlarındaki kanı dondurmasına neden olan, gece gündüz mavi gözleri yuvalarından fırlayan ve saçları diken diken olan, ıssız geceyi dehşet ve korkuyla izleyen! Ve yalnız yatağının yanında diz çöküp, korkudan hasta olan korkmuş çocuğa, genç çocukları saçlarından tutup karanlık ve kasvetli zindanlara sürükleyen iğrenç kara cüceler veya baktıkça daha da büyüyen ve karanlıkta ağlayan küçük oğlanları bir lokmada yiyen büyük devler gibi şeyler olmadığını söyleyecek kimse yok. Hiçbir şefkatli anne, onun küçük üzüntülerini dinlemek, çocuksu korkularını yatıştırmak, ona basit dualarını öğretmek veya kendisi gibi küçük bir çocuğun tatlı hikayelerini anlatmak için ilahi şefkatten başka bir şeyle eğilmez, alçak beşiğinin önünde bilge adamlar bir tapınaktaymış gibi eğilir ve ona uzak bir ülkeden gelen parlak kişiler saygı gösterir. Kıvırcık başını sevgi dolu bir göğsün üzerine koyup onu eski, tuhaf ninnilerle uyutacak kimse yok. Harry, annesiz olmaktan daha kötü. Yani söz konusu gecede, önceki tüm gecelerde olduğu gibi, zavallı
Harry, korku ve yorgunluktan bitkin bir şekilde, tamamen bitkinlikten uykuya dalıyor, şişmiş gözlerini sıkıntılı bir uykuda kapatıyor, sonra, yarı bilinçsizce kıvırcık başını yastığın üzerine çevirip ıslak yanağının yaslanabileceği kuru bir yer ararken, parlak ve ışıldayan bir şey, Harry'nin kirpiklerinde hala ıslak olan gözyaşlarında uzun ışık çizgileri oluşturuyor ve onu tekrar uyandırıyor.

Ne kadar parlak ve güzel bir yıldız bu. Yavaşça yükselen, dışarıdaki maviye tırmanan, pencerenin önündeki ağacın yapraklarında bir aralığa ulaşana kadar, ve doğrudan Harry'nin gözlerine parlayan bir yıldız.
Yıldızlı gökyüzüne bakarken daha olgun bir büyümenin zihinlerini dolduran o garip ciddiyetten bir şey, o bebeğin ruhunu ona bakarken saygıyla susturuyor. Korkunç şekiller karanlığın içinde eriyor, artık karanlıktan korkmuyor ve belirsiz ve yavaş yavaş içindeki derin ruhsal ihtiyacın ilk belirsiz bilinci
ortaya çıkıyor - sonlu ruhun Sonsuz Baba'yı görme ve bulma ve korumasını talep etme konusundaki ilk uyanmış arzusu. Çocukça ilahilerin parçaları, basit duaların parçaları, burada ve orada bir şekilde topladığı ve bebek ruhunun ancak yetersiz bir şekilde beslendiği
bu kadar zavallı ve dağınık ruhsal eğitim kırıntıları, üzerine yığılıyor. Sonra
o büyük iyi Varlık'ın, o garip, anlaşılmaz gizemin, adı Tanrı olan, mavilikte bir yerde yaşayan ve yine de her yerde olanın
şaşırtıcı düşünceleri geliyor. Bu Her Yerde Bulunma sorununu çocukça bir şekilde
düşünüp duruyor ve akıl yürütüyordu,
ama şimdi Harry'nin zihninde daha yeni ve daha net bir ışıkla doğuyor. Tanrı
her
yerde. Uyanmış ruhsal algısına göre bu kutsal, gizemli ve görünmez varlık gökyüzünü, havayı, toprağı kaplıyor, her şeyi dolduruyor ve sarıyor gibi görünür. Geceler boyu, orada hıçkıra hıçkıra ağlarken ve kendini karanlıkta yapayalnız düşünürken, bu büyük iyi Tanrı her zaman onunlaydı ve bunu hiç
bilmemişti, şimdiye kadar hiç hissetmemişti; ve o kudretli düşünce tarafından
etkilenmiş, güçlü bir şekilde hissetmiş, ancak tam olarak kavrayamamış, hayrete düşmüş
Harry, saygıyla titreyen, babanın isminin böyle bir Varlık için yeterince kutsal ve saygılı olmadığına dair çocukça bir hayale itaat eden,
küçük ellerini kavuşturup içtenlikle dua etti:

'Cennetteki Büyükbabamız, karanlıkta zavallı Harry'nin yanında kal ve
ayıları uzak tut!'

Bu odayı dolduran ve küçük, yalnız kalbi sevgi dolu bir varlığın hoş bilinciyle
titreten o yumuşak, nazik, yazlık atmosfer inanç mı yoksa hayal mi? Harry için gerçek, çocuğunun
şüphesiz inancıyla. Yuvarlak kollarını uzatarak ve
karanlık, elle tutulamayan havayı neşeli bir kucaklamayla kavrayarak, ıslak yastığa sanki sevgi dolu bir göğüsmüş gibi sıkıca sokulur ve dudaklarında bir gülümsemeyle uykuya dalar. Çocukça sevinçlerden ve zevklerden, mutluluğunun toplamını oluşturan küçük, önemsiz önemsiz şeylerden mahrum bırakılmış bir çocukluk, küçük kalplerin hayatı olan sempatik sevgi ve şefkatten mahrum bırakılmış, durumuna uygun zevklerden mahrum bırakılmış, yine de ihtiyacında teselli bulmak için kendi içinde dönmek için çok olgunlaşmamış, dışarıdaki ve içerideki hayatı donuk, neşesiz, kasvetli bir boşluktu -- zavallı Harry'nin hayatı böyleydi, çünkü karanlık ve korkunç bir gölge bebek kalbinin ve evinin üzerinde duruyordu, gün geçtikçe kararan ve derinleşen ve yorgun zaman ilerledikçe daha da dayanılmaz hale gelen bir şey. Ne olduğunu ve varlığının farkına varmadan önce orada ne kadar süre dinlendiğini ve sefil evinin hiç ondan kurtulup mutlu olup olmadığını küçük Harry asla bilmiyordu. Kısa hayatı boyunca orada yatmıştı. Gölgesi, ilk hafif zeka parıltısıyla menekşe gözlerine
girmişti ve yeni doğmuş ruh, Tanrı'nın gizemli nefesi,
ilk kez mistik rüyalarından uyandığında ve bilinçli olarak geldiği dünyaya baktığında, uğursuz varlığı o kutsal mabede
girdi ve bulutsuz ve günahsız olması gerekeni kararttı. Çevresindeki küçük dünyanın atmosferinden her nefeste içine çekmişti; temas ettiği her şeye dayanıyordu ve yavaş yavaş ve hüzünle, bu yıkıcı gücün nedenini ve doğasını kavrayamayacak kadar olgunlaşmamış olan zihninde, yine de gün geçtikçe onun yıkıcı etkilerini belirsiz bir şekilde hisseden, hüzünlü ve ciddi sorgulamalar - aşağıdaki gibi sorgulamalar, ki bunlara küçük, acı çeken kalbe hiçbir cevap gelmiyordu:

Neden evi (eğer kalbin dinlenebileceği bir yer bulamadığı bir ev denebilirse), yemek yediği ve uyuduğu yeri çevreleyen dört duvar, bu kadar sıkıcı, neşesiz, yalnız bir yerdi? Işığını gölgeleyen ve ondan tüm neşeyi ve rahatlığı alan, içindeki her yüzün melankolik veya korkutucu bir görünüme bürünmesine neden olan o karanlık şey neydi? Babasının dudaklarında bile neden hiç mutlu bir gülümseme yoktu, sessizce dizinin yanına sokulan ve hüzünle endişeli yüze bakan üzgün genç yaratıkları aramaya geldiğinde; ve neden sevgi dolu ve nazik olmasına rağmen, üzgün kalpleri daha da üzgün yapan o kederli şefkatle her zaman nazikti? İçinde hissettiği bu özlem, bu yarı tanımsız, doymak bilmez anne sevgisi ve sempatisi özlemi neden? Bu susamış kalpten dünyevi şefkatin en saf pınarını mühürleyen şey neydi? Bir annenin şekli her gün onun için mevcuttu, ama o göğsün içinde atması gereken o sevgi dolu anne kalbi neredeydi? 'Bir anne çocuklarını unutabilir mi?' Kalplerde ve evlerde huzuru katleden, nefesi küf ve hastalık olan, yıkıcı yolunda keder, yoksulluk ve yıkımı takip eden korkunç ve korkunç bir yıkıcı vardır; vahşi, doymak bilmez bir iştah, üç kat lanetli, hayatı iğrenç bir
aşağılanma haline getiren ve onursuz mezarları dolduran, insan doğasındaki
ilahi ve tanrısal olan her şeyi
yok eden, anne şefkatinin fışkıran
pınarını mühürleyen ve hatta bir annenin kalbine unutkanlığı öğreten. Ey
Tanrım! Senin adaletin, böyle bir tutkuya soğuk ihmal, zulüm veya utanç verici kölelikle ışığı
kapatan ve kendilerine emanet edilen ruhlardaki ilahi olan her şeyin zengin ve sınırsız genişlemesini
engelleyenleri hangi cezaya layık görecek? Ah! Ne önemi vardı ki
bu kadar rezil olmuş isme bağlı onurlu unvanlar olması,
bu şekilde mahvolmuş evde zenginliğin tüm lüksleri ve aletleri olması, duvarlarına nadir resimler asılması,
zeminleri kaplayan halılar ve kadife yüzeyi ayak seslerini bastırması,
pahalı perdelerin çok gösterişli ışığı engellemesi, hizmetçilerin emrinde olması, ihmal edilmiş çocuklara bakmak için iyi ücret alması, eve ve içindeki tüm güzel şeylere bakmak için ücret alması ve--sırlarını saklamak için ücret alması! Bütün bunların ne önemi vardı ki
zenginliğin ve ismin zavallı sahibi, rezil
koca, kalbi kırık baba? Bu acıyı tüm yönleriyle kavrayabilir,
kendisine konan lanetin uzunluğunu, genişliğini, derinliğini ölçebilir miydi? Duvarları ve zeminleri çıplak, pencereleri pahalı perdelerle gölgelenmemiş, ama
mutlu yüzlerin baktığı evler vardı - bu dünyanın zenginliğinde fakir, ama
ev içi huzur ve sevgide zengin; ve alçakgönüllü ocaklarının kutsanmış sessizliği için, serveti ve şöhreti ve
insanların mutluluk dediği tüm bu pislikleri neşeyle takas ederdi. Ve Harry de onları gördü.
Küçük, yalnız kalp, kavrayamadığı bir gölge tarafından kederlenerek,
kendi kasvetli evinden, çiçeklerin ışığa dönmesi gibi,
özlemle onların ev neşesine döndü.

Özellikle bir tanesi çocukça dikkatini çekmişti.
Yolun hemen karşısındaydı; oynadığı
kreşin penceresinden görebiliyordu ve onu izlemek için
oyununu bırakırdı.
Mutlu bir yuvanın bu tür görüntüleri açılan kapılarından içeri akmış ve küçük yalnız izleyicinin
kalbine bir dua gibi düşmüştü. Kapı açılıp kapanırken onun sade parlaklığına ne kadar aceleci bakışlar attı ve saatlerce açık kaldığında ona ne kadar uzun, uzun bakışlar attı, tıpkı şimdi güzel Haziran havasında olduğu gibi! Sadece basit bir
kulübeydi. Salon veya giriş için fazla gösterişsiz olan küçük salon sokağa açılıyordu ve Harry durduğu pencereden
doğruca içeriyi görebiliyordu. Oradaydı, parlak duvar kağıtları ve neşeli
kırmızı halısıyla, derin alçak pencere koltuğu bir bahçeye benziyordu,
çiçekler açmıştı ve narin egzotikler narin yapraklarını uzatıp
içeri akan güneş ışığında yıkanıyorlardı ve kurnaz küçük
sarı kuşlar, tuhaf, minik kafeslerde, uzun gün boyunca şarkı söylüyorlardı. Ve
orada--ah, meşgul parmaklar! küçük evi temiz ve parlak hale getiren - sevginin kalbi, etrafına kutsanmış güneş ışığı saçan - orada, çok meşgul ve neşeli, çok mutlu ve neşeli, yerin başındaki deha, çok parlak ve güzel bir yüzle oturuyordu - böyle bir evde görmeyi bekleyeceğiniz türden bir yüz; sokakta karşılaşan üzgün ve hayal kırıklığına uğramış ölümlülerin ikinci kez bakmak için dönüp baktığı ve geçerken onu kutsadığı bir yüz; çocukluğun içgüdüsel olarak bağlandığı, küçük sevinçleri ve üzüntüleriyle kolayca sempati duyduğundan emin olduğu bir yüz; kıskançlık veya kötülükle asla çirkinleşmeyecek; asla tutkuyla kararmayacak ve oh! asla, asla başka bir yüze baktığı gibi anlamsız, aptal ve saçma görünmeyecek; ama Harry'nin hayalinde, sakin bir yaz günündeki gökyüzü gibiydi, her zaman saf ve parlak ve her zaman aynıydı. Sabahın tazeliğinde, küçük hanım, kolunda küçük bir alışveriş sepetiyle pencerenin altındaki kaldırımda sendeleyerek geçtiğinde her şey daha parlak, daha mutlu ve daha iyiydi. Sonra Harry, pervaza tırmanıp dışarı doğru eğilerek, doğrudan içeriyi görebiliyordu; ve bazen, o samimi hayranlığın sabit bakışıyla cezbedilen, o mutlu yüz yukarı doğru döner ve güneşli gözler, kendilerine bakan büyük, mavi, kederli kürelerle buluştuğunda, parlak bir gülümsemeye dönüşürdü. Sonra, küçük gözlemcinin dudaklarında bir gülümseme ve kalbinde bir şarkı olurdu, günün geri kalanında. O yüz, onu ilk gördüğünden beri ona neşe ve değer verdiği kadar, onu izleyip sevdiği kadar, onu daha da güçlü bir şekilde çekmiş ve son zamanlarda iki kat daha değerli hale gelmişti. Gerçek bir yuvanın kutsal sınırları içindeydi; cennetin o
atmosferini solumuştu; o küçük, rahat, şirin odanın şimdi sakinlerine nasıl göründüğünü biliyordu. Evet, oradaydı ve içeri girmesi şu şekilde oldu:

Harry için neşesi hızla bir lütufa dönüşen bu hanımın, diğer parlak eşyalarının yanı sıra, Harry'nin yaşlarında, pembe yanaklı, gülen gözlü, neşeli bir yaramazı vardı ve yakın zamanda kırsaldan daha mutlu, daha neşeli ve her zamankinden daha taze gelmişti, sanki etrafında hala orman menekşelerinin hoş kokusu, bozulmamış havanın saflığı, geniş, yeşil tarlaların özgürlüğü, son zamanlarda temas ettiği tüm hoş şeylerin hoş kokusu vardı.

Bir sabah, Harry'nin gelmesinden kısa bir süre sonra, Harry'yi gece yatağa yatıran huysuz kız, onu ve kardeşini (güzel havalarda yaptığı gibi) kasvetli bir yürüyüşe çıkardı; bu, genellikle hoş bir egzersizdi; tozlu taş kaldırımda, uzun, kesintisiz bir tuğla bina sırasının yanından, bir sokaktan yukarı, sonra bir diğerinden aşağı (çünkü her zaman aynı yoldan gidiyorlardı) yürüyerek, Charley'i orada bırakıp gittiklerinden daha kasvetli bir şekilde geri dönene kadar. Eh, o sabah, Charley arduvazını unutmuştu ve onu aramaya geri dönen kızla birlikte Harry'i kapıda bırakıp dönüşlerini beklediler. Küçük çocuk, tam o anda, Harry'yi tek başına görerek ve bir oyun arkadaşının hoş ihtimaliyle, ezilme tehlikesiyle karşı karşıya kalarak, tanışmak için sokağın karşısına koştu.

'Gel ve benimle oyna,' diye bağırdı küçük çocuk, Harry'ye doğru sıçrayarak, tüm o parlayan beklentiyle, hevesle incecik elini iki gamzeli elinin arasına alıp, güneşli gözlerine çekinerek bakan hüzünlü genç gözlere bir sürü güneş ışığı
gösterdi. 'Gel ve benimle oyna, _yap!_ ve at yarışı oynayıp çamurdan evler inşa edeceğiz, ve bize bir sürü şeker ve kuru üzüm, kocaman bir donut verecek, çok büyük, benim ve senin ellerin kadar büyük, ve tüm ellerimiz bir araya geldiğinde.'

'Yapamam,' dedi Harry, bu nadir lezzetler hakkındaki tüm düşünceleri üzgün bir şekilde terk ederek. 'Betty öyle azarlayacak!'

'Evin arkasındaki söğüdün altındaki kıyıda oturacağız,'
diye devam etti ayartıcı, daha da sıkı tuttuğu elini kendi elinin içinde kavuşturarak, 'bizi göremez; ve seni almaya geldiğinde,
onu ısıracağım.'

Genç yalvaran, farkında olmadan
mümkün olan en güçlü argümanı kullanmıştı. Harry tereddüt etti. Bir söğüdün altındaki yeşil bir kıyıda, böylesine güneşli yüzlü bir arkadaşla oturmak ve
dallarda kuşların şarkı söylemesini ve yaprakların hışırtısını dinlemek - yeşilliğin arasından yukarı bakmak ve yaprakların arasındaki boşluklardan mavi gökyüzü parçalarını görmek - ve sonra da, oh, kutsanmış umut! Böylesine coşkulu ve saygılı bir bağlılıkla baktığı ve tüm
vahşi bir kalbin inatçılığıyla sevgisine sarıldığı hanımı görmek - onun gülümsemesini görmek ve onun
konuşmasını duymak - belki de ona; bütün bunlar Harry'nin önünde görkemli bir görüntü gibi belirdi ve bunun gerçekleşme olasılığı gözlerine ışık
ve yüzüne renk verdi.

Sıcak, tozlu sokaklarda haçlı
Betty ile düşünülen yürüyüş--(çocukları sanki askeri yönetim altına getirmiş ve katı bir disiplinci olan bu zalim genç kadın, nadiren
görev ihmalini çeşitli sarsıntılarla ve çimdiklerle cezalandırmaktan geri kalmazdı)-- bu olasılık, hayal gücünün canlandırdığı parlak,
soğuk resmin yanında, her zamankinden daha dayanılmaz görünüyordu. Eve doğru hızlı bir bakış atarak, o devin, kendisininkinden biraz daha uzun bir biçime ve biraz daha yaşlı ve daha üzgün bir yüze sahip olarak, ortaya çıkıp çıkmadığını görmek için, karşı konulamaz bir dürtüyle ele geçirilen ve hala kendisine güvenerek tuttuğu tombul eli sıkıca tutan Harry, kaldırımdan sıçradı, yolun karşısına geçti ve ikisi de bir anda bahçeden ve rahat salona, ​​genç yarış atları gibi soluk soluğa koştular. Ve orada, rahat, aydınlık odanın en parlak noktasında, o pencerenin kameriyesinin yanında, Harry'nin çocukça hayal gücünün üstün bir varlığa yücelttiği güneşli yüzlü kadın oturuyordu. Bu saygıdeğer varlığa böylesine kaba bir şekilde dalmış olmanın utancıyla,
Harry utangaç bir şekilde kapının yanında durdu, utançtan titriyordu, bu sırada daha aktif arkadaşı elini bırakarak odanın karşısına sıçradı ve
annesinin kucağına tırmanıp kollarını boynuna doladı
ve gül goncası ağzını kulağına yaklaştırarak fısıldayarak bir
açıklama yapmaya başladı.

Annenin yüzünde garip bir şekilde çekici bir şey vardı, hikayeyi gülümseyerek dinledikten sonra,
toplanmış saçlarını geriye itti ve o bebek alnına ateşli bir öpücük kondurdu - onun için hiçbir
yüzde olmayan, ama geceleri hayalini kurduğu ve
gündüzleri garip, tanımsız, yarı bilinçli bir özlemle özlediği bir bakış. Sanki körü körüne aradığı bir şeyi bulmuş gibiydi,
yalnız kalbin her daim ihtiyaç duyduğu bir şeyi; ve ürkek çocuk, ürkekliğini, geldiği varlığın yarattığı hayranlığı unutarak -kalbinin büyük ihtiyacı dışında her şeyi unutarak- gözyaşlarından daha hüzünlü, acıklı bir özlemle haykırdı:

'Bana da bir öpücük ver, sadece bir tane!'

Bir anda odanın öbür ucundaydı ve onun kollarındaydı. Gerçek
annenin
yüreğine bereket! Bir öpücük değil, bir düzine öpücük verdi. Ah! Başındaki o gözyaşlarının bereketini hissederek, göğsüne sıkıca bastırılmış, saf anne şefkatiyle
titreyen, kendi aç kalbi o taşan çeşmeden hevesle
içerken, _anne_ kelimesi dudaklarına _doğal olarak_ geldi. --Yazıklar olsun, o atan
kalbin, yeni bir zevkle
titreyen, o vahiyden tek başına kimden almış olması gerekene! Yasal mirasından böylece çalınan, yeryüzünün en yüce ve en kutsal sevgisinin kendisini ancak kaba bir içgüdü olarak gösterdiği, duygusal şefkat nöbetlerinde küçük bedeni iğrenç bir kucaklamayla sarabilen ve saf nefesi sarhoş öpücüklerle
boğabilen kalbe! Ne kadar yüce ve saf olursa olsun, başka hiçbir sevgi, bu
zalimce çalınan haksızlığa uğramış kalbin kefaretini ödeyemez.

Bu yeni bulunan sevinçte tüm ağır üzüntüler unutulmuştu. O sempatik göğse sıkıca bastırılmışken, şimdi mutluydu, daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu; ve sonunda gözyaşlarını sildiğinde ve minnettar gözyaşlarının düştüğü eli kaldırdığında (çünkü Harry de ağlıyordu) ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kendi yüzüyle buluşturmak için gülümseyerek yukarı çevirdiğinde, o yüz sevinçle öylesine değişmişti ki, neredeyse fark etmemişti ve Harry, ona baktığında neden birlikte gülüp ağladığını merak etti ve onu sayamayacağı kadar çok kez tekrar tekrar öptü. Kendi gülümsemelerinin küçük, kederli yüz hatlarında yansıdığını görene kadar neşeyle gülüp sohbet etti, şefkatli bir annenin şefkatiyle kızarmış yüzü yıkadı, parlak ipeksi saçlarını taradı, buruşuk elbiseyi düzeltti ve düzenledi ve küçük eli tutarak, Harry'yi aramaya gönderilen keşif heyetini karşılamak için bahçe kapısına çıktı. Şimdi bu onun kırmızı harfli günüydü. Harry şanslıydı. Bu yüzden, aramaya katılan kuruluşun birçok hizmetkarından biri veya herhangi bir dağınık tanıdık değildi. Neyse ki, Harry ve hanımı ilk gören bunlardan biri veya haçlı Betty değildi:
aksi takdirde, tüm haykırışlara ve itirazlara rağmen, arkadaşından ve yeni keşfettiği Cennet'ten zaferle uzaklaşmış olurdu.
Harry'nin kendi babasıydı; ve parlak yüzlü hanım yalvaran olduğunda (babanın kalbine herhangi bir kelimenin yapabileceğinden daha güzel bir şekilde hitap eden o küçük yüzün, üzerindeki o garip neşe kızarıklığının desteğiyle), o beyefendiyi Harry'nin bütün gün olduğu yerde kalmasına izin vermeye ikna etmek için fazla söze gerek kalmadı; benzer şekilde,
kendisine istediği zaman ve istediği sıklıkta hanımı görmeye gelebileceğine dair bir söz koparmak için: ve bu güzelce ayarlandığında,
Harry'nin babası kendi yoluna gitti ve onlar da kendi yollarına gittiler. Ve Harry o gün,
bu hayal kırıklığı dünyasında nadiren yapılan bir şeyi yaptı - beklentilerini fazlasıyla gerçekleştirdi. Kıyıya oturdu ve kuşların şarkılarını dinledi;
yorgun düşene kadar at yarışı oynadı; ve çamurdan evler yapmasa da, şekerden evler yedi ki bu, her bakımdan, orijinal tasarıma göre büyük bir gelişmeydi; ve hepsinden önemlisi,
yüzü kadar neşeli olan küçük oyun arkadaşı, ona asla ters bir söz söylemedi veya bütün gün boyunca bakmadı. Akşam yemeğini,
zamanı geldiğinde, kocaman yeşil bir ağacın hışırdayan yapraklarının altında yediler; ve orada
kuru üzümler, fındıklar ve şekerler, her düşünülebilir şekle
ve her düşünülebilir zarifliğe grotesk bir şekilde kesilmiş ve bükülmüş kekler vardı. O
unutulmaz gün boyunca, Harry mutluların en mutlusuydu. Bunu izleyen
diğer günler, sadece bir düşünce daha az parlaktı. Küçük hacıların ayaklarına engebeli yolun pürüzsüz göründüğü, yalnız yol kenarında çiçeklerin bittiği, altın rengi güneş ışığının yarık bulutların arasından düşüp küçük başı bereketiyle taçlandırdığı, ışık ve sıcaklığın soğuk ve ıssız hayata sızdığı ve varoluşu güzelleştirdiği bir zaman gelmişti: kısa ve neşeli bir zaman, yeryüzündeki tüm parlak şeylerde olduğu gibi, şu söylenemez keder sözlerinin yazıldığı: 'Geçiyor!'

İKİNCİ KISIM.

Şehrin yoğun çarşısından gelen çalkantılı uğultunun tembel bir uğultuya dönüştüğü, huzurlu, sessiz bir dinginliğin atmosferde nefes aldığı ve gürültülü yeryüzüne yerleştiği o saattir, sanki her şey yaklaşan alacakaranlığın kutsal saati düşünüldüğünde dingin bir sessizliğe gömülmüş gibi. Güneşin kırmızı, eğik ışınları Harry'nin evim dediği o kasvetli, görkemli malikanenin önündeki tozlu kaldırıma düşer, panjurların açık olduğu ve perdelerin geriye doğru kıvrıldığı zengin döşenmiş bir odaya girer ve ateşli parıltılarıyla, sarkık bir kadın figürünün, utançla eğilmiş, hala genç bir başın, tutku ve pişmanlığın çoktan griye boyadığı zengin siyah buklelerinin zenginliğinin üzerinde şefkatle durur. Günahkâr, kederli ve pişman, annesinin sevgisinin bile ne kadar etkisiz olduğunu, onu yıkımdan geri tutmak için dünyevi her düşüncenin ne kadar güçsüz olduğunu hisseder; yardım için felçli ellerini Cennete uzatır; pişmanlığın şiddetli ateşleriyle sarsılmış, işkence gören ruhu pişmanlıkla aşınmış, tutkuyla ama nafile yas tutar. Ah! Adem'in her düşmüş ve alçalmış oğlunun gizli tarihinde, pullar ruhsal gözlerden çıkarıldığında ve günahla lekelenmiş ruh titreyerek düştüğü derinliği gördüğünde ve bu görüntü karşısında dehşete düşerek geri çekildiğinde; iblis bir mevsim için ayrıldığında ve kötü düşünceler ve kötü etkiler kovulduğunda ve güçlerinin tövbeyle geri döndüğünü hissederek, melekler kederli kişiye hizmet etmek için gelir. Nazik koruyucular oradadır, tüm yaşamı boyunca onu izlemişlerdir, bir ruhun gücünün kavrayabileceği tüm araçlarla onu aşağı doğru yolunda tutmak ve kayıp ruhu geri getirmek için çabalamışlardır. Ah! 'Sevginin boşa giden emeği.' Bu sık tekrarlanan çabalar etkisiz olabilir, şüphesiz tüm zamanlar boyunca etkisiz olacaktır; ancak 'ölmeyenler diyarında' sevgiyi hizmet etme işinin devam etmeyeceğini kim söyleyebilir? Hangi adam, böyle bir saatte, ruhu yere kapanmış, pişmanlıkla kıvranan, ne kadar aşağılık ve kirli olursa olsun, kardeşine bakabilir ve şöyle diyebilir:
Böyle bir ızdırap, o ruhun uzun vadede ölmeyen payı olacaktır; Tanrı'nın adaleti, sonlu bir suç için sonsuz ceza gerektirir; dünyevi bedeninden kurtulduğunda, Her Şeye Merhametli Olan'ın kulakları, o ruhun af için duyduğu umutsuz haykırışı susturur? Kim, sonsuz merhameti sınırlayabilir? İlahi merhamete kim sınır koyabilir veya ilerlemenin sonsuz zirvelerine acı içinde ve yavaşça tırmanırken, o ruhun kirliliğinden arınacağı, yasından kurtulacağı, günahın tamamen atılacağı ve Tanrı'nın her şeyde ve her şeyde olacağı, gelecek çağların belirsiz sisleri arasında saklı, ciddi bir gelecekte bir zaman olmayacağını düşünebilir?

Hafif esinti, gevşek ağır bukleleri sallarken, kulağına
uzaktaki bir müzik tınısı esiyor. Bütün o uykulu öğleden sonra boyunca çaldığı,
ilk başta neredeyse tamamen kaybolmuş, sokakların yoğun uğultusunda ve tembel rüzgarın uzun süreli durgunluğunda - esinti onu ona taşıyabilecek kadar güçlü olduğunda ancak nadiren yakalanan bir tını. Saatler ilerledikçe, her seferinde birkaç adım atarak, yavaşça yaklaşıyordu.
Baladlar ve basit şarkılar, danslar, valsler, görkemli eski marşlar!
Zihnin, acı dolu saatlerinde, mekanik olarak, birbiri ardına, sıklıkla deneyimlediği önemsiz şeylere olan o açıklanamaz çekicilikle,
hepsini izlemişti. Şimdi çeşitli tonlar atmosfere nüfuz etmeyi bırakır ve uzun bir dinlenme molası olur. Müzik tekrar başladığında, kaldırımda, neredeyse pencerenin altındadır ve belki de saatin sessiz etkisinden bilinçsizce etkilenen yaşlı müzisyen, neşeliden acıklıya geçmiştir ve minör tonda sadece hüzünlü küçük parçalar çalar. Şu anda, çok sayıda tatlı sesten havada diğerlerinden daha alçak ve daha hüzünlü bir şarkı yükselir - garip, acıklı bir melodi, kulağa alçak, hüzünlü bir feryat gibi düşer, keskin acı zonklamalarıyla kırılır: tüm doğası karşılık veren bir yankıyla
vurur. Aman Tanrım! o şarkının her gece kendisine söylendiği o saflık ve huzur zamanından karanlık bir şekilde onu götüren kasvetli yolda çok ileri gitti; o kadar yorucu günah ve acı dolu yıllardan sonra, o notaları tekrar duymak için! Onu bu kadar etkileme gücüne sahip olan şey sadece basit bir şey, sadece bir hiç; yarı ağıt, yarı ilahi, uzun zamandır unutulmuş çocukluğuna aşina, bir zamanlar annesi tarafından beşik şarkısı olarak söylenen! Zavallı yüzü ellerinin arasına gömülü halde bunu duyuyor ve açıkça geçmiş önünde yükseliyor: masumiyetiyle çocukluğu; saflığıyla kızlığı; aşağılanmışlığıyla kadınlığı, anneliği! Bir zamanlar kendisinin olan her şeyin kutsal kısmı; gerçek ve asil, kadınsı ve saf olan her şey, lanetli iştahın onları gönderdiği unutulmanın derin sularından şimdi onu rahatsız etmek için yükseliyor, solgun, bitkin ve hayalet gibi. Ah! eski benliğinin yanına oturmak; ayartıcı kalbinin Cennetine girmeden önce olduğu gibi kendini görmek; umutsuzca düştüğü yüksekliğe bakmak, ahlaki gücü o kadar
yok olmuştu ki tek bir
adımını bile geri
çekecek gücü yoktu! Barış gitti, erdem kayboldu, sağlık baltalandı, sevgi
boşa harcandı, hayatı tüm
üzücü dünya yolculuğu boyunca kendisiyle bağlantılı olan birinin barışını acımasızca katletti; lanetleyerek
kutsaması ve aydınlatması gereken
evini, o güzel bahçeyi,
içinde tatlı ev zarafetlerinin gül gibi
aç ve çiçek açması gereken, ama ıssız ve çorak bir çoraklık, kalplerin, küçük kalplerin, hayatlarını ondan
çekmiş olanların, haklı gıdaları olan aşk için aç ve hasta olduğunu bilerek;--duyuları bulanıklaşmış ve
ölmüş, onların acınacak şekilde ağladıklarını duymuştu, sadece o hayat ekmeğinden bir lokma için, ki onsuz kendi kendine yetenlerin,
güçlü ve cesur yüreklilerin ayak sesleri bile yolda baygın ve sendeleyerek giderdi ve o acımasızca onlardan o değerli besini esirgemişti; onlara hayat vermişti,
ama hayatı katlanılabilir kılan her şeyden onları mahrum etmişti. Hayatın görevleri
yerine getirilmemiş, hayatın yüce ve kutsal amaçları şehvetli düşkünlüğün
ayakları altında çiğnenmiş, kutsamak yerine mahvetmek için yaşıyordu! Ey kadın, eş,
ve anne, doğru yaşandığında hayatın bedenin çarmıha gerilmesi,
yüce bir özveri--duygu ve zamanın zevkleri senin için değil,
dünyanın zafer şarkıları senin için çalabilir! Haçın yükü altında sık sık bayılarak, kanlı ayak izleriyle yolunu takip ediyoruz, bir aziz gibi acı çekiyoruz;--senin mülkünden düşerken, senin cezan ne kadar korkunç olacak bir günahkar olarak!

Dinle! Merdivenlerden çıkan küçük ayakların tıkırtıları var,
uzun üst koridordan aşağı iniyorlar. Pişman annenin kulakları için bu kadar
tatlı bir müzik ne olabilir? Nefes nefese dinliyor. Onları oraya
sürükleyen kendisi miydi? Odasına yaklaşırlar mıydı? Gün geçtikçe daha da iğrenç hale geldiğinden, sarhoşluk nöbetleri
korkunç bir sıklıkta bir şeye dönüştüğünden ve o küçükler
şiddetlerinden acı çektiklerinden ve ondan korkmayı öğrendiklerinden, ancak
nadiren gelmişlerdi -asla yalnız değillerdi; ama şimdi yaklaşıyorlar, utangaçça, tereddütle,
sanki gelmekten korkuyormuş gibi, ama yine de yaklaşıyorlar -tam eşikte duruyorlar. Yakıcı gözyaşları sıkılmış parmakların arasından zorla geçiyor -küçük ayakların sesi ona dua etme gücü verdi. Melekler kurtuluş işinde başarısız olsalar da, onu geri tutmak için küçük ellerde hâlâ güç olabilir. Kapıyı açmak için ayağa kalkmıyor,
ama hıçkırıklarını bastırarak oturuyor ve kapı kolunun dönmesini, bükülmesini, sallanmasını, içeri girmek için beceriksizce yapılan bir düzine başarısızlığı dinliyor, küçük elin her hareketi aşırı yüklenmiş kalbe garip bir
acı ve zevk karışımı ürperti gönderiyor.

Sonunda kapı açılıyor ve Harry eşiğin üzerinde durup çekinerek içeri bakıyor.
Ah! Ne duygusal bir üzüntü, ne anlamsız, aptalca bir neşe, ne de iğrenç bir
sersemlik, baktığı yüzü çirkinleştirmiyor. Umutsuz, çaresiz şefkatinin derinliği, uzanan ellerin acıklı hareketiyle çok güzel bir şekilde bir araya geldiğinde, yoğunluğuyla onu neredeyse korkutuyor; Ama, harekete itaat ederek, öne çıkar,
elinde tuttuğu çiçeği yarı korkuyla uzatır.

'Çok nazik bir hanımefendi tarafından ona gönderilen bir çiçek,' diye titreyerek açıklar, 'çok sevdiği bir çiçek!'

Bu, saflığın simgesi olan zambaktır. Kadın çiçeği ondan alır, arkasındaki masanın üzerine, gözden uzak bir yere koyar, bunu yaparken yüzündeki üzüntüyle birlikte hediyeye karşı somurtkan bir kızgınlık
parıltısı karışır. Hangi anne
utanç verici sırrını anlamış ve çocuğunu böyle bir hediyeyle ona göndermeye cesaret etmiştir? Kalbinde işgal etmesi gereken yeri hızla kazanan biri! İstediği
reformasyonda ona yardım etmek için çok ihtiyaç duyduğu sevgiyi hızla ondan alan biri. Ondan bahsettiğinde küçük yüzünün nasıl yumuşayıp parladığını ve kalbinde keskin bir kıskançlık sancısının nasıl yayıldığını fark eder. Gerçek şu ki,
o kalbi asla şefkatle kazanmaya çalışmamış olması,
çocuğunun saygısını yitirmiş olması ve asla sevgisini hak etmemiş olması,
sadece kızgınlığını artırıyor ve sancıya dokunaklılık katıyor.
Hafif şeklin garip, korkutucu bir tiksintiyle
irkildiğini ve titrediğini hissediyor,
onu kucağına koyduğunda.
Doğanın oraya
yerleştirdiği, acımasızca ezilmiş, şimdi neredeyse ölmüş olan güçlü doğal sevgi,
yeniden hayata dönecek ve bu tiksintiden daha güçlü olacak mıydı? İşte _şimdi_ cevaplanması gereken soru bu. Ah! Eğer sadece bir kıvılcım kalmış olsaydı,
sadece zavallı, güçsüz, için için yanan bir alev olsaydı,
onu daha yüksek ve daha iyi şeylere yakacak güce sahip olurdu,
hissettiğine göre. Saf anne sevgisinin heyecanıyla, kalbine yabancı, en kutsal dürtüleri, pervasızca şımartılmayla körelmiş, içgüdülere dönüşmüş, küçük bedeni titremesine rağmen kendine doğru katlıyor ve yukarı dönük yüze bakarak (Ah anne, acınacak derecede kör), her konuşan özellikte okunaklı bir şekilde yazılmış olan kalbin açlığını ilk kez anlayarak okuyor. Bu görüntüde ruhunu delen keskin inanç okuyla, en derin girintilerine seslenen bir ses geliyor, İlahi Şefkatin büyük kalbinin, bin sekiz yüz yıl önce söylediği o sözleri söyleyen bir ses; en şefkatli yalvarışlar: _'Kuzularımı besle!_' Kendisine emanet edilenleri nasıl beslemişti? Solgun, zayıf, kederli yüz, hayattan hiç keyif almayan, zamanından önce yorgun düşen o küçük kalp, bu soruya en iyi cevap. Uyarılmış ruhsal algılarının yardımıyla, şimdi ıssızlaştırdığı hayatın yürek parçalayıcı yalnızlığının hüzünlü, hüzünlü kaydını fazlasıyla doğru bir şekilde okuyor; ve haksızlığa uğramış kalbi kendi kalbine bastırarak, ruhunun keskin pişmanlığı bastırılamaz bir ıstırabın alçak bir iniltisiyle patlıyor:

'Ah, çocuğum! Benim küçük, küçük, küçük çocuğum!'

Çocukların korkmak için sebepleri olan, nezaketleri en iyi ihtimalle kaprisli olanların yüzlerini incelemeyi öğrendikleri gibi, üzerine eğilmiş yüzü inceleyerek ve onda sadece üzüntü ve şefkat bularak, ondan daha az korkmaya başladı: Kısa bir nezaket mevsimi için bile minnettar olan yalnız çocuk, solgun yanağını annesininkine dayadı ve ince kollarını boynuna doladı. O anne için, onların orada tutunduğunu hissetmek garip ve mutlu bir histi. Yumuşamış ruh halinde, bunun ne kadar garip olduğunu düşünmek gözyaşlarını hızla ve sıcak bir şekilde akıttı.

'Harry'nin bugün beni görmeye gelmesini ne sağladı?' dedi sonunda,
aceleyle onları silerek.

'Bir hanım bana o çiçeği verdi, anne, ve sana getirmemi söyledi.'

Bir duraklama ve daha yakın bir baskı - sonra gergin bir şekilde sordu:

'Hangi hanım o, Harry? Nerede yaşıyor? Onu nasıl tanıdın,
canım?'

Harry tereddüt etti. Yeni bulduğu arkadaşına her atıfta yüzünde beliren karanlık gölgeyi fark etti ve bir çocuğun sezgisel algısıyla, konunun ona acı verdiğini gördü. Dikkatini
kendisine çekmek için hazır bir nezaketle çabalayarak,
başlangıca geri döndü, ona bu tanışıklığı nasıl kurduğuna dair bir tür tarihçe verdi.

'Anne,' dedi çekinerek, kollarını daha da sıkıca boynuna dolayarak,
ve sanki bunun ona da acı vereceğinden korkuyormuş gibi yavaş, tereddütlü bir şekilde, 'evimiz, bilirsin, çok ıssız bir yer. Ah,
çok _çok_ ıssız!--tıpkı güneşin parlamadığı ve
yağmurun karanlık ve yavaş yağdığı bir gün gibi. Eh, anne, her zaman yeterince kötüydü, ama
Charley okula gittiğinde ve sen her zamankinden daha fazla burada kaldığında ve
Betty her zamankinden daha sinirlendiğinde, _ne_ kadar_ ıssız olduğunu tahmin edemezsin! Pa
ilk başlarda bana oyuncaklar getirirdi, ama onlarla oynayamayacak kadar
kötü hissediyordum. Sürekli bir şey istiyormuşum gibi hissediyordum ve,' acıklı bir şekilde
annesinin yüzüne bakarak ve küçük elini kalbine koyarak, 'sanki burada _çok açmışım_ gibi. Eh, ben
pencereye tırmanır ve geçen insanları izlerdim ve merak ederdim, merak ederdim ne olduğunu.' Sanki yarı yarıya bir cevap bekliyormuş gibi bekledi; ama bastırılmış bir hıçkırık
tek cevaptı. 'Pencereden dışarı bakıp diğer insanları görünce, bir süre sonra
bizim diğerlerinden farklı olduğumuzu anladım.
Benim gibi küçük oğulları olan diğer anneler, yürüyüşe çıktıklarında her zaman küçük oğullarını da yanlarına alırlardı.
Güneşli günlerin hepsinde
yukarı aşağı yürüyerek giderlerdi--yukarı aşağı yürüyerek; ve anneler
Betty gibi asık suratlı değillerdi ve küçük oğlanlar benim gibi yalnız değillerdi, ama
çok kırmızı, tombul yanakları vardı ve çoğu zaman mutlu görünüyorlardı. Bunu ilk öğrendiğim gün, Betty beni pencereden alıp saçımı taramak için
camın önüne diktiğinde ve içeri baktığımda ne kadar
bir yüzüm olduğunu gördüğümde, ağladım ve ağladım. Sonra anneler gülümser ve memnun görünürlerdi
küçük oğulları onlarla konuştuğunda ve onları o kadar çok seviyor gibi göründüklerinde, ben de onların beni sevmesini isterdim; ve bazen pencereden küçük şeyler atardım, böylece yukarı bakıp bana gülümserlerdi.'

Ah! Henüz sadece sevgiyle yaşayan, onu doldurmak için böylesine zengin bir sevgiye ihtiyaç duyan genç, hassas kalp! Küçük, dışlanmış kalp
rastgele geçenlerin tek bir kelime veya rahatlatıcı bir bakış için bağımlıydı,
kendini bu kadar zavallı, sefil kırıntılarla beslemeye çalışıyordu! _Bunu_ düşünmek
annenin yüzünü acıyla beyazlatıyordu.

'Şey, her sabah tam da böyle bir zamanda, Charley okula gittiğinde ve ben olabilecek en yalnız şekilde pencerenin yanında oturduğumda, pencerenin altındaki kaldırımda her zaman bana diğer bayanlardan daha nazik olan, _her zaman_ yukarı bakıp gülümseyen bir bayan gelirdi. Çok güzel bir hanım, ma, babamınki kadar nazik bir yüze sahip ve çok daha fazla gülümsüyor; onu görseydin severdin; biliyorum ki severdin--elinde değildi. Ve ma,' ve burada Harry'nin coşkusu söndü ve sesi daha hüzünlü bir tona büründü, 'benim kadar büyük küçük bir oğlu var,
ve dışarı çıktığında onu her zaman yanında götürüyor, tıpkı diğer hanımlar gibi. Ve--ve ma'--alçak sesinde korkmuş bir ton vardı, sanki küçük olan çok uzağa gitmekten korkuyormuş gibi.

'Evet, Harry.'

'Ben de öyle düşündüm ki--öyle--'

'Ne, canım?'

'Eğer bazen kendin dışarı çıkıp yürüyüşe çıkarsan ve bizi de yanına alırsan, sen, Charley ve ben, herkesten bu kadar farklı olmayacağız ve burada bu kadar yalnız olmayacağız. '

Uzun bir duraklama oldu--Harry'nin korkmuş bir duraklaması.
Bir süre sonra annesinin yüzüne bakmaya cesaret etti,
öfkeyle karışmamış üzüntüsü onu rahatlattı ve devam etti:

'Sana çiçeği gönderen kadındı. Yolun hemen karşısında küçük beyaz bir
evde yaşıyor. Bir gün, Betty beni yürüyüşe çıkardığında,
kaçtım ve oraya gittim; ve o zamandan beri oraya
birçok kez gittim. Küçük bir ev, anne, çok küçük bir ev. İçinde parlak
resimler veya güzel halılar yok; ama orada asla yalnız değiller.
O, senin bana davrandığın gibi, her gün küçük oğluna karşı nazik. Uzun zaman oldu, anne, beni öpüp kucağına alıp,
seviyormuş gibi davranmayalı! Ah, anne!' Minnettar gözyaşlarıyla
ıslanmış solgun yanağını onunkine yaklaştırdı. 'Neden bana her zaman iyi davranmıyorsun? Seni _şimdi_ seviyorum, ama seni her zaman sevmiyorum; seni her zaman _sevemiyorum_, anne.
O gün beni çok korkuttuğun, saçımı çektiğin, beni
yere fırlattığın ve kan akana kadar kırbaçladığın zaman, senden
uzun süre _sevmedim_, beni çok incittin.'

Zavallı annenin acısı hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla yeniden patladı.

'Ah, Harry! ah, zavallı, zavallı çocuğum! Bunu ben mi yaptım?'

'Ağlama, anne, ah, ağlama; bence bunu yapmak istemedin.
Seni değiştiren, seni sinirlendiren ve tuhaflaştıran bir şey var. Ve
anne'--korkak ses, gözyaşlarıyla
kırık ve titrek, alçak, korkmuş bir fısıltıya dönüştü.

'Evet, canım.'

'Kızmayacaksın, canım annem?'

'Hayır, aşkım, hayır.'

Yüzünü onun omzuna sakladı, hıçkırarak:

'Bu senin içtiğin bir şey. Orada, o küçük evde asla bulunmaz,' diye devam etti Harry, akan gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle. 'Mutlu oldukları hiçbir yerde asla bulunmaz. Ah, annem! Keşke onu
uzaklaştırsaydın, atsaydın, onu görüş alanından çıkarsaydın; ah, canım, canım annem, ona asla bakmasaydın, asla tatmasaydın, asla, asla bir daha içmesaydın!' Yalvarışının enerjisiyle küçük kollarını boynuna daha da yakınlaştırdı - gözyaşları
göğsüne yağmur gibi düştü. O bebek yüzü, yalvarışla belagatli ve gözyaşlarıyla
ıslanmış! Bunu görmeye dayanamıyordu. Utançtan kıpkırmızı olmuş bir şekilde, kendi yüzünü
uzattığı ellerinin arasında sakladı. 'O asla içmez. Onu
izledim; bazen kahve, bazen su, _çay_ 'çoğu zaman.
Anne, eğer bir şey içmek zorundaysan, neden _çay_ da aynı şekilde işe yaramasın?'

Kollarını küçük bedenin etrafına doladı ve onu göğsüne bastırdı.
Yüzü yüksek bir kararlılıkla aydınlanmıştı, çocuğunun
kalbi bastırıldığı kalp yüce bir dürtüyle çarpıyordu.

'Olur, sevgilim, olur; Tanrı'nın yardımıyla olur. Burada, O'nun
kutsal huzurunda, ciddiyetle söz veriyorum ki, eğer iyi kararlarda bir güç varsa, eğer içimde iyi bir güç kalmışsa, eğer Tanrı uzun zamandır iyi doğasını terk etmiş birini
tamamen terk etmezse,
asla, asla, asla, bundan sonra, bundan sonra ve sonsuza dek, lanetli şeye dokunmak, tatmak
veya bakmak.'

O gece, uzun kavak ağacının dibinde, titrek güneş ışığı
başındaki yaprakların arasından düşerek, kahverengi saçlarını
düştüğü yerde altın rengine dönüştürüyordu, Harry kardeşinin gelişini izliyordu.
Çok fazla
beklemesi gerekmedi; kısa bir süre sonra kırmızı, eğik ışınlar
daha koyu kahverengi olan diğer kafaya düştü. Tanıdık şekil kapıda belirdi,
ve Harry onunla buluşmak için çakıllı yoldan aşağı doğru koştu.

'Anne seni görmek istiyor,' diye soludu küçük kardeş. 'Eve varır varmaz
odasına gelmeni istedi. Bunu sana
söylemem için beni gönderdi.'

Mesaj o kadar sıra dışıydı ki, o kadar kızarmış ve heyecanlıydı ki, bunu vermekten o kadar
_gurur_ duyuyordu ve solgun yüzde parlayan sevinç ifadesi ona o kadar
yabancıydı ki, ağabeyin iri kahverengi gözleri
sessiz bir hayretle
açığa çıktı ve heyecanlı Harry onu iki elinden yakalamıştı ve şaşkınlığından konuşabilecek kadar
kendisini toparlayamadan onu büyük bir güçle eve doğru sürüklüyordu. 'Gitmek istemiyorum,' diye bağırdı isteksiz Charley, pişmanlıkla geri çekilerek. 'Gitmek _istemiyorum_, Harry. _Neden_ beni görmek istiyor? Beni
_istemesine_ ne sebep oluyor? Ben kırbaçlanmayı gerektirecek hiçbir şey yapmadım!'

'Ah! _O_ değil,' diye karşılık verdi küçük adam hevesle. 'Bir daha kırbaçlanmayacağız, eğer gerçekten yaramazsak ve o zaman da çok sert olmazsak; ve annem Betty'yi gönderecek ve bir daha azarlanmayacağız; ve diğer annelerin yaptığı gibi, bizi yürüyüşe ve ata binmeye
arada bir götürecek. Neden,' diye bağırdı hevesli çocuk, hepsi bu hoş ihtimale
parlayarak, 'Neden, Charley, şimdi
mutlu olacağız.'

'Ah, sanırım değiliz,' diye hüzünle iç çekti daha deneyimli Charley, buklelerini kederli bir şekilde kaşıyarak ve kardeşine şaşkınlık ve şüphe dolu bir labirentte bakarak. 'Birçok kez mutlu olacağımızı düşündüm, ama hiç olmadık ve olacağına da inanmıyorum. Hatırladığım ilk şey yalnız olmaktı ve o zamandan beri olabileceğim kadar yalnızım. Hayır, hayır; asla mutlu olmayacağız. Mutlu olmayı düşünmenin bir faydası yok,' ve perişan çocuk kendini
çalışkanlığın üzerine attı umutsuz ve bitkin bir şekilde. 'Ama _derler ki,
Harry,' diye devam etti, yaprakların arasından yukarıdaki mavi tonoza bakarak, 'iyi insanların öldüklerinde gittiği ve _herkesin_ mutlu olduğu bir yer var. Bunu duyduğumdan beri, belki de bazı insanlar ölmeden oraya gitmiştir diye düşündüm. Eğer
eğer _giderlerse_, Harry ve ben sadece yolu bulabilirsem, bu iğrenç
eski yeri terk eder ve hemen oraya giderim, hemen şimdi. Senin ve babamın gelmesini isterim, Harry; ama annem her zaman bir şey için bizi azarlıyor veya kırbaçlıyor. Annemden hoşlanmıyorum ve oraya varıp varmamasını umursamıyorum. Şimdi düşününce,' diye devam etti Charley, aklına yeni bir düşünce gelmiş gibi, 'gelmemesini çok isterdim; çünkü eğer
_yolu_ bulursa ve bir süre sonra oraya gelirse, her neyse
yanında bir dal getirirdi.'

'Annem hakkında böyle konuşmamalısın, Charley,' dedi uysal bakışlı kardeşi. 'O her zaman sinirli değildir. Bugün bana karşı nazikti, öyle nazikti ki,' dedi küçük adam, parmaklarıyla iki büyük yuvarlak damlayı durdurarak,
yavaşça yanaklarından aşağı akıyordu, 'bunu düşünmek bile gözyaşlarını getiriyor. Uzun bir süre onunlaydım ve o beni
azarlamadı veya bir kez bile ters konuşmadı. Neden, sadece düşün, Charley,' diye devam etti,
gözlerini açarak, sanki iletilmek üzere olan gerçek asla yeterince
şaşırtıcı
olamazmış gibi, 'çok uzun süre birlikte yalnızdık,
ve o sinirlenip beni kırbaçlayabilirdi, babam
bu konuda hiçbir şey
öğrenemezdi.'

'Bunu yapmamış olması şaşırtıcı,' diye alaycı bir şekilde karşılık verdi kardeşi; 'çok
güzel bir şans olurdu. Her gün _böyle_ bir şans yakalayamaz. Ama yakalasaydı da hiç eğlenceli olmazdı; çünkü sana ne olduğunu söylüyorum,' diye devam etti, annesinin tırnaklarının bıraktığı çeşitli izlere ve eziklere bakarak, 'sana ne olduğunu söylüyorum, Harry, bir adam bulduğunda, hemen
içine
giriyor. Çoğu zaman bizi hiçbir şey için değil, sadece
sinirlendiği ve bunu yapmaktan hoşlandığı için dövüyor. Elbette, ben de bazen
sinirleniyorum ve çirkin sözler söylüyorum ve kırbaçlanmam gerekiyor; ama sen, _sen_
asla kırbaçlanacak bir şey yapmıyorsun ve _o_,' diye devam etti öfkeli küçük adam, o kişisel zamirde ölçülemez bir küçümseme vurgusu yaparak, '_o__ işe gidip senin gibi soluk benizli bir adamı dövmek için!' Neden, kendinden utanmalı. Bazen o bizi kırbaçlamaya başladığında ve babam bizi almaya geldiğinde o kadar sinirleniyorum ki, eğer o da onu bizim gibi sert bir şekilde dövse ve bize ne kadar iyi hissettirdiğini gösterecek kadar uzun süre dövse, hiç umursamazdım - sadece hoşuma giderdi:
ama o asla yapmaz; sadece her yeri titriyor ve bembeyaz oluyor, onu bir sandalyeye
bırakıyor ve bizi odadan çıkarıyor - bize oyuncaklar alıyor,
ya da ağlamamızı durdurmak için hikayeler anlatıyor ve bu kadar, bir sonraki sefere kadar.'

Zavallı Harry! Yüzündeki renk solmuştu, gözlerindeki ışık.
İfade edilemez kederin o derin gölgesi tekrar içlerine
sızmıştı. Mutlu çocukluğun göğüslerinde asla toplanamayacak bu tür sahnelerin hatırası yüzünü ve kalbini gölgeledi. Kısa süren mutluluğu
bitmişti. Kardeşine cevap vermedi, ama hareketsiz oturdu, gökyüzüne
araştırıcı, özlem dolu, uzak bir bakışla baktı. Yukarıya dönük iki genç yüze bakınca, hangisinin
en üzgün olduğunu söylemek zor olurdu. Genç olmalarına rağmen, hayatlarını mahveden lanetin işleyişinin izleri her ikisinde de açıkça görülüyordu. İkisi de
eşit derecede solgun ve düşünceliydi, ikisi de yıllarına ait parlaklık ve neşeden mahrumdu, sadece mizaçları değiştikçe ifadeleri de değişiyordu.
Küçüğünün yüzündeki uysal ve sabırlı dayanıklılık ifadesi, haksızlığın ve acının ezebileceği, ancak asla öfkeye veya kızgınlığa
uğratamayacağı bir doğayı anlatıyordu; eğer kırılacaksa, ama sabırla uzanıp ölecek bir kalp. Ağabeyin yüzünde sürekli beliren alaycı meydan okuma, üzüntüsüne karışan ölçülemez acılık, umutsuzluğa sürüklenebilecek gururlu ve ateşli bir mizacı gösteriyordu.

'Ama o bana asla bundan daha fazla vuramayacak,' diye devam etti Charley, bastırılmış bir öfkeyle. Dudaklarını büzerek ve alnını bulutlandırarak aldığı darbelerin ardından gelen acı ve aşağılanmayı öfkeyle düşündüğü bir duraklamadan sonra: 'Asla! Asla!
çünkü bunun _yanlış_ olup olmadığını umursamıyorum, eğer baba _yapmamamı_ söylerse, o benim annem olsa bile umursamıyorum; biraz daha büyüdükten sonra, bana vurduğunda, tekrar vuracağım.'

Bu intikamcı tehditler, kardeşinden hiçbir karşılık beklemeden yorumlar gelmesini sağladıktan sonra,
Charley ona bakmak için döndü. Garip bir kehanet ürpertisi, sezgisel ruhun üzerinden geçti ve belirsiz, ürpertici bir endişeyle doldurdu.

'Harry, öyle bakma; Harry, kendine gel! Ah, Harry!
Gözlerini gökyüzünden ayır ve bana bak. Beni çok korkutuyorsun!' diye bağırdı
Charley, heyecandan titreyen bir sesle.

Çevresindekilerin bilinci, coşkulu ruhuna o kadar yavaş
bir şekilde doğmuştu ki, sabırlı yüz kardeşininkine o kadar sakin bir şekilde dönmüştü ki, o
o kadar uysal ve sessizdi, genellikle o kadar duygusuzdu ki, Harry'nin
kendini boynuna attığı o vahşi tutkulu ağlama patlamasına tamamen hazırlıksızdı.

'Ah! Charley, Charley, onu bulamıyorum, bahsettiğin
toprağı göremiyorum. Orada olması gerektiğini biliyorum, gökyüzünün berrak ve güneşin
parladığı yerde; ama baktım ve hiçbir yerde göremiyorum. Ah!
Charley, nerede? Orada iyi ve mutlu oldukları yer neresi? Bana oraya giden yolu göster, bana yolu göster. _Burada_ kalmak istemiyorum,' diye hıçkırdı Harry, tekrar kendi umutsuz benliğine dönerek; 'İnsanların her zaman yalnız olmak zorunda olmadığı bir yere gitmek istiyorum; 
Ölmenin ne olduğunu bilmiyorum ama ölmek bunu yapacaksa, ölmenin beni 
oraya götürmesini istiyorum. '

Kardeşini kendine doğru çekmiş, gözyaşlarını kendi küçük önlüğüyle silmiş ve onu telaşının izin verdiği ölçüde sakinleştirmiş, düşüncelerinin karmaşası arasında, konuyla ilgili topladığı yetersiz bilgi kırıntılarını toplamaya ve anlaşılır kelimelere dökmeye çalışırken, oturdukları ağacın yapraklarıyla neredeyse gizlenmiş bir pencereden, onları çağıran bir ses duydular, tanıdık bir ses, ama içinde yeni bir ton vardı, nabız atışlarını hızlandırıyor ve kalplerini tatlı bir sevinçle çarpıyor. Yaprakların arasından belli belirsiz görünen tanıdık bir yüz, onlara bakıyor, her annenin yüzünün olması gerektiği gibi sevgi dolu ve şefkatliydi; ve o bakışla, doğanın kalplerine yerleştirdiği güçlü içgüdüsel sevgi tüm gücüyle uyandı. Gurur, öfke, üzüntü, hepsi aynı şekilde unutuldu. Onun sevgi dolu çağrısına hevesli dudaklardan hazır bir cevap geldi:

'Evet, anne; geliyoruz, sevgili anne.'

Mutlu bir çocukluğun altın anılarıyla kutsanmış olanlar,
belki de Cennet'in en parlak, en seçkin armağanını hafifçe ödüllendirirler.
Hiçbir zaman sempati ve nezaketten yoksun bir kalbin açlığını ve susuzluğunu, yetimhaneden daha kederli olan o durumun ıssız özlemini hissetmemiş olanlar, ancak zayıfça, belli belirsiz bir şekilde, şefkatli tonların ve yumuşak okşamaların, sevgi dolu sözlerin ve bakışların, minnettarlığın mutlu düşüncesinde uyanan bu tür ortak nimetlerin, bu yalnız kalplerde paha biçilmez değerde hediyeler olarak nasıl saklandığını veya o yaz gecesi annelerinin dizinin dibinde yan yana diz çöküp, derinleşen alacakaranlıkta dualarını ederken onları heyecanlandıran derin minnettarlığı nasıl ölçtüklerini tahmin edebilirler.

Açık pencerenin önüne bir masa serdiler ve akşam yemeklerini annelerinin odasında yediler ve ışık karanlığa gömülürken, her küçük bedenin etrafında okşayarak bir kol ve her omuzda kahverengi bir baş ile kanepede onun yanına oturdular ve çocukça anlayışlarına uygun bir dille, onları bekleyen gelecek sevinçleri, huzurlarını bozan lanetten kararlılıkla ayrıldığı ve sonsuza dek sırtını ona döndüğü için gelecekteki evlerinin ne kadar mutlu bir yuva olması gerektiğini anlatırken dinlediler; birlikte yapacakları yürüyüşlerin ve at binmelerinin, birlikte yaşayacakları çeşitli zevklerin, planlamasının onun hoşuna gidecek bir görev olması gereken zevklerin parlak resimlerini çizerken dinlediler. Keyiflerini kaçıracak hiçbir şeyleri yoktu çünkü Betty'yi kovmuş ve kendi elleriyle onları soyup yıkamış ve gece için giydirmişti; ve tüm bunların tadını çıkardılar, çocukluğun keskin
zevkiyle, kaygısız neşesiyle değil, olgunluk yıllarındaki varlıklarda görülen bastırılmış ve düşünceli ciddiyetle, ki bu kişilerin kaderine hayatın sevinçlerinden daha çok üzüntü düşmüştür ve nadiren de olsa mutluluk geldiğinde, sanki böylesine garip bir misafiri ağırlamaktan korkar gibi titrek bir
minnettarlıkla karşılarlar; ve sonunda, tüm mutlu mevsimlerin olması gerektiği gibi, sona erdiğinde ve iki yorgun baş aynı yastığa konduğunda, Harry kardeşine fısıldadı:

'Şimdilik üzülecek hiçbir şey yok, Charley. O bir daha asla
o karanlık şeyi içmeyecek - biliyorum ki asla içmeyecek; verdiği sözü asla
unutmayacak.'

Sonra uykulu gözler, kapanmadan önce, o
yıldızı, üzerindeki mavinin en parlak olanı, kendisini
gözyaşları arasında, karanlıkta yalnızken ilk kez dua etmeyi öğrendiğinde ve ona ve ötesindeki gökyüzüne, dünyadaki herhangi bir yuvadan daha mutlu bir yuvanın
sunulduğu yere bakarak, huzurlu bir
tebessümle kendi kendine mırıldandı:

'Ah! Çok mutlu olacağız, çok, çok, çok mutlu olacağız!'

ÜÇÜNCÜ KISIM.

Söz verdi. Ah, kırılgan ve kumlu temel, üzerine dünyevi mutluluğun parlak umutlarını
inşa etmek için! Sadece dört kısa hafta, bir mutlu ay boyunca,
o ciddi söz sadakatle hatırlandı. Bu kısa perhiz döneminin bile ona mal olduğu çabadan, gece gündüz işkence eden yakıcı susuzluktan, başlangıçta onu ayakta tutan coşkunun
öldüğü zaman zayıf kararlılığıyla savaşan ve neredeyse onu alt eden şiddetli arzudan, o yorucu çatışma haftalarının
acısından, yalnızca onun gibi kahramanların, bu şiddetli ruhsal Apollyon ile
savaştığını ve onun aksine,
üstesinden geldiğini söyleyebilir. Saat saat, çıldırtıcı tatmin arzusu, ahlaki gücünü
azıcık ziyan etti. Susuzluk güçlendi, irade zayıfladı.

Kendini inkar ederek aydınlattığı yuvanın,
sevindirdiği kalbin,
hayatlarını ondan alan küçüklerin,
ona olan güvenlerinin her geçen gün daha da güçlendiği, akşam olup da hala hatırlanan değerli vaadi
gösteren ve sabah doğup
sahip olduğu sadık kişiyi bulan düşüncesi onu ilk başta geri tuttu; ama yavaş yavaş bu da gücünü
kaybetti. Sonra o işkence eden, yakan, çıldırtan susuzluk, mahkûm ruhu şiddetli bir simoom gibi ele geçirdi, anne şefkatinin pınarlarını kuruttu, tüm görev duygusunu, tüm şefkati ve sempatiyi, cennetin kutsanmış umudunu, ıssız yolunda götürdü. Bir zavallı
gün, bu susuzluk onun üzerinde o kadar güçlüydü ki paha biçilmez ruhu gözlerinde değersizleşti ve tek bir yudum için bile olsa onu gülümseyerek takas edecekti; iyi hatırlanan, sefil bir gün, küçük yüzler ona doğru kalktığında ve üzerinde anne şefkatinden hiçbir iz bulamadı, sadece o karanlık, uğursuz bakış ve arzunun kurbana delilik veya tatminden başka seçenek bırakmayan o amansız doruk noktasına ulaştığında korkudan solgunlaştı, her zamanki habercisini şiddetle çağırdı, her zamanki içkisini getirdi ve kasvetli bir şekilde bekleyerek oturdu. Boşuna, zavallı babanın aile onurunun o zavallı kalıntısını, kamuya açıklanmanın utancını emanet ettiği o güvenilir haberci, onun korkusunu bir kenara bırakarak, ona iblisle biraz daha güreşmesi için içtenlikle yalvardı, tek bir gün bile olsa; ve gözyaşlarıyla ona bu darbenin bu kadar ağır olacağı küçükleri hatırlaması için yalvardı. O öfkeli göğüste, bu çağrıya karşılık verecek bir anne şefkati tonu yoktu. Kavrulmuş, çatlamış dudakları, yanan gözleri ve arzuyla
ateşlenmiş şiş yüzüyle, onu
varlığından uzaklaştırmıştı. Bu büyük ihtiyacın eksikliğinin onu tamamen çileden çıkaracağından ve daha kötü bir kötülüğün onlara
gelmesinden korkarak, ağlayarak yoluna devam etmişti. Hemen geri
döndü. Getirdiği şişede, metresini yirmi kez sarhoş edecek kadar o korkunç zehir vardı. Şimdi sarhoş olabilir, körkütük sarhoş; Kısa bir süre sonra yerde yatıp 
duygusuz, aptal, iğrenç bir yaratık olabilir. Neredeyse öyle olmasını dua ediyor,
öfkeyle istediği bardağı ona uzatırken, çünkü daha büyük bir kötülük daha var. Uzun zamandır tadına bakmadığı içki, doğal olarak yüksek olan
huyunu etkileyerek, içinde vahşi bir tutku fırtınası
yaratabilir; çılgınlığı içinde o küçüklerin üzerine atılabilir, onları dövebilir,
çürütebilir, sakatlayabilir, belki de öldürebilir. Hayatlarının onun şiddeti tarafından
tehlikeye atılması ilk kez değil. Onları odadan, onun muhalefetini
uyandırmadan çıkarmak, o kadar sessiz ve doğal ki, neredeyse
gözüne çarpmaması, ilk işidir; bu nedenle, pencere perdesini düzenleme bahanesiyle, yanında duran Charley'e şöyle der:

'Charley, biraz kek istediğini söyle - bir yudum su - aşağı kattaki herhangi bir şey ve beni bu odadan çıkar.'

'Gidemem, Maggie,' diye karşılık verdi çocuk, aynı ihtiyatlı fısıltıyla,
büyük koyu gözleri çılgınca açılmış ve
küçük yüzü korkudan ağarmış bir şekilde annesine doğru bakarak. 'Harry gitmeyecek ve ben de
Harry'yi terk edemem.'

'Harry gidecek,' diye enerjik bir şekilde tekrarladı kararlı Maggie,
başını pencereden dışarı çıkarıp söylemek istediğini söyledi. 'Burada kalıp
parçalanmayacak! Harry,' diye devam etti, akla gelebilecek en imalı tonla, 'Maggie ile aşağı in. Orada bir tatlı var.'

Pencereden dışarı eğilmişti, görünüşe göre aşağıdaki sokakta bir şeye bakıyordu ve ona hitap ederken kıpırdamadı.

'Harry, Harry,' diye tekrar seslendi, heyecanlı bir fısıltıyla, 'beni duyuyor musun? çabuk, çocuk, çabuk!'

Yüzü gözyaşlarıyla kaplı bir şekilde ona doğru döndü.

'Ağlama, Tanrı aşkına, çocuk; _burada_ ağlama,' diye karşılık verdi
Maggie, bastırılmış bir inlemeyle, 'yoksa o annen
bana rağmen sana
saldıracak.'

Bu kelimeyi duyduğunda, sahip olduğu azıcık özgüveni
kayboldu ve hıçkırarak ağlamaya başladı. Bu o kadar tutkulu ve uzun süre bastırılmış bir hıçkırıktı ki, ona rağmen öyle şiddetli bir şekilde patladı ki, küçük bedeni baştan ayağa sarstı ve sessiz odada o kadar sefilce umutsuz, o kadar kalbi kırık bir şekilde yankılandı ki, sandalyesinde başını sallayan sersemlemiş varlığı bile uyandırdı, ona anne adıyla seslenmek zorundaydı. İçinde belirsiz bir anne şefkati düşüncesi uyandırdı; ve aptalca ne anlama geldiğini anlamaya çalışarak, zavallı benliğine boş boş mırıldanarak, üçüncü bardağı doldurdu, elinde olabildiğince tuttu ve sendeleyerek öne doğru geldi, ayakta kalmak için duygusal çabalarla bir o yana bir bu yana sallandı. Harry'nin hemen arkasındaki pozisyonunu aldı ve boş boş dışarı baktı. Harry'nin arkadaşı, izlediği ve sevginin hassas ayrımcılığıyla, benzer figürlerden yirmi tanesi arasından seçtiği ve kendisinin olduğunu bildiği, uzakta sadece bir nokta olan arkadaşı, açık pencerenin hemen altından geçti ve o hıçkırık ve cevap veren o sarhoş sesle irkilerek, hayretle yukarı baktı. Aman Tanrım! O korkunç sırrı tek bir boş, dehşet dolu bakışta okudu. Bunu, kendisine doğru dönmüş küçük yüzün umutsuzluğunda okudu - bu kadar genç bir yüzdeki o korkunç ifade. Bunu, ona donuk bir bakışla bakan o ateşli, şişkin, anlamsız yüzde, zayıf bir şekilde elindeki camı sallayan formda daha da net bir şekilde okudu. Şimdi, o narin çocuğun, zenginliğin kucağında emzirilen, tüm o zenginliğin satın alabileceği şeye sahipken, neden bu kadar çekinerek onun mütevazı evine geldiğini ve içtenlikle tek bir öpücük için yalvardığını biliyordu; küçük yüzü kederli ve solgun yapan ve üzerine o acı mührünü vuran şey neydi. Her şeyi gördü ve, o şaşırtıcı vahyin ani ağırlığı altında, kelimenin tam anlamıyla, bir darbenin ağırlığı altında sendeledi. Gözyaşlarıyla 
sönük gözleriyle çok sevdiği yüze baktığında, Harry, ona karşı hiçbir sempati veya tanıma ifadesi görmedi - sadece arkasındaki o şeye karşı o boş, şaşkın, dehşet dolu bakış, utanç verici sahnenin her bir öğesini kucaklayan ve bunu ne kadar açık bir şekilde yaptığını gösteren bir bakış. Sonra, tek bir kelime veya şefkat dolu bakış atmadan, peçesini solgun yüzünün etrafına sıkıca sardı ve hızla uzaklaştı. Yazıklar olsun, Harry'ye! gerçeğin onun kalbini kendisinden uzaklaştırdığını ve onun sonsuza dek gittiğini hissediyor. Bu düşüncenin acısı bastırılamayacak kadar büyüktü ve ellerini geri çekilen figüre doğru, çaresiz bir yalvarışla uzattı. O dehşet dolu bakış, o alçak, hüzünlü, kalbi kırık haykırış, annesinden terk edilmiş bir çocuk gibi, onu biraz ayıltmıştı. Bir zamanlar gururlu bir kadındı ve bir zamanlar onu yücelten
daha asil gururun bir kalıntısı hala ruhundaydı. Kadınlığın saf, lekesiz ruhunun parladığı gözlere sahip olmak, onun sırrını keşfetmek ve ona utancıyla bakmak; nefret ettiği bir rakipte, mükemmellikte taht kurmuş kadınlığı görmek; kendisinde düşmüş ve çirkinleştirilmiş, aşağılanmış bir kadınlık imajını görmek; birkaç nazik ve iyi bahşedilmiş okşamanın çocuğunun sevgisini ondan kazandığını bilmek, o garip anne göğsünde küçük başın kendi göğsünden daha sakin ve huzurlu bir şekilde dinlenmesi; ona hem keşfeden hem de onu yerinden eden olarak iki kat kin borçlu olmak - bu, göğsünde hala canlı olan için için yanan ve şimdi sapkınlaşmış gururu uyandırdı ve onu bir aleve körükledi. Ellerini kasılarak sıktı, dişleri donuk, gıcırtılı bir sesle birbirine kenetlenmişti, dengesiz şekli bir o yana bir bu yana sallanıyordu, yaklaşan bir fırtınanın rüzgarında sallanan kıvrak bir ağaç gibi ve öfkeyle kararmış şişkin yüze bakmak korkunçtu. O yarı sarhoş yaratıkla yalnız kalmak ve tutkunun dalga dalga fırtınada savrulan ruhunun üzerinden geçip onu öfkeye
dönüştürmesini görmek korkunç bir şeydi. Maggie bunun _şimdi_ de öyle olduğunu hissediyordu. Güvenilir bir sırdaş ve yetenekli bir koruyucu olarak, garip bir şekilde, metresinin üzerinde başka hiç kimsenin sahip olmadığı bir üstünlük kazanmış ve bu kontrol gücünü akıllıca kullanmış biri olarak, bu zavallı çocuklarla birçok benzer sahnede birlikte olmuş, onları korumasının geniş kanadı altında korumuştu, ancak bu kadar karanlık bir fırtınanın toplandığını hiç görmemiş, şu anda onu ele geçiren belirsiz, ürpertici korkuyu, ürpertici endişeyi hiç hissetmemişti. O korkunç varlığa tek bir bakış, gücünün kaybolduğunu, korumasının yetersiz, aciz olduğunu gösterdi. Onlarla birlikte kalmak ve yaklaşan fırtınayı göğüslemeye çalışmak delilik olurdu; çocukları şimdi odadan çıkarmaya çalışmak hem politik hem de tehlikeli olurdu; en azından fırtınanın tüm karşı konulamaz öfkesiyle üzerlerine patlayacağından emin olduğu türden bir gösteri ve onun şiddetli gücü karşısında gücünün tamamen zayıflık olacağını hissetti. Yardım için uçup gitmeliydi. Belki de şu anda bile, tehlikelerinin farkında olan görünmez bir varlık, babalarını kurtarmaya zorluyor olabilir.

'Harry,' dedi Maggie, korkunç bir şekilde kendisiyle iletişim kurarken ileri geri sallanan ve başlığını takarken bir ayrılık emri fısıldamak için eğilen korkunç figüre bakarken çok solgunlaşarak, 'Onunla konuşma, ona doğru bakma. Hiçbir şekilde ona karşı gelme. O artık şeytanın kendisi.'

Charley'e bir söz, bir bakış, yalvaran bir jest, kardeşini sessizce göstererek, odadan aceleyle ve sessizce, ama fark edilmeden çıktı. Kaybolurken, yetenekli bir düşmandan bu kadar kolay kurtulmanın verdiği kötü bir zafer gülümsemesi, korkunç yüzünde parladı ve ona neredeyse bir iblisin görünümünü verdi. Bayılırken Maggie kapıyı aralık bırakmıştır, bunu fark eden zavallı kadın odanın karşısına sendeleyerek yürür, kapıyı kapatır, kilitler, anahtarı yere atar ve sendeleyerek koltuğuna geri döner, masanın üzerindeki bardaktan tekrar uzun, derin bir yudum alır. Ateşli gözlerini Harry'e dikerek buyurgan bir şekilde seslenir:

'Buraya gel, efendim!'

Emrin verildiği ton zalim, sert ve soğuktur,
anne şefkatiyle yumuşatılmamış, kadınsı nezaketle dokunulmamıştır ve şişkin yüzünde aynı kötü bakış vardır. Harry korkuyla geri çekilir.

'Sağır mısın, engerek? Buraya gel, diyorum, buraya gel.'

Şimdi tonda daha uzun bir gecikmenin tehlikeli olacağını gösteren bir vahşilik var; ve böylece Charley, solgun ve titrek bir şekilde, çömeldiği
köşeden çıkar ve küçük kardeşinin
elini tutarak birlikte öne çıkarlar.

'O kadına - sokaktaki kadına - bağırmana ne sebep oldu?'
der, küçük omzunu vahşice kavrayıp sarsarak.
'Şu anda bana cevap ver. Konuş, beyefendi, konuş!'

'Ben--onu sevmekten kendimi alamıyorum, anne,' diye kekeler zavallı çocuk,
mavi gözleri dolar ve gözyaşları yavaşça yüzünden aşağı doğru akarken. 'Hadi, ağlama,' diye bağırır şiddetle, onu bir kez daha sarsar. 'Buraya gel; daha yakına gel. İşte! Geri çekil, sen,' Charley'i sendeleyecek bir güçle ondan iter. 'Şimdi,' diye öfkeyle sorar, 'benim arkamdan hiç ağladın mı? _Ben_ gittiğimde ve seni
bıraktığımda?'

Korkudan öylesine bitkin ki, cevap vermek için sesini zor buluyor
ve tökezlerken kelimeler neredeyse anlaşılmaz:

'Bazen, anne; bazen, bana karşı nazik olduğunda.'

'Hiç yapmadın; biliyorsun, hiç yapmadın, küçük yalancı,' diye bağırır çılgın yaratık, vahşice ona ağır bir darbe indirir ve onu ondan
sarsar.

'Ah, anne! Ah, anne!' diye inler zavallı çocuk, korkunç figür ona doğru uçarak gelirken dehşetin en uç noktasında çömelir. '_Beni_ öldürme, ah, beni_ öldürme; ben çok küçük bir çocuğum!'

Bir kaplan gibi üzerine atılır, kırılgan bedeni havaya
kaldırır ve tüm acımasız
gücüyle tekrar yere fırlatır. Sarsar, onu ısırır, zavallı,
savunmasız çocuğa darbeler yağdırır, zavallı küçük bedenin her yerinde, hassas cilde dokunduğu her yerde vahşi parmaklarının izlerini, narin kollarında ve ellerinde acımasız tırnaklarının izlerini, kanın yavaşça
sızdığı uzun, derin çizikleri bırakır. Son bir acımasız darbe, bastırılmış acı ve dehşet çığlıklarını, alçak merhamet inlemelerini susturur ve yaralı ve titreyen bedeni ayaklarının dibine baygın bir şekilde bırakır. Sonra içki ve tutkuyla çılgına dönen çılgın yaratık, odada aşağı yukarı koşturur, masadan ve büfeden süsledikleri pahalı bibloları kapar ve oradan oraya koştururken onları ayaklarının altında vahşice çiğner. O, o kızıl, şişkin yüzüyle, tutkuyla çarpıtılmış, uzun, kalın saçları çılgınca sarkmış, kan çanağına dönmüş gözlerindeki o uğursuz ışıkla, bakış ve hareketin çılgın heyecanıyla o kadar korkunç ki, yere serilmiş kardeşinin yanına
sürünen ve bilinçsiz başını şefkatle tutan Charley'nin ağlama veya hareket etme gücü yok, ama dehşetten yarı donmuş bir şekilde oturuyor, büyük kahverengi gözleri çılgınca açılmış, o korkunç figürün garip hareketlerine bir tür büyülenmeyle
dikkatle bakıyor ve sadece kendini koruma içgüdüsüne itaat ederek,
kendisini ve duyarsız yükünü, uçarak geçerken onlara yöneltilen ağır darbelerden korumaya çalışıyor. Bu şekilde birkaç kısa an geçiyor, o zavallı çocuğa, o vahşi varlıkla baş başa, korkunç işkence
saatleri gibi görünen anlar. Sonra gelen rahatlamanın mübarek sesleri kulağına gelir, ayak sesleri yaklaşır, bir adamın sert, telaşlı adımları ve bir kadının daha hafif ama daha az hızlı olmayan adımları aşağıdaki salondan,
merdivenlerden yukarı duyulur - devam ederler, uzun üst salonu geçerek
eşikte dururlar. Sonra kapıyı denerler; hızlı, ezici darbeler
üzerine yağar, kapı ardına kadar açılır ve
dikkatsizce içeri koşarlar.

'Ah, baba! baba!' Konuşması korkuyla felç olmuş dil çözülür ve
Charley ellerini yeryüzündeki
kurtarıcısının güçlü koluna doğru uzatır. Pahalı oyuncak parçalarıyla dolu odanın etrafına aceleyle bir bakış, çılgınca
dağınık saçlı, boş bakışlı, boş yüzlü, merkezdeki çılgın forma bir bakış, sonra acı dolu gözler aradıkları şeye
düştü, pencere perdesiyle yarı gizlenmiş bir köşede büzülen küçük figürün uzanmış kollarını gördü, ayaklarının dibinde yatan, öylesine soluk ve hareketsiz, öylesine nefessiz, ölümcül yüzü yukarı dönük, uzun kahverengi kirpikleri, hala gözyaşlarıyla
ıslanmış, mermer yanaklarda duran o diğer figürü gördü.

'Aman Tanrım! Çok geç! Çok geç!' O ​​babanın yüreğinin güçlü acısı, o vahşi, bastırılamaz çığlıkta ağarmış dudaklarından fışkırdı. O, sendeleyen formu yakaladı. Şiddetle sallıyor: 'Kadın! İblis! Annenin
adına leke! Oğlumu _öldürdün_!'

O anlık tutku patlaması geçtikten sonra, talihsiz yaratığı onun
anlamsız mırıldanmalarına bırakıyor ve ruhunda büyük bir ızdırap
dalgaları oluşurken, kalbi kırık baba oğlunun yanına diz çöküyor.

'Ölmedi! Ah, Tanrıya şükür! Ölmedi.'

Kalbin hafif bir zonklama hareketi, bilekte belli belirsiz, zar zor algılanabilen bir nabız. Duygusuz bedeni yerden
kaldiriyorlar. Onu odasına taşıyorlar; onu yumuşakça küçük yatağına yatırıyorlar -- bir daha asla kalkamayacağı o küçük yatağa.
Yumuşak ayak sesleri odada sessizce kayıyor, sevgi dolu gözler onun
üstüne eğilmiş ve gözyaşları yukarı dönük yüzüne düşüyor. Uzun günler gelip geçer,
güzel kokulu güneşli günler, yaz çiçekleriyle parıldar, her gün bir
dünya eksilir, bir
cennete yaklaşır. Sevgi dolu gözlemciler bunu bilir ve her zaman
sık sık orada boğulmuş ağlama sesleri duyulur. Ama ölümsüz şeylere bakmak için yakında gözlerden gelen karşılık veren gözyaşları yoktur, çünkü
geçen ruhta gölge ve karanlığın ötesinde bir yuvanın vizyonu doğar,
burada ölümsüz çiçeklerle kokulu çayırlarda, _Büyük Çoban
koyunlarını besler_ ve onları durgun suların yanına şefkatle götürürken
kuzuları_ koynuna toplar. O iklimde solmayan ışığın ihtişamı, ölmeyen güzelliğin çiçeği parlar. Bundan böyle bu geçici kürenin güzelliği ve ışığı soluk ve soğuk görünür ve
dünyanın solan şeyleri ölmekte olan gözlerde değersizleşir ve transa geçmiş
ruh gitmek ister, yine de sabırlı bir tatlılıkla zamanını bekler. Tüm acısının ortasında sabırlı, kavrulmuş dudaklarından hiçbir inleme, hiçbir
şikayet eden mırıltı kaçmıyor. Tüm acılarını uysal bir dayanıklılıkla taşıyarak,
sessiz ve çok düşünceli bir şekilde küçük yatağında yatıyor,
çevresindekilere sakince gülümsüyor - minnettar, sevgileri ve ilgileri için çok minnettar;
günün değişimleri boyunca uzun saatleri düşünceli gözlerle izliyor
penceresinden görünen gökyüzünde - gri şafak sabaha,
sabah olgun güne, gün, çeşitli değişimleriyle,
geceye gömülüyor. Bakarken üzerinde düşündüğü cennet,
özlediği yuva, onu zamandan önceki ışığıyla vaftiz ediyor. Günahsız
alnına mükemmel bir barışın mührü konuyor ve çocuğun etrafındaki hava
kutsallaşıyor. Odaya gizemli ve ciddi bir sessizlik çöküyor ve
beyaz cübbeli ölümsüzlerin dünyevi mahkemelerde yürüdüğünü,
dünyevi toplulukla kaynaştığını biliyorlar; çünkü rüyalarında, üzerinde eğilen parlak yüzler mırıldanıyor; ve soluk yüz, uykularında onu izlerken, cennetin bakışıyla parlıyor. Birkaç saat daha yeryüzü, ölümsüzün, yaşadığı ve sevdiği, acı çektiği ve sevindiği ölümlü kısmıyla biraz daha uzun süre oyalanması; birkaç acı iniltisi daha ve mavi gözler açılıyor ve sessiz ışığı hepimizin üzerine doğacak güne bakıyor. Sonun bu kadar yakın olduğunu düşünmemişlerdi; ve keder ve izlemekten bitkin düşmüş baba ve sadık dadıları, Charley'i, onun samimi ricasıyla, yatağın yanında oturup kardeşinin huzursuz uykularını izlemesi için bırakarak, birer birer dinlenmeye çekilmişlerdi. O ölümcül günden beri, çocuğun üzerine annesine karşı bir korku ve dehşet çökmüştü. Sevdikleriyle çevrili olmasına rağmen, onun yakınına yaklaşması güçlü
sinirsel ürpertilere neden olurdu ve öpücüğü veya dokunuşu onu korkunç
spazmlara sokardı, bu spazmlardan onu zorlukla kurtarabilirlerdi; bu nedenle, doktorun emriyle, odaya girmesi yasaklandı ve ancak aşırı bitkinlik, onun rafine ruhsal duyusunu çevredeki nesnelerin mükemmel bir şekilde unutulmasına
götürdüğünde, içeri girmesine ve uyuyan çocuğunun solgun yüz hatlarına biraz bakmasına izin verildi. O gün, yeryüzündeki zamanının kısa olduğunu bilerek ve yüzüne bakamasa bile, ona yakın olmak için huzursuz ve kontrol edilemez bir arzuya kapılmış olarak, bir suçlu gibi çaldığı ölmekte olan oğlunun odasına sessizce
çekildi ve ağır pencere perdesi ve yatağın yüksek başlığıyla gözlemleyemeyeceği şekilde odanın en uzak köşesine
çekildi. Onu bir süre sonra orada bulmuşlardı, ama o, en soğuk kalbi bile acımaya sevk edecek ifadelerle, gözyaşlarıyla onlara kalmasına izin vermeleri için yalvardı; ve onlar, iblisin ondan bir süreliğine ayrıldığını ve bu perişan varlığa merhamet
duyarak, uzaklaşıp onu orada bıraktılar. Sessiz odada hareketsiz oturuyor, umutsuz gözleri sevgilisinin yakında gideceği ve suçlayıcı bir vicdanın katı adaletinin ona sonsuza dek dışlanabileceğini söylediği dingin cennete dikilmiş.

Ve oh! eğer bu doğruysa, eğer öte dünyada bu yoldan sapmış günahkar ruhlar için umut yoksa ve bu ayrılık _ebediyse_, o zaman, o zaman, gelecekteki payı olabilecek uzun, karanlık acı çağları boyunca, sevgilisine bir daha asla bakmayacak, annesini çağıran tatlı dudakları bir daha asla öpmeyecek, ipek kirpikler mermer yanağa doğru sarkana kadar ona bir daha asla bakmayacak, yarı örtülü gözler parlaklığını yitirene kadar ve küçük yüz ölümlü bakışlardan sonsuza dek uzak kalmadan önce onu son bir kez daha içeriye götürecekler!--ah! o düşüncenin tarif edilemez ızdırabı ve onunla karışan pişmanlık! O son korkunç eylem için değil, çünkü onu öldürdüğünü asla
bilmiyordu. O günün net bir anısı
içinde onun anısını lanetleyecek şekilde yaşamıyor, ama çocuğun üzerine garip ve açıklanamayan bir korkunun çöktüğünü, onun ölmekte olan varlığından
kovulduğunu biliyor; ve tanımlanmamış ve belirsiz bir
anım, sisli bir dehşet, hayatına düşmüş, bir
incubus gibi üzerinde duruyor, onu uzun, karanlık gece nöbetleri boyunca ve bitmek bilmeyen acı dolu günlerde binlerce hayalet şekliyle takip ediyor. Biliyor, çünkü ona, bilinci yerine geldiğinde ilk çığlığının kalbinin annesi için olduğunu; her şeyi bırakıp ona geldiğini; yatağının yanındaki yerini aldığını, kalbinde işgal ettiğinden daha değerli bir yer olduğunu; o soğuk, manyetik eller gibi hiçbir elin onu acısında yatıştıramayacağını veya onu huzursuz uykularına
çekemeyeceğini; hiçbir göğüste zonklayan başın kendi göğsünde olduğu kadar sakin bir şekilde dinlenemeyeceğini söylediler. Annesinin kalbinin, daha iyi doğası
hakim olduğunda o bilgiyle ne kadar acı çektiğini, yalnızca Varlık bilir Kimin çerçevelediğini. Uzun günün saatleri
ağır ağır ilerliyordu. Bir süre göğün ortasında duraklayan güneş, şimdi
yavaşça batıya doğru batıyordu. Yine de, yemek veya dinlenmeyi umursamadan, odaya
girdiğinde küçüldüğü aynı köşede oturmuş, ara sıra
bir o yana bir bu yana sallanarak veya ellerini sessiz bir
acı içinde ovuşturarak, zavallı anne orada oturuyor, ölmekte olan oğlunun yatağının yanında gizli bir gözlemci olarak. Oda, tenha konumu için seçilmiş ve
ev işlerinin gürültüsünden uzak; ve kalabalık sokağın telaşı, en yoğun saatlerinde bile, uzak bir uğultu halinde kulağa
ulaşıyor. Şimdi sessiz, çok sessiz. Harry bir kez
uykusundan uyandı, yatağın ön tarafına daha yakın bir yere taşınmayı istedi, böylece
tekrar uyurken birbirlerine çok yakın olabilirlerdi ve bu yapıldığında, küçük, kederli izleyiciye sevgiyle gülümsedi ve
çömelmiş elini sıkıca kendi eline alarak daha derin uykulara daldı. Odaya çöken ölümcül sessizlikte, onun nefesini duyabiliyordu ve o uyurken iki veya üç kez, yatağın yanına usulca gizlice gidip yüzüne bakmaya cesaret etti; ancak her bir ardışık girişimde, neredeyse anında o korkunç atmosferi hissetmiş gibi göründü ve uykuları bölündü ve rahatsız oldu, ağır bir kalple sessizce geri döndü. Charley, hasta çocuğun zayıf eli kendi kendine kavrayışını gevşetene kadar bekledi, sonra, sevgi dolu bir dürtüyle hareket ederek, sessizce yatağın yanındaki sehpanın üzerinde biriken
bir yığın şişe, fincan ve bardağı, hemen yanındaki masaya taşımakla meşgul oldu ve çocukça yaratıcılığını kullanarak, evin hizmetçilerinin kardeşine gönderdiği
bir sürü oyuncak ve bibloyu, mümkün olan en güzel şekilde yerleştirdi, yeni olanları öne koydu, böylece tekrar uyandığında gözü önce onlara takılabilirdi. Bunu yaptıktan sonra, yatağın yanındaki
koltuğuna geri süründü ve daha önce olduğu gibi sessizce uykusunu izledi.

Parlak ve sıcak bir güneş ışığı huzmesi kafesten içeri süzüldü ve damarlı göz kapaklarına
düştü; gözler açık ve içgüdüsel olarak çok
göz kamaştırıcı ışıktan hareket ederek, yarı kapalı pencereden zar zor görülebilen
mavi gökyüzü parçasının üzerinde sakince duruyor. Gözleri o puslu
uzakta dikkatle sabitlenmiş, an be an, sessiz ve hareketsiz yatıyor ve
mavi küreler, içsel vizyonu dile getirilemez şeylere dayanan gözlerin mistik güzelliğiyle bakarken parlıyor ve yavaş yavaş küçük yüze, hiçbir yüze yalnızca bir kez gelen bakış geliyor. Ah,
gizemli değişim! Ah, ölümün garip ciddiyeti!
Yatağın yanındaki küçük gözlemci, ilk kez gizemli varlığıyla yüz yüze, süreçlerinden habersiz, bunun ne olabileceğine dair korkunç, yarı tanımlanmış bir fikir hissediyor ve ölmekte olan kardeşini eski görünümüne ve görünüşüne geri döndürmek için acıklı bir çabayla titrek bir şekilde duraklıyor:

'Sana gönderdikleri tüm güzel şeyleri gör, Harry, sahip olduğun tüm güzel oyuncakları
! İşte, masanın üzerine yayılmışlar. Bak, kardeş,
bak!'

Gözleri parlak ve berrak, ölümün gölgesi henüz ışıklarını
söndürmemiş. Yavaşça, çok yavaşça dönüyorlar ve sadece
oyuncaklarla dolu masaya bakarak, kardeşinin yüzünde duruyorlar. Ah! İçlerindeki o bakış ne ki, sıcak yaşam akımını
soğutuyor ve onu o yaz gününün sıcağında üşütüyor ve titretiyor, hasta çocuk güçsüzce şöyle diyor:

'Hepsine sahip olabilirsin, _hepsine_, Charley; bir daha asla istemeyeceğim.'

'Onlara hiç bakmadın, Harry,' diye cevap veriyor genç ses, cesurca konuya devam etmeye çalışarak. 'Ne kadar
yakışıklı olduklarını bilmiyorsun. En güzelleri, Betty'nin sana
aldığı en güzelleri! Zavallı Betty! Sen hasta olduğundan beri tek yaptığı ağlamak oldu - ağladı ve sana hediyeler aldı. İyileştiğinde diyor, Harry--'ve burada, titrek ve gözyaşlarıyla dolu olan cesur küçük ses tamamen çöküyor ve yüzünden aşağı akan gözyaşlarını kontrol etmek için elini kaldırıyor. Diğer gözlerinde hiç gözyaşı yok; ölüm sisleri onların içinde toplanıyor. Şimdi
gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü o kadar net göremiyor ama kendi elinin üzerinde duran eli hafifçe okşuyor ve daha zayıf bir sesle, arada bir nefes almak için duraklayarak şöyle diyor:

'Zavallı kardeş, sevgili kardeş! Ağlama, Charley, ağlama! Betty'ye ağlamamasını söylemelisin. Zavallı Betty! Hasta olduğumdan beri onu bir kez bile görmedim. Ve zavallı anne'--zayıflığını unutan zayıf ses, bir an için güçleniyor ve o ismin üzerinde ölçüsüz bir şefkatle duruyor--'zavallı, zavallı, _zavallı_ anne! Artık annemden korkmuyorum ve onu görmek istiyorum. Onu _çok_ görmek istiyorum!
Annem _nerede_, Charley?'

Odanın alt kısmında bir hareketlenme oluyor ve eğilmiş bir beden _yalvararak öne doğru geliyor, saçları bitkin, umutsuz, 
üzgün bir yüze vahşice sarkıyor. Elleri acıklı bir yalvarışla uzanmış. 'İşte buradayım,' hıçkırıklarla boğulmuş bir ses cevap verir, 'İşte zavallı, sefil, suçlu annen, Harry. Ah Harry! günahlarım beni girdiğin
cennetten alıkoydu; ayrılmadan önce beni affettiğini söyle
sonsuza dek. Ah! sevgilim, bunu isteyeceğim son kez; gitmeden
önce bana bir öpücük ver!' Sadece ölmekte olan birinin gülümseyebileceği gibi gülümsedi ve
zayıf kollarını uzattı. 'Bana gülümsüyor, affediyor!' diye haykırdı yarı deli yaratık. 'Aman Tanrım! Çok merhametlisin! Beni
tamamen terk etmedin!' ve bir adım öne çıkıp bir kucaklama hareketiyle, talihsiz varlık ağır ağır yere düşer. 
'Beni kaldır, beni kaldır,' diye yalvarır hasta çocuk, düşüşün ona verdiği şoktan kısmen
kurtulduktan sonra; ve, yere serilmiş bedene, beyaz, bitkin, duyarsız hatlara
baktığında, bir meleğin
acıması ve şefkati ölmekte olan yüzde parlıyor. 'Ah, onu öpemiyorum,
Charley. Zavallı anneye onu öpemediğimi söyle,' diye hafifçe inliyor. Sonra
tutarsız güç tekrar tükeniyor ve yorgun baş, kardeşinin omzuna
yorgunca düşüyor. Üşümüş beden, sıcak bir kucaklaşmaya doğru sürünüyor. Bir süre birbirlerini böyle tutuyorlar - bu küçükler,
kan bağıyla birbirlerine daha sıkı bağlı kardeşler, kan bağının bağlayabileceğinden daha sıkı, acının kutsal bağıyla! Sonra zavallı Charley'nin boynundaki kol gevşiyor ve donuk, cansız bir sesle yastığa geri düşüyor. Küçük beden daha da soğuyor, daha da soğuyor. Onu
bırakacak gücü yok, yardım için bağıracak gücü yok, ama yarı felçli bir şekilde onu tutarak oturuyor, merdivenlerden yukarı koştuklarını duyuyor, çok geç geldikleri korkusuyla çılgınca
zorlanıyorlar.

Büyük, genişlemiş gözlerinde acıklı bir yakarış, içeri girerken onlara
döndüğü beyaz yüzünde yardım için sessiz bir dua var.
Aceleyle gelen sorulara, ağarmış, beyaz dudaklar
cevap veriyor:

'Üşüdü ve tekrar uykuya daldı; ve o zamandan beri
daha da üşüyor.'

Sonra eğilen baba, Charley'nin omzunda yatan küçük yüze bakıyor ve sanki bir darbe almış gibi sendeleyerek geriye doğru haykırıyor:
'Öldü!' ve Harry'nin çok sevdiği arkadaşı kıvırcık başı kaldırıp yastığın üzerine koyuyor. Onun nazik
gözlerinde onun için hiç yaş yok, çünkü o küçük, yorgun kalbin şimdi Sonsuz Sevgi'nin
büyük kalbinde dinlendiğini biliyor -- o, kollarını uzatmış bir şekilde onu karşılamaya hazır duran Birine gitti -- uzun zaman önce şöyle diyen Birine:
'Küçük çocukların Bana gelmesine izin verin!'

ULUSAL TASARIM AKADEMİSİ GALERİSİNDE BİR SAAT.

OTUZ DOKUZUNCU YILLIK SERGİ.

Resim galerilerinde bulunabilecek farklı sınıflardaki insanların çeşitliliği çok büyüktür. Önem bakımından ilk sırada sanatçılar yer alır, çoğu zaman kahin kişiler, görüşleri olan yabancıların yaklaşması tehlikelidir
(_böyle_ kişiler genellikle doğrudan bir küçümseme, nazik bir kayıtsızlık veya sessiz bir küçümseme bekler), çok şey bilir ama her şeyi bilmez, tek bir kişi bile
yanılmaz, bir loncanın üyeleri kadar onurlu, doktorlar veya avukatlar kadar ketum, yeni başlayanlara iş konuşmaktan çekinen, çalışkan, vicdanlı, yarı baştan çıkaran, yarı alay eden, yaratıcı hayal gücünün kendilerine bahşettiği
muhteşem vizyonlara, mucize işçilerine, dünya reformcularına, geçmişin kayıtçılarına ve geleceğin peygamberlerine, nesir dolu insanlığın teselli edicilerine, Tanrı'nın en iyi armağanlarının bazılarının vekillerine, güzelliğin kapılarını açanlara ve dolayısıyla görkemli 'Öteki Dünya'nın girişine öncülük edenlere. _Hepsi_
yüce çağrılarını hatırlasınlar ve asla kendi aralarında değersiz yarışmalar yaparak veya kendi daha iyi yargılarını halkın gereksinimlerinin zorunluluklarına feda ederek
yararlılıklarını azaltmasınlar!

Sırada uzmanlar var. Şüphesiz bunlardan biri, miyop gözlüklü, dünyevi bıyıklı ve neşeli tavırlı, genişlikten, kullanımdan, kısaltmadan, perspektiften vb. bahseden genç adamdır. ; belki Ruskin'den alıntı yapan, yurtdışında galeriler gezen, _tür_
resimlerine adanmış ve bir sergiyi yarım saat boyunca hızla gezdikten sonra,
tüm koleksiyonun tek tek
ve _toplu olarak_ değerleri hakkında kesin bir şekilde beyanda bulunan kişi.

Aynı şekilde yaşlı resim meraklısı da tanınabilir.
Mümkünse, daha da bilgili bir şekilde, denge, ton,
gölge-aydınlatma hakkında konuşur; yenilikleri hor görür, _isimlere_ göre yargılar;
elbette bugünün geçmişle karşılaştırılamayacağına ikna olmuştur;
tüm bir galeriye bakacak ve sonunda iyi icra edilmiş bir kibirle büyülenecek - bir delikten parlayan bir güneş - üç farklı tür ışık, ateş, mum ve ay, korkunç gölgeler ve sıradan figürlerle karışmış - her parlayan ipliği ayırt edilebilen bir satenin üstünde anlamsız bir yüz ifadesi ve dantel süslemesinin deseni bir moda plakası için kopyalanabilir; kısacası, satın alacak parası ve resimleri asmak için ücra bir yeri olan titiz, gürültücü bir bireydir.

Sonra, sadece bir veya en fazla iki veya üç sanatçı tanıyan ve başka hiçbirinin eserlerine bakmayan; gezginlerin genellikle yaptığı gibi, _olanı_ değil, kendi eşiğinden ayrılmadan önce görmeye karar verdiği şeyi gören adam vardır. Parlak renkten başka hiçbir şeye ilgi duymayanlar ve 'vurgulu ışıkların' ve gösterişli renk tonlarının bayağılığı hakkında çok şey duymuş olanlar vardır ki, kahverengi ağaçlar, kızıl çimenler, gri gökyüzü, arduvaz kayalar, donuk elbiseler, bakır tenler ve temsil edilen nesnelerin keşfinin gerçek bir 'saklambaç' oyununa dönüştüğü kadar derin gölgelerden başka hiçbir şeye tahammül etmezler. Ayrıca, kendi tercihlerinin farkında olmalarına rağmen, tanınmış bir otorite izin verene kadar herhangi bir yeni isme hayranlık duymaktan korkan, çekingen ve mütevazı olanlar da vardır. Bu sınıfın bir diğer bölümü, en basit nesneyi bile çizemediklerini veya renklendiremediklerini bildiklerinden, zar zor tahammül edilebilir olan herhangi bir sanat eserine hayranlığı reddetmekten çekinenlerden oluşur. Bu sınıfa saygımızı sunalım, çünkü alçakgönüllülük, herhangi bir insani kazanımın tek sağlam temelidir. Ayrıca, 'sevimli', 'çekici' veya 'korkunç', 'iğrenç' diyen güzel genç hanımı da çok çekici ama ayrım gözetmeyen bir şekilde buluyoruz; sadece tasarıma önem veren (gerçek derinlik veya acıma ve yapmacık güzellik çoğu zaman aynı şeydir)
ve diğerini, sadece teknik uygulamaya bakan. Gerçekten de,
tasarıma bakarken felsefesini kavrayabilen, neden hoşuna gittiğini veya gitmediğini, neden beğendiklerini veya beğenmediklerini söyleyebilen hayal gücü kuvvetli analistler nadirdir; ve tarafsızlığa, gözleme, sağduyuya, hayal gücü kuvvetli algıya ve analitik güce, eleştirilerini sadece dışarıdakiler için değil, hatta sanatçıların kendileri için bile yararlı hale getirmek için yeterli teknik bilgi ekleyenler daha da nadirdir. Böyle bir rehber, gerçekten de herhangi bir sanat galerisinde paha biçilmez bir arkadaş olacaktır. Onun
yoksunluğuna rağmen, elimizden gelenin en iyisini yapalım ve Ulusal Tasarım Akademisi'nin bu otuz dokuzuncu yıllık sergisinde bize sunulan
çalışmalardan bazılarını ele alalım.

Ancak başlamadan önce, son zamanlarda moda olmuş gibi görünen bir gelenek hakkında kısa bir yorum yapalım, yani günlük gazetelerde açık artırmada satışa sunulan resimler hakkında
zararlı eleştiriler yayınlamak,
bu tür eleştiriler genellikle satıştan bir veya en fazla iki gün önce yayınlanır. Böyle bir işlemde iyi zevkin veya hatta soyut adaletin eksikliği, bir an durup düşünen herkes için
açıktır. Örnek olsun diye küçük şeyleri büyük şeylerle karşılaştırmak gerekirse, komşumuz bahar kuru gıdalarından satın almışsa ve bunları mağazasının tezgahına sermişse, desen seçimindeki zevkine hayran olabiliriz veya olmayabiliriz, ancak kesinlikle gazetelere koşup onun aleyhine bir görüş bildirmek zorunda olduğumuzu düşünmemeliyiz, özellikle de iddialarımız sadece tahminlerse, hatta belki de doğru değilse veya biz de benzer ürünlerin satışıyla ilgileniyorsak. Halk arasında tatmin edilecek birçok zevk vardır ve her insan kendisini neyin memnun ettiğine kendisi karar verebilir. Küstahça bir iddia veya fiili bir dayatma vakası elbette dürüst insanların tanıklık etmesini gerektirecektir, ancak böyle bir durumda ileri sürülen gerçekler kanıtlanabilir olmalı ve sadece bireysel zevk veya görüş meseleleri olmamalıdır; ayrıca çürütülmelerini zorlaştıracak veya hatta imkansız hale getirecek kadar geç bir saatte ileri sürülmemelidirler. Akademi gibi düzenli bir sergi, tüm tarafların bir duruşma şansına sahip olması nedeniyle tartışma için adil bir zemin sunar; ancak orada bile, adalet terazisi güzelce dengelenmeli ve ne pervasızlığın, ne ciddiyetsizliğin ne de önyargının bunların ayarlanmasında pay sahibi olmasına izin verilmemeli ve 'insanlara karşı iyi niyet' her iki tarafa da eklenen tek ekstra ağırlık olmamalıdır. Manzaralarla başlamak gerekirse, tüm koleksiyondaki en dikkat çekici ve bizim kişisel zevkimize göre en çekici olanlardan biri, Jervis McEntee, N. A.'nın 147 numaralı 'Sonbaharda Ormanlar ve Tarlalar' adlı eseridir. Sonbahar manzarasının bu şiirsel temsilindeki güzel ağaç çizimi ve mükemmel renk uyumu _her türlü övgüye_ layıktır. Bulutlar
karanlık kış günleri için toplanıyor, ölmekte olan yıla birkaç hoş saat kaldı, atmosfer nemli soluklarla doymuş durumda,
yumuşayan ama yapraksız ağaçların ve çalıların güzel biçimlerini
gölgelemeyen yumuşak sislerle. Kaynaklar doluyor, alçak alanlar
bataklık, orman patikalarındaki yapraklar gevrek ve altın rengi. Uzakta
batıda gri bir ışık şeridi var, bu da bir gün gelecek daha berrak gökyüzünü ve daha parlak mevsimleri, yeni umutların doğuşunu, yeryüzünün ve ruhun olumsuz rüzgarlarla, çıplaklıklarının cennetin engelsiz, araştıran ışığına
açılmasıyla arındırılacağını anlatıyor.
No. 124, 'Gezgin', aynı becerikli el tarafından yapılmış benzer karakterde bir resim. Düşünceli, rafine ve seçici sanat severler
bu asil kavramlarda öğreti ve zevk bulmaktan geri kalamazlar
ve aslında Jervis McEntee'nin
gerçekçi, vicdanlı, şefkatle tasarlanmış ve şiirsel resimlerini
en çok bu tür kişilerin elinde buluruz.

S. R. Gifford, N. A., birbirinden çok farklı ancak ikisi de onun ününe layık iki eser sergiliyor. Şimdi daha uzun ve genel halkın gözünde daha yaygın olarak yerleşmiş olan isimler
şöhretlerine baksınlar, çünkü burada en yüksek onurlara sahip olmak için onurlu bir yarışmaya başarıyla girmeye mahkum olan biri var. Tasarımın birliği ve sıcaklığın yanı sıra ışığın canlılığı, pozitif atmosfer, bu sanatçının eserlerini karakterize eder ve her birini
tatmin edici bir şekilde tamamlanmış bir şiir haline getirir. No. 226, 'South Mountain, Catskills'
okuyucularımızın birçoğunun şüphesiz iyi bildiği bir görüşü sunmaktadır. Uzaktaki ufuk, minik yelkenleriyle kıvrılan Hudson, Shawangunk sıradağlarındaki gölün bulunduğu kare çukur, alçak tepelerin tırtıklı sırtları, Clove'un dışındaki ovalardan gelen duman, Round Top Dağı'nın gölgeli, engebeli yamaçları, karakteristik bir şekilde temsil edilen Güney Dağı'nın bodur çamları, uçurumların üzerinden sarkan büyük kaya, yaban mersini çalılıkları ve tabanının etrafında kümelenen diğer alçak bitkiler - hepsi bize tam da o noktadan açıkça bahsediyor ve hikayeyi, anlatılabileceğini pek düşünmediğimiz şekilde anlatıyor, ancak o kadar basit ve doğal ki, sanatçının sanatı, tasvir edilen sahnenin gerçek tadını çıkarırken neredeyse unutuluyor. No. 250, 'Adirondac'larda Bir Alacakaranlık', sıradan bir boya ve tuval değil, gizli bir sanatı çağrıştıran bir ışık yoğunluğuyla parlıyor. Birkaç parlak bulut lekesi, tepelerin arasında yüksekte, sakin bir gölün yüzeyinden yansıyan altın bir gökyüzünde yüzüyor. Bu resim, birçok kişi için Güney Dağı'ndan görünen manzaradan daha çekici gelecektir: belki de son bahsedilen manzaranın orijinaline olan aşinalığımız ve sevgimiz, kişisel tercihimizi ona vermemize neden oluyor.

No. 158, 'The Old Hunting Grounds', W. Whittredge, N. A. tarafından yapılmıştır. Ormanın gizemlerine büyüleyici bir bakış açısı sunar. Sessiz havuzdaki yansımalarıyla karakteristik beyaz huş ağaçları, ön plandaki büyük ağacın koyu gövdesi ve yayılan dalları, yumuşak yapraklar ve ormanın derinliklerine doğru uzanan yumuşak, puslu parıltılar, bizim gözümüzde daha da değerli olan, memleketimizin gerçek bir temsili olan, tamamen Amerikan olan
hoş bir resim için malzeme sağlar. Kırık huş ağacı kanosu, hızla uzaklaşan bir ırkın melankolik tarihini kısaca tasvir ederek doğanın güzelliğine en etkili ve acıklı dokunuşu ekler. _O_ yosunlu toprağa basan mokasen ayaklar ve ışığı sevgiyle yakalayıp tutan beyaz gövdelerin arasında ileri geri uçuşan koyu renk formlar sonsuza dek gitti. O
kırık kanonun, Eski Dünya'nın herhangi bir yıkık kemerinden veya düşmüş sütunundan daha tuhaf bir hikayesi var: Biri yok olmuş bir imparatorluktan bahsediyor, diğeri ise tüm bir insan türünün, kendilerine verilen işi tamamlamış gibi görünen ve doğal içgüdülerini ve düşünce ve yaşam alışkanlıklarını terk etmektense ölen bir insan ırkının kademeli olarak yok olmasından bahsediyor. 'Eski Av Alanları'nın şanslı sahibi, bir şehrin
sıkışık sokakları ve kasvetli duvarları arasında hapsedildiğinde,
sadece gözlerini resme kaldırması, vahşi ormanların tazeliğini ve özgürlüğünü, otlayan geyiklerin
söndürdüğü hoş kokulu esintiyi, berrak yaz gökyüzüne karşı altın ve yeşil parıldayan sallanan dalları hayal etmek için yeterlidir. Bay Whittredge'in resmi, doğanın kendisi kadar düşündürücü ve uyumludur ve galerilere sık sık gelenler tarafından
çok beğenilen daha zayıf ve daha geleneksel yapımların kaçınılmaz olarak
olması gerektiği gibi, bundan asla bıkmak mümkün değildir.

W. S. Haseltine, N. A. tarafından yapılan 153 numaralı 'The Iron-Bound Coast of Maine' adlı eser, böyle bir kıyının
tazeliğine, parlaklığına ve pusluluğuna sahiptir. Bay Haseltine'in kayalarının çok sarı olduğu yönünde şikayetler duyduk; ancak, bilgimiz olmadığında, onları gördüğü gibi
resmettiğini varsaymakla yetiniyoruz.
Şiddetli dalgaların alt tabakaları yıkaması ve
plajı parçalarla doldurması, gerçek bir olgu gözleminin birçok işaretinden biridir.

236 numaralı 'An Artist's Studio' ve 131 numaralı 'Christmas Eve', J. F. Weir tarafından yapılmıştır. Her ikisi de iyi düşünülmüş ve uygulanmış, ikincisi özellikle ilginç. Eski duvar, büyük çan, ay ışığı ve elfler, cennette ve yeryüzünde pek çok şey hakkında hayal kurmaya sevk ediyor. Bunlar felsefemizde nadiren hayal edilir.

12 Numaralı 'Tartışma', W. H. Beard'ın mükemmel masallarından biridir. Tartışılan iki ayının, ayık dinleyicinin, çapraz pençeleriyle ağaca yaslanmasının ve kendi kendine yeten yaşlı adamın, pençesini göğsüne koymasının tutumları, özellikle de gelecek Başkanlık mücadelesi sırasında, hayırseverliklerin ve yaşamın _bienseances_'larının şüphesiz çok sık öfkeleneceği zamanlarda, birçok kişiye iyi bir ders verebilir. Bu beyefendinin çalışmalarına karşıt yönlerden gelen saldırıları görmek bizi şaşırttı ve üzdü, söz konusu eleştiriler, bizim görüşümüze göre, haksız ve yersizdi. Hayvan formunun arkasında hayvansal zekadan daha fazlasının kanıtını görüyorsak, eklemeyle tartışmayalım. Kötü niyetleri bir dahinin eserine bağlamak için elinden geleni yapan kötü bir zihindir. İnsan hataları ve çılgınlıkları, hayvansal yaratığa bu kadar yakışmıyorsa, bu tür bir temsil, bunların aramızdaki varlığından yürekten utanmamıza neden olmamalı mı? Hayvanlar alemine duyulan sevgi ve acıma, insan ırkının kompozisyonunda ne yazık ki çok belirgin olan
kaba eğilimlerin alay ve küçümsemeyle uygun şekilde karşılanması, bu sanatçının bugüne kadar gördüğümüz tüm eserlerinde bize öğretilen dersler olmuştur.

J. H. Beard'ın 204 numaralı 'Out All Night' adlı eseri, yaramaz köpek yavrularına iyi saatler geçirmeleri ve kötü arkadaşlıklardan uzak durmaları konusunda mükemmel bir uyarıdır.

114 numaralı 'A Buckwheat Field on Thomas Cole's Farm' ve 143 numaralı 'The
Catskills from the Village', tam olarak gördüklerini resmetmeyi iddia eden bir okulun temsilcisi olan Thomas C. Farrer'a aittir. Doğayı temsil etmek, en iyi modern peyzajcılarımızın amacıdır. Elbette, hiçbir resim herhangi bir sahnede olan her şeyi veremez, ancak her ressam
kendisinin edindiği fikri iletmek için en uygun araçları seçmelidir. Şimdi, aşırı ideal okulda (nefret ettiğimiz bir argo kelime kullanmak gerekirse) doğada bizim için çok az bilineni tanırız; ve bu ülkenin aşırı gerçekçi (önceki-Rafaelci) okulunda, aynı soyut gerçeğin yokluğunu, acı verici bir katılık ve güzellik duygusunun eksikliğini buluruz. Bu zorluğu kavrayacak kadar pratik sanatçılar değiliz, ancak bize göre bu, evrende bulunabilecek en belirgin güzellik ve ilgi unsurlarından birinin, yani gizemin yokluğundan kaynaklanıyor. Metafizik dünyada, sınırlı araçlarımızla, Sonsuz Varlığın herhangi bir niteliğinin _kapsamlı_ bir açıklamasını yapmaya çalışırsak, sonuç tatmin edici olmayacaktır; her zaman, kavrayamadığımız, en iyi çabalarımızı bile sığ ve kaba gösteren, ötesinde bir şey olduğunu hissedeceğiz. Şimdi, gerçek manzaranın maddi gizemi, biçimleri yumuşatan, mesafeleri eterikleştiren, renkleri değiştiren ve çeşitli şekilde kırılmış ışığın parıltısını etkisi altına giren her nesneye veren, takdir edilebilir bir atmosferin varlığından kaynaklanır. Bay Farrer'ın bu resimlerinde atmosferin hiçbir izini bulamıyoruz ve bu nedenle bize kel, sert, soğuk ve doğal olmayan görünüyorlar.

Eugene Benson'ın 213 numaralı 'Ölümün Dehşeti ve Gizemi' adlı eseri, itici bir konunun yetenekli bir şekilde ele alınmasıdır. Baktığımızda, durumun içsel zorluklarının
şimdiye kadar üstesinden gelmiş olan dehaya hayran olmaktan başka bir şey yapamayız; ve sanatçıyı başarısından dolayı tebrik ederken, Victor Hugo'nun hastalıklı dehşet tarzının, bazı edebiyat türlerinde ne kadar popüler olursa olsun, umarız ki,
görünür güzel sanatların daha saf alanında asla böyle olamayacağını da eklemeliyiz.

No. 246, 'Portre,' William O. Stone, N. A., büyüleyici bir konunun büyüleyici bir tasviridir.

No. 283, 'Bir Çocuk,' George A. Baker, N. A.'nın güzel kahverengi gözleri ve
güzel, düşünceli bir ifadesi vardır.

No. 253, 'Bir Portre,' W. H. Furness, jr.'ın dikkatlice
şekillendirilmiş bir resim olarak karşımıza çıkar. Saçtaki _bölüm_ tek başına
başı süsleyen altın kelebeğin kanatları arasındaki bölümde devam ediyor,
gözler doğrudan bakıştan kaçınıyormuş gibi görünmeleri için yeterince yana çevrilmiş ve dar elbise beyaz
_moire'den, sert doku ve kaotik desene sahip bir malzemeden. Güneş veya ay ışığındaki
dalgaların parıltısı güzeldir çünkü huzursuzdur, ancak
ipeğin sulanması form, ışık ve renk açısından sürekli değişken olanı düzeltmek için kaba bir girişimdir ve bu nedenle her zaman tatmin edici değildir.

Topluluğumuzdaki kadınların iyi resim yapma yolunda ciddi çabalar göstermeye başladığını görmekten mutluluk duyuyoruz. Onlar doğaları gereği
incelikli renkçilerdir ve formu fethetmemeleri, teknik mükemmelliğe ulaşmamaları ve asil fikirlerden ilham almamaları için kesinlikle hiçbir neden yoktur. Mükemmelliğin yalnızca sıkı çalışma ve sabırlı gayretle elde edilebileceğini ve büyük şeylerin başarılı olması beklenmeden önce küçük şeylerin iyi bir şekilde başarılması gerektiğini unutmamalıdırlar. 'Dış mekan' yetenekleri olarak adlandırabileceğimiz şeylerin genel gelişimiyle, salt duygusal güzelliğe duyulan zevk kaybolacak ve sağlıklı bir canlılık, rafine ve keskin bir algıyla birleşerek, umarız, yükselen sanatsal onur adaylarının çalışmalarını karakterize edecektir. 

Bayan A. E. Rose'un 91 numaralı 'Kılıç ve Çelenk' adlı eseri, güzel bir şekilde işlenmiş şiirsel bir kavramdır. Çiçeklerin mumdan veya renkli sıvadan kopyalanmış gibi bir görünümü yoktur, ancak bahçenin sevimli çocuklarının gerçek, kırılgan, narin dokusunun sadık temsilleridir. Sunum yöntemi, La Farge'ı anımsatmaktadır, ancak Bayan Rose asla kölece taklit
edilmeyecek kadar yetenekli ve özgündür. No. 132, 'Kaaterskill Deresi Üzerinde' ve No. 64, 'Güney Dağı'ndan Catskill Karanfilinin Başı', Bayan Edith W. Cook'a aittir. İlki, yaprakların, birbirine karışmış köknarın ve yaprak döken ağaçların ince tasvirlerini sunarken, ikincisi Catskill manzarasının canlı ve gerçekçi bir temsilidir. Hunter ve Plattekill Dağları, Haines Şelalesi, Karanfil Yolu ve araya giren vadiler, kıvrımlı orman yolu ve yanmış ağaçlar, uzak bir gökyüzüne ve gerçek bir atmosfere yerleştirilmiş gerçeklerin yakın kayıtlarıdır.

Bayan Virginia Granbery'nin 'Kiraz Sepeti' (No. 81) ve 'Çilekler' (No. 73) meyvenin cezbedici örnekleridir.

No. 202, Miss C. W. Conant'ın 'The Seamstress' adlı eseri, gelecekteki mükemmelliğin, kavramının gerçekçi acıklılığı ve fikrin enerjik sunumunda kanıtını sunar.

Ancak saatimiz sona erdi ve geriye sadece Bierstadt, Constant Mayer, Hennessy, May, Durand, Griswold,
Suydam, Bradford, Brevoort, Cropsey, Colman, Cranch, De Haas, Hart,
Homer, Hubbard, Huntington, Vedder ve White'ın isimlerini anmak için yerimiz kaldı. Bunların hepsi karakteristik olarak temsil ediliyor ve okuyucularımızdan fırsat bulup gidip kendileri görme şansına sahip olanlara tavsiyelerde bulunuyoruz. Amerikalılar sanatın tam değerini anlamaya ve buna göre kendi sanatçılarını takdir etmeye başlıyorlar.

ÖZETLER.

HAYIR. V.

Bizim için, Rabbimiz'de olduğu gibi ölümün gerçek acısı olmayabilir; ancak O'nu gerçekten takip edebilmemiz ve başkalarının iyiliği için elimizden geleni yapabilmemiz için, tüm sevgileriyle birlikte hayatı, bize yapılabilecek herhangi bir fedakarlığa tabi tutmalıyız; ve aslında, her gün, Mesih'in krallığında mümkün olan en iyi hizmeti sunabilmemiz için, şimdiki hayatın, zevklerinin veya çıkarlarının mümkün olduğunca çoğunu terk etmeliyiz. Her gün şehit olma ayrıcalığına sahibiz, ardından onurları ve kutsanmışlıkları gelir, hangi
koşullarda olursak olalım: ruha ve eyleme bazen eşlik eden acıların ne kadarını sorgulamamıza gerek yok.

KÖTÜ SÖZ. Ay--duygusal kalbin derinliklerinde
Kötü sözü fırlat, vurana kadar,
Zehirli bir ok gibi etin derinliklerine kadar
Batırır--ve acımasızca ısırır!
Ne gerek var kanın
Kızıl bir selde
Atış yapan damarlardan hızla akmasına--
Ne gerek var--eğer bir hıçkırık
Ya da kalbin vahşi çarpıntısı
Korkunç acıları haber verse?

Yaşlı gözlerden zorla akar gözyaşları
Öfkeli söz ilerlerken;
Boğulan iç çekişleri pek umursamaz,
Üzgün ​​kalp kanarsa pek aldırmaz;--
Ama devam eder
Yaşam kanı
Hızla--korkunç yolunda akarken;
İnlemeye güler,
Ve alçak, bastırılmış inlemeye,
Öfkesinde çok derin keserken.

* * * * *

Ama yolunda yumuşak,
Ve onu geri çağırarak,
Açtığı yarayı yatıştırarak,
Bir Sevgi Ruhu
Yukarıdan aşağı iner,
Göksel güzellikle dizilmiş--

Bir barış meleği
Gözyaşlarının durmasını emreder,
Ve kırmızı yaşam kanının akışını durdurur,
Ve zehirli ok
Kalpten çıkar,
Onu bu kadar yırtan o ok,
Ve deriyi iyileştirir--
Ama sonra içeriye bakın,
Hala aşağıda bir _yara_ var!

DİL EVRENİN BİR TÜRÜ.

THE CONTINENTAL'ın Mayıs sayısında yayınlanan önceki bir makalede, Bilimsel Evrensel Dilin olasılığı, zorunluluğu ve özellikleri ele alınmıştı. Mevcut makalede, Dilin tüm Evrenle ilişkilerinin daha geniş bir şekilde incelenmesi öneriliyor; yalnızca Öğeler veya Dilin Alfabetik Alanı ve Evrende buna karşılık gelen şey açısından değil; ancak karşılaştırılacak olan söz konusu iki yapının temellerinin üstünde yükselen her şey açısından eşit olarak.

Bina veya Yapı teriminin her biri için aynı şekilde
uygulanabilir olduğu görülecektir. Aynı şekilde, her ikisinin de bir dizi aşama veya hikaye (Fransızca, _etages_,
ESTAGES, STAGES) aracılığıyla paralel bir
gelişim içinde ortaya çıktığı ve bunun ve diğer benzer tekrarların, _birinin_ gelişiminde, DİĞERİNİN gelişiminin tüm gerçeklerinin ve özelliklerinin, birinin diğeriyle
Benzerliği ve bu makalenin başlığında ima edilen, Dilin Evrenin Bir Türü olduğu
teyidi ile kastedilen şey olduğu görülecektir.

Bu nedenle, bu iki Alanın veya Kürenin veya Yapının genel bir dağılımıyla başlayacağız - çünkü benzetmenin gerçekleri tüm bu terimlerin ara sıra kullanılmasını ve değiştirilmesini haklı çıkaracaktır - ve aralarındaki ilişkiyi uzayın izin verdiği kadar ayrıntılı olarak ele alacağız. Evrenin kendi başına ne olduğunu, zihnin kendisi tarafından sağlanan tepkisel veya yansıtıcı unsur tarafından değiştirilmiş olsa da, zihnimize _izlenim_ olarak aktardığı dışında bilmenin başka bir yolumuz yoktur. O halde, baskın olarak veya öncelikle, Evren her birimiz için, Evren tarafından oluşturulan _İzlenim_ toplamının her birimizin içinde olduğu şeydir; ve Evren, ondan tek olarak ve birçok bireysel kavram olarak değil, bahsettiğimiz daha geniş ve genelleştirilmiş anlamda, genel veya ortak bir karaktere sahip olduğu sürece, tüm zihinler üzerinde oluşturulan _İzlenim_'in ortalama toplamı veya genel ortalamasıdır. İnsanın bireysel veya kolektif olarak zihninin veya tüm zihinlerin ürünü olarak ortaya koyduğu şeylerin tamamı, _İfade_nin bütünlüğüdür, _İzlenim_in bütünlüğüne tam olarak denk gelen bir anlamda.
İzlenim, insanın dışında olan ve onun üzerinde etki eden Doğa ile ilişkilidir.
İfade, insanın içinden dışsallaştırılan ve tüm insan performansı anlamına gelen o geniş anlamda Sanat ile ilişkilidir.
Bilim, _sistematikleştirilmiş bilme_dir ve bir ara terimdir veya İzlenim veya Doğa ile İfade veya Sanat arasında aracı olarak durur ve işlev görür. Doğa veya dış dünya, öncelikle,
Duyular aracılığıyla zihne kendini empoze eder ve baskın olarak, diğer tüm özel duyuların yalnızca değiştirilmiş biçimleri veya farklılaşmaları olduğu
Hissetme duygusuyla ilişkilidir. Bir duygu olarak Hissetme (Dokunma duygusu), yine, aynı kelimenin her ikisini de ifade etmek için kullanılmasıyla etimolojik olarak kanıtlandığı gibi, salt dışsal hissin içsel karşılığı olan
Etkileşimle ilişkilidir; yani, Dokunma'nın eşanlamlısı olarak Hissetme ve
Etkileşim'in eşanlamlısı olarak Hissetme. _Conation_, Latince _conari_, KENDİNİ
ÇALIŞTIRMAK, ÇABA GÖSTERMEK kelimelerinden gelir ve metafizikçiler tarafından hem _Arzu_ hem de _İrade_'i belirtmek için kullanılan terimdir; sonuncusu, eylemle sonuçlanan zihnin belirlenmesidir. Bu nedenle, Konasyon eylemle ilişkilidir, bu da yine _İfade_'dir ve ayrıca yukarıda verilen terimin geniş tanımında Sanat'tır.

Kant tarafından yapılan, ardından Sir
William Hamilton tarafından yapılan ve şimdi zihin öğrencileri tarafından genel olarak kabul edilen Zihnin büyük birincil dağılımı şöyledir: 1. HİSSETMEK; 2. BİLMEK; ve 3.
KONASYON (veya İrade ve Arzu). Buna uygun olarak Comte'un hayat işinin ünlü özeti şöyledir: AGIR PAR AFFECTION, ET
PENSER POUR AGIR; buradaki üç terim yine şöyledir: 1. Sevgi
(veya His); 2. Bilgi (veya Yansıma); ve 3. Eylem (veya
Performans).

Şimdi, Zihni dağıtmak yerine, düşüncemizin alanını genişletir ve aynı ilke üzerine tüm Evreni dağıtırsak (sanki bir zihin veya zihnin aynasıymış gibi), His veya Sevgi için İzlenim veya Doğa; Bilme veya Yansıma için Bilim veya Sistematik Bilgi; İstek veya Eylem için Sanat koyacağız.

Aşağıdaki tablo, Evrenin genelinin ve İnsan Zihninin iki dağıtım serisini, paralellikleriyle, aşağıdan yukarıya doğru iki sütunu okuyarak gösterecektir:

I. Evren. II. Zihin.

3. SANAT (_veya İfade_). 3. İSTEK (veya İrade ve Arzu).
2. BİLİM. 2. BİLME.
1. DOĞA (_veya İzlenim_). 1. HİSSETME (_veya İstek_).

Bu ayrımların kullanımındaki mevcut önem noktası, okuyucunun zihnine, belki de terimlerin kendilerinde yeterince ima edilen şeyi netleştirmektir, yani: _İzlenim_ ve _İfade_ birbiriyle ilişkilidir ve bir anlamda birbirini tam olarak yansıtır; _İzlenim_'in bütünü veya duyular aracılığıyla zihne giren Evren, _İfade_'in bütününde veya Sanat Evreni'nde, insanın yaptığı veya yarattığı şeylerin bütünü olarak alındığında, bir değişiklikle tekrarlanır - doğru, ancak yine de izlenebilir bir özdeşlikle veya kesin ve kesintisiz bir ilişkiyle. Bu dünyalardan birinin diğerine dönüştürülmesi Bilim veya Bilgi aracılığıyla olur. Doğa veya _İzlenim_, bir aynaya düşen Olay Işınlarının toplamıdır; Bilim, Yansıtan Aynadır; ve
Sanat veya İnsan Performansı, açıları tam olarak olay açısının bilgisiyle hesaplanabilen Yansıyan Işınların toplamıdır. Bilim veya Bilgi yalnızca Yansımayı yapan
ayna değil, aynı zamanda bize açıları ayarlama, bunların birbirleriyle olan ilişkilerini veya uyumlarını bilme ve birini diğerine çevirme araçlarını sağlayacak olan düzlem veya seviyedir.
Bu nedenle, bilim geliştikçe, bize Doğa ile Sanat arasındaki tam benzetmeyi bildiren bir araç olmalı; ve Doğa Yasalarını veya Doğa'da sergilenen Tanrı Yasalarını, her ne olursa olsun, tüm girişimlerimizde ve inşalarımızda mükemmel bir yaşam ve eylem kuralı haline gelmeleri için uygulamamızı sağlamalıdır; veya, _tam tersi_, kendi eylemlerimizin yasalarının bilgisinden, Doğa'nın sırlarını açığa çıkarmamızı ve benzetme yoluyla, onun hangi şekilde hareket ettiğini bilmemizi sağlamalıdır. O zaman belki de
Esin tarafından dikte edilen
Ahlaki Kuralların, bu yöntemle, insanın bin yıllık mükemmelliğiyle örtü yırtıldığında
zihne daha mükemmel bir şekilde ifşa edilmesi gereken şeyin yalnızca tahmini olduğu görülecektir.

Okuyucu, Sanat teriminin burada olağan anlamından daha geniş bir şekilde kullanıldığını algılayacaktır, ancak söz konusu benzetme, terimi normalde olduğu gibi, insanın _en seçkin performansları_ anlamına getirmekle sınırladığımızda özel bir yoğunlaşmaya sahiptir. Bilim teriminin de daha geniş ve daha küçük bir uzantısı vardır. Daha geniş anlamda, _İzlenimden_ veya Doğanın gözlemlenmesinden çıkarılan ve bir yandan _sadece İzlenim_ veya Doğa'dan, diğer yandan _İfade_, Eylem, Performans veya Sanat'tan -bilginin yeni varlık biçimlerine yeniden yansıtılması- ayırt edilen bilginin toplamı anlamına gelir. Daha dar anlamda, Bilim sistemleştirilmiş bilgi veya daha da spesifik olarak, bilginin zihinde sistemleştirildiği İlkeler veya Yasalar Bütünü anlamına gelir.

İnsanlığın daha büyük ve daha küçük Sanat Performansları - birincisi, İnsanın Yaratıcı Gücünün tüm Eserleri veya Ürünleri; ikincisi, bu yeteneğin Seçilmiş Ürünü olarak Büyük ve Güzel Sanatlar - yine DİL veya KONUŞMA'da özetlenmiştir. Bu sonuncusu, Dudakların ve İşbirliği Organlarının Duyu Taşıyan Ürünü'dür, ellerin ve eylemin diğer tüm araçlarının ürünü için temsili olarak ifade edilir.

_DİL'in _öncelikle ve belirgin bir şekilde_ İFADE olarak adlandırılması bu temsili anlamdadır. Ancak, gördüğümüz gibi, _İfade_, _İzlenimin_ Eşdeğer ve kesin Yansımasıdır; Sanat, Doğanın; Bilim aracılığıyla, yani 
bu sayede Bilme Yasaları. _Bu Bilme Yasaları, böylece Yapma Yasaları ile tam bir 
ilişkiye sahiptir_; ya da, başka bir deyişle, _Bilimsel Yasalar
Yaratıcı ve Hayati Yasalarla_, ki bunlar sonuncusu Yönetim Yasaları, insan ve ilahidir. _Öz veya minyatür olarak, o halde, Dil Yasaları
Evrenin Yasalarının tam bir yeniden üretimi olmalıdır._
Başka bir deyişle, dilin kendisi, tüm mükemmelliğiyle, Evrenin tamamının bir özeti veya minyatür görüntüsü olmalıdır; tıpkı gözün retinasında oluşan görüntü, karşılaştırmada sonsuz derecede küçük olsa da,
ters olarak, görüşe sunulan dış dünyanın tam bir özeti veya görüntüsüdür.

Okuyucunun burada kastedilenin, Dilin Evrenin _İzlenimimizin_ eşdeğeri olduğu şeklindeki sıradan gerçek olduğunu, yani Dil aracılığıyla Evren hakkında ne düşündüğümüzü ve hissettiğimizi tarif edebileceğimizi ve bu anlamda _ifade edebileceğimizi_ varsaymaktan kendini iyi korumasına izin verin. Burada kastedilen, Konuşma, Düşünce ve _hakkında_ düşünülen Dünya arasındaki bu yüzeysel ilişkiden çok daha karmaşık bir şeydir. Bu şudur: Dilin Yapısının Olaylarında, Yasalarında ve İşaretlerinde - bir yapı veya Kelime Dünyası olarak düşünüldüğünde - tüm Evrenin Olaylarının, Yasalarının ve İşaretlerinin minyatür bir şekilde tam bir görüntüsü veya yeniden üretimi vardır; bu, benzetme anlaşıldığında bize Evrenin Biliminin bir bütün olarak tam bir modelini ve örneğini sağlayacak kadar kesin ve izlenebilir bir şekildedir. Eğer bu doğruysa, keşfin muazzam önemi
fazlasıyla tahmin edilemez. Bu sayede, doğrudan araştırmalarımızın konusu olarak, yönetilebilir boyutlarda basit bir nesneyle
teçhiz edilmiş oluyoruz;
bu, ustalaşıldığında, düşünme ve belirli bir ilişki ve orantı yasasıyla, Evrenin Planına hakim olmamızı sağlayacak;
ve böylece, kapsadıkları Alanları, bütüne eşdeğer olan daha büyük bir alanın parçaları olarak tanıyarak, birçok Bilimden tek bir Bilim oluşturacağız. Öyleyse, bu düşünceye sıkı sıkıya bağlı kalarak, Dilin tüm yönlerini, özneyi tüketecek şekilde dağıtma çabasına geçelim; ve analojilerin Evrenin daha büyük alanına eş zamanlı bir şekilde yansıtılmasıyla, araştırmamızın küçük ve büyük küreleri arasında geçerli bir bilimsel _bağlantı_
kuralım.

Öncelikle önceki tabloya dönüp, Soyut Kavramlar, DOĞA, BİLİM ve SANATI, Somut Eşdeğerlerine veya Analojilerine çevirerek, bunlar şu şekilde olacaktır:

_Soyut._ _Somut._
3. SANAT. 3. İNSAN ÜRETİMİ. (Sanat Yaratımı.)
2. BİLİM. 2. İNSAN.
1. DOĞA. 1. DÜNYA. (Doğal Evren.)

Bu, Dünya veya Doğal Evren'in, bilen öznenin zihninde kendisinin oluşturduğu
Doğal İzlenim için konulduğu; Bilen Öznenin Bilgi yerine konulduğu ve
Etkinliğin Ürünü -Yaratılan Şey- Etkinliğin kendisi veya Yaratma Eylemi için konulduğu anlamına gelir.

Bu dağılımın kapsamlı olduğu yeterince açıktır, böylece: 1.
Dünya, bir anlamda tüm şeyleri içerir; ancak burada kendi küçük alanlarından ikisiyle karşılaştırılır ve bu anlamda onları _dışlar_; 2.
Ruh ve Tanrı dahil olmak üzere İnsan, insan olduğu sürece (bilimsel sınıflandırmamıza kesinlikle doğaüstü veya Evreni olduğu gibi aşan ilahi olan her şeyi dahil etmeye veya kapsamaya çalışmıyoruz); 3.
İnsan Etkinliğinin Toplu veya Toplam Ürünü; özellikle norm veya örnek olarak, Büyük ve Güzel Sanat, İnsan Etkinliğinin Seçilmiş Ürünü dahil; ve, _daha_ özel bir anlamda, Dil, _İlkel_ Doğa veya Dünya tarafından İnsan veya İnsan Zihni üzerinde yapılan İZLENİMİN tamamına tam olarak karşılık gelen ve onu temsil eden Özel veya Tipik İFADE olarak.

Dolayısıyla, Doğa yine, yukarıda gösterildiği gibi, hem Bilim hem de Sanat gibi,
ikili bir öneme sahiptir, birincisinde ve daha büyük olanında Varlığın diğer iki bölümünü kapsar veya sarar; ikincisinde ve daha küçük olanında onları dışlar ve Doğayı veya Dünyayı, İnsan ve İnsan Emeğinin Ürünü ile karşılaştırılacak şey olarak, onlara karşı koyar; ve özel bir anlamda Konuşma adı verilen o özel ürünle. Küçükten daha büyük Doğa veya Dünya anlayışına kolay geçiş, Dili yalnızca İnsan'dan ve onun Etkinliğinin Ürünü'nden farklı olarak Evren'in bir tipi değil, aynı zamanda ikisini de kucakladığı daha geniş anlamda Evren'in bir tipi haline getirir.

Bu nedenle karşılaştırmamızın iki terimi şunlardır: 1. DİL, bütünün minyatürü ve görüntüsü olarak, 2. Dünya veya Evren, bütünün _olduğu_ ve bu haliyle Dili ve diğer her şeyi içerdiği daha geniş anlamda.

Bir sonraki noktada, Sanat'ın, ona atadığımız daha büyük veya daha küçük anlamda, Bilimin Doğa ile Birleşmesi ve Harmanlanmasının Ürünü olduğunu (yansıtıcı bilgi ve doğal izlenim); veya somut olarak konuşursak, insanın dış dünya ile birleşmesinin; İnsanın Etken veya Aktör olarak,
Dünya veya Doğanın ise işlenen Nesne olarak.

Konuşmanın üretiminde, _phonos_ veya salt ses, Doğanın Gerçekliği ile örtüşen doğal, işlenmemiş malzemedir; ve
Sesi Konuşmaya dönüştüren, eklemleyen ve organize eden ve sesi niceliksel olarak ölçen Anlam veya Zihin, Müzikte olduğu gibi, Bilgi ile örtüşen Bilimsel Niteliktir.
Bu ikisinin birleşiminin sonucu, genel olarak Konuşma Sanatı ve
Bu Dil Alanının Güzel Sanatı olarak Doğaçlama veya Şarkıdır. Ancak Soyut Alandan Somut Alana geçerken, işlenmemiş Doğal
Ses, anlam oranını taşıyarak, dilin büyük temel bölümünü sağlar; bu, temel olduğu için, genellikle dilin tamamı olarak kabul edilir, yani SÖZLÜ KONUŞMA
veya KONUŞMA DİLİ, MÜZİK VE ŞARKIDAN farklıdır.

Öte yandan, müzik, _işlenmiş_ veya _ölçülü_ Sestir, ayrıca anlam oranını taşır; _ölçü_, _sayılar_, _sabit yasalar_ ile ilişkisinden dolayı Bilime_ karşılık gelen üstün bir dildir; tıpkı Sözlü Konuşmanın özgürlüğü ve kısıtlamasızlığıyla Doğaya karşılık gelmesi gibi.

Birbirleriyle birleşen veya evlenen Müzik ve Sözlü Dil, ŞARKI'yı oluşturur; bu da Sanatın bu Alanında analoğu veya türü veya Doğanın hiyeroglifidir.

İçgüdüsel olarak _Konuşma Sanatı_ deriz; Müzik _Bilimi_ ve
Şarkı Söyleme Sanatı. İlk örnekte, Sanat Doğal
Performans veya Doğa için kullanılır; ancak sanat veya performans alanına giren tüm konuşma, en düşük veya doğal bölümü hala bir sanatın
ayrıcalığına dair bir iddiaya sahiptir. Bu serinin ilk adımı olan
Doğa ve üçüncü adımı olan Sanat, ikinci adımı, yani Bilimi aşarak birbirini tekrarlar, çünkü _Do_, _Mi_ ile uyumludur, ancak _Re_ ile uyumsuzdur. Bu nedenle, bu uyumun içgüdüsel algısından dolayı, Dilin temeli olan, Dilin gerçek
Doğa bölümü olan Sözlü Konuşma hala _Konuşma Sanatı_ olarak adlandırılır.

Ancak, Somut Alana bağlı kalarak ve orada benzetmelerimizi arayarak, Somut Bir Şey olan sözlü konuşma, Soyut Bir Kavram olan
Doğa ile doğrudan örtüşmez, ancak somut bir şey olan Dünya ile örtüşür;
Somut bir Şey olan Müzik, Bilim, Soyut bir Kavram ile değil, somut bir şey olan İnsan (Zihin-varlık, Bilgi-varlık, Bilim-varlık) ile örtüşür; yine, Somut bir Şey olan Şarkı, Sanat, Soyut bir Kavram ile değil, somut bir şey olan İnsan
Ürünü veya Eylemi ile örtüşür. Şarkı, yine, Müzik ve Sözlü İfadenin, Eylemle desteklenen birleşimi için en düşük ve en basit ifadedir; Sanat içgüdüsüyle dolu İtalyanlar buna OPERA, ESER _par excellence_, Hareket ve Seste Sanatın
doruk noktası adını vermişlerdir. Latince, _opus, operari_, çalışma, çalışmak kelimelerinden gelen bu kelime, fikir olarak Yunanca [Yunanca:
poiheo] ile ve bütünü Eylem ve Sanat ile bağlantılıdır. Bu son ilişki, _şiir_, _şiir_ ve _şair_ kelimelerinin Yunanca [Yunanca: poiheo] kelimesinden türetilmiş olması gerektiği gerçeğini güzel bir şekilde açıklar; bu kelime basitçe YAPMAK anlamına gelir.

Dilin ve Evrenin ilk üçlü bölümü, her ikisi de Somut'ta paralellik içinde bir araya getirilmiştir - tabiri caizse, her Yapının üç yükselen Hikayesi, birbirleriyle karşılaştırıldığında - aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi görünür:

_Dil._ _Evren._
3. ŞARKI. 3. İNSAN BAŞARISI.
2. MÜZİK. 2. İNSAN.
1. SÖZLÜ KONUŞMA. 1. DÜNYA.

Sözlü Konuşma, yuvarlak veya _topak_ olarak, farklılaşmamış Birlik veya kütle olarak kavranan Sesin kümelenmesidir; ve tamamen
eklemlenmemiş olduğunda, bu _Bawl_, _Ball_'un basit bir ortografik varyasyonudur; yani, hayal gücüne göre, Küre şeklinde veya
_Dünya_ şeklindedir. Dilin veya
Konuşmanın somut veya büyük dünyasıdır.

Müzik, Sesin _Strain_'i veya Soyutçuluğudur. _To strain_, _TO DRAW'ı ifade eder. _Ab-stract_, Latince _ab_, FROM ve _strahere_, ÇİZMEK kelimelerinden gelir. Buradaki fikir, diğer durumda olduğu gibi _roundish_ değil, _elongate_'dir; ses, _notlar_ (veya noktalar) ve _aralıklar_ tarafından _ölçüm_ konusu olan bir _strain_, bir _cord_ veya bir
_string_'e dönüştürülür. Kararlılık ve uç noktadaki _ikililiği_ ile çizgi, _top_ veya _küre_nin BİR sayısıyla olan ilişkisine benzer şekilde İKİ sayısıyla bir ilişkiye sahiptir. _Çizgi_ aynı zamanda Soyutun, Bilimin Alanının ve dolayısıyla Bilimin ve _Bilginin_ ve yine somutta _İnsanın_, _Bilgi-varlığının_ tipidir. _Top_ (bawl) aynı zamanda Somutun (_con_, İLE, _crescere_, BÜYÜMEK; BÜYÜYEN
BİRLİKTE veya TOPLU-dünya) ve dolayısıyla Doğanın ve yine _Somutta_, Dünya'nın, İnsanla karşılaştırıldığında tipidir.

Şarkı, gerilimin _ölçüsü_ ve _bawl'un _karışımı_ yine birbirleriyle karışmış, _Ölçülen_ ve _Özgür_'ün bileşik bir karışımıdır. Sayısal türü İki olanın Bileşimi olarak, sayısal türü Bir olanla, Şarkının uygun sayısal türü Üç'tür; veya şöyle:

_Dil._ _Sayı._
3. Şarkı, ÜÇ.
2. Müzik, İKİ.
1. Sözlü Konuşma, BİR.

Bu sayısal benzetmelere yalnızca burada değinilebilir ve bunların
anlamı çok belirgin bir şekilde algılanamayabilir. Bunların tam açıklaması ve
analoji alanındaki ilkeler ve rehberler olarak muazzam önemleri başka bir yerde ele alınmalıdır.

Ritim, _çekimin_ _ölçüsü_dür. Müzik, _birçok çevrinin_ _karışık ölçüsüdür_. Şarkı, _müziğin_ _bawl_ (fonos veya Sözlü Konuşmanın malzemesi) ile daha yüksek bir karışımıdır.

_Ölçü_, _Bilimin_ benzeridir ve dolayısıyla Müzik de böyle bir benzerdir. _Men_-s, ZİHİN ve _men_-sura, ÖLÇÜ, etimolojik olarak
eş anlamlı kelimelerdir; bu yüzden İngilizce kelimeler MEAN-ing,
THE MIND _that is in a thing_ ve MEAN, average
veya measure, or the dia-_meter_, or through-_measure_ bir şeyin. Tekrar,
Bilimin somut benzeri (_Knowledge_, _Mind_, _The Abstract,_
vb.) gördüğümüz gibi, İnsan'dır. MEN-s, MAN,
_hu_-MAN-us, yine muhtemelen etimolojik olarak
_homo_, _hominis_, _hoc men_-s ile aynıdır, tıpkı _hodie_'nin _hoc_ veya _haec dies_'e benzemesi gibi.

Çizgi veya Kordon _ölçme_ aracıdır ve bu nedenle yine Bilim'in türüdür, tıpkı Küre veya Küre'nin Doğa'nın türü olması gibi; Çizgi, _kesinlik_, _doğruluk_, _gerginlik_,
_kesinlik_ türü; ve yığın veya toplu biçim, Kısıtlamadan Özgürleşme, Çözüm, su damlası gibi ve Mutlaklık (_ab_,
FROM ve _solvere_, TO FREE). GÖRELİ
ÖZET'i tekrarlar; ve MUTLAK, Felsefede,
SOMUT'u tekrarlar. Göreli'nin türü _İki_ veya
_di-sonlandırma_ (_dis_ veya _di_, _İki_ ve _termini_, SONLAR);
ve Mutlak'ın türü _Bir_'dir, [Yunanca: hen'e] Yunanlıların.
VAROLUŞ, Mutlak'ı _ve_ Göreli'yi somutlaştırır; _bir_
ve _iki_; türü Üç'tür; ve Evrensel Varlığın bu _üç_
yönünü ayıran ve yine de birleştiren her yönden görünümü ÜÇLÜ BİRLİK veya ÜÇÜN BİR ARADA olmasıdır.

Üçlülük veya şeylerin oluşumunda yükselişin üçüncü hikayesi,
yine İki Dala ayrılır, bunlardan ilki Duizm'e
(_müzik_, _çizgi_, _bilim_, _zihin_, _insan_) ve ikincisi Bircilik'e
(_sözlü konuşma_, _küre_, _doğa_, _dünya_) uygundur.

Dil açısından, burada yapılan ayrım Şarkıyı (tüm müzikleri içeren
daha yüksek tür olarak) iki büyük bölüme ayırır; 1.
Beste ve 2. PERFORMANS veya _Şarkı_bir
_Şey_ olarak ve _Şarkı Söyleme_ bir _Eylem_ olarak. Şarkı bir bütün olarak, yukarıda gösterildiği gibi, toplam Evrenin dağılımında, _İnsan Başarısının_ bütünlüğünün dildeki analoğudur. Burada uygulanan aynı ayrım, insan faaliyetinin _kalıcı ürünü_ olan kitabı veya heykeli, insanın performansından -yazarın veya heykeltıraşın eyleminden- ayırır. Bu, Latinlerin 1. _Res_ ve 2. _Res gestae_ arasındaki ayrımıdır.

Şimdilik, Şarkı olan Dilin daha yüksek alanını göz ardı ederek, araştırmanın kapsamını daha düşük ve orta bölümlere, yani: 1. Sözlü Konuşmaya ve 2. Müziğe; ve Evrenin genelindeki dağılımında, karşılık gelen daha düşük ve orta bölümlere, yani: 1. Dünya (Doğa) ve 2. İnsan (Zihin)'e indirgiyoruz. Dilin Doğa bölümü olan Sözlü Konuşma, dilbilgisi açısından aşağıdaki gibi iki büyük Alt Bölüme ayrılır: 1. Analiz, Dilin Öğeleri, yani Dilin Alfabetik ve Hecesel dağılımı, Kelime Oluşturmada doruğa ulaşır; - Dildeki Kelime, o Alandaki BİREYDİR; ve 2. Sentez, İnşa, Konuşmanın Bölümleri ve bunların Sözdizimi veya bunların bir Yapı veya Dilsel İnşada _bir araya getirilmesi_ dahil olmak üzere Dilbilgisi Alanının kendisidir.

Bunlardan ilki, Dilin Öğelerinin Alanıdır ve
Kant'ın NİTELİK olarak adlandırdığı şeye karşılık gelir ve onu gösterir;
Anlayışın on iki Kategorisi tablosundaki üçlü gruplardan birinin adı olarak. Bu Nitelik grubu şunları içerir: 1.
ONAYLAMA; 2. OLUMSUZLUK; ve 3. SINIRLAMA. Onaylama, Varlığın Olumlu Unsuru veya Faktörü anlamına gelir; Olumsuzluk, Olumsuzlama; ve Sınırlama, Eklemleme, yani Olumlu ve Olumsuz Unsurların bir _dikiş_ veya _sırt_ içinde _birleştirilmesi_ veya _birleştirilmesi_ anlamına gelir, bu da Varlığın olumlu (yarı olumsuz) ve
olumsuz temellerinden kaynaklanan
varoluşsal_ gerçekliktir.

Sözlü Konuşmanın Olumlu Unsuru veya Faktörü, Dilin Mutlak Gerçekliği veya
'Olumlaması', Sesli Söylem veya özellikle, SESLİ olarak adlandırılan
tür Sestir.

Sözlü Konuşmanın Olumsuz Unsuru veya Faktörü, Kant'ın Konuşma Alanında gösterildiği gibi
'Olumsuzlaması', SESSİZLİKTİR; Sessizlikler
veya Sesler arasına (ve tekrarla
Heceler, Kelimeler, Cümleler ve Konuşmanın daha da büyük bölümleri arasına) giren Dinlenme Aralıkları.

Sözlü Konuşmanın Sınırlayıcı Öğesi ÜNLENMECİLİK veya,
özellikle, Ünsüz Sesler, bu nedenle aksi takdirde Artikülasyonlar veya _birleştirmeler_ olarak adlandırılırlar; çünkü bunlar, Ünlü Sesin aksi takdirde sürekli olan vokal telaffuzunun kesintileridir ve aynı zamanda, Ünlü Sesin parçaları, yani Ünlüler ve Sessizliğin çevreleyen ve araya giren ortamı arasındaki birleşmelerdir. Böylece, Ünsüzler, bir anlamda, Konuşmanın Kemikli Yapısı veya İskeleti haline gelir, en belirgin kısım, Karşılaştırmalı Filologlar tarafından araştırılan Dilin fosil kalıntılarını sağlayan şey.

Ses, Pozitif Unsur veya Faktör, Onaylama, Ebedi Evet,
Mutlak _Gerçeklik_, Konuşmanın BİR ŞEYİ'dir.

Sessizlik, Negatif Unsur veya Faktör, Olumsuzluk, Ebedi Hayır,
Mutlak Gerçek Dışılık, Konuşmanın HİÇ'idir.

Açık Ses, Sonuç Unsuru, _Sınırlama_ veya
Açıklama, Ebedi Geçiş, Geliş ve Ayrılış, Mutlak Seslilik (yarı-negatif) ve Mutlak Sessizlik arasında ve dışında ortaya çıkan VAROLUŞSAL GERÇEKLİK'tir.

Ancak Sesli Mutlak, sürekli, kesintisiz, açıklanmamış,
farklılaştırılmamış, monoton Sesli Harf Sesi, Sessizliğe tam olarak eşdeğer olacaktır. Bu, o zaman, Hegel Felsefesinin meşhur temel aforizmasını gösterir: BİR ŞEY = (eşittir)
HİÇBİR ŞEY; ve görünüşte saçma olan Hegelci iddia
_gerçek Bir Şey_'in iki Hiç'in birleşiminin sonucu olduğu.

Kant'ın Nitelik olarak adlandırdığı şey, bazı kullanımlar için daha iyi bir şekilde Elementizm veya Elementallik olarak adlandırılabilir ve bu ilkenin hakim olduğu Alan, daha sonra ele alınabilecek daha büyük Alanın Elementismus'u olarak adlandırılabilir. Böylece Dilin Elementismus'u (veya
Temel Alanı) _Sesler_ veya _Alfabe_, _Heceler_ ve _Kök Sözcükler_'i içerir. Bunlar Dilin Köklerinin üç _gücü_ veya
derecelendirmesidir. Bu nedenle aynı alan Radicismus veya Dilin Kök Alanı olarak adlandırılabilir. Tipik olarak, bir harfli, iki harfli ve üç harfli kökler yine bu üç gücü temsil eder.

Evrenin Elementismus'u veya Radicismus'u, Dil'in Elementismus'una karşılık gelir ve Metafizik, Bilimsel ve Varlığın Tanımlayıcı Prensiplerinden oluşur. Paralellik, aşağıdaki tabloda
sergilenmiştir:

_Dil_. _Evren_.

_3d Güç_. KÖK KELİMELER 3. TANIMLAYICI GENELLEŞTİRMELER.
(Üç Harfli Heceler). (Ortalamalar).
_2d Güç_. HECELER 2. BİLİMSEL İLKELER.
(İki Harfli Heceler). (Kuvvet, Çekim, vb.)
{3. EKLEMLEMELER. {3. KATEGORİLER.
_1. Güç_. ALFABE {2. SESSİZLİK. 1. METAFİZİK İLKELER. {2. HİÇBİR ŞEY.
(Tek Harfli Heceler). {1. SES. {1. BİR ŞEY.

Bu tablodan, Aristoteles ve Kant'ın Evreni kategorize etmeye çalıştığı derin Metafizik Alanın, Evrensel Varlığın Alfabetik Alanı olduğu ve derin çabalarının, tabiri caizse, Evrenin Alfabesini keşfetmek olduğu sonucu çıkar. Ayrıca, Evrenin Syllabarium'unun ve tipik olarak _bi, be, ba_ gibi Dilin açık iki harfli hecelerinin, Bilimlerin temelinde yatan Fiziksel Prensiplerle benzer olduğu
görünmektedir; ve son olarak, tamamlanmış Kök Sözcükler, tipik olarak
kapalı üç harfli heceler veya olağan tek heceli kök sözcükler, _min, men, man_, Doğa Biliminin _Evrenin kendisi, Madde, Zihin, Hareket_ vb. gibi betimleyici genellemeleri veya genel ortalamalarıyla örtüşmektedir.

Bu benzetmelerin, onları mükemmel bir şekilde açık hale getirmek ve bunları itirazların ötesinde -burada uzayın izin vermediği gibi- ortaya koymak için daha fazla ayrıntıya ve doğrulamaya ihtiyacı vardır. Bu nedenle, benzetmelerin daha belirgin olduğu Dil ve Evrenin _İlişkisel_ veya Yapıcı Alanlarına acele edelim.

Kant'ın Kategori gruplarının ikincisi, bunları şimdi ele almanın en uygun olduğu sırayla, İLİŞKİ adını verir.
İlişki, bir_ BÜTÜNÜN _PARÇALARI_ arasında müdahale eden şeydir.

_Edatlar_ özellikle Dilbilgisi'nde _ilişkileri_ belirten kelimeler olarak tanımlanır. Dikkatimiz böylece Dil Alanı'nda _Konuşma Parçalarına_ ve bu Parçaların Söylemin bütünlüğüne _Yapılandırılmasına (bir araya getirilmesine) veya Sözdizimine çevrilir. Bu 
daha spesifik olarak Dilbilgisi Bölümü'dür. Bunlarla birlikte Dilin 
Relationismus'u olarak adlandırılabilecek olanlardır. Bu, Elementismus'un hemen üzerindeki Alan'dır. Aynı şekilde insan vücudunun veya herhangi bir nesnenin Parçalara, Uzuvlara, Üyelere vb. bölünmesi ve bunların yapısal bir bütüne yeniden birleştirilmesi, Elementler Alanı'nın (Nihai, Yakın, Kimyasal, vb.) üzerindeki yaratılış ölçeğinde ortaya çıkar; bu sonuncusu yalnızca yapıya giren _özlerin_ _niteliksel_ doğasını kapsar. Evrende, bu nedenle, bu İlişkisel Alan, Şeyleri, Özellikleri, Eylemleri ve özellikle bunlar arasındaki İlişkileri ve bunların Varlığın Yapıları ve Bölümleri, Dalları veya Uzuvları içindeki Kombinasyonlarını ve son olarak Dilin bütünlüğünün benzeri olan toplam Evrenin kendisini bulacağımız alandır.

İlişkinin üçlü bir yönü vardır: birincisi, Uzay açısından; ikincisi, Zaman açısından; ve üçüncüsü, _Örnek_ veya Mevcut Varlık açısından, _Burada_ ve _Şimdi_'nin birleşimi.

Bu yönlerden ilki, Kant'ın adlandırdığı 1.
ÖZ ve 2. İÇSELLİK olmak üzere alt bölümlere ayrılır.

Bu yönlerden ikincisi, Kant'ın adlandırdığı 1.
NEDEN ve 2. BAĞIMLILIK olmak üzere alt bölümlere ayrılır.

İlişkinin bu yönlerinden üçüncüsü Kant'ın 
KARŞILIKLI EYLEM terimiyle özetlenmiştir. İlişkinin bu üç alt bölümünün ilkiyle başlayıp,
Dil Alanı içinde uygulamamızı yaparsak, bunun Dilbilgisinin Öz ve Sıfat bölgesine atıfta bulunduğu açıktır; Özlerle ilgili Öz ve Sıfatlarla ilgili İçsellik (veya Nitelikler);
veya başka bir şekilde ifade edilirse, şöyle:

ÖZELLİKLER = ŞEYLER (= Öz.--_Kant_).

SIFATLAR = ÖZELLİKLER (= İçsellik.--_Kant_).

Tüm küçük Şeyleri kapsayan tek Şey Evren'dir.
Şey olarak Evren veya Varlığın somut alanı, Kişisel dünyadan veya
İnsan dünyasından veya İnsan'dan farklı olarak, Şeyler dünyasına ayrılır. _Öznel_ Evrenin bu ilk bölümü, İsimlerin Öznel olarak 1. Ortak İsimler Öznel ve 2. Özel İsimler Öznel olarak ilk büyük dilbilgisi bölümüne karşılık gelir.

Ortak İsimler Öznel, Kişilik rütbesine ulaşmayı hedeflemeyen, Öznel Şeylere karşılık gelir;
Şeyler, Kişilerle karşılaştırıldığında;
Şeyler, bir kişiden aşağılayıcı bir şekilde _sadece bir şey_ olarak bahsettiğimiz anlamda;
bu nedenle, _ortak_ veya _sıradan_ ve yalnızca ait oldukları nesne sınıfının sınıf adına göre adlandırılan ve ayırt edilen, ortak, ayırt edilemez bir nesne sürüsü olarak.

Özel İsimler Öznel, Erkekler, Kadınlar ve Çocukların bireysel ve ayırt edici isimleridir. Bu nedenle, Kişilik alanına veya sadece Şeyler dünyasına karşı İnsan alanına aittir ve bu alana karşılık gelir. Varlık ölçeğinde insandan daha düşük olan bazı nesneler, normalde İnsan Varlıklarına atfedilen saygı ve ilgiyle ele alınır ve daha sonra onlara Özel İsimler uygulanarak onurlandırılır. Bunlar özellikle insanla doğrudan ilişkilendirilen Evcil Hayvanlardır; Dağlar, Nehirler, Göller, vb. Yeniden ifade edildiğinde, bu ayrım şu şekildedir:

1. ORTAK İSİMLER ÖZEL = ŞEYLER, DÜNYA.

2. ÖZEL İSİMLER ÖZEL = KİŞİLİK, İNSAN.

Şunu akılda tutmak gerekir ki, sıradan Şeylerin küçük bir oranı Özel İsimler takma onuruna yükseltildiği gibi, diğer yandan, İnsanlar da, uygun şekilde ön adlar ve takma adlarla ayırt edilseler de, Şeylerin karakterine düşebilir ve sınıf adlarıyla anılabilirler. Böylece Doğa boyunca bir alan diğer bir alanla örtüşür
ve tüm ayrımlarımız, mutlak terimlerle yapılmış olsalar da, aslında yalnızca _ağırlığı_ ifade eder; bu nedenle, Özel İsimlerin İnsan Alanına uygulandığını söylediğimizde, bu _ağırlık_ açısından doğrudur,
ama kesinlikle veya münhasıran değil; ve Ortak İsimlerin
Kişilerin altındaki Şeylere uygulandığını söylediğimizde, ifade _ağırlık_ açısından doğrudur,
ama kesinlikle veya münhasıran değil.

Özel İsimler -Dildeki İnsan Dünyası- bir sonraki yerde,
Cinsiyete göre ayırt edilir, tıpkı bu kelimenin kendisinin Cinsiyete göre ayırt edilmesi gibi. Yukarıda açıklanan
Üst Üste Binme ilkesine göre, bu Cinsiyet veya Cinsiyet
ayrımı küçük ölçüde Şey Dünyasına; büyük ölçüde insanın altındaki Hayvan Dünyasına; daha az ölçüde Bitki Dünyasına; ve en az ölçüde Mineral ve Soyut Dünyaya iner. Ancak karakteristik ve baskın olarak, Cinsiyet, en yüksek mükemmelliğinde geliştirildiği
İnsanlık'a dayanır; ve aynı şekilde, Dilbilgisi'ndeki Cinsiyet, baskın olarak, Öznel İsimler ile sınırlıdır. Erkek ve Kadın, tek Öznel
Cinsiyetlerdir. Nötr Cinsiyet, _ne_ Cinsiyet anlamına gelir ve Kişilik'ten farklı olarak Ortak İsimlerin veya Şey Dünyası'nın büyük kütlesini içerir.

Sırayı tersine çevirip, yukarıdaki ayrımları iki alanda, Dil ve Evren'de yeniden ele aldığımızda, bunlar şu şekildedir:

_Dil. Evren._

{ERİL. {ERKEK.
ÖZEL-İSİM-DOM{ KİŞİ-DOM{
{Kadın. {Kadın.

ORTAK-İSİM-DOM. ŞEY-DOM. Yine, bu Somut Dünyada, Kişiler ve Şeyler dünyasında, Sayı
yeniden belirir ve İsimlerin bir sonraki büyük Dilbilgisi bölümüne rehberlik eder
Öznel; ve yönetici sayılar yine Bir, İki, Üç'tür.

Bir Sayısı, Dilbilgisindeki Tekil Sayıya ve Evrendeki
Birey veya Tek Kişiye (veya Şeye) karşılık gelir.
İki Sayısı, Dilbilgisindeki İkili Sayıya ve Kişiler (ve Şeyler) Dünyasındaki
Çifte veya Çifte karşılık gelir; ve son olarak
Üç Sayısı, Dilbilgisindeki Çoğul Sayıya ve
Kişiler (ve Şeyler) arasındaki
Topluma veya çokluğa karşılık gelir; veya tablo biçiminde,
böylece:

1. TEKİL SAYI, BİR SAYI (1).

2. ÇİFT SAYI, İKİ SAYI (2).

3. ÇOĞUL SAYI, ÜÇ SAYI (3).

Üç Sayısı, İkili Sayının üstündeki ilk Çoğul Sayı olarak, dilbilgisi ayrımında Çoğulluğun Başı ve Türüdür ve tüm Çoğulluk için temsili olarak durur.

_Bir_, _İki_ ve _Üç_, Sayıların Tüm Kardinal Serisinin Temsilci Sayıları ve Başlarıdır.

_Birinci_, _İkinci_ ve _Üçüncü_, Sayıların Karşılık Gelen Sıralı Serisinin Temsilcileri ve Başlarıdır. Bu son sayılar, dilbilgisi açısından, bir sonraki Büyük
Dilbilgisi Özel İsimlerin Öznel Dağılımında, yani,
KİŞİ, sözde veya özellikle,

1. KİŞİ,
2. KİŞİ ve
3. KİŞİ (Özel İsimlerin) Dağılımında _temsillerini_ bulurlar.

Bu dağılım, Kişilik Hiyerarşisindeki Kişilerin Sırasını veya Derecesini uygun şekilde temsil eder; Ego'nun _doğal olarak_ 'Bir Numara' olarak sıralanması. Saygı veya Lütuf, bize daha sonra başkalarının kişiliğine saygı duymayı öğretir ve rütbenin ilkel kavramlarını, Yüce'ye hitap ederken _Sen_ ifadesinin _şerefli_ kullanımıyla gösterilen şekilde zıtlara _dönüştürür_.

Bu Kişisel Rütbe fikri, Toplumda Bireyselliğin veya Kişiliğin Hiyerarşik Yükselişi, belirli Bireylerden soyutlandığında ve tamamen resmi hale getirildiğinde, nominal olarak yeni bir Konuşma Parçası haline gelir
ve esasen _Zamirler_ olarak adlandırdığımız şeyin tamamıdır.

Bu nedenle, Zamir, Konuşma Parçası olarak, Devlet veya Anayasa'nın Dil Alanı içindeki Analogu, hükümetsel olarak İnsan Toplumu'nun, toplumsal organizasyondaki bireylerin yükselen ve alçalan rütbesi, İnsanın Arma Takvimi'dir.

Son olarak İsimlerin _Casus_ veya _Case_'inin ele alınmasına geliyoruz
Öznel.

Yaşamın veya Varlığın _Kazaları_, İnsanların veya Şeylerin ara sıra _durumları_, etki eden veya etki edilen veya basitçe Uzayda veya başka bir şekilde birbirleriyle _ilişkili_ olarak burada temsil edilmektedir. _CASE'in kastettiği şey budur, Latince _casus_'tan, kendisi de Latince _cadere_, DÜŞMEK veya DÜŞMEK veya OLMAK'tan gelir.
Eski Dilbilgisi'nde, İsimlerin Durumları _Kazalar_ olarak adlandırılır.
Ac-_cid_-ent, _ad_, OLMAK ve _cadere_ (cid), DÜŞMEK'ten gelir; ve _ob_ (_oc_) ile aynı kök, bize
OC-CAS-ion, OC-CAS-_ionally_, vb. verir.

Varlığın Kazaları, Varlığın _Özü_ için özel bir _İçsellik_ türüdür; _İlişkisel_ tür _par excellence_, _Niteliksel_ türden
ayrı olarak; sonuncusu uygun Sıfatlar ile gösterilir. Bir İsim Öznesinin Eğik Durumu, ister bir Çekimle ister bir Edatla
oluşturulmuş olsun, bu nedenle
özel bir Sıfat türünden başka bir şey değildir, Karşılaştırma özelliğinden yoksundur, çünkü Varlığın Niteliği yerine Kazayı gösterir ve Şeyler arasındaki Kazalar veya İlişkiler Nitelikler gibi Yoğunluk derecelerine göre
değişmez.

İsimlerin Durumlarının yukarıdaki tanımı özellikle Eğik Durumlar için geçerlidir; yani, Nominative Case hariç hepsi için.

Nominative Case'in kendisi bir
Kaza olarak görülmeye müsaittir; ancak daha önemli görevi, onu bir kazanın küçük kategorisinden çıkaran veya en azından bu sonuncu görüşü onun karakterine tabi kılan Önermenin ÖZNE'sidir. Evrendeki Varlığın Kazaları, bu nedenle Dil Alanındaki İsimlerin Öznel Hallerinin dolaylı durumlarının benzerleridir; aksine, Nominative Durumu, söylemin belirli bir üyesindeki merkezi figürü ve kazaların veya _düşüşlerin_ (_casus_) ilişkili olduğu veya etkilediği algılanan şeyi temsil eder.

Öznel Haller ve Sıfatlar, daha önce İsimler veya İsimler terimi altında yer alıyordu; ve burada olduğu gibi özel bir değerlendirme altında olduklarında, İsimler Öznel Haller ve İsimler Sıfatlar arasında ayrım yapmamız gerekiyor.

İsimlerin Öznel Hallerinin tümünü bir tür veya İsim Sıfat çeşidi olarak görerek ve bunları uygun Sıfatlarla birlikte sınıflandırarak, _Nominative Durumu_ tek başına _Öznel Hal_'i, terimin daha yüksek ve özel anlamında temsil etmeye devam ediyor. Bu, aynı zamanda, _Özne_'dir. Bunları belirtmek için kullanılan terimler, bu özdeşliği yeterince gösterir: _Öz_, _sub_,
ALTINDA ve _stans_, DURAN'dan gelir; ve _Özne_, _SUB_,
ALTINDA ve _jectus_, ATILMIŞ veya DÖKÜLMÜŞ'ten gelir. Bu nedenle, bunlar neredeyse etimolojik olarak eşdeğerdir.

Özne ve Önerme'nin değerlendirilmesine geçmeden önce,
sadece tesadüfi bir dikkat gösterdiğimiz İsim Sıfat'la bitirelim.

Bunlar Olay veya Atıf'ın temsilcileridir; ve
gerçek veya somut Evren'in özselliğine ilişkin tüm sıfatlığa karşılık gelir; hem Öz hem de Olay, İLİŞKİ'nin daha büyük alanı içindeki bir alanın parçaları olarak düşer; bu, Dil'de Etimoloji ve Sözdizimi de dahil olmak üzere, uygun Dilbilgisi alanıdır.

Şimdi bu Sıfat Dünyasının kendi başına bir dünya olduğu, Kant'ın Anlayışın Kategorileri'nin _dört_ grubu için _isimlendirmelerinin_, burada Tüm Varlığın Kategorileri olarak genişlettiğimiz, Sıfat Dünyasının alt bölümleri için tam olarak en uygun isimlendirmeler olduğu gösterilebilir. Bunlar şunlardır:

1. NİTELİK Sıfatları.
2. İLİŞKİ Sıfatları.
3. MİKTAR Sıfatları.
4. MOD Sıfatları.

1. Nitelik Sıfatları, şeylerin _iyi_ veya _kötü_ vb. olarak niteliklerini belirtenlerdir. Üç Karşılaştırma Derecesine
uygundurlar; ve uygun şekilde değerlendirilmeden, genellikle Dilbilgisi uzmanları tarafından Sıfat Dünyasının tamamını oluşturuyormuş gibi kabul edilirler.

2. İlişki Sıfatları, gördüğümüz gibi, (başlıca) İsim Öznesinin Eğik Durumlarıdır. Karşılaştırma Derecelerine izin vermezler.
Bunlar şimdiye kadar Sıfat olarak kabul edilmemiştir; ancak genel ve felsefi olarak ele alındığında, öyledirler.

3. Miktar Sıfatları, Gramer Kitaplarındaki Sıfatlar arasında her zaman içgüdüsel olarak yolunu bulan Rakamlardır;
oradaki varlıkları gerektiği gibi hesaba katılmadan,
bu konuşma parçası genellikle yalnızca Şeylerin _Niteliği_ ile ilgili olarak tanımlanmıştır.
Bu sayısal Sıfatlar Sıralı Rakamlar ve Temel Rakamlar olarak alt bölümlere ayrılır; ve İlişki Sıfatları gibi, Karşılaştırma Dereceleri ile
değiştirilmeye müsait değildirler.

4. Mod Sıfatları Varoluş Koşullarıyla ilişkilidir, _gerekli_ ve _gereksiz_, _önemli_ ve _önemsiz_, vb. Bunlar
karşılaştırmaya yatkınlıkları açısından biraz belirsizdir. Dilbilgisi uzmanlarının
tartıştığı
sıfatlar bu sınıftır. Eğer bir şey
gerekliyse_, o zaman, söylenir ki, _daha gerekli_ veya
_en gerekli_ olamaz, Pozitif Durum Mutlak veya
En Üstündür. Bazı durumlarda bu kural o kadar açık değildir ve
Karşılaştırma işaretlerinin uygulanmasının uygun olup olmadığı konusunda şüphe vardır. _Daha önemli_ ve _en önemli_ diyebiliriz; ve genel olarak
Mod Sıfatları veya Modal Sıfatlar
Karşılaştırmaya uygun olarak sınıflandırılmalıdır.

Bu dört Sıfat sınıfı, karşılaştırmaya olan olağan duyarlılıklarına göre tekrar şu şekilde sınıflandırılır:

Nitelik Sıfatları, }
Mod Sıfatları } Karşılaştırma Kabiliyeti. Miktar Sıfatları, } Karşılaştırma Yapamaz.
İlişki Sıfatları, }

Karşılaştırma _İlkesi_ kendi başına _hiyerarşik_ veya ilahi olarak belirlenmiş
derecelendirme veya rütbeye ilişkindir; veya sıradan bir bilim insanının
deyebileceği gibi, doğal olarak
vardır. Bu nedenle, yankıyla veya
karşılıklı olarak, İsimlerin ve Zamirlerin KİŞİLERİNİ (Birinci, İkinci, Üçüncü) tekrarlar; ve Sıralı Sayı Serisinin Üç Başlığıyla, 1., 2., 3. ile ilişkilidir; İsimlerin SAYISI olarak
Öz (Tekil, İkili ve Çoğul)
1, 2, 3 Sayılarının Kardinal Serisinin Üç Başıyla ilişkilidir.

Nitelikler, İlişkiler, Sayısal Karakter ve Şeylerin Modal Durumu, Evrendeki Kişilerin ve Şeylerin Gerçek Dünyasına Birlikte Bir Ek Dünyadır; ve topluca ele alındığında,
Dil Dilbilgisi'nde Sıfat olarak adlandırılan Konuşma Parçasının bilimsel yankısı veya benzeri olan toplam Evrenin alanı veya yönüdür. Öz ve Sıfat, tekrar birlikte ele alındığında, Dinlenme halinde düşünülen _Somut_ Evrenin bütünüdür. Evrenin _Hareket_i, Dilin fiili bölümü tarafından ifade edilir ve sonraki
dikkatimizi çekecektir. Bu nedenle, Evrenin daha büyük Soyutlamalarının, Doğanın, Bilimin ve Sanatın, yani Dünya, İnsan ve İnsanın emeğinin
Ürününün somut benzetmeleri bu bölümün içinden alınmıştır. Bunlar Evrenin Özselliğine (Kant'ın Özü) aittir ve nitelikleri, ilişkileri, sayıları ve
varoluş biçimleri Evrenin Sıfatsallığına (Kant'ın İçselliği) aittir; ve Evrensel Varlığın veya Evrensel Varlığın
olası yönlerinin bu iki bölümü, Evrenin genelinde, Dilin küçük Evreninin toplam dağılımının Dilbilgisi Bölümünde, Özsel İsimler ve Sıfat İsimlerin Bilimsel Benzerleridir; burada özellikle örneklendirilecek ve
üzerinde durulacak nokta budur.

Şimdi Hareketle ilişkili Fiil ve Katılımcının
değerlendirilmesine geçiyoruz. Büyük İsim Sınıfı Kelimeler, henüz eyleme geçirilmemiş ve Özne veya Etken olarak işlev görmeye başlamamış olan Adlandırılmış İsim

Substantive dahil, yukarıda tanımlanan tüm Sıfat Kelime Ailesiyle birlikte, _Eylemsiz_'dir. Bu kelimeler ve buna bağlı olarak, Evrende genel olarak temsil ettikleri Şeyler ve Nitelikleri, _statik_ veya _hareketsiz_'dir. Evren, yalnızca bunların ışığında
görüldüğünde, _hareketsiz_ veya sanki Zaman içindeki ilerlemesinde _tutuklanmış_ ve yalnızca Uzayda var olan bir Evren'dir; _çünkü_ ZAMAN, HAREKET ile _ilişkilidir, tıpkı_ UZAY'ın KONUM _veya_ DİNLENME ile _ilişkili_ olması gibi. 
Evrenin veya Dilin bu yönü bu nedenle uygun şekilde _Statoid_ (veya Uzayoid) olarak adlandırılabilir. Bu Görünümün Edatlar ve Bağlaçlar ile gösterilen Parçaları arasındaki ilişkiler, ağırlıklı olarak Uzaydaki Konumla ilgili, _yukarıda_, _aşağıda_ vb. gibi, eylemsiz veya _statik_ ilişkilerdir.

Özel Özne (Nominatif Durum) geçtiğinde ve işlevsel olarak bir ÖZNE olduğunda (ilk olarak, Fiilin Aktif Geçişli olduğu ve Öznenin bu nedenle bir
Etken olduğu durumu ele alacağız), _Statizm_'den _Motizm_'e; veya Dinlenmeden Hareket'e geçeriz.
Bu, aynı zamanda, _Uzay_ Alanından veya Krallığından _Zaman_ (veya Zaman) Krallığına veya Alanına geçmektir.

İsim-dom (en geniş kapsamıyla, İsimler Özne ve İsimler Sıfat, İlişki Sözcükleri, Edatlar ve Bağlaçlar dahil) bu nedenle, daha büyük Dil Alanının RELATIONISMUS'u (veya Parçaların ve Yapılarının Alanı veya bir bütün halinde _Sözdizimi_) içindeki STATISMUS'u (veya Dinlenme İlkesinin Alanı) oluşturur ve bu daha sonra Evrenin Linguismus'u olarak adlandırılabilir. (Her yeni Bilimin kendi yeni isimlendirmesi olması gerekir. Okuyucunun, Dilimizin konuşma kullanımlarındaki bu yeniliklerden, büyük kolaylıklarından ve konunun doğru tartışılması için bile gerçek zorunluluklarından, yeterli özürlerini sunarak, iğrenmesine izin vermeyin.)

Evrendeki karşılık gelen Alanın sınırlarının ne olduğunu ve uygun teknik tanımını belirlemek için, yalnızca daha önce belirtilen benzetmelere geri dönmek gerekir. O zaman, Evrenin Relationismus'unun Statismus'una sahibiz; bu, parçalar ve bütün arasındaki ilişki açısından ve Uzayda tutuklanmış gibi görülen Yapısal Evren'dir veya aynı şey, Zaman'daki Hareketten soyutlanmıştır.

Dildeki yeni Alana, yani Fiil ve Katılımcının Gramerine geçerken, teknik olarak konuşursak, Dilin RELATIONISMUS'unun MOTISMUS'una geçiyoruz; ve
Evrenin genel olarak karşılık gelen Alanına geçerken,
_Evrenin_ RELATIONISMUS'unun MOTISMUS'una geçiyoruz, ki burada eylem ve eylemler arasındaki ilişkiler söz konusudur.

Hareket ve Eylem, Yunanca kelime _dynamis_ olan ve İngilizce _Dynamic_ ve _Dynamics_ kelimelerini sağlayan Kuvvet veya Güç fikrini içerdiğinden, Filozoflarımız _Static_ ve _Motic_ yerine _Static_ ve _Dynamic_ ayrımını seçmişlerdir, gerçek ayrımdır ve
bu şekilde, Varlığın bu iki büyük Yönünün, tüm Varlığın iki büyük negatif Temeli veya Kapsayıcısıyla olan temel ve çok önemli ilişkisini bile kendilerinden gizlemiş ve gizlemişlerdir;
yani, _UZAY_ ve _ZAMAN_ ile.

Burada, Hareket ve Zaman Alanında, Dilin ve özellikle Dilbilgisinin Motismus'u, Dilin Relationismus'u, Kant'ın İlişki Grubunun İkinci Alt Bölümünün Büyük Dilsel İllüstrasyonu veya Türü ortaya çıkar; bu alt bölüm, daha önce _Spazik_ olarak adlandırılması gereken önceki Alt Bölümden (Öz ve İçsellik) farklı olarak _Tempik_ olarak adlandırması gereken alt bölümdür.

Bu Tempik İlişki Alt Grubu, daha önce belirtildiği gibi, 1. NEDEN ve 2. BAĞIMLILIK olarak tekrar alt bölümlere ayrılır.

Bir Önermenin Öznesi, Etken Seste, Eylemin Tipik veya Doğrudan İfadesi olan, belirli Eylemin performansındaki AJAN veya _Aktör_'dür. Bir ajan olmak _eylemektir_; ve _eylemde bulunmak_, _Nedeni_ Etkende bulunan bir etkiyi sergilemektir.
_Etken_ ve _Neden_ böylece tanımlanır. Başka bir deyişle, Aktif Geçişli Konumda Nominatif
Durum, büyük Alman metafizikçisinin
tasarladığı

İlişki Grubundaki Alt Kategori _Neden_'in türü ve örneğidir. Onun Korelatif Alt Kategorisi _Bağımlılık_,
Eylemin kendisidir, Etkenin Etkinliğinden kaynaklanır ve
Fiil ve _onun_ bağımlılıkları tarafından ifade edilir.

Kant'ın _Nedeni_ ve _Bağımlılığı_, İlişkinin bir Alt Grubu olarak, bu nedenle, Dil'deki tipik ifadelerine çevrildiğinde,
basitçe _Nominatif_ ve _Fiil_'dir; ve Hareket Alanına ve dolayısıyla Zaman Alanına aittir.

Ancak, Fiil Aktif olduğunda Nominatif 
Ajan veya Neden olur. Pasif Konumda veya Seste, Karşıtlara
Dönüşüm gerçekleşir;--Doğrudan, Eylemin Ters Sırasıyla
değiştirilir. Nominatif daha sonra Eylemin _gücünü_ alan, çeken veya
katlanan Nesneyi adlandırır ve Ajan daha sonra bir Kaza
Kategorisine atılır ve Eğik Bir Durumda ifade edilir; böylece,
_Charles, John tarafından vurulur_.

Nominatif Duruma uygulanan _Özne_ terimi, her iki yönü de kapsayacak şekilde mutlu bir _equivoque_ ile yapılır; Nominatifin 
Ajan veya Neden olduğu ve olmadığı durumlar. Sadece
son örnekte gerçekten veya tam anlamıyla bir _özne_, yani Fiilin eyleminin gücüne tabi tutulan veya maruz bırakılandır; ancak _eylem_, kişiye (veya şeye) bu tür bir acı veya izlenimin
istilasından veya
verilmesinden kaynaklanan bir _tepki_dir; ve _Özne_ terimi, anlamını değiştirerek, Nominative Case tarafından _aday gösterilen_ veya
adlandırılan kişiyi eyleme yönelik bu yeni pozitif ilişkiye eşlik eder. Aynı şekilde, _Passion_ kelimesiyle ilgili olarak da aynı anlam ikiliğinin ortaya çıktığını gözlemlemek ilginçtir, _Passion_, Latince _patior_, acı çekmek kelimesinden gelir. Mesih'in _tutkusundan_ bahsettiğimizde, kelimenin ilkel ve etimolojik anlamını koruruz;
ancak, genellikle _passion_ tam tersini ifade eder; Zihnin duygu tarafının _İzlenim_ (veya ilk anlamda tutku) kaynaklı şiddetli
_tepkisi, ki bu neredeyse _Öfke_ ile ilişkilidir.

Aktif ve Pasif Konuşmalar arasındaki ara, bileşik bir
Aktif ve Reaktif durumdur - failin ortaya koyduğu ve yine de
kendisi üzerinde sonlanan eylem - bu, dilsel olarak Yunancada uygun bir şekilde Orta Ses (Sanskritçe, _At mane
pada_) ve modern Dilbilgilerimizde Fransızcada Yansıtıcı Fiil olarak adlandırılan şeyle ifade edilir.

Bu sonuncusu, Yansıtıcı veya Karşılıklı Konuşma, Kant'ın İlişki Grubu'nun üçüncü alt bölümünün dilbilgisi türü ve örneğidir, yani KARŞILIKLI EYLEM adını verdiği şeydir.

Dil ile Evren arasındaki karşılıklılıklar burada
çok belirgindir, bu yüzden genişletilmesi veya üzerinde ısrar edilmesi gerekmez. Dilbilgisindeki Etken Ses
Doğrudan Eylemler Dünyasını; Edilgen Ses, Ters Eylemler Dünyasını; Orta Ses ise Karşılıklı Eylemler Dünyasını, Evrenin genelinde tekrarlar. Nominatif Durum (bu İfadelerin ilk ve önde geleninde) Nedenin Analoğu ve Bağımlılığın Fiili veya Nedenden kaynaklanan Etkiler Zinciridir.

Ben, Ben, EGO, Felsefe alanında Özne olarak, önce dış dünyadan İzlenim altında Öznedir (-ed) ve daha sonra (İfadede) Neden olur; ve bu nedenle, Özne terimi burada Dilbilgisindekiyle aynı belirsizliğe sahiptir ve Nesne kelimesiyle aynı şekilde karşılaştırılır; eski Dilbilgisi uzmanlarının
Accusative Durumu artık _Nesnel_ Durum olarak adlandırılır ve (doğrudan) eylemin gücünün harcandığı şeyi belirtir.

Orta Ses, bir çıkarmayla Nötr Fiil olur. Yürüyorum, şu anlama gelir:
Kendim yürüyorum. Nötr Fiiller, o zaman, Karşılıklı Eylem
Kategorisine girer.

Tipik Nötr Fiil, tüm fiillerin en tipik Fiili, Öz veya Bağlaç Fiili TO BE, Varoluş veya
Varlık Fiili'dir. _Ben_, şu anlama gelir: Ben _kendimim_ veya, Kendimi var olarak tutuyorum veya tutuyorum.

Kesinlikle, _olmak_ fiili TEK FİİL'dir. Diğer her
Fiil, bir Katılımcı eşliğinde buna Çözüm bulabilir;
bu nedenle, _yürüyüyorum_, _YÜRÜYORUM_ olur, vb.

Bu analize göre, Fiil, kendi başına, İlişki kelimeleri veya
sadece Bağlaçlar arasına düşer. Daha sonra Edatlar ve
Bağlaçlar ile sınıflandırılabilir; Bağlantı görevi hala kendine özgü olmakla birlikte,
yani, Özne ile Yüklem arasına müdahale etmek. Katılımcılar,
bu _Copula_'dan başka tüm fiillerin bu şekilde çözüldüğü,
sonra benzer şekilde Sıfatlar Sınıfına geri döner. Böylece, Tempic ve Motic Kelime Krallığı, temel olarak Spacic ve Static Kelime Krallığı'na olan bağımlılığına geri taşınır; tıpkı
Doğada, Zaman ve Hareketin sürekli arka planları için Uzay ve Durağanlığa sahip olması gibi.

Bu basitlik derecesine indirgendiğinde, Konuşmanın yalnızca üç Bölümü vardır: 1. Öznitelikler; 2. Nitelikler; ve 3. İlişki Sözcükleri;
1. Şeyler; 2. Şeylerin Özellikleri; ve 3. Şeylerin, Özelliklerin ve Şeylerin ve Özelliklerinin Evrendeki Karşılıklı İlişkisi.

Zarf belirtilmemiştir. Analiz, her durumda onu
Özün Eğik Durumuna, ya da aynı şey olan,
Bir Edat tarafından yönetilen Öze; ve dolayısıyla, yukarıda gösterildiği gibi, ikinci bir transferle, İlişki Sıfatları sınıfına indirger: böylece, _mutlu bir şekilde_
_mutlu bir şekilde_ anlamına gelir; _şimdi_ _şimdiki zamanda_ anlamına gelir, vb.

Gramer Motismus'ta Üç Zaman, çünkü sadece üç tane vardır
kesinlikle veya Zamanın ilk büyük doğal Bölümünde--yani Geçmiş, Şimdi ve Gelecek, Tempismus'un Büyük Üçlü Bölümüne, Evrensel Devam Eden veya Olayların
Geçişine, _Grandis Ordo Naturae'ye_ karşılık gelir; yani Geçmiş, Şimdi ve Gelecek, Zamanın ve _Res
Gestae_ Evreninin Üçlü Görünümü veya Zamanda Yapılan ve İçerilen Şeyler olarak, Evrenin toplamının diğer eşit Görünümünden, yani Uzayda Evrenin Statik Genişlemesinden
ayrı olarak.

Daha sonra Müzikte Kategorilerin Ayrık Bir Grubu olarak geliştirilen Mod, burada, İlişki alanında, Fiil ile bağlantılı olarak ikincil bir
gelişim bulur.

Kant'ın Mod'un bir Kategoriler grubu olarak Alt Bölümü şöyledir: 1.
OLASILIK ve İMKANSIZLIK; 2. OLMAK ve
OLMAMAK; ve 3. ZORUNLULUK ve TESADÜF.

OLASILIĞIN, dilbilgisi açısından _Potansiyel_ Mod (_potentia_,
GÜÇ, OLASILIK'tan) ile ifade edilen Kategori olduğu açıktır; aksi takdirde Koşullu Mod olarak adlandırılır. _Bunu ve şunu yapmalıyım eğer_--Bu Modun Olumsuz Biçimi
İMKANSIZLIĞI ifade eder: _Bunu ve şunu yapmalıyım veya yapamazdım eğer_,
vb.

OLMAK ve OLMAMAK, doğrudan İddia ve İnkar, dilbilgisi
temsillerini Belirtme Modunda bulurlar: _Yapıyorum_ veya _Yapmıyorum_; ve _Un-fin-it-ed_ veya _In-defi-nite_ bir şekilde, fikrin sadece isimlendirilmesi olarak, The Infinitive Mode'da, _to do_, vb.

GEREKLİLİK ve TESADÜF, birincisi için Emir Kipi'nde ve ikincisi için Subjunctive Mode'da ifade edilir. _Necessary_ ve _Imperative_ eşanlamlıdır. To command
absolutely, _to require_, ve _The Required_ veya _The Requisite_ yine _The Necessary_'dir.

_Accidence_, _bir koşul altında olan, alt-birleştirilmiş,
Alt-birleştirilmiş,
Olabilecek veya olmayabilecek, dolayısıyla bir _if_ ile tanıtılan, _gif_, _give_, _grant_, _eğer olursa_.

ELEMENTALİTE (Kant'ın Varlığın NİTELİĞİ) Fiil ile Bağlantılı İlişki alanında yeniden ortaya çıkar:
ONAYLAMA, Olumlu Önermelerde, _seviyorum_ olarak;
OLUMSUZ, Olumsuz Önermelerde, _Sevmiyorum_ olarak; ve
Sınırlama, _iki arasında sallanma_, Şüpheli veya Sorgulayıcı
Önerme
Biçimlerinde, _Seviyor muyum? Sevmiyor muyum?_ olarak. Kelt
dilleri, Fiilin bu değişikliklerini ifade etmek için özel modal biçimlere sahiptir.

Kant'ın Kategoriler Gruplarından kalan SAYI, Fiilin Çekimine dahil edilen Tekil, İkili ve Çoğul Sayılarda bu alanda küçük temsilcisini bulur.
Bu bizi Dilbilgisi Anlaşması ve
Hükümet'in değerlendirilmesine götürür; bizi Sözdizimi, Prozodi, Mantık ve Retoriğe götürür;
Sözlüğün veya Dildeki sadece Kelime Dağarcığının alanı olan Lexicology'ye geri döner; ve oradan yukarıya doğru Müziğe ve son olarak tekrar Konuşmanın
doruk noktası olan Şarkıya.

Konu üzerimize büyür ve onu tek bir makalede tamamlamak imkansızdır.

Düşündüğümüz Dil Bölümleri iki Departmana aittir: 1. ELEMENTISMUS (Kant'ın NİTELİĞİ) ve
2. İLİŞKİ (Dilbilgisi daha uygun bir şekilde). Bunların işlenmesi
tamamen tüketilmemiştir ve bundan sonra tekrar ele alınmalıdır.

Kant'ın Anlayış Kategorileri Gruplarının kalan iki tanesi (burada tüm Varlığın Kategorileri olarak genişletilmiştir) 3.
MİKTAR ve 4. MOD'dur. Bu ikisinin uygun alanı Müziktir. Sadece müzik terimleri olan Unison, Discord (duism,
çeşitlilik), The Spirit of One ve Spirit of Two; ve Majör
ve Minör Modun anılması, bu alanda hüküm süren prensiplerin MİKTAR ve MODALİTEYİ akla getirir. Sayı ve Modun İlişki (Dilbilgisi) alanındaki görünümü, daha önce belirtildiği gibi, ikincil bir görünümdür ve daha önce değinilen, tüm Doğa alanlarının birbirleriyle _karmaşık_ veya _somutlaştırıldığı
ÖRTÜŞME ilkesine göredir.

MİKTAR ve MOD, kendi bağımsız ve ayrı gelişimlerinde, bu nedenle, sonraki bir
incelemenin özel konuları olacaktır.

ÖZETLER.--NO. VI.

Zihin, kısmen doğamız gereği sahip olduğumuz ve kısmen de zihinsel disiplin ve egzersizle
yaratmamız gereken bir şeydir. Ya da Horace'ın dediği gibi:

'Ego nec studium sine divite vena,
Nec rude quid prosit video ingenium.'

_De Arte Poetica_, 409, 410.

İngilizcede:

'Zihin zayıf olduğunda çalışmalarımız ne üretebilir;
Veya bir dahi, disiplinli bir şekilde hazırlanmadan ne yapar?'

Ayrıca, iyi organize olmuş ve sağlıklı bir vücut varsayıldığında, çoğunun neye güveneceği henüz belli değil: doğuştan gelen yeteneğe mi, yoksa doğuştan gelen gücü geliştirme ve uygulama emeğine mi.

Bununla birlikte, deha ile yetenek arasında ayrım yaparak, 'ilahi armağan ve yetenek' olmadan hiçbir disiplinin birini üretemeyeceğini güvenle kabul edebiliriz; ve doğal olarak sağlam bir zihnin olduğu hemen hemen her durumda, iyi yönetilen bir çalışmanın kesinlikle diğerini geliştireceğini savunabiliriz. Öğrenmenin olağan süreçlerinin yarı yapılmış ve genellikle kötü eğitilmiş çabalarına, güçlü zihinsel yaşamın eğitimli insanların ortak payı olabileceği varsayımına karşı kararlı bir ses verilmesine izin verilmemelidir.

BİR ORDU: ORGANİZASYONU VE HAREKETLERİ.

İç savaşımızın muazzam askeri operasyonları, yalnızca ordularla bağlantılı olanları değil, genel olarak insanları askeri kuvvetlerin örgütlendiği sistemler ve savaş yürütme yöntemleriyle önemli ölçüde tanıştırdı. Geçtiğimiz üç yılda çok şey öğrenildi ve taktiklerin, iç örgütlenmenin ve her türlü malzemenin inşasının iyileştirilmesinde çok şey başarıldı. Eski savaşların tarihini iyi okumuş siviller ve hatta profesyonel askeri subaylar, orduların oluşumu ve hareketine zorunlu olarak bağlı olan tüm sayısız ayrıntıdan nispeten habersizdi. Bu konulardaki pratik bilgilerin eksikliği nedeniyle, savaşın başlangıcında ortaya çıkan zorluklar, iyi bilindiği gibi, muazzamdı; ancak bunlar dünya tarihinde kesinlikle benzeri olmayan bir hız ve enerjiyle aşıldı ve bugün haklı bir gururla ordularımızın tüm temel ayrıntılarda tam ve uygun şekilde örgütlendiğine, donatıldığına ve donatıldığına güvenebiliyoruz. Bu sonuçların elde edildiği yöntemleri birkaç makalede sergilemeyi öneriyoruz - okuyuculara ordularımızda var olan örgütlenme sistemini ve çalışma prensiplerini genel olarak sunmak - onlara yalnızca askeri yaşamla ilgili gerçek ve kapsamlı bir
tanıtımdan veya askeri sanat üzerine yazılmış eserlerin, günümüzde önde gelen medeni uluslar arasında
anlaşıldığı gibi,
uzun uzun bir okumadan elde edilebilecek bilgileri vermek.

Bu tür bilgilerin arzu edilir olacağına, zeki bir arkadaşın kendisine verilen 'savaş hattı' ifadesinin tanımı karşısında ifade ettiği şaşkınlıktan
inandık.

Savaşların çoğunlukla sadece iki rütbeden oluşan hatlar halinde derinlemesine yapıldığını öğrendiğinde çok şaşırmıştı. 'Savaş hattı'nın tarihi büyük ilgi çekicidir ve aslında modern savaşın büyük bir bölümünün
temel aldığı prensiplerin bir açıklamasını içerir. Stratejinin, orduların hareketinin, saldırı ve savunmanın ve bir dereceye kadar
taktiklerin temel prensipleri, en eski çağlardakiyle aynı olsa da, savaş için adamların diziliş biçimi, savaş silahlarındaki gelişmelere atfedilebilecek şekilde, tamamen değişmiştir. Bizler, savaş biliminde eskilerden çok, silahlarımızın karakterinde üstün değiliz.
Şüphesiz, sahip oldukları araçlara en uygun şekilde savaştılar. Savaş yönteminde gerçekleşen büyük değişiklik, esas olarak şundan oluşur: eskiden adamlar kitleler halinde, şimdi ise hatlar halinde dizilirdi. Yunan falanksı şu şekilde düzenlenmiş
32.000 adamdan oluşuyordu: 16.000 mızraklı, her biri bin kişilik on altı safta
merkezi oluşturuyordu; her kanatta, sekiz safta 4.000 hafif mızraklı; yay ve sapanlarla silahlanmış 4.000 adam,
çatışmacı rolünü üstleniyordu; 4.000 süvari. Roma lejyonu
4.500 adamdan oluşuyordu; bunların 1.200'ü yay ve sapanlarla silahlanmış hafif piyade veya
çatışmacıydı. Ana gövde, önden on iki adamdan oluşan on dikdörtgen gövdeye
dönmüş 1.200 mızraklıdan oluşuyordu; arkalarında ikinci hattan on dikdörtgen daha vardı; ve
bunların arkasında altı kişilik dikdörtgenler halinde 600 kişilik üçüncü bir hat, on kişilik
bir derinlik. Lejyona 300 süvari bağlandı.

Orta çağlarda piyadenin pek önemi yoktu,
muharebe esas olarak şövalyeler ve süvariler arasındaydı.
Barutun
tanıtılması savaşma yönteminde bir değişikliğe neden oldu, ancak
bu yavaş yavaş gerçekleşti. Uzun bir süre boyunca sadece beceriksiz toplar kullanıldı, ancak bunlar hala kitlesel olarak korunan oluşumlar arasında büyük bir
tahribata yol açtı. Daha sonra kaba tüfekler tanıtıldı ve zaman zaman iyileştirmeler yapıldı; ancak 17. yüzyıl kadar geç bir tarihte bile eski silahlar büyük oranda korundu. 18. yüzyılda süngünün
icadına kadar tamamen ortadan kalkmadılar. Bu, ateşli silahların kullanımı kadar
savaş oluşumlarını değiştirmeye katkıda bulundu. 16. yüzyılda rütbe sayısı ondan altıya düşürülmüştü; XIV. Louis'in saltanatının sonunda sayı dörde çıktı; Büyük Frederick üçe düşürdü. Bu sayıyla Fransız Cumhuriyeti ve İmparatorluğu'nun savaşları yürütüldü, ta ki 1813'te Leipzig'te Napolyon'un ordusu büyük ölçüde küçülünce, düşmanın onu üç olarak görmeye alışkın olduğunu ve değişiklikten habersiz olduğunu ve sayıları konusunda aldatılacağını söyleyerek, birliği iki sıraya yönlendirdi. Ayrıca, arka sıranın ateşinin öndekiler için tehlikeli olduğunu ve üçlü bir birlik için hiçbir neden olmadığını belirtti. Askeri yetkililer bu kararda o zamandan beri hemfikir oldular ve iki sıralı birlik neredeyse evrensel olarak benimsendi. Rusya, savaş alanına kitleler halinde adam yerleştiren tek medeni güçtür. Kolonlardaki birlikler, belirli bir yerel pozisyonu, hatta büyük bir yaşam harcaması bile olsa, gerektiğinde kullanılır. Ancak olağan muharebe biçimi Napolyon'un benimsediğidir. Savaşlarımız neredeyse
evrensel olarak bu şekilde yapılmıştır. İsyancılar muhtemelen Kuzey birliklerinden daha sık sütun halindeki düzeni kullanmışlardır.
Asker olmayan
okuyucu, kitle halindeki düzenlerin topçu ateşi ve küçük silahların ateşinden
hatta önemli mesafelerde bile daha fazla kayba maruz kaldığını ve kendi ateşlerini
verme konusunda daha az yetenekli olduğunu kolayca anlayabilir.

Eski düzenli ordumuz, her biri on bölük olmak üzere on piyade alayı, iki süvari, iki ejderha ve bir atlı tüfek alayından oluşuyordu ve her biri on iki bölük olmak üzere dört topçu alayı vardı. Her bir bölük hafif topçu olarak görev yapıyordu - bu hizmette bölükler dönüşümlü olarak görev yapıyordu. Ayrıca bir mühendis taburu da vardı.

Savaşın başlangıcında hafif topçu kuvvetimiz çok yetersizdi ve yivli mühimmat henüz tanıtılmamıştı. Şu anki muazzam birinci kuvvetimiz neredeyse tamamen savaşın başlangıcından
bu yana yaratıldı; yivli
toplardaki muhteşem başarılar tamamen son üç yıl içinde başarıldı.
Avrupa'da birkaç yıl önce uygulanmış olmasına rağmen, devasa isyanı bastırmak için ihtiyaç duyulana kadar resmen hizmetimize sokulmadı.
Ancak, Mühimmat Dairesi konuya dikkat çekmişti ve subay kurulları deneyler yapmakla meşguldü. 'Düz namlulu sahra topçularının dönemi geçti ve kuşatma ve garnizon hizmeti için yivli topların benimsenmesi dönemi uzak değil. Uzun mermilerin, ister dolu ister içi boş olsun, mühimmat ekonomisi, menzil genişliği, tekdüzelik ve etki doğruluğu açısından tüfek rotasyonuyla üstünlüğü, mevcut sisteme göre kesin ve tartışılmazdır.'[A] Topçuları tartışırken bu beklentilerin ne kadar gerçekleştiğini göreceğiz.

Düzenli ordu 1861'de dokuz piyade alayı, bir süvari ve bir topçu alayı eklenerek artırıldı. Atlı Tüfekler 3. Süvari'ye, iki ejderha alayı ise 1. ve 2. Süvari'ye dönüştürüldü. Eski 1. ve 2. Süvariler 4. ve 5. oldu. Tüm süvari alaylarının artık on iki bölüğü var ve yeni piyade alayları, her biri sekiz bölükten oluşan, bir albay, bir yarbay ve üç binbaşıdan oluşan en son Fransız üç tabur sistemi üzerine kurulu. 24 bölüğün her birinde 82 er var.

[Dipnot A: Scott'ın _Askeri Sözlüğü_.]

Eski düzenli ordu, doluyken yaklaşık 18.000 subay ve erden oluşuyordu. Arttıkça, toplam sayı 43.600'ün üzerine çıkıyor ve buna beş tümgeneral, dokuz tuğgeneral, otuz üç yaver ve çeşitli alayların saha subayları ile bölük subayları da dahil. Bu subaylara ek olarak (ancak yukarıda verilen toplam

içinde yer alan) çeşitli personel departmanları aşağıdaki gibidir:

_Adjutant-Generals._--1 tuğgeneral, 2 albay, 4
yarbay, 13 binbaşı.

_Judge-Advocates._--1 albay.

_Inspector Generals._--14 albay, 5 binbaşı.

_Signal Corps._--1 albay, 1 yarbay, 2 binbaşı.

_Quartermaster's Department._--1 tuğgeneral, 3 albay, 4
yarbay, 11 binbaşı, 48 yüzbaşı, 12 askeri
ambar sorumlusu.

_Geçim Dairesi._--1 tuğgeneral, 2 albay, 2
yarbay, 8 binbaşı, 16 yüzbaşı.

_Tıbbi Daire._--1 tuğgeneral, 2 albay, 16
yarbay, 50 binbaşı, 5 yüzbaşı, 109 birinci teğmen,
6 ambar görevlisi, 119 hastane papazı, 70 tıp öğrencisi.

_Maaş Dairesi._--1 albay, 2 yarbay, 25 binbaşı.

_Mühendisler Birliği._--1 tuğgeneral, 4 albay, 10
yarbay, 20 binbaşı, 30 yüzbaşı, 30 birinci teğmen,
10 ikinci teğmen. Mühendis taburu toplam
805 kişiden oluşmaktadır.

_Mühimmat Dairesi._--1 tuğgeneral, 2 albay, 3
yarbay, 6 binbaşı, 20 yüzbaşı, 20 birinci teğmen,
12 ikinci teğmen, 15 ambarcı ve 905 kişilik bir tabur.

Bu rakamların hepsi _düzenli orduya_ aittir. Alaylardaki subayların önemli bir kısmı sivil hayattan atanmıştır;
ancak kurmay bölümlerindeki subaylar neredeyse tamamen
West Point'teki Askeri Akademi'den mezundur.

Muazzam gönüllü gücünün artırılması, kurmay bölümlerinde büyük bir artış gerektirmiştir ve sivil hayattan çok sayıda kişi
Yardımcı Genel,
Savunucu Hakim, Malzeme Sorumlusu, Komiser, Tıbbi ve Maaş
Departmanlarındaki gönüllü kadroya atanmıştır. Mühimmat görevleri, hatlardan görevlendirilen subaylar tarafından, mühendislik görevleri ise bu amaçla görevlendirilen alaylar tarafından gerçekleştirilir. Ayrıca, çok sayıda ek emir subayı yetkilendirilerek, bu görev kolu bir departmana dönüştürüldü. Emir subayları da hattan görevlendirilir. Gönüllü personel subayları için bugüne kadar oluşturulan en yüksek rütbe, emir subaylarındaki albaydır. Kolordu karargahındaki personel departmanlarının başkanları, yardımcı genel müfettiş, yardımcı baş müfettiş, baş levazım subayı ve baş komiser dahil olmak üzere yarbaylardır. Birçok düzenli subay bu gönüllü kadro atamalarını tutar ve bu şekilde savaş sırasında ek rütbe kazanır - düzenli hizmetteki pozisyonlarını hala korurlar; tıpkı birçok düzenli subayın gönüllü alaylarda saha subayı olması gibi.

Son kayıtlara göre, Birleşik Devletler'in toplam _milis_ gücü (ayrılmış kısımlar dahil) 3.214.769'du. Son nüfus sayımının raporları bunu yaklaşık 5.600.000'e çıkarıyor ve bu sayı aslında silah taşımaya _uygun_ olan sayıyı bir ölçüde aşıyor. Avrupa'da sahaya çağrılabilen adam sayısının hesaplanan oranı nüfusun yaklaşık beşte biri veya altıda biridir. Tüm Birleşik Devletler'in nüfusunun 23.000.000 olduğu varsayılırsa, bu hesaplamaya göre sorumlu adam sayısı yaklaşık 4.000.000 olacaktır ki bu yeterince yaklaşık bir değerdir. Avrupa'nın _daimi ordu_ olarak tutulacak kuvvetin hesaplanması nüfusun yüzde biri kadardır - koşullara göre biraz değişir. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ne 230.000 kişilik bir kuvvet verir. Düzenli kuvvetimizin Avrupa'da benimsenen hesaplamalara göre ne kadar yetersiz olduğu ve hala olduğu görülecektir. Ancak Amerika Birleşik Devletleri muhtemelen bu kadar büyük bir kuvvetin kalıcı olarak örgütlenmesine asla ihtiyaç duymayacaktır; çünkü Avrupa güçleri gibi, herhangi bir zamanda savaşta olabileceğimiz uluslara karşı koruyacağımız sınırlarımız veya zorla boyunduruk altında tutacağımız ezilen milletlerimiz yok. Kanada ve Meksika'daki sınırlarımız iyi doğal savunmalara sahip - birincisi St. Lawrence nehri ve gölleri, ikincisi ise işgalci bir ordunun herhangi bir önemli ticari konuma ulaşmadan önce katetmesi gereken büyük mesafe. Savunmasızlığımız geniş deniz kıyılarımızda. Bir ordu için temel gereksinim, savaş beklentisindeki gönüllüler tarafından hızla doldurulabilen geniş bir çerçevedir. Böyle bir askeri anayasa ve farklı eyaletlerde askeri eğitim ve talim sistemiyle, büyük ve etkili ordular hızla örgütlenebilir.

Bizim personel birliğimiz ve düzenli ordumuz, ortalama daimi ordu gücünün barış durumunda 250.000 ila 300.000, savaş durumunda ise 400.000 ila 600.000 olduğu, muazzam teçhizat ve malzeme depoları, çok sayıda askeri okul ve orduya bağlı tüm bölümlerde kapsamlı organizasyonlar bulunan Avrupa ülkelerinin ordularıyla karşılaştırıldığında önemsizdir. Bizim kendi ordumuz şimdiye kadar büyük ölçüde İngiliz sistemine göre modellenmiştir - Avrupa'daki en aristokrat ve dolayısıyla bir cumhuriyete en az uygun olanıdır. Ordu ve onunla ilgili her şey konusunda bugüne kadar hissedilen kıskançlığın çoğu buna atfedilebilir. Ancak, artık Fransız sistemine daha çok uyuyoruz ve muhtemelen bundan yapılabilecek her türlü değişiklik benimsenecektir.

Fransız ordusu, Napolyon'un ona dehasının damgasını vurmasından bu yana, birçok özelliğiyle cumhuriyetçi kurumların özelliklerine iyi uyum sağlamıştır. Bir asker, cesaret ve yetenek sergileyerek rütbelerden en yüksek komutaya, terfilerde ve atamalarda siyasi kayırmacılığın çok önemli olduğu kendi ordumuzda olduğundan daha kolay yükselebilir. Ancak, Savaş Bakanlığımızın yakın tarihli bir politikasıyla, düzenli ordunun alt rütbeli subaylarında, yalnızca rütbelerden doldurulacak boş pozisyonlar bırakılmıştır. Ordudaki birçok hak eden subay, er olmuştur.

Subaylar için kapsamlı eğitim içermeyen hiçbir sistem, yeterli bir askeri organizasyon sağlamak için etkili olmayacaktır. Yukarıda belirtildiği gibi ülkemizdeki hakim duygu, orduyu küçümsemek ve West Point Askeri Akademisi ve mezunlarına biraz kıskançlıkla bakmak olmuştur. Mevcut savaş bu konuda bir
değişime neden olmuştur. Ülke, gönüllü kuvvetlerin örgütlenmesi ve idaresi için eğitimli düzenli subaylara çok şey borçludur, onları üreten sistemin meziyetlerine duyarsız kalmak için. Yetenekli bir sivil, şüphesiz West Point mezunu kadar iyi bir subay olabilir; ancak bu, orada izlenenle benzer bir eğitim süreciyle olmalıdır. Hiçbir doğal yetenek, askeriyedeki bilimsel eğitimin eksikliğini, diğer mesleklerden daha fazla gideremez. Askeri bilim, yalnızca geçmişin tüm deneyimlerinin en kapsamlı ve pratik biçimde somutlaştırılmış sonucudur. Napolyon, askeri tarihin derin bir öğrencisiydi. Anılarında şunları gözlemler: 'İskender 8 sefer yaptı, Hannibal 17 (bunlardan 1'i İspanya'da, 15'i İtalya'da ve 1'i Afrika'da), Sezar 15 sefer yaptı (bunlardan 8'i Galyalılara karşı ve 5'i Pompey'in lejyonlarına karşı), Gustavus 5, Turenne 18, Savoy Prensi Eugene 18 ve Frederic 11 (Bohemya, Silezya ve Elbe'de.) Özenle yapılmış bu 87 seferin tarihi, savaş sanatı üzerine eksiksiz bir inceleme olurdu. Hem saldırı hem de savunma savaşında uyulması gereken ilkeler, bir kaynak olarak bunlardan kaynaklanır.'

Ordularımızın örgütlenmesindeki kademeli ilerlemeye aşina olan biri için, gönüllülerin ilk birliklerinin toplandığı zamana geri dönmek ilginçtir. Alaylar yarı donanımlı ve kayıtsız bir şekilde silahlandırılmış olarak Washington'a aceleyle gönderildi. Subaylar ve erler çoğunlukla detaylardan habersizdi, bu bilgi bir askerin her koşulda kendi başının çaresine bakmasını sağlar. Kurmay subaylar çeşitli departmanlar ve erzak elde etme yöntemleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Hükümet, 'Kuzeyli barbarların' muazzam akını için kışla konaklama yerleri sağlayamamıştı ve erzaklar elde edilebilen boş binalara koyunlar gibi istiflenmişti. Bunlar genellikle herhangi bir pişirme düzenlemesi olmayan depolardı, bu yüzden erzak temin edildiğinde kimse bunlarla ne yapacağını bilmiyordu. Daha önce sığır eti bifteklerinin ve patateslerin zaten pişmiş ve baharatlanmış olarak yetiştiğini neredeyse bilmeyen yüzlerce adam, her gün kaldırım taşlarında oturup ağaçlardan toplanan dallarla yakılan küçük ateşlerde, ramrodlarda domuz etlerini pişirirken görülebiliyordu. Birkaç yedek on sente sahip şanslı kişiler restoranlara doğru
yol aldılar. O günlerde Washington, sadece büyük bir taşra kasabasıydı ve savaşın onu dönüştürdüğü devasa şehir değildi. Subayların askeri onurunu üstlenme ve disiplini sağlama yönündeki belirsiz ve gülünç girişimleri, adamların dikkatsiz itaatsizliğiyle birlikte, birçok eğlenceli sahneye sebep oldu. Aynı okula gitmiş, aynı dükkanda çalışmış, aynı koroda şarkı söylemiş ve aynı beyzbol kulübüne üye olmuş subay ve er için yeni ilişkilerini benimsemek kolay değildi.

Erler subaylarına, 'Diyorum ki, Bill, hiç tütünün var mı?' diye hitap ederlerdi. Subaylar, 'Efendim, bana hitap etmenin doğru yolunu bilmiyor musunuz?' diye cevap verirlerdi. Er, 'Sanırım şimdi hava atıyorsun, değil mi?' diye haykırırdı. Gösterişli albaylar yeni üniformalarıyla
ortalıkta dolaşıyorlardı ve hatta o zamanlar hat subayları bile kendilerini önemli görüyorlardı; bir tuğgeneral ise bir tür yarı tanrıydı - yanılmaz bir şey olarak saygı duyulması gereken bir adamdı. Günümüzde eski gaziler, bir tümgeneralin iki yıldızına bile pek önem vermezler, ta ki giyen kişinin omuz askılarından başka saygı duyulacak başka hakları olduğunu bilmedikleri sürece.

İşler yavaş yavaş düzene girdikçe, birliklere çadırlar verildi ve civarda kamp kuruldu. Washington civarındaki kamplarda nöbet tutmak hiç bu kadar dikkatli bir şekilde yapılmamıştı. Her birimiz başkente, hemen Virginia'ya gönderilme ve isyancılarla çeşitli bir mücadeleye girme emri alma beklentisiyle geldik. İsyancı gerillalar ve casusların başkentin çevresinde gizlenmeleri ve tüm kamplarda 'not almaları' gerekiyordu. Kampların etrafında merakla dolaşabilecek şüphesiz yabancıya yazıklar olsun. Göğsünde yarım düzine süngüyle apar topar muhafız evine götürüldü. Gece nöbetçiler 'her çalılıkta' gizlenen bir isyancı gördüler. Her yöne gece boyunca ateş açıldı. Talihsiz başıboş inekler, temkinli muhafızların kurşunlarıyla sık sık sığırlara dönüştü. Albayın atı bir gece serbest kaldı ve etrafta dolaşırken, uzun, dalgalanan kuyruğu, albayın gururu, bir kurşunla
kırık bir 'bob'a dönüştü ve bu da onu kökünden kopardı. Şehirde geçirdiğim bir akşamın ardından kampa döndüğümde, tetik bana doğru çekildi, kurşunlar kafamın üzerinden vızıldayarak geçti. Neyse ki, ateş edilen kişi genellikle güvendeydi - yüz fit çapındaki dairenin içindeki herhangi biri topu alma olasılığı yüksekti. Bir akşam, alacakaranlıkta, kampa girerken, koşarak bir hendeğin üzerinden atladım ve bu hızlı hareket dürüst bir Alman nöbetçisini -muhtemelen biraz birayla kafası karışmış- o kadar korkuttu ki, ateş etmeyi unuttu ve tüfeği sopalı halde daha doğal bir şekilde bana doğru geldi. Kırık bir kafadan, ciddi şekilde morarmış bir kol pahasına kurtuldum. Meydan okuma kuralının, yönetmeliklerde belirtildiği gibi tersi yerine, üç kez 'ateş etmek' ve sonra 'dur!' diye bağırmak olduğu söylenirdi.

Uzun zamandır beklenen Virginia'yı işgal etme emri geldiğinde, heyecan başladı. Her adam savaşın önsezisini
hissetti ve çatışmaya hazırlandı. Gece yarısı Long Bridge'e doğru yürürken, mükemmel bir sessizlik hakimdi. Nefesler askıya alınmıştı,
ayak sesleri kar taneleri kadar hafifti, emirler içi boş
fısıltılarla veriliyordu. Ayaklarımızı 'kutsal toprağa' bastık,
İngiltere'ye ayak basan Normanlar'dan veya Plymouth'daki Hacılar'dan daha fazla duyguyla.
Bu savaştı --gerçek, hakiki şey.
Ancak beklentilerimiz gerçekleşmedi.
'Büyük ordu' ilerledikçe, dağınık isyancı nöbetçiler
geri çekildi. Seferin tek ölümcül olayı, yiğit ama ihtiyatsız Ellsworth'ün ölümüydü. İlk kez battaniyelerimizin içinde dışarıda yatma deneyimimizi yaşadık. Ne kadar da kibirli hissettik! Birçok zavallı adam
zorluktan ve maruziyetten şakayla yakındı, gördüğüm kadarıyla
çamur uçurumuna batmaktan kurtulmak için birkaç çam dalı elde etmekle
tamamen mutluydular. Ne yazık ki birçoğu, uykularının davul, flüt ve trompet sesleri tarafından
artık bölünmeyeceği bir kanepeye gittiler -- Yorktown siperlerinde, Williamsburg çalılıklarında, Chickahominy bataklıklarında, Antietam kıyılarında, Fredericksburg'daki o ölümcül yüksekliklerin eteğinde, Chancellorsville'in vahşi doğasında, Gettysburg'un görkemli sırtında. Kampın ve karmaşanın yoldaşları! O tarlalardaki uykuda unutulmadınız
savaşın cehennemi dalgasının süpürdüğü, çok sayıda görkemli hayatı yok ettiği, çok sayıda ıssızlık bıraktığı yerde! Topların uğultusu arasında, yıkım için kudretleriyle
övünürken, acımasız mermilerin çığlıkları arasında, ölümcül tüfek ateşinin ortasında, sizin hatıralarınız
aklımıza geliyor. Hayatlarınızın boşuna feda edilmeyeceğine karar verdik.
Ve bu uzun, kasvetli, tekdüze kış günlerinde, sulu kar
zanın kırılgan branda örtümüze
çarptığı ve rüzgarın kaba kütük bacalarımızda uğuldadığı, şakalar etrafta dolaşırken ve şarkı yükselirken, geçmişin
savaş alanlarının düşünceleri aklımızdan geçiyor - şiddetli çatışmaların olaylarını hatırlıyoruz - orada ve orada düştü diyoruz - daha asil adamlar
yaşamamıştır! Kaba ve aceleci bir mezar taşı yazısı, ancak bir askerin hayatının düzensiz iniş çıkışları başkasına izin vermez - sizi takip etme sırası bize geldiğinde kendimiz için başka bir şey beklemiyoruz. Bu yüzden en sevdiğimiz
nakaratı söylüyoruz:

'O zaman kadehlerimizin yanında sabit duracağız,
Ve hanımlarımızın gözlerine içeceğiz. Ölenler için üç tezahürat,
Ve ölen bir sonraki adam için alkışlar.

Mezarlarınız işaretlenmemiş olsa da, fırtınaların çoktan kalemle yazılmış efsaneyi sildiği basit geniş levha dışında, ya da belki sadece
düştüğünüz ve yattığınız yerde yarı gömülü yatan katil demir parçası dışında, yine de yoldaşlarınızın anılarında yaşıyorsunuz, ölümünüzle terk edilenlerin kalplerinde yaşıyorsunuz, Tanrı'nın insanlığa Doğa ve Vahiy'in büyük tüzüklerinde garanti ettiği gerçeği ve özgürlüğü teşvik etmek için hayatlarını verenlerin isimlerinin yazılı olduğu o ebedi cennet kaydında yaşıyorsunuz. Çünkü kutsal bir dava için savaşıyoruz. Doğu tapınaklarını kâfirlerden kurtarmak için hiçbir haçlı seferi, din özgürlüğü ayrıcalığı için hiçbir mücadele, medeni bağımsızlık için hiçbir ayaklanma, büyük lanete ve onun destekçilerine karşı verilen bu mücadeleden daha kutsal olmamıştır. Bu kişiler, özgür insanların birliğini, köle yetiştiricileri tarafından kontrol edilen sefil oligarşileri ikame etmek için bir esaret ülkesi haline getirmeye çalışıyorlar. Bu dava uğruna ölürsek, dolu dolu bir hayat yaşamış oluruz. Sumter'a yapılan saldırı ile Virginia'nın 'işgali' arasında anormal bir durum vardı. Savaş gerçekte başlamış olsa da, Washington ile İskenderiye arasındaki iletişim kesilmemişti. Potomac'a yapılan yürüyüşün ertesi günü, daha sonra Georgetown'ın karşısında Fort Corcoran, Washington'ın karşısında Fort Runyon ve İskenderiye'nin önünde Fort Ellsworth olan noktalarda tahta kalıplarla işaretlenmiş siperlerin planlarını bulduk. Mühendisler tarafından bunun nasıl bu kadar hızlı yapıldığını ancak aylar sonra, çalışmaları planlayan gruptan birinin _modus operandi_'yi tarif etmesiyle öğrendim. Çok sade bir kıyafetle Virginia'ya gittiler ve isyancı nöbetçilere 'aşağı taşradan' olduklarını itiraf ettiler, 'o lanet Yankees'e bir göz atmak için geldiler. Böylece rahatsız edilmeden etrafta dolaştılar, siperler için yerleri seçtiler, zihinlerinde planları oluşturdular, gizlice notlar ve çizimler yaptılar ve Washington'a döndüklerinde çalışmaları kağıda döktüler, marangozlara inşa edilen çerçeveler hakkında talimatlar verdiler; ve ordu geçtikten sonra bunlar uygun pozisyonlarına yerleştirildi, aletler uygun şekilde yerleştirildi ve geçiş yapıldıktan kısa bir süre sonra adamlar çalışmaya başladı. Bu siperleri kurmak, talim yapmak ve örgütlemek için ordu yaklaşık bir ay geçirdi -sadece haftada iki veya üç kez geceleri isyancıların geldiğine dair alarmlar verildi, bunun üzerine birlikler dışarı çıktı ve gün doğana kadar sıraya girdi. Bu alarmların, askerleri geceleyin panik olmadan hızla bir araya gelmeye alıştırmak için karargahtan kasıtlı olarak yayıldığı konusunda kurnazca şüphelenildi. Daha sonra, Richmond'un önünde, herhangi bir yapmacık sebep olmadan böyle bir görevi yerine getirmemiz gerekiyordu. Her gece şafaktan önce iki veya üç saat silahlarımızın başında durmak gerekli bir önlemdi. Felaketle sonuçlanan Bull Run harekatından hemen öncesine kadar, tugaylardan daha yüksek bir örgütlenme benimsenmemişti; ancak yürüyüş başlamadan bir veya iki gün önce, General McDowell tugayları tümenlere ayırdı. Bunlar, iki ve üç yıllık gönüllüler orduya katıldığında General McClellan tarafından yeniden düzenlendi. Kolordu örgütlenmesi 1862 baharında, Yarımada seferinin başlamasından hemen önce yapıldı ve şu anda ordunun örgütlenmesidir.

Tam örgütlenme şu anda şu şekildedir:

_Alaylar_, genellikle on bölükten oluşur.
_Tugaylar_, dört veya daha fazla alaydan oluşur.
_Tümenler_, genellikle üç tugaydan oluşur.
_Kolordu_, genellikle üç tümenden oluşur.

Çeşitli personel kademeli olarak örgütlenmiştir ve şu anda (Potomac Ordusunda) şu şekilde bulunmaktadır:

Ordunun karargahında:

_Bir Kurmay Başkanı._
_Bir Yardımcı Genel Müdür._
_Bir Baş Malzeme Sorumlusu._
_Bir Baş Komiser._
_Bir Topçu Şefi. _
_Yardımcı Müfettiş Genel._
_Bir Tıbbi Müdür._
_Bir Hakim Savcısı Genel._
_Bir Mühimmat Subayı._
_Bir Provost Mareşal Genel._
_Bir Baş Mühendis._
_Bir İşaret Subayı._
_Aides-de-Camp._

Bu subayların rütbeleri, kadronun şu anda oluşturulduğu haliyle şu şekildedir:
Genelkurmay başkanı, bir tümgeneral; yardımcı emir subayı,
topçu şefi ve provost mareşali, tuğgeneraller; yardımcı müfettiş
genel, bir albay; tıbbi müdür, başmühendis, hakim
savcısı, binbaşılar; işaret subayı, başkomiser ve
mühimmat subayı, yüzbaşılar; çeşitli rütbelerdeki yardımcılar, teğmenler,
yüzbaşılar ve binbaşılar. Bu subayların çoğu rütbelerini kadrodaki pozisyonlarından almazlar, ancak bu rütbe onlara gönüllü organizasyonda verilmiştir veya düzenli veya gönüllü orduda onlara aittir. Tüm departman subaylarının (yardımcılar hariç) bir dizi yardımcısı vardır ve genel subayların da kanunen hak sahibi oldukları kendi kadroları ve yardımcıları vardır. Karargahta görevli subayların toplam sayısı elli veya daha fazla olabilir ve bir sefer sırasında hepsi için bolca iş vardır. Yukarıda belirtilen şekilde oluşturulan düzenli kadronun yanı sıra, muhafızlar ve refakatçiler sağlayan bir piyade alayının subayları ve emir subayları sağlamak üzere görevlendirilen süvari filolarının subayları vardır. Bu nedenle ordunun karargahı önemli bir nüfusa sahip bir kasabadır.

Farklı birliklerin karargahlarında kadrolar şu şekildedir:

_Yardımcı Genel Müdür Yardımcısı_--Yarbay. _Baş Müfettiş_--Yarbay.
_Baş Komiser_--Yarbay.
_Yardımcı Müfettiş_--Yarbay.

[Bu subaylar rütbelerini, Kongre yasası uyarınca konumlarından alırlar.]

_Bir Tıbbi Müdür_--düzenli veya
Gönüllü ordunun kıdemli cerrahlarından seçilmiş ve binbaşı rütbesine sahip.

_Bir Askerlik Komiseri._
_Bir Provost Mareşali._
_Bir İşaret Subayı._

[Bu subaylar hat boyunca seçilmiştir ve kendilerine ait olan rütbelere sahiptir.

Ancak, işaret birliği şu anda yasayla belirlenen rütbelerle düzenleniyor.]

_Aides-de-Camp_--biri binbaşı rütbesinde ve ikisi yüzbaşı rütbesinde. Bunların yanı sıra, 1861 Kongresi'nin artık yürürlükten kaldırdığı bir yasa uyarınca oluşturulanlardan ek yardımcılar kolorduya gönderilir ve bunlar hat boyunca görevlendirilir.

* * * * *

Çelik subayı, komiser ve sağlık müdürü genellikle yardımcı subaylara sahiptir. Her kolordu karargahında bir süvari bölüğü ve genellikle bir piyade bölüğü bulunur.

Tümen ve tugayların kadroları kolordu kadrolarına benzer, ancak düzenli kadro subayları genellikle yalnızca yüzbaşı rütbesindedir, ancak bir tümgeneralin komuta ettiği durumlar hariç; binbaşı rütbesine sahip bir yardımcı yardımcı generale hak kazanır. Hat boyunca görevlendirilen subaylar, herhangi bir kapasitede herhangi bir kadroda görev yapmak için hat boyunca sahip oldukları rütbeyi yanlarında getirirler. Yetkili yardımcılar ve Savaş Bakanlığı tarafından emredildiğinde bazı diğer özel durumlar dışında ek ödenek almaya hak kazanmazlar; ancak piyade subaylarıysa ve atlı görev için uygun şekilde görevlendirildilerse, görev yaptıkları personelin levazım subayı onlara bir at ve ekipman sağlamakla yükümlüdür. Tümenlerde genellikle bir _mühimmat subayı_ bulunur ve bu subayın görevi tümenin mühimmatını kontrol etmek, miktarı düzenli tutmak ve savaş zamanında birlikleri tedarik etmektir. Yasaya göre, kolordu karargahındaki topçu şefi, kolordu için baş mühimmat subayıdır, ancak bu düzenlemenin uygulanabilir olmadığı görülmüştür. Potomac Ordusunda topçu şefi kolordu karargahında kalmaz, ancak doğrudan topçu komutanlığına atanır ve burada mühimmat ve departmanına ait diğer malzemeleri yalnızca topçulara tedarik eden bir mühimmat subayı da dahil olmak üzere bir personeli vardır. _Personel_, hatırlanması gereken bir şeydir ki, bir ordu için duvarcılar, marangozlar, demirciler ve döşemeciler bir bina için neyse odur. İkincisi, mimarın tasarımlarını yürütmek için görevliler olduğu gibi, personel de bir ordunun komutanının amaçlarını gerçekleştirdiği araçtır. Bir orduyu oluşturan tüm çeşitli derecelerdeki yetenekli personel subayları olmadan, en yetenekli komutanın en akıllıca planları bile tamamen başarısızlığa uğrayacaktır. Bir sefer yapılacaksa, genel stratejik planını oluşturan komutan general, birliklerinin durumu hakkında genelkurmay başkanının tavsiyesine ve ayrıntıların belirlenmesinde yardımına ihtiyaç duyar. Yardımcı generalinin ofisi, birliklerin sayılarının (etkili ve etkisiz), silahlı ve silahsız, hasta ve sağlıklı, hazır ve yok, ordunun durumuyla ilgili tüm raporlar ve iletişimlerle birlikte tam kayıtlarını içermelidir. Karargâh subayı, bölümündeki hayvanları, vagonları, giysileri, çadırları, yemi ve diğer malzemeleri sağlamak için özenli davranmış olmalı; komiserliği ve mühimmat subayı, geçim ve mühimmat konusunda aynı şekilde davranmış olmalı; hepsi, önerilen yürüyüş rotası üzerindeki en erişilebilir noktalara depolar kurmak için düzenlemelerini yapmış olmalıdır. Topçu şefi, ordunun yüz bataryasını en etkili durumda tutmak için gereken özeni göstermiş olmalıdır. Baş mühendisi, geçilecek ülkenin tüm rotaları ve genel topografyası hakkında bilgi sahibi olmalı; nehirlerin hangi noktalardan en iyi şekilde geçilebileceğini ve savaş için en iyi mevzilerin nerede elde edilebileceğini bilmeli; ponton trenleri ve siper kazma araçları eksiksiz olmalı ve hizmete hazır olmalı; haritaları alt komutanlara dağıtılmak üzere hazırlanmalıdır. Müfettişi, disiplin ve ekipman emirlerinin yerine getirildiğini görmüş olmalıdır. Tıbbi müdürü, hastane malzemeleri tedarik etmiş ve ambulans ve hastane bölümlerini organize etmiş olmalıdır. Provost mareşali, başıboş dolaşmayı, yağmayı ve diğer düzensizlikleri önlemek için yeterli düzenlemeler yapmış olmalıdır. Yardımcıları, çeşitli komutanlıkların mevzileri hakkında bilgi sahibi olmalı ve baş subaylarla tanışmış olmalı, böylece gece ve fırtınada bile hatasız bir doğrulukla emir alabilirler. Bunlar
soğukkanlı, cesur adamlar, uyanık ve iyi görevlendirilmiş, iyi biniciler olmalı ve
altlarında iyi atlar olmalı.

Bütün bu çalışmalar bir günde, bir haftada veya bir ayda tamamlanamaz. Bir seferi başarılı kılmak için gereken tüm hazırlıklar
uzun, sabırlı, düşünceli bir değerlendirme ve
organizasyonun sonucu olmalıdır. Denizcilere bir kasırgada denizcilik öğretmenin zamanı değildir.
İpleri nerede bulacaklarını ve onlarla ne yapacaklarını bilmeleri gerekir,
gözlerine sıçrayan su ve gökyüzünde hızla ilerleyen kara bulutlar varken.
Büyük bir ordunun hareket ettirileceği zaman, kurmay subaylarının görevlerine başlama zamanı değildir. O zaman her koşum kayışının,
her top arabası tekerleğinin, her sırt çantasının, her askerin ayakkabısının
sağlanmış olması ve kullanılabilir durumda olması gerekir; adamların düzenli
yemeklerini almış olmaları ve en sağlıklı
durumda tutulmaları gerekir; tüm ayrıntılar hakkında açık ve net bilgilerin hazır olması gerekir. Dikkatli ve sadık bir kadronun gayretli, akıllı emeğiyle hazırlanan bir ordu, bireysellikten uzak, ancak tek bir canlandırıcı iradeyle dolu, disiplinle uyumlu, ancak tüm parçalarında esnek, coşkuyla dolu, ancak en küçük operasyonlarda bile kolayca kontrol edilebilen, kompakt, homojen bir kitle haline gelir. Etkili bir kadro için gerekliliklerle ilgili bu açıklamalar, organizasyonun tüm derecelerine ilişkindir. Ordu karargahındaki kurmay subaylar genel düzenlemeleri düzenler ve kolordu karargahındaki kendi departmanlarının alt subaylarının operasyonlarını denetler; bunların daha ayrıntılı görevleri vardır ve sırayla tümenlerin kadrolarını denetlerler; bunların görevleri yine daha ayrıntılıdır ve tugayların kadrolarını denetlerler; bunlar son olarak kendi komutalarına ilişkin belirli ayrıntılarla görevlendirilir ve alayların kadrolarını denetlerler; bu kadrolar şirket subaylarıyla doğrudan iletişim halindedir. Kurmay subayların aralıksız çalışmalarıyla hizmete hazırlanırlar ve ordunun altı saatlik bildirimle tam bir düzen içinde hareket edememesi nadirdir. Yarım düzine kişilik bir ailenin kırsalda bir ay geçirmeye hazırlanması için ne gibi hazırlıklar gerektiğini düşünün - terziler, şapkacılar ve elbise yapımcıları nasıl talep edilir - iş anlaşmalarının nasıl yapılması gerekir - binlerce küçük can sıkıcı ayrıntının sürekli olarak dikkat edilmesi gereken şeyleri nasıl ima ettiğini. Bu hazırlıkları yapan bin aileyi -on bin aileyi- düşünün! Ne büyük bir karmaşa! Ne büyük bir karmaşa okyanusu! Ne kadar çok gecikme ve hayal kırıklığı! Bu aileler hazırlanırken geçen iki hafta veya ay boyunca, elli veya yüz bin kişilik bir ordu yüzlerce mil yürüdü, bir savaş yaptı, yeniden donatıldı, yeniden giydirildi, yeniden düzenlendi
ve belki de bir ulusun tarihinin düzeni tamamen değişti.

Bir sonraki makalemizde personel departmanlarının operasyonlarını ayrıntılı olarak anlatacağız.

UYUMAK.

Mor ışık tepelerde uyuyor,
Gölgeli vadiler aralarında uyuyor,
Gölgelerin arasından aşağı doğru kayan dereler,
Üzerlerindeki sarkık fındıklar eğiliyor.

Bulutlar gökyüzünde uyuyor--
Uyuyan havaların kızıl yatakları;
Geniş güneş tembel gözünü kapatıyor
Uzun günün tüm yorgun kaygılarına.

Uzak, alçak çayırlar ışıkta uyuyor,
Nehir uyuyor, erimiş bir gelgit;
Yarı kapalı görüşle uzanmış bir şekilde rüya görüyorum--
Köpeğim uyuyor, yanımda kıvrılmış.

Dallar başımın üstünde sarkıyor,
Tozlar eğik kirişte uyuyor,
Şu şahin günbatımı kırmızısında yelken açıyor--
Elveda diye düşündüm, bir rüyanın içinden yelken açıyor!

Ve burada, bu kıyıda yatıyorum,
Sarkık, havasız yaprakların altında,
Ve uzun, alçak günbatımının ölmesini izliyorum,
Sessiz, düşsel yaz akşamlarında.

Eğik ışık dalların arasından süzülüyor,
Ve uyuyan çimenlerin üzerine düşüyor--
O aşağıda yatıyor, uzun bir uykuda,
TANRI'NIN büyük sabahına kadar UYUYOR!

DR. FOX'UN REÇETESI.

'Yalnızca bağnazlar
Kazanamayacakları bir cennete boşuna tapınmazlar.'--SHERIDAN.

Çok okuyan çoğu insanın aşina olduğu ve
sık sık değinilen bir hikaye vardır, erişemeyeceği kadar büyük bir miktar lezzetli üzümü ele geçirmek için boşuna çabaladıktan sonra,
kendisine ve onu duyan Bay AEsop'a üzümlerin henüz olgunlaşmamış olduğuna dair ciddi bir şekilde güvence vererek sakin bir şekilde yürüyen bir tilki. Hikaye veya buna dair herhangi bir ima, nadiren bir gülümsemeye neden olur. Ben de bunu duyduğumda gülerim; ama Reynard'ın tutarsızlığından çok zekasından. Elde edemediğimiz şeylerde ciddi kusurlar keşfetme yeteneği için ne kadar şükretsek azdır. Bu, bu rahatsız edici dünyada sonsuz bir teselli kaynağıdır - her yarışmada her iki tarafın da galip gelmesini sağlayan bir ilkedir - büyük telafi yasasında önemli bir maddedir. İnsan ırkı kadar eskidir. Büyük masalcı, Lord Bacon'ın tümevarımsal akıl yürütmeyi icat etmesinden daha fazla icat etmemiştir. O filozof gibi, o da insan zihninin mekanizması ilk kez harekete geçirildiğinden beri bilinçsizce fark edilen ve sürekli kullanılan bir ilkeyi dile getirmiştir. Hiç şüphem yok ki
Adem kendini Cennet'in dışında bulduğunda,
burada iyi sulanmış ve verimli, sadece temizlenmesi, çitle çevrilmesi ve ekilmesi gereken, güzel bir gelir elde etmek için geniş bir çiftlik varken, o küçük bahçede, pembe çiçekler ve hanımelleri yetiştirmek için bu kadar uzun süre kalmaktan nasıl memnun olabildiğini merak etti.

Bazen gururun düşmesi iyidir. Ama sen ve ben, sevgili
okuyucu, kıskanç insanların bu düşüşe Hristiyan ruhu dışında
bir şekilde sevindiğini sık sık gördük. Böyle zamanlarda, düşüşün gücünü kırabilecek ve bu tür kötü niyetli umutların tatminini engelleyebilecek herhangi bir koşulda sevinmedik mi? Ve bu hedefi Reynard'ın büyük ilkesi kadar sık ​​ve etkili bir şekilde başaran şey nedir?

Hayatımda bir veya iki kez, gülümsemenin benim özel faydam için olduğundan şüphe etmeyi imkansız kılan koşullar altında bir kadının yüzünde bir gülümseme gördüm. Böyle durumlarda, minnettarlık duygum (ki oldukça büyüktür) ve kibrim (ki çok küçüktür) kadınları benim gözümde belki de yersiz bir yüceliğe yükseltmek için bir araya gelmiştir. Bana, saf sevgi ve sempati güdüleriyle zavallı, zayıf, aşağılanmış
adamları ziyaret eden melekler gibi görünmüşlerdir. Ve onları davet etmek için yalnızca böylesine kirli, kötü inşa edilmiş bir dünyaya sahip olmamızdan dolayı bir tür üzüntü
duydum. Fakat kısa bir süre sonra aynı yüzde kararlı bir kaş çatma veya ürpertici bir küçümseme ifadesi gördüğümü varsayalım (bunu hiç
yaptığımı söylemiyorum), bunun da kendime yönelik nazik bir saygıdan dolayı ve bu bağlamda sergilendiğini gösteren koşullar altında. Burada, öyle görünüyor ki, beni çok tatsız bir sonucu kabul etmeye zorlayan öncüller
yerleşmiştir. Bunu yapmayı düşünemiyorum. Nasıl
kaçacağım? Elbette, öncüllerden birini inkar edeyim. Ama
kaş çatma--bunu açıkça gördüm, ne yazık ki, çok açık!
Duyularımın kanıtını inkar edemem. Bir an için tereddüt ediyorum; ve yine o korkunç
sonuç yüzüme bakıyor. Ama şimdi, kurnaz bir
tartışmacının bazen kabul etmesi beklenen öncülü reddederek bir puan kazandığını hatırlıyorum. Bu durumda bu yapılabilir mi? Kesinlikle! İnsan
yargısı, biliyorsunuz, yanılabilir. Benimki _şimdi_ hatalı olamaz;
ama şimdiye kadar öyle olmuş olabilir. Bütün erkekler yanılmıştır; ama hiçbir erkek
yanılmaz. İşte konu bu! Kadınların melek olduğunu söylediğimde yanılmışım.
Onlar, ölümlü olmalılar. Onların sadece insan
olduklarına dair kesin işaretler var--aslında, bazıları neredeyse insan dışı olarak adlandırılabilir.
Dünya onlar için yeterince iyi--adlandırabildiğim bazıları için biraz fazla iyi. Müslüman onları cennetten dışlamakta oldukça haklı. Oraya vardığımızda onlardan ne isteyelim? Orada tüm güzellikleri ve erdemleriyle, ama savurganlıkları ve inatçılıkları olmadan bolca
huri olmayacak mı? En azından, en fazla yelkeni
taşısalar da, onlar daha zayıf gemilerdir. Öyleyse, bir tanesi, bir sebepten veya sebepsiz yere, bana burnunu kıvırmayı seçtiği için, dudağımı mı sarkıtıp
başımı eğip parmağımı gözüme mi sokmalıyım? Bu önerme
saçmadır.--Böylece, ancak böyle, mantığımı feda etmeden öz saygımı
kurtarırım. Tutarsız mıyım? Hayır, kesinlikle. Çünkü en yüksek
tutarlılık, hakikatle uyumdan başka nedir? Ve sonunda tam hakikate
ulaşmadım mı? Önceleri aldatılmıştım; sonra, tutarsızdım.
Ama şimdi--şimdi tamamen, güzel bir şekilde tutarlıyım. Fakat tüm bunlar, Dr. Fox'un etin miras aldığı hastalıkların yarısını tedavi etme yönteminin mantıksal biçimlere indirgenmiş ve sade bir İngilizceyle yazılmış halidir.

Lord Byron, Jack Muster'ın üzüm bağındaki macerasından sonra bu şifalı bitkiden yararlansaydı, belki de hayatını daha mutlu hale getirebilir ve yazılarına 'sağlıklı, ahlaki bir ton' katabilirdi.

Her bilim, gerçek ilerlemesinde, sadeliğe doğru ilerler. Ve insanlık, gelecekte bir gün, alay etmeye alıştıkları 'ekşi üzümlerin', hırsları
azaltmak için güçlü bir uyarıcı içerdiğini kabul edecektir - zedelenmiş onur ve incinmiş gurur için tek yanılmaz çare. O mutlu günde, terazi gözlerimizden düştüğünde, siyaset keyifli bir meslek haline gelecek, erkeğin çekişmeli ruhu çekişmelerden vazgeçecek, kadının dili istikrarlı ve saygın bir koşuya oturacak, düellonun altın çağı, orta çağın yarı-muhteşem şövalyeliğiyle çağdaş görünene kadar karanlık geçmişe çekilecek, dikkatsiz kızlar artık kırık kalplerden ölmeyecek, kırılmamış dizginlerin hayal kırıklığına uğramış sevgilileri de. Bir davanın tarafları, belirli sayıda jüri üyesine kesin olarak itiraz etme ayrıcalığına sahip oldukları gibi, her erkeğin de sebeplerini açıklamaya çağrılmadan makul sayıda kapris ve önyargıdan zevk almasına izin verilmelidir. O zaman talihsiz bir kardeşin ekşi üzüm ilacına başvurduğu ima edildiğinde daha fazla alaycı kahkaha duymayalım. Hepimiz, zaman zaman, benzer bir şekilde rahatlamak için mutlu oluruz, ancak bazen gerçek terapötik prensipler hakkındaki cehaletimiz, ancak daha sıklıkla da tutarlılık konusundaki sahte gururumuz tarafından caydırılırız.
Bunun yerine, onun sadece son bir ayrıcalığa geri döndüğünü ve Tanrı tarafından verilen bir yeteneği kullandığını söyleyelim.

EDEBİYAT DUYURULARI.

ORLEANS'LI HAZİNE JOAN OF ARC'IN TARİHSEL ANILARI.
Gerçek Kaynaklardan Derlenmiştir. Boston: Patrick Donahoe. 1864

Dikkatimiz ilk olarak bu esere, o canlı gazetede, _Round Table_'da yer alan bir duyuruyla çekildi. Duyuruyu yazan kişi şöyle diyor: 'Yazarlığını nerede belirleyeceğimi bilemiyorum, çünkü isimsiz olarak geliyor, ancak içeriden gelen kanıtlara göre Almanca'dan bir çeviri gibi görünüyor ve ayrıca Fransızca'ya çevrilmiş. Ayrıca, Joan'ın yargılanmasıyla ilgili olarak verilen ve ilk kez 1847'de basına sunulan ve bundan sonraki on yıl içinde Fransızların mevcut İmparatoruna, ayrıntılı tarihsel notlarla birlikte, Hizmetçi'nin kanonlaştırılmasını güvence altına almak için ön adımları atması için dua eden bir konuşmanın vesilesi olan
belgesel kanıtların resmi olarak yayınlanmasından önce yazılmış gibi görünüyor. Bir kitabın, tıpkı mevcut kitap gibi, özgünlüğüne dair hiçbir kanıt olmadan, özellikle de kökeninin bilgisi okuyucuya incelerken belirsiz bir şekilde sunulduğunda, ortaya konması her zaman üzücüdür. Söz konusu eserin dikkatli ve vicdanlı yazarının isminin gizlenmesi için olası bir neden düşünemiyoruz. Bu tür gizlemeler ve edebi korsanlıklar, Amerika'daki yazarları ve çevirmenleri şüphe ve kınamaya maruz bırakıyor. Bir yazarı haklı ününden mahrum bırakmaya veya eserlerini kendi ceplerimizi doldurmak için kullanmaya hakkımız var mı, en azından tüm dokumuzu borçlu olduğumuz kişinin adını vermeden? Yayıncılarımızın, yabancı yazarların haklı iddialarını da göz ardı etmemeleri gerektiğini düşünüyoruz. Söz konusu eser, 'Mistiklik Tarihi'nin yazarı olan büyük Goerres'in oğlu Guido Goerres'in Almanca'sından bir çeviridir. İncelediğimiz kadarıyla, orijinali, tüm yaşamın en ilginç bölümünde, özetleme ve eksikliklerin başladığı otuzuncu bölüme kadar kısaltmadan veriyor. Orijinalin son on bölümü üçe sıkıştırılmış. Çeviride otuz üç bölüm, orijinalde ise kırk bölüm var. Harika davanın en karakteristik, heyecan verici ve yoğun şekilde ilgi çekici pasajlarının çoğu hariç tutulmuş. Bu eser ilk olarak Martha Walker Cook tarafından İngilizceye çevrildi ve 1859'da New York'ta yayınlanan _Freeman's Journal_ sayfalarında özetlenmeden halka sunuldu. Başlık sayfası şöyleydi:
'Joan of Arc, the Maid of Orleans. An Authentic Life from
Contemporaneous Chronicles. From the German of Guido Goerres. By Mrs.
Martha Walker Cook.' Bayan Cook'un çevirisi hiçbir zaman kitap
formunda yayınlanmadı. Söz konusu eserin çevirisi, Bayan Cook'un çevirisinden birçok önemli noktada farklılık gösteriyor. Orijinaldeki hayat
aşırı ilgi çekicidir. Yazarının bakış açısı Katoliktir, o
bakirenin misyonunun ilahiliğine sıkı bir şekilde inanmaktadır.
Kariyeri harikalarla doluydu, her adımı en çılgın romantizmle işaretlenmişti
en garip gerçeklerle birleşmişti. Zincirlenmiş ve İngiliz askerlerinin
öfkesine ve vahşetine maruz kalmış, savunmasız ve yalnız olmasına rağmen
bakire kutsallığını nasıl koruyacağını biliyordu; savaş alanının kahramanı,
ülkesini yabancıların yönetiminden kurtaran kişi, insan
kanı dökmedi; arkadaşları tarafından terk edilmiş olmasına rağmen onlar için dua etmekten asla vazgeçmedi;
kendi kilisesinin din adamları tarafından şaşkına dönmüş, ihanete uğramış, yargılanmış ve mahkum edilmiş olmasına rağmen,
sağlam inancı asla sarsılmadı. Yargıçlarının kendisine acı dolu yargılanması sırasında onu tuzağa düşürmek için kasten yönelttiği ince metafizik sorulara verdiği cevaplar, sadelik, masumiyet ve inancın keskin zeka ve bunların kaderi üzerindeki etkisinin sezgisel algısıyla harmanlanmış örnekleridir. İngilizler tarafından kötülenip zulüm görmüş, Fransızlar tarafından terk edilmiş, kurtardığı ve taç giydirdiği kral tarafından unutulmuş, onurlandırdığı kilisenin din adamları tarafından ihanete uğramış ve kınanmış, tapındığı Kurtarıcının adını saf, genç dudaklarında taşıyarak alevler içinde yok olmuştur. Ünü, kendi yüzyılımızın artan ışığıyla parlıyor ve şimdi Kilise'den onun kanonlaştırılması yüksek sesle talep ediliyor. Tarihçiler, romancılar, ilahiyatçılar, hukuk danışmanları, filozoflar, taktik yazarları, politikacılar, soybilimciler, müjdeciler, vaizler, hatipler, destansı, trajik ve lirik şairler, manyetizatörler, demonologlar, büyü öğrencileri, rapsodistler, biyografi yazarları, gazeteciler ve eleştirmenler tarafından insan zekasının en zıt alanlarında kutlandı ve yine de onu doğru bir şekilde anlayan veya karakterinin harikulade sadeliğine, gerçeğine, alçakgönüllülüğüne ve gücüne adalet sağlayabilen tek bir yazarla karşılaşmadık. Bir Fransız yazar, tarihine adanmış dört yüz eserlik bir liste hazırladı, ancak henüz on dokuz yaşındaki bu kültürsüz kız, tüm çizerlerini şaşırttı!

1864 YILI İÇİN MİLLİ YILLIK VE YILLIK KAYIT.
Philadelphia: George W. Childs, 628 ve 630 Chestnut caddesi. Satılık
J. Bradburn, 49 Walker street, New York.

Bu derlemenin bir referans kitabı olarak değeri neredeyse
fazlasıyla tahmin edilemez. Yurt içinde veya yurt dışında subaylar,
ofisler, hükümetler, maliye, seçimler, eğitim, ordular, donanmalar,
ticaret, navigasyon veya kamu işleri hakkında sorulması muhtemel hemen hemen her soru burada yanıtlanmıştır. 600 sayfalık kompakt ve net bir şekilde basılmış materyal var ve bunlara ne kadar çok şeyin akıllıca bir
yoğunlaştırma sistemiyle dahil edildiği şaşırtıcı. Çeşitli eyaletler tarafından Amerika Birleşik Devletleri ordusuna sağlanan gönüllülerle ilgili bilgi depoları; tüm eyaletlerden ve bölgelerden tüm alay örgütlerinin adları, tarihleri,
rakamları; Savaş olaylarının değerli kayıtları,
önce büyük orduların her birinin operasyonlarını izleyerek ve sonra olayları kronolojik
sıraya göre not ederek--bu sayfalarda, milyonlarca rakam ve ismin
harika bir doğrulukla yer aldığı şekilde iki şekilde sunulmuştur. Her geminin adı,
silahları, tonajı, vb. ile ilgili ayrıntılar ve iç gelir sisteminin ayrıntıları önümüze konulmuştur.
Bu cildin içeriğinin bir taslağını bile sunamayız, çünkü
ayrıntılar o kadar çeşitlidir ki
endekslerini makul bir alana
sıkıştıramayız. Bu kitabın bir kopyası
ülkedeki her okuyucunun, düşünürün ve iş adamının
elinde olmalıdır. Gerçekten de bir 'küçük kütüphane', dünyanın son iki yıllık hızlı seyrinin bir 'fotoğrafı'dır.

VICKSBURG'DAKİ MAĞARA HAYATIM, DENEYİM VE SEYAHAT MEKTUPLARIYLA. Bir Hanımefendi Tarafından. New York: D. Appleton & Co., 443 ve 445
Broadway. Biz cömert bir halkız ve bir kadının acıları ve dehşeti hakkındaki bu basit kaydın, bir Konfederasyon subayının karısı olmasına rağmen, ilgiyle okunacağından şüphemiz yok. Gerçekten de, Vicksburg'un iç kısmının unutulmaz kuşatması sırasında gördüğümüz tek resmi bize sunuyor; sakinlerinin umutlarının ve korkularının tek taslağı. İthafı şöyledir: 'Yokluğunda bile her zaman
var olan birine, bu küçük serseri şefkatle ve sevgiyle ithaf edilmiştir.'

KOMŞU JACKWOOD. J. T. Trowbridge tarafından. Boston: J. E. Tilton & Company. D. Appleton & Co., New York tarafından satışta.

'Cudjo's Cave'in yazarı Bay Trowbridge'in bir romanı her zaman ilgi çekecektir. Bize hiçbir yol kenarı olayı, gevezelik eden ayrıntı veya
gereksiz açıklamalar vermiyor. Hikayesini en baştan yakalar ve sonuna kadar ilgisini sürdürür. Eylemi hızlıdır ve her adım son _çözüme_ doğru doğrudan bir adımdır. Dizginleri sıkı bir şekilde tutar ve büyük olaylar asla bir hava yolu rayından sapmaz. Kitapları tipik olarak Amerikan'dır ve saatin olaylarını ve karakterlerini
yetenekle kullanır. Kahramanımız zavallı Charlotte iyi çizilmiştir ve hikayesi tüm insan sempatisine hitap eden bir hikayedir, ancak belki de eski ve kalıcı önyargılar nedeniyle bu eseri 'Cudjo'nun Mağarası' kadar sevdiğimizi söyleyemeyiz. Okuyucularımızın çoğu daha çok beğenebilir.
Büyükanne Rigglesty eşsizdir ve ülkedeki tüm
huysuz, bencil ve titiz yaşlı kadınlar tarafından incelenmelidir.

* * * * *

Dizinimizin kapladığı alan nedeniyle, yeni kitapların kalan duyuruları kaçınılmaz olarak sonraki sayının yayınlanmasına kadar ertelenmiştir.--ED. CON.

EDITÖRÜN TABLOSU.

METROPOLİTAN FUARI.

Bu asil ve insani girişim neredeyse sona ermiştir ve sonuçların Yürütme Kurulu'nun beklentileriyle oldukça uyumlu olduğuna inanıyoruz. Henüz net gelire ulaşmak mümkün değil, ancak toplam gelir bir milyon doları aşacaktır. Sağlık Komisyonu şeflerinin isimleri ve itibarları, bu şekilde toplanan fonların verildiği amaç için kullanılacağının yeterli garantisidir ve birçok zavallı asker, acıyı dindirmek ve hasta ve yaralılara ülkelerinin sunabileceği en iyi yardımı sağlamak için çok verimli bir şekilde çalışan enerjik erkek ve kadınların gayretini takdir etmek için bir nedene sahip olacaktır.

New York Fuarı'na ve genel olarak fuarlara uygulanan 'saçmalık', 'büyük reklam kuruluşu' vb. sözcükleri duymaktan birden fazla kez acı çektik. Şimdi, ilk terimden daha adaletsiz bir şey olamaz; ve ikincisine gelince, sadece şunu söylememiz gerekir ki, eğer insan doğası mükemmel olsaydı, fuarlar gereksiz olurdu ve bir abonelik, herhangi bir adil girişimin başarısı için gereken tek şey olurdu. Ancak, büyük ölçekli bir iyilik, bencilce cömertlerin ve tamamen cömert olanların parasını gerektirir ve fuarlar yalnızca bağışçıların kendilerine en az zararla verebilecekleri ürünler için alıcı bulmakla kalmaz, aynı zamanda çeşitli satıcıların mallarının adlarını ve kalitesini de duyurur. On dolar _abone_ olabilecek bir adam, diğer mallardan yoksun bir bireyin zamanı ve emeğinden katkıda bulunulan bir nesne için yüz dolar ödemeye razıdır. Söz konusu mallar daha yaygın olarak bilinir hale gelirse ve bundan dolayı verene fayda
sağlanırsa, sonuç kesinlikle meşrudur ve hatta alınan fonun boyutunun artması gibi talihli bir durumdur. Sadece iyilik yapma düşüncesiyle verenler, şüphesiz uygun ödüllerini alacaklardır; ve karışık amaçlarla verenler, kendi katkılarıyla satın alınan rahatlamanın, hasta asker için daha özverili bağışla elde edilen kadar hoş karşılanacağını çok iyi bilirler. Bireye olan hayranlığımız, onun eylem kaynaklarına ilişkin bilgimizle değişebilir, ancak öz sevginin acı çekenlerin isteklerine hizmet etmesi sağlanabilirse, özellikle de hiçbir insan (kesin bilgi olmadan) diğer insanların güdüleri hakkında yargıda bulunmaya cesaret edemeyeceği için, daha da iyi olur.

Her bölüm iyi iş çıkardı ve hiçbiri resim, heykel, gravür ve fotoğrafçılığa ayrılan bölümden daha iyi iş çıkaramadı. Sanatçılar tarafından sunulan resimlere büyük meblağlar harcandı - cömert hediyeler
aslında bu dünyanın teçhizatıyla aşırı yüklenmeyen erkeklerden (ve kadınlardan). Sanat Komitesi'nden M. Knoedler, yalnızca cömert ama göze batmayan gayreti için değil, aynı zamanda gravür ve fotoğraflardaki büyük katkıları için de topluluğun özel minnettarlığını hak ediyor.

Resim galerisinin hediye bölümü, en iyi bilinen isimlerimizin yanı sıra şimdiye kadar bilinmeyen bazı isimlerden de oluşuyordu. Sanatçıların albümleri de bu alanda özel bir özellikti. Sadece dışarıdan biri olarak (abonelik belgesine sahip olmamamız nedeniyle) çekiliş karşıtı kuralın ya onların lehine askıya alındığını ya da bu kadar çok aboneliğin yükü onları yöneten enerjik sanatçıların omuzlarına binmeden önce kesinlikle uygulanması gerektiğini düşündük. Genel sergi, Amerika'da resimle başarılmış her şeyin eksiksiz bir temsili olmasa da (en iyi sanatçılarımızdan birkaçı yalnızca hediye resimleriyle temsil edilmişti) yine de çok ilginçti. Tarihçemizi süsleyen ünlü eserlerden bazıları arasında yakın ve anında karşılaştırma fırsatı sunuldu, yani Bierstadt'ın 'Kayalık Dağlar'ı, Church'ün 'Ekvador And Dağları' ve 'And Dağları'nın Kalbi', ayrıca Gignoux ve Church'ün 'Niagara'ları.

'Silahlar ve kupalar' çok görkemli ve ilham verici bir dizilim oluşturuyordu. Kitapçı, denizcilik odası, makine atölyesi, New York itfaiyesi, polisi ve New Jersey departmanları ve On Yedinci Cadde binasının gruplandırılması ve genel düzenlemesi, yürütme ve küçük komitelerin çalışmalarının zevkli ve takdire şayan sonuçlarından sadece birkaçıydı.

Son olarak, ancak en önemlisi, Fuarın en çekici özelliklerinden birine katkıda bulunan Kızılderililer geliyor. İyi resimler sıklıkla görülebilir, her gün süslü
makaleler, ancak ormanın bu çocuklarının gelişi, görünüşlerinin ve bazı geleneklerinin, müzik aletlerinin, şarkılarının ve danslarının canlı bir hatırasını bıraktı, birçoğu daha önce onlarla hiç karşılaşmamış ve torunları belki de New York'tan San Francisco'ya kıtayı geçerek dağ, vadi, çayır veya masa arazisinin orijinal sakinlerinden tek biriyle bile karşılaşmamış olabilir. M. Bierstadt'a bu canlı fosilleri bize sunarken neredeyse herkülvari emekler sarf ettiği için büyük teşekkürler. Onları iyi bir ruh halinde tutmak onun en ciddi görevlerinden biri olmalı, çünkü şüphesiz ki sıcak kanlılığı kızdırmak ve şehir hayatının kısıtlamalarına alışkın olmayan insanları rahatsız etmek için hesaplanmış birçok zıtlıkla karşılaşıyorlardı. Tekrar, ona ve ayrıca onlara; gerçekten de New York, Brooklyn, Boston, Chicago, Cincinnati ve diğer küçük yerlerde çok şey yapmış tüm vatansever erkek ve kadınlara ve ayrıca Baltimore, Philadelphia, St. Louis, Pittsburgh vb. yerlerde benzer asil çabalar gösterenlere teşekkürler. Savaş, insanlık tarihinde üzücü bir aşamadır ve yine de her zaman en yüksek insan erdemlerinden bazılarını geliştirmenin ihtişamını yaşamıştır. 

* * * * *

KNOUT, PLETE VE GANTLET.

Polonya köylüleri büyük Rus çarına karşı pek de dostça bir tavır içinde görünmüyorlar. Kendi liderleri tarafından zaten özgürleştirilmiş olmalarına rağmen, onun kendileri adına gösterdiği insanüstü iyilikseverliğin farkında değiller. Ona karşı bir manifesto yayınladılar. On altı ila altmış yaş aralığındaki bir milyon kişiden oluşan bir köylü ordusu kurmayı ve Rusların elindeki Varşova ve diğer Polonya şehirlerine saldırmayı teklif ediyorlar. Teklif edilen kurtuluşu küçümsüyorlar ve 'iğrenç, vahşi, açgözlü ve kurnaz Moskovalılara karşı koymaya ve kendi komutanları altında _toplu olarak_ örgütlenmeye karar veriyorlar. Bu arada kendi Ulusal Hükümetleri genel hareketin gerçekleşeceği günü belirleyecek.' Amaçlarını -Polonya'nın kurtuluşunu- gerçekleştiren köylüler vergilerin yeniden paylaştırılmasını düzenlemek için şefler seçecek ve ulusal bir meclis ülkenin işlerini yönetecek. Daha sonra Prusya ve Avusturya Polonya'nın boyunduruk altına alınmasına yardım etmek için tekrar çağrılacak. Bu, Batı Avrupa'ya savaş ve devrimin ateşini salacak, ezilen halklar güçleriyle ayağa kalkacak ve Özgürlük dünyanın bayrağına yazılacak. Polonyalı köylülerin, kendi liderlerinden bir hak olarak sahip oldukları şeyi yabancıdan bir lütuf olarak almayı öfkeyle reddetmeleriyle; şu anda sergiledikleri adanmış vatanseverlikle, Rusya'nın Polonya'yı, muhteşem gücünün bir parçası olan medeni dünyanın ahlaki sempatisinden mahrum bırakarak elde etmeyi umduğu muazzam avantajdan mahrum bırakıyorlar. Çünkü herhangi biri, kurtuluş fermanının Rusya'nın yüce gönüllülüğünden kaynaklandığına inanacak kadar zayıf olabilir mi? Amaç, açıkça köylüleri soylulardan ayırmak, iç savaşın alevlerini
yakmak, dünyanın tüm ulusları tarafından terk edilmiş, baskıcılarını eski inanç ve zafer ilahileriyle
korkutmak için kanlı mezarından tekrar tekrar yükselen o talihsiz ülkeyi kendi oğullarının elleriyle katletmekti. Ancak, kültürsüzse, çünkü
tiranın demir topuğu öldürülen annenin kalbine saplanmıştır, Polonyalı köylü
sadık ve adanmıştır. Rus yönetiminin doğasını bilir.
Kadınların kırbaçlandığını, çocukların öldürüldüğünü, oğlanların hapsedildiğini ve erkeklerin Sibirya'nın işkencelerine maruz kaldığını görmüştür. Okuyucularımızın kırbaçlanmanın ne olduğu hakkında gerçek bir fikri var mı?
Piotrowski'nin Rusya'da kullanılan üç ceza yönteminin çevirisini onlara sunacağız.

'_Knout_, kimyasal bir çözeltide
kalın bir şekilde metalik talaş ve tortuyla kaplanana kadar
ıslatılıp kaynatılan uzun ve dar bir deri kayıştır. Bu şekilde hazırlanan kayış, önemli bir
ağırlık ve sertlik kazanır. Ancak soğuyup sertleşmeden önce, bu amaçla inceltilmiş kenarları birbirine doğru kıvırmaya özen gösterirler, böylece metal kaplı kayışın tüm uzunluğu boyunca uzanan bir oluk oluşur, ancak
uç kısmı celladın eline dolanabilecek şekilde esnek bırakılır,
diğer uca ise güçlü bir demir kanca eklenir. Kurbanın acı çektiği iskeleye Rusça'da 'Kobyla' denir, kelimenin tam anlamıyla bir kısrak. Bu, kurbanın bağlandığı, sırtının çıplak bırakıldığı, kollarının tahtanın üst ucunu kucakladığı, ellerinin altına bağlandığı, ayaklarının alt uca bağlandığı eğimli bir düzlemdir, böylece tüm hareketler imkansız hale getirilir. Kurbanın çıplak sırtına
vurarak, kırbaç içbükey tarafıyla deriye düşer, aletin metalize kenarı bir bıçak gibi keser, oluğun bıçakları ete gömülür; alet operatör tarafından kaldırılmaz, yatay olarak kendisine doğru çekilir, kanca vasıtasıyla kopmuş et uzun ipler halinde koparılır.
Eğer operatör görevini bilinçli bir şekilde yerine getirirse, mağdur üçüncü darbeden sonra bilincini kaybeder ve sıklıkla beşinci darbeyle birlikte ölür. Büyük Petro, verilecek sayının maksimumunu
yüz bir olarak belirlemiştir--elbette bu bir ölüm cezasıydı. Kırbaç için belirlenen darbe sayısının her zaman eşit olmaması Rus yasalarının bir
tuhaflığıdır. Zavallı kurban reçete edilen sayıyı alır almaz çözülür, diz çökmeye zorlanır ve damganın cezasına boyun eğer. Bu damga, bir damga üzerine demir uçlarla kesilmiş üç VOR (hırsız, suçlu) harfinden oluşur ve cellat tarafından
acı çekenin alnına ve yanaklarına çakılır. Kan
hala akarken, kısmen baruttan oluşan siyah bir sıvı
yaralara enjekte edilir. Yaralar iyileştiğinde, harfler
koyu mavi bir renk alır ve sonsuza dek silinmez olur. Damganın vurulmasından sonra, eskiden burun deliklerini yırtmak gelenekti, ancak
bu korkunç barbarlık kesinlikle I. İskender'in saltanatının sonuna doğru
kaldırıldı. Ancak, şüphesiz ki ukase'nin yayınlanmasından önceki
zamanlara ait olan, bu şekilde çirkinleştirilmiş birden fazla Sibirya sürgünüyle
tanıştım. Yanaklarında ve alınlarında üçlü VOR yazısı bulunan sayısız erkekle tanıştım. Bu damganın kadınlara uygulandığını düşünmüyorum; en azından hiç böyle
sayılan birini görmedim.

'Sık sık ve haksız yere kırbaçla karıştırılan _Plete_ çok daha az korkutucu bir araçtır. Üç güçlü deri kayıştan oluşur, bir ucunda kurşun topları vardır; diğer ucu
infazcının eline sarılmıştır. Rus yasalarına göre, bu araç beş ila altı pound ağırlığında olmalıdır.
Hastanın çıplak sırtına üçlü bir kamçı gibi vurur.
Kırbaç gibi eti sürmez veya parçalamaz, ancak cilt elbette omurgaya ve yanlara
verilen ağır darbeler altında
parçalanır. Verem, plete cezasına maruz kalanlarda yaygın bir şikayettir, darbeler sıklıkla iç organları canlı duvarlarından
ayırır. Darbeye daha fazla güç vermek için, cellat bir sıçrama yapar ve kaçar, ancak kurbanına ulaştığında vurur. Eğer onu rüşvetle elde etmek mümkünse, tespit edilmeden cezayı azaltabilir. Darbenin gücünü yumuşatan alet üzerinde küçük parmağını kullanmamayı başarabilir, böylece amirin dikkatini çekmez. Kırbaç sayısı fazlaysa, operatör genellikle tüm mevcut gücünü ilk darbelere vermesi için rüşvet alır, bu darbeleri esas olarak yanlara doğru yönlendirir, böylece zavallı kurbanın işkencesini ve hayatını mümkün olduğunca kısa bir süreye indirir.

Üçüncü tür ceza ise _Skvoz-stroi_, kelimenin tam anlamıyla,
_sıralar arasında_. Bu genellikle sadece askerler için kullanılır, ancak birçok Polonyalı vatansever siyasi suçlardan dolayı mahkum edildikten sonra buna maruz kalmıştır. Bu şekilde uygulanır: Uzun çubuklar alınır, taze kesilir ve tamamen esnek hale getirmek için
suya iyice batırılır ve
hareket edecek adamlara verilir. Bir grup asker,
birbirlerine bakacak şekilde, çift sıra halinde dizilir,
birbirlerinden o kadar uzak bir yere
yerleşirler ki, birbirlerinin yoluna çıkmadan tüm güçleriyle vurabilirler.
Mağdurun beline kadar soyulur, elleri önünde bir silaha bağlanır, süngüsü göğsüne dayanır, kabzası ise onu cezalandırma göreviyle görevlendirilen asker tarafından
taşınır. Sıralar arasında yavaşça öne doğru götürülür, sırtına ve omuzlarına kırbaç darbeleri alır.
Bayıldığında veya yere düştüğünde, ayağa kaldırılır ve hareket etmesi için zorlanır.
Büyük Petro, en fazla on iki bin darbe vuracağını belirlemiştir, ancak
bir suçluyu örnek almak gibi bir amaçları yoksa, nadiren iki binden fazla darbe vurulur. Daha fazla karar verilirse, hasta genellikle hastaneye götürülür ve cezanın geri kalanını çekmeye zorlanmadan önce yaraları iyileştirilir.

'Sibirya'da bir komplo patlak verdi ve Omsk'ta başlamasının hemen arifesinde ihanete uğradı. Rahip Sierocinski buna dahildi ve kendisi ve aralarında altmış ila yetmiş yaşlarında bir imparatorluk subayının da bulunduğu beş suç ortağı, her biri için affı olmayan yedi bin kırbaç cezasına çarptırıldı. Toplamda yaklaşık bin kişi olan diğer komploculara bin ila bin beş yüz kırbaç ve ömür boyu ağır iş cezası verildi. İnfaz günü geldi. 1837'de, Mart ayının başlarında gerçekleşti. Omsk'ta gerçekleşti. General Golofeiev, zulmünden dolayı
kutlanmasının ardından, cezayı denetlemek ve bu kederli _kortej_i komuta etmek üzere başkentten gönderildi. Şehrin yakınındaki büyük bir ovada iki tabur dizildi, biri altı ana komplocuya, diğeri ise cezası o kadar
ağır olmayacak olanlara ayrıldı. Bu dehşet gününün ayrıntılı katliamını anlatmak niyetinde değiliz: Kendimizi Abbe Sierocinski ve talihsiz beş arkadaşıyla sınırlayacağız. Ovaya götürüldüler,
cezaları büyük bir ciddiyetle onlara yüksek sesle okundu ve sonra
eldiven koşusu başladı. Kırbaçlar, kararnamenin harfine göre, 'acımasızca' uygulandı ve zavallı acı çekenlerin çığlıkları
göklere yükseldi. Hiçbiri kırbaçların tam sayısını almak için yaşamadı: birbiri ardına infaz edildi, korkunç dosyadan iki veya üç kez geçtikten sonra, yere düştüler,
ölürken saf karı acılarının kanıyla kırmızıya boyadılar. Abbe Sierocinski cezasının acı kadehini dibine kadar içebilsin, arkadaşlarının işkencesinden iki kat daha fazla acı çekebilsin diye, son ana kadar saklanmıştı. Sırası şimdi gelmişti, sırtını sıyırıp ellerini süngüye bağladılar ve
doktor diğerlerine verdiği gibi ona da işkenceye karşı güçlenmesi için birkaç damla vermek üzere ilerledi, ama o reddetti ve şöyle dedi: 'Ben senin damlalarını istemiyorum - onları tatmayacağım, hazırım - o zaman,
susadığın kanı iç.' Korku dolu yürüyüşünün işareti verildi ve manastırın eski başrahibinin güçlü sesi yüksek, berrak bir ilahiyle
duyuldu: 'Miserere mei, Deus, secundum
magnam misericordiam tuam!'

'Rahibin ilahisi General
Golofeiev'in askerlere sert bir şekilde bağırmasıyla bölündü: _Pokreptche! Pokreptche!_ 'Daha sert! Daha sert!' Böylece bir süre Basilien'in ilahisi kırbaçların tıslamasıyla ve generalin öfkeli haykırışıyla bölündü. Sierocinski taburun saflarından yalnızca bir kez geçmişti, yani yalnızca bin kırbaç yemişti, sonra bilincini kaybetmiş bir şekilde
karın üzerinde yuvarlandı ve onu korkusuz kanıyla lekeledi. Onu tekrar ayağa kaldırmaya boşuna uğraştılar - ayakta duramayacak kadar güçsüzdü; ve sonra önceden hazırlanmış bir kızak üzerine yatırıldı. Sırtını darbelere karşı koyacak şekilde bu tür bir desteğe bağlandı ve yine saflar arasında geçit başladı. Çığlıklar ve inlemeler hâlâ duyuluyordu: sürekli olarak zayıflıyor olsalar da, dördüncü bölümün başlamasına kadar durmadılar - talihsiz cesedin bedenine son üç bin darbe indi. 'Bu korkunç günde ölenleri ortak bir hendek karşıladı, Polonyalılar ve Ruslar birlikte atıldı. İnancımızın kutsal işareti, ölülerin dostları tarafından bu kalabalık mezara yerleştirildi ve 1846'da bile büyük tahta haç, göz kamaştırıcı beyazlıktaki karla örtülü bozkırın üzerine siyah kollarını uzatıyordu.'

Proje Gutenberg'in Sonu EBook of Continental Monthly, Cilt 5, No. 6,
Haziran 1864, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTINENTAL MONTHLY ***

***** This file should be named 20363.txt or 20363.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/3/6/20363/

Produced by Joshua Hutchinson, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
