*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Voice of the Machines (Makinelerin Sesi)
Yazar: Gerald Stanley Lee
Yayın Tarihi: January 15, 2007 [EBook #20361]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20361
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Voice of the Machines, by Gerald Stanley Lee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Voice of the Machines
       An Introduction to the Twentieth Century

Author: Gerald Stanley Lee

Release Date: January 15, 2007 [EBook #20361]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VOICE OF THE MACHINES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Lee Spector ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Makinelerin Sesi

Yirminci Yüzyıla Giriş

YAZAR

Gerald Stanley Lee

Mount Tom Press
Northampton, Massachusetts

TEKLİF HAKKI, 1906
MOUNT TOM PRESS

JENNETTE LEE'YE

... "Bazen hayal gücüm
Ötesinde güzel bir hayatın uçan bir anını yakaladı--
Gemiler ve güneş ışığı, sokaklar ve şarkı,
Truva'nın düşüşü ve çağların geri dönüşü,
Ve çağların ilerlemesi."...

İçindekiler

BÖLÜM I

MAKİNELERİN ARKASINDAKİ ADAMLAR

I.--Bir Çayırdan Görülen Makineler
II.--Bir Ambar Ağzından Görülen Makineler
III.--Makinelerin Ruhları
IV.--Şairler
V.--Beyler
VI.--Peygamberler

BÖLÜM II

MAKİNELERİN DİLİ

I.--Bizimki Kadar İyi
II.--Meşgul ve Hareketsiz Olmak Üzerine
III.--Gösteriş Yapmamak Üzerine
IV.--İnsanların Dünyayla Gurur Duymasını Sağlamak Üzerine
V.--Mütevazı Bir Evren

BÖLÜM III

ŞAİR OLARAK MAKİNELER

I.--Platon ve General Electric Çalışmaları
II.--Göklerde ve Yerde Yontma
III.--Sonsuza Karşı Kin
IV.--Modern Sanatta Sembolizm
V.--Sanatçı Olarak Makineler
VI.--Filozof Olarak Makineler

BÖLÜM IV

MAKİNELERİN ARKASINDAKİ FİKİRLER

I.--Enkarnasyon Fikri
II.--Boyut Fikri
III.--Özgürlük Fikri
IV.-- Ölümsüzlük
V.--Tanrı Fikri
VI.--Görünmeyen ve Elle Tutulamayan Fikri
VII.--Büyük Adamlar Fikri
VIII.--Sevgi ve Yoldaşlık Fikri

BİRİNCİ KISIM

MAKİNELERİN ARKASINDAKİ ADAMLAR

I

MAKİNELER. BİR ÇAYIRDAN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ

Ansiklopedide veya sözlükte iddiamızı haklı çıkaracak bir şey bulmak zor olurdu. Hatta bir şiir bile -biraz hiçbir şeyle- bunu kanıtlamak için zor bulunurdu; ancak yirminci yüzyılın bu başlangıç ​​saatinde, en azından yeryüzünde var olmasına izin verilen süre boyunca, (Luther ile birlikte) "Yuvarlak depodaki her fayans şeytan olsa da, başka türlü söyleyemeyiz - lokomotif güzeldir." demek zorunda olan çok sayıda insan var.

Birinin ona olduğu gibi baktığında ve sadece kullanmadığında görüldüğü gibi.

Bir çayırdan görüldüğü gibi.

Hiç bu kadar alçalacağımızı düşünmemiştik, ya da zavallı, acınası, tek sıfatlı
halimizi soğuk ve ayrımcı bir dünyaya
ihlal etmek için harekete geçeceğimizi -aslında neredeyse mecbur kalacağımızı- zamanın geleceğini.

Bir lokomotifin neden güzel olduğunu bilmiyoruz. Olmaması gerektiğinin tamamen farkındayız. Güzel olduğu için ondan -ve kendimizden- neredeyse utandık. Onun hakkında mümkün olan tüm kelimeleri denedik -bildiğimiz en iltifatkar ve değerli olanları- daha ince bir yankıya ve ruhun sevdiği ayrımcı havaya sahip kelimeler.
Bu kelimelerden birkaçının zaman zaman kulağımıza neredeyse tatmin edici geldiğini söylemekten başka bir şey yapamayız. Ayrıca insanlarla konuşurken genel kullanım için ve sohbette lokomotifleri tanıtmak için de tatmin edici görünüyorlar; ama bir dahaki sefere raylardan aşağı inen bir lokomotif gördüğümüzde, bizim için hiçbir yardım yoktur. Onun
farı önünde ürkeriz. Sesinin gürlemesi, acele eden insanların
sesidir. Küçük sıfat sıramız yok oldu. Tüm
sıfatlar yok oldu. Hepsi birdir.

"Güzel" kelimesi, böyle görkemli,
egemen, dünyaya hükmeden, dünyaya hükmeden bir güzelliğe yer açacak kadar büyük olmadıkça, artık onun
müritleri değiliz. Bir oyun
kelimesi haline geldi. Gerçeğin
gerisinde kalıyor. Tepelerin kenarıyla -güzel kelimesi--gün batımlarının gösterisi, buketleri, dantelleri ve
kuşların şarkılarıyla--kapalı kalsın. Biz yeni bir kelime arayanlarız. Yirminci yüzyılın ilk
saati. Tepe güzelse,
bir tepeyi fetheden lokomotif de öyledir. Telefon da öyledir, kuzeyden güneye binlerce gün batımını bir sesin sesiyle deler. Gece, şehrin üzerine gölgesini asarken, elektrik kıvılcımının geceyi bir yana iterek şehrin kendisini görmesini sağlamasından daha güzel değildir; ve saat yaklaşıyor, hatta şu anda üzerimizde, güneşin kendisi, yüksek gökyüzünün ortasında güneşi durduran ve orada tutan telgraftan daha güzel olmayacak, bir çocuğun diğer çocuğa olan iradesi yeryüzünde tik tak ederken. "Zaman bir tomar gibi katlanacak," der Kardeşim İnsan'ın sesi. "Tepeler arasındaki boşluklar," der Ses, "Sanki yokmuş gibi olacak."

Kardeşim, insanın sesi yeni bir sestir.

Makinelerin sesidir.

II

BİR AMBAR KAPAĞINDAN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ

Hayatta bir etken ve koşullarının bir değiştiricisi olarak şu anki önemiyle, makine her anlamda yeni ve benzeri görülmemiş bir
gerçektir. Makinenin gelenekleri yoktur. Yaşam veya yaşamın temsili konusunda geleneksel bir duruş sergilemenin tek yolu
makineyi dışarıda bırakmaktır. Her zaman dışarıda bırakılmıştır.
Onu dışarıda bırakmak pek bir fark yaratmamıştır. Dünyadaki insanların sadece küçük bir kısmı onunla birlikte dışarıda bırakılmak zorunda kalmıştır.

Bu çağın makinelerinde şiir görmemek,
çağın yaşamında şiir görmemektir. Çağa inanmamaktır.

Bir insanın bu modern dünyada, annesinin yüzünden sonra karşılaştığı ilk gerçek
makinedir. Dışarıya doğru düşünmeye başladığı an,
bir makineye doğru düşünür. Yattığı yatak bir makine tarafından
testerelenmiş ve rendelenmiştir veya bir dökümhanede
dökülmüştür. Dışarı baktığı pencereler
değirmenlerde
yapılmıştır. Bıçağı ve çatalı buharla yapılmıştır. Yemeği
silindirler ve
tekerlekler aracılığıyla gelmiştir. İçtiği su ona
motorlar tarafından pompalanmıştır. İçindeki buz bir fabrika tarafından donduruldu ve giydiği
giysilerin kumaşı tezgahlarda bir araya getirildi.

Makine burada bitmiyor. Yıllarca ihtiyatlı davrandığında
ve hayatında kendine bir yer seçmek için etrafına baktığında,
o yerin ona bir makineden gelmesi gerektiğini
görür. İster çelik çubuklar ve tekerleklerden, ister insan ruhlarından olsun, bir tür
makinenin yanında, ölümlü yaşamlar düzeninin büyük
dönen sisteminde yerini bulmalı ve sistemin bir yerinde -yani Makine- sonsuz uzayın altındaki bir mandal, tahrik tekerleği, kayış veya mil olmalı, dünyanın başlangıcından beri onun için takdir edilmiş olmalıdır.

Düşünmeye başladığı anda, bir insan kendini evren denen devasa, sessiz, mavi ve altın bir şeyle karşı karşıya bulur, bunun asıl gerçeği onun için evrenin onsuz da gayet iyi gidiyor gibi görünmesi ve ne olursa olsun oraya düşmesi ve ruhunu sevdiği gibi tutunması gerektiğidir, yoksa sonsuza dek geride kalır. Yıllar geçmeden, bir küre büyüklüğündeki bu büyük makine atölyesinin, bir ömür boyunca dolaştığı, günlerini ve gecelerini ciddi bir şekilde dönerken, ona ne olmak istediğini veya bu hayatının nasıl söyleneceğini sormak için durmaya --belki de beklemeye-- pek meyilli olmayacağını öğrenir. Koşulların Yüzüne bakar. (Bazen Koşulların Yumruğudur.) Koşulların Yüzü sessiz bir yüzdür. Makineyi işaret eder. Gece gündüz yanından hızla geçen diğer insanların yüzlerine bakar, onlardan oluşan kilometrelerce sokak. Onlar da Koşulların
Yüzüne bakmışlardır. Makineye işaret etti. Bunu
yüzlerinde gösteriyorlar. Bazıları yürüyüşlerinde gösteriyor. Makine, milyonlarca insanla dolu, kahkahalar ve haykırışlarla dolu, engin ısrarcı mırıltısıyla
onun etrafında kapanıyor. Onu, tüm Varlığın kükremesi gibi dinliyor.

Makinenin peygamberini dinliyor. "Tüm insanlar," diyor Politik Ekonomi, "kabaca, kendilerini üç büyük faaliyet sınıfından birine veya diğerine -üretim, tüketim veya
dağıtım- bağlamış olarak ayrılabilir."

Makinelerle ilişki dışında üretim yapan kişilerin sayısı, eğer tek bir yerde toplanabilselerdi, son derece küçük, garip ve ürkütücü bir insan topluluğu olurdu. Tüm dünya tarafından merak konusu olarak ziyaret edilirlerdi.

Makinelerle ilişkisi olmayan
dağıtımla uğraşan kişi sayısı da aynı derecede önemsizdir. Birkaç seyyar satıcı dışında, dağıtım makineden başka bir şey değildir.

Makinelerle ilişkisi olmayan
tüketimle uğraşan kişi sayısı da aynı derecede önemsizdir.
Tüketim söz konusu olduğunda, New York'a giderken durdurulup incelenebilen herhangi bir yük treninin, en önemli kısmı kömürden başlayarak bir makine grubu tarafından üretilip başka bir makine grubu tarafından tüketilen mallarla
yüklü olduğu görülürdü.

Dişliler, tekerlekler ve kayışlar o kadar her yerde mevcut, ustaca ve tüm varoluşla o kadar yakın hale geldi ki, bugün dünyada, kendisine bu 1906 yılını yaşamasında yardımcı olan tüm makineler, durduğu yerde toplanabilse veya yığılabilse, hayatının etrafında yığılmış makineler için gökyüzünü görebilecek -- kesinlikle bir gökyüzü vardı. O zaman, çelik ve demirden ve çalışan kayışlardan oluşan bu ufka bakarak, bir kağıt kitapta, kendisinin ve dünyanın üzerinde, geri dönülmez tekerlek kükremesiyle sonsuza dek duvarlar örülmüş bu cennetin ne olduğuna dair edebi tanımı okumak onun ayrıcalığıdır.

"Hiçbir ilham verici duygu," der edebi tanım, "fikir veya kavram makinelerle ilişkilendirilemez -- veya ilişkilendirilmeyecektir."

Doğal yaşamının geri kalanında makinelerle
kaplı bir dünyanın ve makinelerin
çatısı altında yaşamak zorunda kalacak insanların başına ne geleceğini edebi tanım söylemez. Bu, edebi tanımların
yolu değildir. En azından bir süreliğine, tanımları yapan bizler, şiirsel ve kişisel olarak
güvende olduğumuzdan eminiz. Kitaplarımızın surlarının ardında yaşayamaz mıyız? Şairlerin madalyonları ve etrafımızda şarkı söyleyen
raflarla
teselli buluyoruz. Kütüphane ateşlerimizin başında oturuyoruz, şiirin son köşesi. Kapılarımızın yanında büyük kalabalık bacalar kendilerini
yükseltiyor. Pencerelerimizin altında, gürültünün içinden akın eden insan sürüleri, sabahın karanlığında ve gecenin karanlığında, kaderlerine doğru yürüyorlar. Elimizden geleni yaptık. Şiiri tanımlamadık mı? Güzelliğin sınır çizgisini
çizmek bir şey değil midir?... Kemerleri ve iğleriyle kocaman, aceleci, çaresiz
dünya--şimdiki zaman onu biraz daha
bozduğunda içinde yaşamak zorunda kalacak insanlar--tüm bunlar--büyük, yorucu sorun--güzelliğin savunulması,
geçmişinin kurtarılması,
geleceğinin dövülmesi,
hayatla
kaynaklanması--tüm bunlar?... Perdeleri indir, Jeems.
Sokaktaki gürültüleri kapat. Biraz daha... kendimize alçak sesle şarkı söyleme. Sonra karanlık. Mezarlarımızın üzerindeki tekerlekler ve uğultu
sessizliğin geçişi gibi olacak.

Birkaç yıl sonra, bir adam kendi türünden bir toplum istiyorsa, bir ambar kapağından aşağı bakmak zorunda mı kalacak? Ya da, mutlu olmak istiyorsa, üzerinde durup başka tarafa bakmak zorunda mı kalacak? Bilmiyorum. Sadece şimdi nasıl olduğunu biliyorum.

Ambarlarında kalmıyorlar
Bu ateşçiler,
Cehenneme eğiliyorlar
Bir gemiyi beslemek için.
Okyanus tabanlarının altında,
Korkunç kapılarının önünde
Alevlerle yıkanmış,
İnsan hayatlarını duyuyorum
Damlıyor--damlıyor.

Yoldaşların sallanan koridorlarında
Uykuda ve uykudan uyanmış,
Yüzler ordusu
Mutlu ayakların ileri geri,
Gözlerimi rahatsız ediyorlar.
Bulanık yüzleri beni çağırıyor
Denizin serinliğinin boşluklarından
Gökyüzüne karşı huzursuz bedenleri.

III

MAKİNELERİN RUHLARI

Makineler için içlerinde şiir olup olmaması pek fark etmez. Bu makineler için sadece soyut bir sorudur.

Makinelerin altında olan insanlar için soyut bir soru değildir. Şeylerin altında olan insanlar şeylerin ne için olduğunu ve onların altında ne için olduğunu bilmek isterler. Makinelerde şiir olup olmadığı veya olup olamayacağı çok
canlı, somut, pratik bir sorudur. Toplumun kaderi buna bağlıdır.

İnsanların, bu dünyada veya öbür dünyada, yapabilecekleri, sahip olabilecekleri veya sahip olmayı umabilecekleri hiçbir şey yok gibi görünüyor, modern çağımızda makinelerle bağlantılı olmayan. Makinelerin kaderiyle ayakta kalır veya düşer. Modern din bir makinedir. Modern çağın karakteristik yaşamsal gücü ve ruhu örgütlenmeyse ve dininde örgütlenemiyorsa, dinde umut edilecek çok az şey vardır. Modern eğitim bir makinedir. Makine ilkesi yanlış ve özünde ilhamsız bir ilkeyse - bir makine makine olduğu için onunla büyük bir anlam ifade edilemiyorsa ve onunla büyük bir sonuç elde edilemiyorsa - modern eğitimde umut edilecek çok az şey vardır.

Modern hükümet bir makinedir. Bir hükümet ne kadar modernse, içindeki makine o kadar
vurgulanır. Modern ticaret bir makinedir. (1) şirketlerden oluşur - makineleri kullanan devasa makineler ve (2) tröstlerden - makineleri kullanan makineleri kontrol eden devasa makineler. Modern hayırseverlik, insanların birbirlerine yardım etmesini sağlayan bir makinedir. Modern toplum, insanların birbirlerinden zevk almasını sağlayan bir makinedir. Modern edebiyat, fikir sağlayan bir makinedir. Modern gazetecilik, fikirleri dağıtan bir makinedir; modern sanat ise, diğer makinelerin
sağlayamadığı
az sayıda, çok az sayıda şeyi sağlayan bir makinedir. Hem en iyi hem de en kötü özellikleriyle, modern yaşamda üzerimize ve çevremize, iyi veya kötü,
titreyen karakteristik, kaçınılmaz şey makinedir. Ona şiir sızlanabilir veya sızlanmayabiliriz. Makine için pek bir şey fark etmez. Ne işe yaradığını göremeyebiliriz. O
kalmak için geldi. Ne işe yaradığını görene kadar orada kalacak. Onu hareket ettiremeyiz. Etrafından dolaşamayız. Onu yok edemeyiz. Biz
makinenin içinde doğduk. Bir insan doğduğu yeri hareket ettiremez. Biz
makineyi soluyoruz. Bir insan, kendisinin etrafından dolaşamayacağı gibi
soluk aldığı şeyin etrafından dolaşamaz. Kendisini
yok ederek bile
soluk aldığını yok edemez. Eğer
makinelerde şiir
olmazsa -yani modern hayatımız için
makinelerin güzel ve görkemli bir
yorumu yoksa- modern hayattaki hiçbir şeyde şiir
olamaz. Ya makine geleceğin
kapısıdır ya da kapının olması gereken yerde durup bizimle alay eder.
Makineleri yapan bizler, makinelerimizin bir anlam ifade etmesini sağlayamazsak,
kendimiz anlamsız oluruz, hayatlarımızın üzerindeki büyük mavi-altın makine anlamsız olur, ondan üzerimize esen
rüzgarlar boş rüzgarlardır ve bizi içine çeken ışıklar karanlığın
resimleridir. Tüm modern medeniyetimizle yüzleşen ve onu destekleyen bir soru vardır. Diğer tüm sorular bunun bir parçasıdır. Bir
Makine Çağı'nın
ruhu olabilir mi?

Makine fikri için en basit haliyle, makinelerin kendisi için -yani bize hizmet eden çelik ve alev makineleri için- büyük bir umut ve büyük bir anlam bulabilirsek, diğer makinelerimiz için de büyük bir umut bulmak mümkün olacaktır. Zaten ustalaştığımız makineleri umut etmek için kullanamıyorsak, diğer makinelerimizden -ruh makinelerimizden, ustalaşmadığımız makinelerden- ne kadar az umut edersek o kadar iyi olur. Makinelerde şiir olduğunu, ilham verici fikirlerin ve duyguların makinelerle bağlantılı olabileceğini ve olacağını savunurken, modern dinin -(tüm saygımla) Tanrı makinesi; modern eğitimin -insan makinesi; modern hükümetin -kalabalık makinesi; modern sanatın -kalabalığın yaşadığı makine- varlığını sürdürmesi için bir duruş sergiliyoruz. İlham verici fikirler bir makineyle sadece
bir makine olduğu için ilişkilendirilemiyorsa, bu modern
dünyada ilham verici fikirlerin ilişkilendirilebileceği hiçbir şey kalmayacak.

Johnstown beni rahatsız ediyor--tam da onun hatırası. Alev, buhar ve
gölge--İşçi Partisi'nin kocaman, donuk bir yüzü gibi, kendini aptalca kaldırıp
bana bakıyor. Sanırım bazılarına paslı buharın hayaleti, eski demir sisi, bir bacadan uçuşan kıvılcımlar ve bir trenin hızla geçmesi gibi. Ama bana, duman kuleleri ve ateş kuleleriyle, sanki büyük bir kapı açılmış ve bir tanrıyı, gerçek şeylerin
şaşkınlığında, bir dünyayı yaratırken izlemişim gibi. Çocukluğumla ve bir tür garip, mutlu dehşetle doluyum. Çıkış yolumu bulmak için çabalıyorum. Binlerce demir yolu -bundan sonra- Johnstown'ı bana bağlıyor; millerce yüksek, dar, çelikten yapılmış sokaklar -bütün dünya -kendini güçlü bir şekilde kaldırıyor, yuvarlanıyor, büyük bir çelik pivotta, Pennsylvania'da -günleri ve geceleri boyunca- kendini döndürüyor. Bir vizyondan fırlamış gibi oradan uzaklaşıyorum. İnsanların ruhlarını büyük bir alevde
yükselttiğini ve bir yıldızın üzerine
yerler döşediğini görmüş biri gibiyim. Dünyanın kemiklerinin eridiği,
yapılmakta olduğu ve kaynaklandığı yerde durup izledim.

Bu yazının amacı bir dünya aramaktır--bir insanın
yaşayabileceği bir dünya. Eğer bu dünyada yaşayamazsa, ona bunu bildirin ve
bir tane yaratın. Eğer yapabiliyorsa, bununla yüzleşmesine izin verin. Eğer EVET kelimesi bir kez daha
dünyanın üzerine
yazılamazsa --dünyanın bu yılında, muazzam makinelerinin
uğultusu içinde--biz bilmek istiyoruz. EVET kelimesini tam olarak
göremeyiz--bazen, makinelerimizin arkasında büzülürüz. Ama bazen
duyarız. Duyduğumuzu biliriz. Makinelerin kendileri tarafından bize kekeleyerek söylenir.

IV

ŞAİRLER

Modern hayatımızın devasa makine atölyesinin ortasında dururken, Şiir Profesörü bize makinelerin -yaşamımızı sürdürdüğümüz şeylerin- kaçınılmaz olarak pratik ve faydacı -en iyi ihtimalle entelektüel- fikirlerle bağlantılı olduğunu, "onlardan şiir çıkarmak, onları hayal gücüne hitap edecek hale getirmek her zaman neredeyse imkansız olacaktır" bilgisini verdiğinde, soruyu gerçek dünyaya, gerçek dünyada var olduğunu bildiğimiz gerçek ruha yönlendiriyoruz.

Beklenti yirminci yüzyılın inancıdır.

Geçmiş yüzyıllarda şairlerin malı olan beklenti, bugün yeryüzünde doğan herkesin malı haline gelmiştir.

John Milton'ın eserleriyle Shakespeare'in oyunları arasında bir ayrım yapamayan, ancak
yaşadığı çağdan bir şeyler bekleyen kişi, bu aynı çağdan hiçbir şey beklemeyen herhangi bir şiir yazarından daha çok gerçek bir şair olmaya yaklaşır -- şiirler bile. Beklenti şiirin pratiğidir. Şiirin eylem halinde yakalanmasıdır. Tüm dünya sesini yükseltip aynı nefeste şiirin öldüğünü söylese de,
bu aynı dünya daha fazla şiirin ve daha fazla şiir türünün varlığında yaşamaktadır, insanların daha önce dünyada, hatta hayallerinin cesaretinde bile bilmediklerinden.

Karamsarlık her zaman ya edebi olmuştur --gerçek dünyada yeterince bulunmamanın sonucu-- ya da hakiki ve taşralı olmuştur --gerçek dünyada yeterince bulunmamanın sonucu.

Günümüzde uygun ve değerli bir beklentiyi bir çağdan veya hatta bir şiirden çıkarmak için ararsak, onu nerede arayacağız? Edebi tanımlamada mı? Tarihsel argümanda mı? Küçük şairde mi? Yeni hareketin şairi doktorlarla konuşurken veya okullarda sanatı tanımlarken keşfedilmeyecek, ayrıca ilk başta kitaplarda akranları tarafından görülmeyecek. Yoldan geçen biri onu belki de geceleyin bir dökümhanenin kapısından, orada korkunç bir figür olarak görecek, emekle eğilmiş ve emekle alçalmış, ancak yüzünde toprağın kalbinden gelen ateş oynayacak. Şairlerin mürekkebinden, şeylerin sadece dış yüzeylerinden masum elleri, hayat denen şeyin kavrayışıyla güzel olacak - hayatın kasvetli, sessiz, sabırlı yaratımıyla. O, etrafında karşılıklarla yaşarken görülecek, yorgunlukla gölgelenen makinelerle, etrafındaki adamlara yarı yoldaş, yarı keşiş olarak sessizce aralarına girip çıkarken, kalbinde gizli bir
şanla. Edebiyatçılar -sözde- makinelerle yaşayan, hayatlarını makinelere adayan insanları -mucitler, mühendisler ve frenciler- Shakespeare, Milton ve Kulüp'ü bildikleri kadar iyi bilselerdi, makinelerde büyük bir anlam -yani büyük bir umut veya büyük bir şiir- bulmakta zorluk çekmezlerdi. Makinelerde şiirin önünde duran gerçek sorun edebi veya estetik değildir. Sosyolojiktir. İnsanların bir mühendisin bir beyefendi ve şair olduğunu fark etmesini sağlamaktır.

V

BEYLER

Bir beyefendinin en doğru tanımı, işini seven bir adam olmasıdır. Bu aynı zamanda bir şairin en doğru tanımıdır. İşini seven adam bir şairdir çünkü o işten duyduğu zevki ifade eder. Bir beyefendidir çünkü o işten duyduğu zevk onu kendi işvereni yapar. Üzerinde kaç adam olursa olsun, kaç adam ona ödeme yaparsa yapsın veya ödeme yapmazsa yapsın, o geniş göğün altında dünyanın efendisi olan tek adamdır. O, bu dünyada şaşmaz bir şekilde fazla ödeme alan tek adamdır. İşini seven adam, dünyanın bir adamı özgür kılabilecek, onu kendi işvereni yapabilecek, onu beyefendiler arasına kabul edebilecek, ona ödeme yapabilecek veya ona ödeme yapabilecek kadar zengin olabilecek tek şeye sahiptir, bir beyefendinin işinin değeri kadar. Dünyanın şairleri, tutkularını ona döken, tutkularıyla dünyayı değiştiren adamlardır. Bu adamların dokunduğu her şey, içlerinden gelen garip ve ölümsüz bir neşeyle birlikte, içinde güzelliğin heyecanını, coşkuyu ve hayreti barındırır. Başka türlü
isteseler bile buna sahip olamazlar. Gerçek bir adam, kalbini onun için
ele geçiren, beynine sahip olan, ellerini güzelleştiren büyük bir zevkin otobiyografisidir.

Konuya bu şekilde bakıldığında, bugün çalışan sayısına orantılı olarak lokomotifleri çalıştıran beyefendi sayısı kolejlerde ders verenlerden daha fazladır. Şu anda makineler yaratmada başka bir şey yaratmada olduğumuzdan daha yaratıcı olduğumuz oranda, mekanik sanatlarda güzel sanatlarda olduğundan daha fazla şair vardır; ve makine atölyelerinde çalışan birçok adamın beyefendi olduğu söylenemezken (yani, vaiz veya avukat olmayı tercih ederler), bunlar güzel sanatlardaki çok daha büyük orandaki adamlar tarafından fazlasıyla telafi edilebilir; eğer gerçek anlamda beyefendi olsalardı, hemen mekanikçi olurlardı; yani, yapmak için doğdukları şeyi yaparlardı ve o şeye saygı duyarlardı ve herkesin de ona saygı duymasını sağlarlardı. Bir şairin ve bir beyefendinin tanımı, yani işini seven bir adam olması, toplumda yeni bir ayrım yaratıyor gibi görünse de, bu ayrım dünyanın gerçek yaşamında zaten mevcuttur ve dünyanın sahip olduğu tek gerçek aristokrasiyi oluşturur.

Bir insan ne kadar sıradan olursa olsun veya bu gezegende şiirin tamamen yok olduğu bir şekilde doğmuş olmaktan ne kadar gurur duyarsa duysun, en sert ve pratik insanın özünde, hayatındaki en üstün şey, içindeki gücü ortaya çıkaran şey, kendisi olmasına rağmen ve bunu bilse de bilmese de bir şair olduğudur.

Bir insanın çalıştığı şey onun için içsel bir idealin parçası olduğu sürece, çalıştığı şeyin o ideali ifade etmesini sağladığı sürece, o insanın ve o insanın zevkinin sıcaklığı, parıltısı, güzelliği ve yenilmezliği, yaptığı her şeyin üzerinde olacaktır. Cennete şarkı söyleyecektir. Cenneti duyan
dünyadaki herkese şarkı söyleyecektir.

İşini seven, işini ve idealini birbirine bağlayan, işinin yüreğinden konuşmasını sağlayan her insan bir şairdir.
Onun hakkında ne söylediğinin pek bir önemi yoktur. Bir şeyle ilgili gücü olduğu ölçüde; o şeyi yaptığı ölçüde -biraz renk, uçan bir ses parçası, bir kelime, bir tekerlek veya bir gaz kolu olsun- o şeyin yerine getirmesini veya ifade etmesini istediği şeyi yerine getirmesini veya ifade etmesini sağladığı ölçüde, o bir şairdir. Tüm gök ve yer onu başka türlü yapamaz.

Mucit, yaptığı makineye karşı tüm temel açılardan bir şairdir, bunu inkar etmek zor olurdu. Makinesinin etrafında yığılan tüm belirgin nesirle birlikte, makine onun için tüm temel açılardan bir şiirdir, kim sorgulayabilir? Bir mucit, elinde tutku olan bir adam, bir şaire karşı hissettiği gibi ona karşı hissetmeyen birini kim tanımıştır? Şu anda bizimle aynı gökyüzünün altında yaşayan, yüzlercesi (yüzleri sokakta bizi rahatsız ediyor), neredeyse ölmek üzere olan, şu anda, tam şu anda, bir makineyi yaşatmak için neredeyse ölmekte olan, valflerin, tekerleklerin, perçinlerin ve karşılıkların şehitleri, uykusuz, yorulmak bilmez, yenilmez adamlar olduğunu bilmek bizim için önemsiz midir?

Bir mucidi zafer anını, - iradesini önünde çalıştıran, sonunda, karşı konulamaz, sessiz, devasa bir yaşam pantomimi yapan makinenin, insanların ruhlarının bakışlarına ve bedenlerinin ihtiyaçlarına kendini sunduğu anı - tanımak, bir mucidi tanımak, - böyle bir anda, içinde tuhaf ve derin, sonsuzluktan gelmiş gibi yumuşak bir akorun dokunduğunu bilmektir. Homeros'un bildiği ve Dante'nin bildiği melodi, ellerindeki pislikle, orada durup onu izlerken, ona aittir. Dünyanın başlangıcından beri, The Men Who Make'in kalplerinde gururdan gurura ve neşeden neşeye şarkı söyleyen aynı şarkıdır. Olmayan şey, şimdi var olan, - tüm elleriyle dua ettikten sonra ... demir ve tahta ve perçin ve
dişli ve tekerlek - orada önünde duran kişi için bunlardan daha fazlası değil midir? Maddenin yüzüdür--kim bilmez ki?--insanın yüzüne cevap verir, ona toprağın tozundan fısıldar.

Makineleri yapan adamlar için doğru olan, onlarla yaşayan adamlar için de aynı şekilde doğrudur. Frenci, lokomotif mühendisi,
makine mühendisi ve denizcinin hepsinin ruhu aynıdır.
Günleri aynı onur ve özlemle, aynı alışılmadık coşkuyla ve işin kendisinde kendini unutarak geçer.
Hayatlarına rayları, dişlileri ve tekerlekleri veya büyük suları hayal eden çocuklar olarak başlarlar.

Geçen gece rayın yanında dururken, makasçı Michael, solmuş bayrağı,
kasvetli kahverengi piposu ve tahta bacağıyla saat dokuz yük treni için yolu tutuyordu. Yanından geçerken,
far, takırtı, duman, girdap ve buharın halesi, rüzgara karşı geri çekilen, havada yatan her frenci, anahtarın sarsıntısıyla, karanlıktan gelen bir selamlaşmada olduğu gibi irkildi ve dönüp
Michael'a işaret verdi. Tüm frenciler işaret verdi. Sonra onları, Michael ve ben, muhteşem bulutlarının uğultusundan ve tıslamasından, titrek, sallanan bedenlerinin gökyüzüne karşı, Gece'ye doğru uçmasını izledik, ta ki donuk kırmızı bir uğultu ve düşen dumandan başka bir şey kalmayana kadar.

Michael, korkulukların yanındaki malikanesine topallayarak geri döndü. Enkazdan kalan ayağını kaldırdı ve nefes nefese kaldı. Kendisi de bir frenciydi.

Frenciler, şüphesiz, sıradan anlamda yeterince sıradan adamlardır, ancak
demiryollarını Shakespeare'in bir soneyi sevdiği gibi severler. Şairlere olduğu gibi, frencilere dünyaya geçerken ideallerinin güzel olduğunu göstermek nasip olmamıştır. Hayatlarını onlar için verirler, yılda yüzlerce hayat. Bu hayatlar dışarıdan bakıldığında iğrenç hayatlar olabilir, ancak gizem, tehlike, sürpriz, karanlık şehirler ve parıldayan ışıklar, kükreme, toz ve su, ölüm ve hayat, bunlar üzerlerinde bitmek bilmeyen büyülerini oynarlar. Rayların parıltısını severler. Bu, varlıklarının en derinlerine işlenmiştir. Yıllar geçer, yıllar ve daha da fazla yıl. Frencileri raylardan ayrılmaya kim ikna edebilir? Asla ayrılmazlar. Onları her zaman gökyüzünün altındaki uçan ayaklıklarında sallanırken ve sallanırken göreceğim - hala sallanırken ve sallanırken - Sonsuzluğa.

Onlar, çağrılarının ruhuna ve şiirine kadar yaşayan adamlardır. Onları orada tutan, çağrılarının şiiridir. Çoğumuz bu ölümlü hayatta evrende sadece bir gözetleme deliğine izin verilir, ONU birlikte görebilmemiz için; ama onu yeterince seversek ve ona yeterince yakın durursak, sırrı soluruz ve hayatlarımızdaki sırrın içinde titreşen sırrına dokunuruz.

Bir insanın bu dünyada bir ideali olması, bir insanın bir idealin ne olduğunu bilmesi, ondan sadece bir tahta bacak, bir makas kulübesinde bir hayat ve yanından geçen yoldaşların işareti çıksa bile, bu da
yaşamış olmaktır.

Demiryolunun demiryolcusu için denizin denizci için sahip olduğu aynı hayranlığı taşıması, insan doğasına ait basit bir ilgi konusu değildir. Günümüz sanatıyla ve edebiyatının geleceğiyle ilgili bir gerçektir. Ulysses'in kahramanlık çağının
bir
sanatının sembolü olması kadar, bir makine çağının sanatının da bir sembolüdür.

Bir denizcinin, tüm zorluklarına rağmen, denize sırtını dönmesinin neredeyse imkansız olduğu, binlerce yıl öncesine dayanan bir gerçektir. Bunu yalnızca insanların gözlem ve deneyimlerinde değil, sanatlarında da görüyoruz. Bunu ilk başta yapmak onlar için oldukça zordu (diğer birçok şeyde olduğu gibi), ancak küçük şairler bile denizi şiire kabul ettiler. Deniz, dağlara izin verilmeden önce şiire izin verildi. Uzun zamandır eski bir hikaye. Denizci, direklere tırmanmak için fazla katılaştığında, güvertede yelkenleri onarır. Herkes anlar - en sıradan insanlar ve küçük şairler bile - bir denizcinin, yaşlı ve kambur olduğunda ve ölmek üzere bir kara adamı olmak zorunda kaldığında, onu denize yakın tutan bir şey yapmasının nedenini. Bir bahçesi varsa, yelkenleri görebileceği yerleri çapalar. Eğer
çiçeklere bakmak zorundaysa, onları eski bir sandala diker ve
mezarına bir yer seçtiğinde, gece dalgalarının kemiklerine kadar
şarkı söylediği yer burasıdır. Herkes böyle bir gerçeği takdir eder.
Bu anda, Batı'ya doğru
döndürülmekte olan Empire State Express'te, üzerine bir sone yazamayacak tek bir yolcu yoktur; mühendisin sabit ve görkemli yüz koruyucu gözlerinin ardında uzayda uçarak koltuğuna oturamayacak ve
deniz kenarında gömülmüş ölü bir denizci hakkında bir şiir yazamayacak tek bir adam bile yoktur. Sokaktaki bir kalabalık,
ölmüş bir denizci hakkında bir şiir yazabilir (tabii eğer onun öldüğünden eminlerse) ve artık zaman içinde deniz hissini şiire taşıyacak kadar çok denizci öldüğüne göre, hala hayatta olan denizcilerin de bu gemiye girmesine izin veriliyor. Kaç tane enkazın, öldürülen ve yaralananların, ölümcül şekilde yaralananların, görev yerlerinde ölen mühendislerin sütunlarının, şairlerin bugün ruhlarını sakladıkları manevi kasaya
girmek için, dünyadan etkilenmeden,
ve onlara mühendisin hayatının macera ve sessiz ihtişamı
ve eşsiz ifade gücü hakkında bir fikir vermek için ne kadar çok şey gerekeceği henüz belli değil. O,
bir motor olmadan yaşamaktansa (cesareti olduğu sürece) bir hayat yaşamayı tercih eden bir adamdır ve
en sonunda yaşlı kızdan aşağı indiğinde, yaşamaya devam etmek, onun için, onun olduğu yerde kalmaktır. Bir denizcinin denizi izlemesi gibi, o da pisti izler.
Yaşlılığını
yuvarlak depoda geçirir. Motorlar girip çıkarken, onu her zaman orada güneşte otururken ve ölene kadar
ve onlarla konuşurken görürsünüz. Hiçbir şey onu oradan alamaz.

Motoruna karşı kişisel bir sevgisi olmayan, motoruna karşı bir ideali olmayan, iradesiyle nefesini tutarak elini o idealin gaz pedalına
koymayan ve o idealin bir şey söylemesini sağlamayan bir mühendis tanıyor mu? O ideali aşağılamaya veya şarkı söylemeye çalışan şairin vay haline. Onun ihtişamında,
karanlıkta veya gündüzde, ölümden gizleniriz. O, hayatın
korunmasıdır. Motorunda ve arkasındaki ruh koridorlarında tüm ruhunu ifade etmeyen bir mühendis, elini bir motorun gaz pedalına
koymaya layık değildir. Gerçekten de, bu adam kimdir ki, bu korkunç ayrıcalığa sahip olması, onun motor sinirlerine dokunmaya cesaret etmesi, onun saatte kırk mil hızla giden güçlü kaslarının, onun için tepelere tırmanan, dünyayı onun için turlayan böyle bir adamın parmaklarının kölesi olması? Tek bir dokunuşla, binlerce ton çeliği boş bir rüzgarın gidebildiği kadar, bir güvercinin kanatlarını çırptığı kadar, bir bulutun batıya yelken açtığı kadar, bir mühendisin bununla bir şey kastetmediğine, bunu yapmayı sevmediğine inanmak imkansızdır, çünkü bununla bir şey kastediyor. Eğer bir şair varsa, mühendis bir şairdir. Onun dilsiz ve kudretli, bin ufuklu kardeşliğinde,
dünyanın uçlarından insanları bir olabilmeleri için acele ettiren,
onu her zaman görüyorum,--durmadan--yorulmadan--uykudan uçarken--Gecenin içinden--dünyanın kenarından aşağı, Şafağa doğru gök gürültüsüyle.

Ben kimim ki, dudaklarımda bir kelime
konuşmak veya ellerimle güzel olacak bir şey yapmak bana verilsin--kardeşimin hayatının yanında durup titreyen
rayına bakayım--ve motorun geçerken kabindeki adam hakkında ne dediğini hissetmeyeyim? Onun sözsüz bir adam olması,
yüreğini bir kitapta taşımaması ne önemli? Çan, düdük,
buhar bulutu, ve telaş, ve gözlerindeki meraklı bakışlar
yeterli değil mi? Bunlar bu adamın hayatının benim hayatıma işaret eden sinyalleri. Orada lokomotifinde durarak, o lokomotifin her tekerleğini isteğine göre heyecanlandırarak, benim için hayretin rahibi ve gücün güzelliğinin ihtişamının dehşetinin rahibidir. Tren onun hayatının sesidir. Gelişinin sesi bir güç ilahisidir. Bir adamın gaz pedalında elini hissettiğinde söyleyeceği şarkı gibidir.
Lokomotif benim için bir ruhtur--sessiz yüzün gürleyen ruhu--tepeler boyunca yankılanan ihtişamlı birliğini yönetir, onu tarlalardaki sürülere ve havadaki kuşlara, onu ağaçlara ve tomurcuklara ve küçük, titreyen büyüyen şeylere, insan ruhunun kudretinin oradan geçtiğini söyler.

Eğer bir lokomotif onu yapan ve onu en iyi bilen adamın bakış açısından ele alınacaksa; Eğer alınacaksa, çünkü alınmaya hakkı vardır, şeylerin doğasında, insan ruhunun bir ifadesi olarak, o insanın insan ruhunu ifade etme yolu olarak, bu dünyanın çocukları için, içindeki harikadan ve güzellikten ve hayatı kuşatacak ve her yandan saracak olan içindeki güçlü zevkten kaçış olmayacaktır. Bir mühendisin içindeki idealizm, tutku, bağlılık ve şiir, makinesine karşı hissettiği his, o makinenin o hissi ifade ettiği güç, bu modern çağın büyük tipik yaşam ilhamlarından biridir, yeni kıyametin bir parçasıdır, engin ve anlaşılmaz, bize uzak ve belirsiz, ama yine de bize ulaşmaya çabalayan, şimdi yukarıdan, şimdi aşağıdan ve hayatın her yanından. Sanki
yerin kendisi konuşmalıymış gibi, zavallı, zavallı, ruhsuz, maddeyi hor gören ruhlarımıza konuşmalıymış gibi, onlara dışarı çıkmalarını, yaşamalarını, Tanrı'nın kalbi için maddenin kalbine bakmalarını emretmeliymiş gibi.
Öyle ki, makinelerimizin arasında duran en aptalımız bile,
büyük bir sürprizin geleceğini,
dünyanın gürültüsü içinde, oğullarımızın ve kızlarımızın kehanetlerde bulunacağı, gençlerimizin vizyonlar göreceği ve yaşlılarımızın rüyalar göreceği günün geleceğini tahmin edebilir. Bu dile getirilemez. Bunu söylemeye
cesaret edemiyorum. Dünyanın bu büyük atletik yükselişinin dinimiz, hayatımız ve sanatımız için ne anlama geldiğini bilmiyorum. Sadece, böyle bir çağda, güzel sanatlar mekanik sanatlara tepeden baktığı sürece,
güzel sanatlar olmayacak. Ben sadece şunu biliyorum ki, kilise emekçinin Tanrısına taptığı, ama emeğe saygı göstermediği sürece, bugün erkekler için, yarın da kadınlar ve çocuklar için din olmayacaktır. Sadece şunu biliyorum ki, aramızda kendini bir kelimeye
koyabilen bir şair olmadığı sürece, tıpkı bu adamın, mühendis kardeşimin kendini motoruna koyduğu gibi, motor
dağları yerinden oynatacak ve şairin sözü
gömülmeyecek; dağların altına
gömülecek. Sadece şunu biliyorum ki, vaaz vermeyi bırakmak veya hayat sigortasına girmek için tutulabilecek
daha fazla vaizimiz olduğu sürece, motorlarını
bırakmak için tutulabilecek mühendislerimizden daha fazla ilham, kürsülerden ziyade motor kabinlerinde aranacak; antre trenleri vaazların
söylediğinden daha derin şeyler söyleyecek. Raylar boyunca şarkı söyleyen ilahinin ritminde, kilisede kaybettiğimiz ibadeti, binlerce koronun yapmacık dualarında ve övgülerinde bulmak istediğimiz ibadeti, yaratıcı ruhun ibadetini, sabahın bir yaratılış parçasının görülmesini, bir adamın Tanrı'nın zevkindeki zevkini, Tanrı'nın ilk ve son zevkini izlemeyi tekrar bulacağız. Kalbimde bir yemin ettim. Konuşmak için kürsüye çıkmayacağım, her kelimede Tanrı'nın ve anne babaların sevinci olmadıkça. Ve insanlar vaazlarda olduğundan daha yaratıcı ve tanrısal oldukları sürece, motorları dinliyorum. Tanrı başka türlü olsaydı keşke. Ama hepimiz için böyle olacak. Öyle
olmamak mümkün değil. Ta ki, bu hüzünlü, beceriksiz kilisemiz, aşırı büyük ve acı bir aşkla sevilinceye kadar,
tüm gururlu ve yalnız kuleleriyle,
sokaktaki çan kulelerinin altından gelen yaşam seslerine dönene kadar, tapınacak; tüm yaşamın aşkı ve tüm aşkın aşkı onun aşkı olana kadar, tüm yüzler onun yüzü olana kadar, bin ruhun nöbetçisi olan
makinistin taksisinden bakan yüzü ona, bir sunak örtüsünün güzel olduğu veya bir vitray pencerenin güzel olduğu kadar güzel olana kadar, kilise güzel olacak. O gün mutlaka gelecektir. Eğer kilise kendi kendine bunu yapmazsa, dünyanın büyük kaba eli kiliseye bunu yapacaktır. Yeni kilisenin o günü insanlar tarafından bilinecektir çünkü bu, tüm ibadetlerin ibadete toplanacağı, kutsal evinin tüm zevklerin ve güneşin altındaki tüm ustalıkların yoldaşlığı olacağı ve tüm ustalıkların ve tüm zevklerin ayaklarının dibine serileceği bir gün olacaktır.

VI

PEYGAMBERLER

Dünya yaratıcı ruhu takip eder. Ruhun yarattığı yerde,
güçlü ve güzel sürü. Yaratıcı ruh şiirde değilse, şiir kendine başka bir şey diyecektir. Kilisede değilse, din kendine başka bir şey diyecektir. Yaşayan bir dinin işi, içinde yaşadığı çağın başka bir çağ olmasını dilemek değil, çağın ne için olduğunu ve içinde doğan her insanın ne için olduğunu söylemektir. Bir çağda doğan birkaç adamın ne için olduğunu görebilen bir kilise, yalnızca birkaç kişiye yardım edebilir. Eğer bir kilise, bir kişiye, o kişinin kendisine inandığından daha fazla inanmıyorsa, onun için ne kadar az şey yapmaya çalışırsa o kadar iyi olur. Eğer bir kilise, bir kişinin işine, onun inandığı gibi inanmıyorsa, bu işte ilahi bir anlam ve ruh görmüyorsa, ona bu işteki ilahi anlam için onur, itibar ve itibar vermiyorsa; eğer bu kilise, emeğin gizlice hor görüldüğü ve açıkça himaye edildiği, bir kişinin, elleriyle tutkuyla ve mükemmel bir şekilde çalışmaktan çok, beyniyle zayıf bir şekilde çalışması için daha fazla onur duyduğu bir kiliseyse, bu kilise hayatın dışında duran bir kilisedir. Cennetin iradesi ve şeylerin doğası gereği, bir kişinin ait olabileceği veya bir Tanrı'nın kutsayabileceği kadar büyük olan tek Cemaatten aforoz edilmiştir.

Bugün makinelerle dünyanın işini yapan insanlarda dini olasılık ve manevi değerin bir işareti varsa, bu insanların bu işi hor gören bir kiliseye gitmeye asla ikna edilmemeleridir.

Kitlelere nasıl ulaşılacağına dair sempozyumlar acımasız bir ironidir.
Sempozyumlara gerek yoktur. Bu açık bir sırdır.
Evlerin çatılarına ağlar. Şabat çanlarıyla dünyayı çağırır. Dünyanın inandığından daha azına inanan bir kilise dünyadaki liderliğini kaybeder. "Neden bana inanmayan insanlara, bana inanmayan insanlarla birlikte bana inanmayan bir Tanrı'ya ibadet etmeleri için sıra kirası ödeyeyim ki?" der elleriyle şarkı söyleyen adam. Eğer cennetin kendisi (zengin ve boş bir yer olarak temsil edilir, akşamları boş koltuklar) gerçek çalışan adama avuçlarını avuçlarında tutarak ellerini hor görmesi koşuluyla açılsaydı, uzak durmak için bir bahane bulurdu. Şimdiki hayatıyla ilgili olarak hiçbir şekilde farklı hissetmez. "Eğer Tanrınız," der elleriyle şarkı söyleyen adam, ona acıyan ve ona iyilik yapanlara, "Eğer Tanrınız bir fabrikada ibadet edebileceğim bir Tanrı değilse, bir kilisede ibadet etmek isteyeceğim bir Tanrı değildir."

İşte yazılmıştır: Bu adamlardan hoşlanmayan kilise
ve bu adamların ne için olduğundan, sokak onlardan hoşlandığı kadar hoşlanmayan kilise,
sokağa yol verecektir. Sokak daha güzeldir. Eğer
sokağın kiliseye girmesine izin verilmezse, kilisenin üzerinden geçecek ve
etrafını saracak, gücünün katlarını onun üzerine yığacaktır. Emek çatılarından -parlak ve güzel emek- insanlar
aşağıya onun kulelerine bakacaktır. Sadece dünyanın inandığından daha fazlasına inanan bir kilise
dünyaya liderlik edecektir. O her zaman dünyaya liderlik eder.
Ona liderlik etmekten
vazgeçemez. Bir makine çağında yaşayan ve
o makine çağının anlamını göremeyen, hissedemeyen ve başkalarına da
gösteremeyen ve hissettiremeyen din, bize layık olmayan bir dindir. Bizim makinelerimize layık değildir. Yaptığımız makinelerden biri bundan daha
iyi bir din yaratabilir. Şimdi bile, neredeyse her yerde, neredeyse her kasabada veya şehirde, eğer biri durursa, yukarı bakarsa veya dinlerse,
bacaların çan kulelerine ders verdiğini duyar. Modern din hakkında
birkaç yıldan fazla bir süre cesaretini kaybetmek körlük olurdu.
Telefon, telsiz telgraf, X-ışınları ve diğer tüm büyük inananlar onun etrafında şarkı söylüyor. Demiryolları bile onu
çevreliyor ve ona bakıyor. Birkaç yıl daha ve çan kuleleri tüm insanların gözü önünde tereddüt etmeyi ve sallanmayı bırakacak.
Artık bacaların, demiryollarının ve millerce uzanan bacaların insanlara
söyledikleri karşısında korku içinde durmayacaklar.

Bacaların insanlara ne söylediğini dinleyecekler.

Daha iyi söyleyecekler.

Bu arada dinlemiyorlar.

Din ve sanat, şu anda, ikisi de gözleri bağlı ve ikisi de
kulakları tıkalı, aynı geri dönülmez sonuca sürükleniyor.
Bütün şairler ve peygamberler tarafından aynı tehlike sinyalinin
önlerinde yayıldığı görülecektir, ikisi de eski otoyollarında koşarken. Bu,
çağ boyunca uzanan koldur.

DEMİR YOLU GEÇİŞİ
MOTORA DİKKAT!

BÖLÜM II.

MAKİNELERİN DİLİ

I

BİZİMKİ KADAR İYİ

İnsan her zaman, bir şeye şiirsel denecekse
içinde büyük fikirler olması ve bunları başarılı bir şekilde ifade etmesi gerektiğini söyler.
Makinelerde şiir olduğu fikri,
bir makinede büyük fikirler olabilirken, "öyle görünmediği" itirazıyla karşılaşmalıdır. Ortalama bir makine, sadece temsil ettiği fikri ifade etmekte başarısız olmakla kalmaz, aynı zamanda
genel olarak başka bir şeyi ifade eder. Ortalama bir
makinenin dili, ne için olduğunu, gerçekte ne yaptığını düşündüğümüzde, sadece alakasız veya zayıf değildir. Genellikle
saçmadır. İçinde şiir aradığımızda,
kendini gülünç hale getirmeyen nadir bir makinedir.

Bu itiraza verilebilecek tek cevap, bir
buhar makinesinin (düşünüldüğünde) kendisini geri kalanımız kadar iyi ifade ettiğidir. Tüm diller alakasız, zayıf ve saçmadır. Bizler
organik olarak ifade edilemez bir dünyada
yaşıyoruz. İçindeki her şeyin
dili saçmadır. Sadece dış işaretlerine göre yargılandığında, başımızın üstündeki evren -içindeki kurnaz küçük yıldızlarıyla- bir kendini ifade etme biçimi olarak
saçmalığın zirvesidir. Gökyüzü bize güler. Bunu bir teleskopla baktığımızda anlarız. Zaman ve mekan Tanrı'nın şakalarıdır. Kesinlikle dış dilinde bakıldığında, tüm görünür dünya bir şakadır. Tanrı'nın Kendisini bize içinde ifade ettiğini veya Kendisini içinde ifade edebileceğini veya herhangi birinin içinde herhangi bir şeyi ifade edebileceğini varsaymak, şakanın amacını görmemektir.

Kendimizi birbirimize bile ifade edemiyoruz. Kullandığımız veya dokunduğumuz her şeyin dili saçmadır. Yaşamımızı sağladığımız araçların neredeyse tamamı -insanların kendilerini eğlendirdiği şeyler bile- ifadesiz ve aptalca görünümlüdür. Golf, tenis ve futbol, ​​onları içeriden tanımayan kişiler tarafından sırayla anlamsız olmakla suçlanmıştır. Bir golf sopası, bilmeyenlere hiçbir şey ifade etmez, ancak bir golf sopasının bir koltukta uzanmış çıplak görüntüsü, ona ait olan kişi için bir his, onun için bir duygu ve ruh oyunu, kollarında ince bir heyecandır. Aynı şey, hakkında yapılan yaygarayı göz önünde bulundurarak, küçük bir çocuk gibi nispeten yabancı biri için, dünyanın başlangıcından beri her zaman gülünç ve yetersiz bir nesne olan yeni bir ateş kırmızısı bebek için de geçerlidir. Bir adam, tüm zamanını buna ayırsa bile, bir haftalık bebeğin zamana ve mekana ağlamasından daha
boş, pervasız, talihsiz bir ölümsüz ruh ifadesi veya göstergesi
olabileceğini asla düşünemez. Bir bebek fikri
iyi olabilir, ancak dışsal biçimiyle, en azından ilk başta, bir bebek bir
başarısızlıktır ve her zaman olmuştur. Diğer müzik
enstrümanlarımız için de aynı şey geçerlidir. Bir korna müziği karikatürize eder. Bir flüt, dudaklarıyla siyah bir sopayı ovalayan bir adamdır. Tromboncu bir canavardır. Kemanı ciddiyetle dinleriz - çenesinin altına bir tahta sıkıştırmış bir başmeleğin sesi - ve Girardi'nin çellosunu - bir çocuğun bacaklarının arasından bize gülen, ağlayan ve şarkı söyleyen bütün bir insan ırkı. Kemanın göz dili yorumlanmalıdır ve yalnızca kendilerinin bütün parçalarını (başka yerlerde oldukça yararlı ve önemli parçaları) bastıracak kadar kültürlü kişiler büyük bir operanın - sembolizmin devasa bir komplosu, içindeki her görünür şeyin görülemeyen bir şeyi temsil ettiği, duyulamayan bir şeye işaret ettiği - tadını çıkarabilirler. Hiçbir şey, dışarıdan veya başka bir gezegenden veya başka bir dinden gelen bir turist tarafından, bir Protestan kilisesinde Rab'bin Akşam Yemeği'nin kutlanmasından daha grotesk olamaz. Her şeyin kendi dış duyuları vardır ve bu dış duyular, içsel duyularla aydınlatılarak tek tek öğrenilmelidir. Bunu
denemiş olanlar hariç, öpüşmekten daha grotesk bir şey olamaz, insan ifadesinin bir biçimi olarak. Bir resepsiyon -bir oda dolusu insanın üç santim öteden birbirlerine bağırması- yeterince komiktir. El sıkışmak da öyle. Dışarıdan
bakıldığında, Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük ileri geleninin kendi evinde üç saat boyunca mengeneye
oturulup, elinin uzun insan sıraları tarafından sıkılmasından daha etkileyici olmayan ne olabilir? Ve bir bütün olarak ele alındığında, gürültüsünde oradan oraya koştururken, büyük bir şehirden daha grotesk ne olabilir -ölümsüz bir ruhun bakması için neredeyse her uygun, saygın yerden--bir şehir--örneğin bir yıldızdan veya güzel bir hayattan--bakılan bir şehir?

İster karıncalar ister melekler tarafından bakılsın, insana ait her dışsal işaret, onunla birlikte içsel bir şey daha eklenene kadar
absürt ve tamamlanmamış olur. İnsanın kendisi boş ve komik görünümlüdür (diğer hayvanlara göre), uzayda boş boş koşturur. New York bir sincabın gülebileceği bir gösteridir ve bir farenin bakış açısından, insan
sadece aptal, oturan, kafatasında yaşayan, masaları istila eden bir hayvandır.

Tüm bunlar ifade için doğru olduğundan - hem insanların hem de Tanrı'nın ifadesi için - içlerinde şiir olan makinelerin bunu pek iyi ifade etmemesi beni fazla rahatsız etmiyor. İlk gördüğüm okyanus motorunun bakışını unutamam - dört veya beş katlı;
ve okyanus motorunun mühendisinin, dudaklarında garip, mutlu, çaresiz "On iki bin beygir gücü, efendim!" ifadesiyle güçlü kalp atışlarında durduğu bakışını da unutamam.

İlk mühendisimle geçirdiğim o ilk gece hala beni takip ediyor.
Beni ambardaki tekerleklerinin girdabından yıldızların güvertesine çıkardığı ve beni - içimden geçen yeni hayretimi - onlarla ve düşüncelerimle baş başa bıraktığı zaman her zaman geri geliyor.

Motorlar nefes alıyor.
Yelkenlerde sadece küller var
Ve hayalet gibi dalgalanma,
Rüzgarın direklerde çıkardığı ses-
Ve narin fırtınalar
Ve sis ve dumanlı yıldızlar
Geçerken-
Gecenin aydınlattığı hunilerden.

Tanrı'nın kalbinin vahşiliğinde duruyorum. Zaman ve Uzay
Yüzüm önünden tekerlek geçiyor.
Sonsuza dek. Her yerde.
Yalnız ben.
Burada ve Orada'nın ötesinde
Şimdi ve O Zaman
İnsanların,
Bilinmeyenden gelen rüzgarlar
Etrafımda esiyor
Bilinmeyene tekrar esiyor.

Yalnızlığında pruvayı duyuyorum
Sessizlikle dolu güvertelerin ötesinde
Gülüp bağırıyor
Geceleri,
Başları ve boyunları kırbaçlıyor
Yükselen denizlerin,
Uçarken
İleriye doğru itiyor
Ve yükselip süpürüyor, sıçrayıp batıyor
Tam kıyısına
Cennetin.

Kereste ve çelik ve duman
Ve Uyku
Bin ruhlu
Bir titreme,
Ölmüş bir gök gürültüsü,
Belirsiz ve sayısız bir sürünme
Ambarın içinden,
Garip ve karanlık araba ileri atılıyor
Kaderin içinden. Ruhumun gözlerinin gözetleme saatinden
Derinliklerin evlerinin üstünde
Gölgeli kalçaları düşer ve yükselir
-- Parıltılı üçgen çatıların üzerinden
Toynaklarının uçuşu,
Şaşkınlık ve karanlığın içinden
Gökyüzü ve suların buluştuğu yer
Yelelerin ve dizlerin parıltısı
Denizlerin tozu...
Nefes almanın sesi, dürtü, karmaşa
Ve vuruş, yıldız ışığı vuruşu
Yumuşak ve uzak ve gizli filo
Ayaklarının sönük, sayısız çiğnemesinin.

II

MEŞGUL VE DURGUN OLMAK ÜZERİNE

Bir mucit olmanın en zor yanlarından biri, makinelerin
(daha fakir olanlar hariç) asla gösteriş yapmamasıdır.

Fonografın (konuştuğu aylarca söylentisi yapılmıştı) ilk kez halk arasında konuşmasına izin verildiğinde, New Jersey, Metuchen'de bir izleyici kitlesiyle konuştu ve Bay Edison'un dehşetine rağmen herkes güldü. Fonografın gerçek fikrinden etkilenmek yerine - konuşabildiği için - insanlar burnundan konuştuğu için etkilendiler.

Bir makine ne kadar modernse, bir adam önünde durup onu tanımaya çalıştığında - ondan ne kadar çok şey beklerse, hayal gücüne ve ruhuna o kadar çok hitap eder - onun dışına o kadar az hitap etmeye istekli olur. Eğer tüm varlığıyla bir çift pervaneli vapura bakmazsa, onu göremez. Şiiri su altındadır.
Modern dünyanın en önemli özelliklerinden biri de şiirinin su altında olmasıdır. Büyük denizlerde çırpınan, havayı ve suyu kocaman, gösterişli kürekleriyle döven eski yan çarklı vapur, yelkenli kadar şiirsel görünmez ve yelkenlideki şiir, bir gondoldaki kadar belirgin, tepede belirgin değildir.

Genel olarak makinelerde şiir olduğunu kabul etmeyen insanlar,
Hollanda yel değirmeninde şiir olduğunu kabul ederler, çünkü şiir görünürdedir.
Hollanda yel değirmeni gelişir. Amerikan yel değirmeni,
o kadar geliştirildiğinden gelişmez, içinde hiç şiir olmaması gerekir. Aynı genel prensip,
icat edilen her makine için geçerlidir. Şair, yani mucit,
ne kadar çok
çalışırsa, içindeki şiir o kadar az görünür. Modern bir makinedeki ilerleme, eğer kişi onu çeşitli aşamalarında
izlerse, her zaman bir
makinenin poz vermeyi bırakıp işe koyulmasını sağlamaktan ibarettir. Daha önceki lokomotif, eğri raylarında birkaç vagonla çaresizce nefes nefese giderken, şimdikinden çok daha fazla ateş püskürten, ejderha gibi ve pitoreskti ve bir sonraki lokomotif, çok farklı olmasına rağmen, şimdikinden daha etkileyiciydi. Herkes onu hatırlar, otuz yıl önceki önemli görünümlü, çan başlı, odun yığını yiyen lokomotifi, gürültülü buhar üfleme alışkanlıkları ve durmaksızın su içme alışkanlıkları, kasvetli, yayılan inek yakalayıcısı ve kocaman fiş şapkasıyla - kim hatırlamaz ki - istasyonlarda yukarı aşağı koşturan, sonsuza dek zilini çalan ve gördüğü her şeye ıslık çalan? Otuz yıl önce bir trende seyahat etmek, her zaman lokomotifi düşünmeden imkansızdı. Kendini insanlara doğru itiyordu. Her zaman bir şeyler yapıyordu--bazen trenin bir ucunda, bazen diğer ucunda,
zili ray boyunca çalıyor, camlara üflüyor,
ve Boston'dan Concord'a üç vagonu çekip Chicago'ya ve geri dönerken yeterince yayılmıştı. Bu, lokomotiflerin yapıldığı şiirsel, eski moda bir yoldu. Artık New York'tan San Francisco'ya giden bir trene biniyorsunuz ve
üzerinde bir lokomotif olduğunu bile bilmiyorsunuz. Tek bildiğiniz,
gittiği ve bazen gidişin o kadar iyi olduğu ki bunu bile bilmiyor.

Modern lokomotifler, kısa boyunlu, iğne başlı, iri uzuvlu, sessiz olanlar, uzay koridorlarında pürüzsüz ve muhteşem sıçramalarla dalıyor--yüzleri olmayan, kör, asık suratlı, dünyayı fetheden,
yükselten lokomotifler--bazılarımıza eski lokomotiflerden daha şiirsel geliyor, çünkü
bu kadar şiirsel görünmüyorlar. Daha az gösterişli, daha gizli, ima edici, modern ve mükemmeldirler.

Bir makine modern olduğu oranda yüzünü saklar. Olduğu kadar şiirsel görünmeyi reddeder; ve eğer bir ses çıkarırsa, bu ses neredeyse her zaman kendisi için çok küçük veya başka birine ait bir sestir. Tüm bir şehri akşam yemeğine
kaldıran tramvay teli, falsetto sesli bir devdir. Büyük sesli, şiirsel sesli,
modern ruhun karakteristiği değildir. Modern çağda, makinelerinde veya şiirinde var olduğu sürece,
kazara veya arta kalan olduğu için var olur. Bir zamanlar Mississippi'de çok küçük bir buhar başlığı olan,
herkesin içinde şiir olduğunu kabul edeceği derin baslı bir vapur vardı - eski moda
şiir. Her düdük çaldığında dururdu.

III

GÖSTERİŞ YAPMAMA HAKKINDA

Modern insanın şiirle ilgilenmediğini söylemek doğru değildir. O,
üzerine düşen şiirle--ya da belagatli şiirle ilgilenmez. O,
şiirle yeni bir anlamda ilgilenir. Eski anlamda
hiçbir şeyde belagatle ilgilenmez. Kongre salonunda belagat gösterisiyle oy kazanmaya çalışan avukat reddedilir. Oylar gerçektir ve
oylar kazanılacaksa, gerçekler bunu sağlayacak şekilde düzenlenmelidir. Tipik modern hastayla en iyi geçinen doktor, geçmiş günlerin doktorları gibi, bir kasabanın sahip olduğu en uyumlu, sosyal, koşuşturan adam değildir. Daha az konuşur. Hatta daha az reçete yazar ve modern bir papaz olmanın zor olmasının nedeni (zaten iki buçuk saatten yirmi veya otuz dakikaya düşürülmüştür) kişinin vaaz verebileceğinden daha fazlasını
pratik yapması gerektiğidir.

Modern olmak, ima edici ve sembolik olmak, bir sözden veya bakıştan daha fazlasını temsil etmektir - tezgah giysili küçük kız, on iki yüz kişi. İnsanlar bundan hoşlanır. Buna alışmışlardır. Çevrelerindeki tüm yaşam bununla doludur. Eski moda dua toplantısı, modern kilisede yok oluyor çünkü modern yaşamda yalnızca bir uzmanlık alanıdır. Dua toplantısı, dua etmenin yalnızca bir yolunu tanır ve bu şekilde dua etme
yeteneği olan insanlar gider, ancak insanların çoğunluğu - dua etmenin binlerce başka yolu olduğunu
keşfeden ve bunları daha çok seven insanlar - uzak durur.

Telgraf makinesi ilk düşünüldüğünde, kelimelerin hepsi dışarıda görünüyordu. Geliştirildiğinde içsel ve incelikli hale geldi. Mesajlar sesle okunuyordu. Sahip olduğumuz her şey aynı şekilde gelişir. Yüz yıl önceki dışsal doğruluk anlayışı -yani, bir insanın görevi olduğu için doğruyu yapması gerektiği- yerini modern, ahlaki açıdan kapsamlı olana -yani, bir insanın hoşuna gittiği için doğruyu yapması gerektiği--içeriden yapması gerektiği--yerini almıştır. Doğruluk ne kadar gelişirse, dışarıda o kadar az görünür. Modern doğruluk ne kadar gelişirse, bencilliğe o kadar çok benzer, modern dünya onu o kadar çok sever ve o kadar çok sayılır.

Genel olarak, yirminci yüzyılda bir şeyin büyük görünmesi onun lehine olmaktan çok aleyhinedir. Bir zamanlar Galileo'nun cenneti üç fit uzunluğunda bir camla keşfettiği bir gerçek olarak bilinmeseydi, insanlar cenneti altı yüz fitten daha kısa bir şeyle keşfetmenin pek işe yaramayacağını söylerdi. Eskiler için Galileo'nun aleti, pratik olsa bile, şiirsel veya uygun olmazdı. Ancak modernler için Galileo'nun yıldız aletinin üç fit uzunluğunda olması, ellerinde yeni bir
cennet taşıması, şiirin ve harikalığın yarısıydı. Yine de daha sonra icat edilen ve asla çalışmayan altı yüz fitlik teleskop kadar şiirsel görünmüyordu.

Orijinal sağlam R----
daktilosundan daha etkileyici hiçbir şey olamazdı. Her harfe dokunduğunda, sanki bir cümle
söylemiş gibi hissediyordu. Kazık çakma makineleriyle bir şeyler söylemek gibiydi.
Makine her noktadan kendini zorla sokuyordu. Araçlarını ve amaçlarını geliştiriyordu. Jest yapan bir makineydi. Her yeni satıra
ayağıyla başlanıyordu.

Aynı genel prensip, makinelerde ve yaşamda aynı şekilde işliyor olarak görülebilir. İnsanın tarihi su çarklarında izlenir.
Üstten 
çekilen çark, her şeyin -din, edebiyat ve sanat- üstten 
çekildiği bir döneme aitti. Zaman geçtikçe, sıradan insanlar 
düşünmeye, biraz alttan 
düşünmeye başladığında, Reformasyon geldi ve tabii ki alttan 
çekilen çark. Üstten 
çekilen çarkın daha şiirsel göründüğünü inkar etmek mümkün değil - işini bir seferde on iki quart suyla yapıyor ve her quart'ı gösteriyor - ama
kısa süre sonra sadece suyun damlalarını gösteren alttan 
çekilen çarka dönüşüyor ve alttan 
çekilen çark da her şeyi -işini hariç- göz önünden uzak tutan türbin çarkına dönüşüyor. Niagara'daki altı türbin çarkındaki suyun içinde altmış bin beygir var ama altı türbin çarkının değerindeki su kadar etkileyici ve şiirsel görünmüyor - boşa harcanıyor ve Şelalelerden aşağı

gitiyor. Modern insanın şiirle ilgili temel gerçeği,
içinde saklı türbin çarkı özelliği olan şiirleri tercih etmesidir. Bunun nedeni,
modern insanın bugün görme şansı bulduğu şiirlerin çoğunun
sadece Şelalelerden aşağı akması ve şiirin modern insana
çekici gelmemesi gerektiğidir. Kendisi de öyle sanıyor. Bir dinamonun
(kırk sokakta kırk tramvay, karanlıkta uçarak)
şiirsel olmadığını, ancak vızıltısının onu, duyularını ve ruhunu,
yazılan herhangi bir şiirden daha fazla büyülediğini sanıyor. Gizli olan şeyler, yani ruhsal ve merak uyandırıcı şeyler, ona
çekici gelen şeylerdir. Bir mıknatısın boş, aptalca bakışı onu büyülüyor. Kendi
bedeninde sessizce, zararsızca X-ışınıyla yokluyor ve
kalbinin atışlarını hayranlıkla izliyor. Hem hayatında hem de sanatında içsel özlerle övünüyor. O, X-ışınının müridi, görünüşlere meydan okuyan kişidir. Maddenin içini görmüş bir adam, küçük veya büyük şeylerdeki görünüşleri neden umursasın? Ya da neden
insan hakkında tartışsın, ya da adamın Tanrısı hakkında tartışsın, ya da kelimelerle gevezelik etsin?
Belki de o maddedir. Belki de ruhtur. Eğer ruhsa, o maddeyi seven ruhtur ve eğer maddeyse, o ruh seven maddedir.
Ruhani bir şeye her dokunduğunda, onu (Tanrı'nın
güneş ışığından dağlar yaratması gibi) maddi bir şeye dönüştürür. Her seferinde maddi bir şeye
dokunduğunda, ona güçlü bir şekilde dokunduğu oranda, içindeki
iç ışığı ortaya çıkarır. Onu ruhsallaştırır. Parıldayan pirinç kapı tokmağını -dış duyuya hoş gelen bir sembol-
verandasının kapısındaki minik bir topuz ve mutfağındaki uzak bir şıngırtı için terk eder. Pirinç kapı tokmağı
modern insan için ruha yeterince hitap etmez,
hayal gücüne de.
Kapı zilini çalmak için kullanabileceği bir iç dünya ister.
Görünmeyeni uyandırmayı sever.
Eğer engelleyebilirse kapı zilini bile çalmaz.
Bir düğmeye dokunarak,
mahzeninde birbirini çiğneyen birkaç metalin
kendisi için bir kapı zili çalmasını daha çok sever.
Bir telin üzerindeki bir heyecanla on iki kat merdiveni inip ön kapısını açmayı sever. Sokaklarında üç katlı bir binada gezerken görülebilir, ancak tüm motorlarını raylardan çıkarır ve tek bir motora
yerleştirir ve onu görüş alanının dışına koyar.
Bir şey gözlerinin görüş alanının dışında ne kadar çok kalırsa, ruhu onu o kadar çok
görerek onunla övünür. Şöminesi yeraltındadır. Gizli su
başının üzerinden fışkırır ve evinin içinden ayaklarının altından akar.
Gizli ışık karanlığın içinden sızar. Ne kadar çok kudret, o kadar
incelik. Tüm insan ırkını katı bir maddeden yapılmış bir buharla yer kabuğunun etrafında
çeker. Katıları -saatte altmış mil- görünmez havayla durdurur. Sesinin tonunu bir
platin plaka üzerinde fotoğraf çeker. Sesi platin plakayla ölümün ötesine ulaşır.
Doğmamış olan tarafından duyulur. Eğer kendi dünyalarından birinde
konuşursa, konuşmak için iki dünya alır. Biriyle
kapalı kalmaz. Eğer ikisinde
yaşasa, diğerini de etrafına sarar. İnsanları
havada
yürütür. Kayaları bulutla deler ve
dağları gazla parçalar. Makinelerini ne kadar mükemmel yaparsa o kadar
ruhsal olurlar, güçleri o kadar çok kendini gizler. İnsanın
makineleri insan hayatında ne kadar çok belirirse o kadar
sessizliğe ve karanlığa doğru uzanırlar. Temelleri sonsuzluktur.
İnsanın
sonsuzluğu olan sonsuzluk onların sonsuzluğudur. Makineler
onun için tüm uzayı kavrar. Eterin üzerine yaslanırlar. Onlar insanın
makineleridir. İnsan onları yapmıştır ve insan onlarla birlikte tapınır.
Alevlerin ilk nefesinden, Tozun sırrını
yakıp bitiren tozun son gölgesine kadar--tozun nefessiz, sessiz gölgesi, ki buna elektrik diyor--insan görünmeze, elle tutulamayana tapınır. Elektrik onun peygamberidir. Onu özetler. Modern dünyasını, dinini ve modern dünyasının sanatlarını özetler. Yaptığı
tüm makineler arasında elektrikli makine en modern olanıdır çünkü en ruhani olanıdır. Bir tramvay telinin boş ve anlamsız görünümü modern insanı rahatsız etmez. Bu onun içgüdüsel
kendi ifadesidir. Elektriğin tüm alışkanlıkları onun alışkanlıklarıdır.
Elektrik modern insanın mizacına sahiptir - görünmez ve karşı konulamaz olma tutkusu.
Elektrikli makine onu kardeşlik ve zevkle doldurur. Kendisine benzediğini görmekten kendini alamadığı ilk makinedir.
İnsanın en yüksek benliğinin simgesidir.
Kendi ruhu onu dışarı çağırır.

Ve elektrik ne kadar büyürse, o kadar insana benzer, o kadar ruha benzer. Dünya çapındaki telgraf telleri
kablosuz telgrafa
erir. Ruhunun sözleri tozdan
kurtulur. Dünyayı eter gibi sararlar ve İnsan Konuşması, sonunda, yenilmez, ölçülemez, yıldızların ışığı kadar ince, Tanrı'ya doğru yolunu savaşarak açar.

İnsan artık donuk, çaresiz toprakta veya cennetin köpüğünde ruhu aramaz. Tozdan ruhu yaratan X-ışınını ve havadan dünyayı yaratan telsiz telgrafı kendine çektikten sonra, bir bulut olarak en derin denize dalar. Cennette ilerler. Sonunda ELEKTRİĞİN -maddenin başmeleği- giysisinin eteğine dokunmuştur.

IV

İNSANLARI DÜNYA İLE GURURUN SAĞLAMAK ÜZERİNE

Din, Yaratıcı ile gurur duymaktan ibarettir. Şiir büyük ölçüde aynı histir - dünyanın her sabah yaratıldığı ve yaratılmakta olduğu şekilde alınan bir tür kişisel sevinç. Doğanın gerçek âşığı, işinden başını kaldırdığında bir tür kozmik aile gururuyla
dokunur - geceyi ve sabahı, durgun ve görkemli bir şekilde, üzerinde asılı dururken
görür. Muhtemelen bu evrenden başka bir evren olsaydı, gidip ziyaret edebilseydik veya gidebileceğimiz -bazılarımız- ve sahip olduğumuzla övünebileceğimiz
ekstra bir Yaratıcı olsaydı, bu birçok insan sınıfına -özellikle şairlere- sonsuz bir rahatlama sağlardı.

Şiirin, gerçek şiirin, modern insan kalbinde var olduğunun en yaygın işareti, insanların dünyadan duyduğu gururdur.
Tipik modern insan, dini hakkında veya dünyanın yaratıcısına karşı tutumu hakkında ne söylenirse söylensin, dünyayla gurur duyma alışkanlığına sahiptir.

Yirminci yüzyılda bir insanın Tanrı'ya ibadet etmesinin en iyi yolu
kendi doğasını fark etmesi, ne için olduğunu tanıması ve
bir tanrı olması olacaktır. Bugün Tanrı'nın en iyi tanınmasının
kendisi ilahi şeyler yapan sıradan bir Tanrı değil, başkalarına yaptırabilen bir Tanrı olduğu gerçeğini tanımaktan oluştuğuna inanıyoruz.

Sadece ilahi şeyler yapan bir Tanrı'nın bakış açısından bakıldığında, örneğin bir deprem, oldukça zayıf bir olay olarak adlandırılabilir, saatte ---- mil hızla giden bir topun hafifçe sarsılması - bir Yaratıcı, eğer bunu biraz düşünürse daha azını bile yapamazdı - ama birkaç sabah önce uyandığımda ve kendimi evimde sanki bir hamakmış gibi sallanırken hissettiğimde ve Connecticut, Hazardville'deki bazı adamların, yaptıkları barutla gezegeni böyle sallamayı başardıklarını duyduğumda, Baylar ---- ve Şirket'e karşı yeni bir saygı hissettim. İnsanla gurur duydum, kardeşim. Yerçekimi Gücünü salıvermiyor mu - Tanrı'nın elini bile titretmiyor mu? Düşüncelerine, taştan kalpleriyle tepeler bile yumuşak tepkiler veriyor - o bunları düşündüğünde. '76'da Machinery Hall'daki Corliss motoru, demir ve camdan gökyüzünün altında, birçok kişi tarafından ilk gördükleri gün hayatın en büyük deneyimlerinden biri olarak hatırlanır. Binlerce, binlerce tekerleğin muazzam, Titanik ruhu, ruhu gibi, bazılarımız için oradaki muazzam sessizliğiyle ayakta durdu ve mucizeler yarattı. En azından on iki yaşında bir çocuk için, o motorla ilk geçirdiği saatin düşüncesi, bugüne kadar şarkı söylediği ve dua ettiği bir düşüncedir. Dudakları onun önünde titriyordu. Kendini onun huzurunda saklamaya çalıştı. Neden daha önce hiç kimse ona hiçbir şey öğretmemişti? Hayatına geri baktığında, tüm o çocukluk yıllarında tek başına öne çıkan bir deneyim vardır - boğazındaki tıkanıklık - üzerindeki garip tutuş - bedeni ve ruhu - sanki korkunç, görünmeyen bir El'in Uzay'a doğru uzanıp onu kendi gücüne doğru çekmesi gibi. O, sersemlemiş bir çocuk gibiydi
--O'nun önünde tutuluyordu--sonsuz bir gerçeğe tutuluyordu, böylece ona tekrar tekrar bakabilirdi.

İnsan hayatının nasıl olduğuna, nasıl olabileceğine dair ilk kavram, en azından bir ölümsüz ruha sevdiği dudaklardan, bir kürsünün arkasındaki bir yüzden veya bir masanın arkasındaki bir sesten değil,
bir makineden geldi. Bugüne kadar o Corliss motoru, rüyaların motoru, kadere, hayal gücüne ve ruha yapılan çağrıdır. O, evreni yeniden inşa eder. Yaşam boyunca güzelliğin fırsatıdır, özgürlüğün, insanların özgürlüğünün ve ulusların birliğinin ve Tanrı'ya ibadetin simgesidir. Sessizlikte--gökyüzünün yumuşak uzaklara koşuşu gibi--orada onun üzerinde etki etti; kahraman bir insan ruhu gibi, parmağı bin tekerlekte, millerce koridordan ve seyirci kalabalığından geçerek etki etti. Ritmi ve ritmi, insanın maddeyi
ele geçirmesinin, çamurun
Tanrı'yı
fethetmesinin
ritmi ve ritmi gibiydi.

Bir tür hayret dolu koro gibi sesleri beni çevreledi.
Hayat mezmurunun ilk duyuluşuydu. Onun uğultusu ve mırıltısı
üzerimde asırların büyüsü gibiydi; ve içinde yüzen vizyon - hayır,
içinde inşa edilen vizyon - gelecek çağın vizyonuydu:
İnsanın vizyonu, Kardeşim, hüzünlü dört bin yıllık
şarkı söyleme, dans etme ve vızıldamadan sonra, sonunda ruhunun doruğuna
yükselen, güneşle, yağmurla, rüzgarla, sıcakla ve ışıkla, Yaratılış sabahıyla yoldaşlığa ve (bizim uzak, hüzünlü tarzımızda) Tanrı'nın kudretinin ve nezaketinin bir şeyine.

Ona ibadet etmenin iki yolu var gibi görünüyor. Bir yolu, O'nun yarattığı
büyük Makine'ye bakmak, onun hepimizin üzerinde yumuşakça koşmasını izlemek, ay ışığı ve yıldız ışığı, kış ve yaz, yağmur ve
kar taneleri ve büyüyen şeyler. Başka bir yol da O'na ibadet etmektir, sadece
yaratılışın engin ve durgun makinesini yarattığı için değil,
günlerini ve gecelerini yaşadığımız
çarpıntıda, aynı zamanda
makineler yapabilen bir Makine yarattığı için - çünkü
toprağın tozundan,
toprağın tozunun ve
cennetin buharının daha fazlasını alıp,
çelik ve demire
sokacak ve
"Hadi şimdi gidin, yeryüzünün derinlikleri, cennetin yükseklikleri, bana hizmet edin.
Ben de Tanrı'yım. Taşlar ve sisler, rüzgarlar ve sular ve gök gürültüsü -
içindeki ruh benim ruhumdur. Ben de - hatta ben de - Tanrı'yım!"

V

MÜTEVAZİ BİR EVREN

Bir makinenin, ayakta durup onu izlerken
büyük fikirleri olan bir adamı ele geçirmediği yönünde itirazlar duydum. Ona büyük fikirlerini hissettirmiyor. Ve bu nedenle
şiirsel olduğu reddediliyor.

Makinelerin çıplak manevi gerçeklerinin etkileyiciliği inkar edilemez. Şu anda makinelerde sanatsal açıdan eksik görünen şey, yüzleri sade ve gerçekçi yapma becerisidir. Çekirgeler, mikroskopla yapılmış olsalardı daha fazla insan tarafından daha çok takdir edilirdi, ya çekirgeler ya da insanlar.

Bir çekirgenin zıplamasının basit makineleri sade ve yeterince büyük yapılabilseydi, bundan etkilenmeyecek tek bir insan bile yoktur. Çekirgeler (kolayca yapılabildiği gibi) 640 fit yükseklikte, bacaklarının gövdelerinin üzerindeki devasa kirişleri ufukta vinçler gibi yükselse, bir çekirgenin makinesinin yüceliği - devasa kaldıraçları, dağdan dağa vadiler boyunca zıplaması, tarlaları ve köyleri gölgelemesi - insan yaşamının etkileyici özelliklerinden biri olurdu. Herkes bir çekirgenin (eğer birkaç dönümlük bir alanı varsa) sadece makinelerinde yaratıcı bir yücelik olduğunu kabul etmeye istekli olurdu. Dünyada böylesine görkemli bir makine parçasına sahip olmanın, üzerinde yumuşakça kaymanın, yaratıcı bir yücelik içeren bir fikir olduğunu kabul ederlerdi; ve yine de bu aynı insanlar, yücelik birkaç dönüme yayılmak yerine bir buçuk santimlik bir alana sıkıştırıldığı için bundan etkilenmezler.

Ancak itiraz edilir ki, bu sadece ruhsal bir boyut meselesi değildir. Makine sembolizminde sadelikten daha fazlası vardır. "Makine sembolizminde uygunluk yoktur. Şiirsel değildir." "Bir şeyin şiirsel olduğu ancak biçiminin doğasını ifade ettiği oranda söylenebilir." Mekanik icatlar etkileyici gerçekleri temsil edebilir, ancak bu tür icatlar, gerçekler ne kadar etkileyici olursa olsun, biçimleri bu gerçekleri ifade etmediği sürece şiirsel olarak adlandırılamaz. Örneğin, savaş arifesinde atlayan ve dizginlerini
çimlendiren bir at, bir adam için etkileyicidir ve dinamit dolu bir hap kutusu ve ona doğru bir kıvılcım
sürünüyorsa etkileyici değildir.

Bu kısmen adama kısmen de kıvılcıma bağlıdır. Bir adam, dinamit dolu bir hap kutusu ve ona doğru bir kıvılcım
sürünüyorsa, ilk gördüğünde etkilenmeyebilir, ancak ikinci gördüğünde, eğer zamanı varsa, yeterince etkilenir. Hap kutularındaki ifade eksikliğini durup eleştirmiyor,
neredeyse hayatını kaybettiği
o günü hatırlamak için beklemiyor çünkü

Nehrin kenarındaki bir hap kutusu
Basit bir hap kutusu onun için
Ve daha fazlası değildi.

Wordsworth bu unutulmaz dizelerde makinelerdeki şiirin tüm meselesini özetlemiş ve bir sorun haline getirmiştir. Her şeyin bir
dili vardır ve bir şeyin ne anlama geldiğini, görünüşüne göre hissetme gücü bir deneyim meselesidir -- dili öğrenmek.
Dil oradadır. Makinenin dilinin yeni bir dil olması ve garip bir şekilde incelikli bir dil olması, bunun bir dil olmadığını, sembolizminin iyi olmadığını ve makinelerde şiir olmadığını kanıtlamaz.

Mucitin endişelenmesine gerek yoktur çünkü makinesini yaparken
ifade etmiyor gibi görünüyor. Ne sen ne ben, yoldaş, ne Tanrı, ne de herhangi bir insan, ne herhangi bir insanın makinesi, ne de Tanrı'nın makinesi, bu dünyada ifade edemeyeceğiz veya ifade edilmeyecek. Eğer hayatın anlamı bizim için onda ifade edilecekse, her şeyi ifade edecekse, biz gerçekten de üzgün, dilsiz, kederli yaratıklarız, bir süre bir yıldızın üzerinde dolaşıyoruz,
onun üzerinde sürünüyoruz, doksan beş milyon mil ötede bir ısıtıcıyla
ısıtıyoruz. Evrenin makinesi, Mucitini ifade etmiyor. Altındaki insanları bile ifade etmiyor.
Doksan beş milyonuncu mil, gece gündüz ruhlarımızın kapılarında sessizce bizi bekliyor ve biz de ONU bekliyoruz. O ORADA değil mi? O BURADA değil mi--bu doksan beş milyonuncu mil? O bizim. Damarlarımızda akıyor. İnsan, bir günde sonsuza kadar yaşayabilen, sınırsız bir doğumdan doğan, ölçülemez olanı şöminenin başına alan bir varlık, neden ifade etsin veya ifade edilmesini beklesin? Olmak istediğimiz şey, hatta olduğumuz şey, kim söyleyebilir? Müziğimiz, dilsizliğin bir kesme işaretidir. Üstümüzdeki Pantomim, içimizdeki pantomimin üzerine yumuşakça, karşı konulmaz bir şekilde yuvarlanır. Biz ve makinelerimiz, her ikisi de, sonsuzluğa doğru
oynarken, çağırır ve dururuz.

Makinelerin kendilerini ifade etmemeleri beni rahatsız etmiyor. Kendilerini ifade edebildiklerini bilmiyorum. Gün bittiğinde ve güç tükendiğinde ve ruhum büyük ovaya baktığında, yumuşak, gece çiçek açan şehirlere, uykuda çabalayan devasa makineleriyle, güç bana doğru yükselir.
Dinleniyorum.

Dünyanın zeminlerini çekiçle dövdüğüm, korkunç zillerini geceye çarparak çaldığım bir dökümhanenin önünde durduğumda, ruhumu ona doğru kaldırdığımı ve bir şekilde - nasıl olduğunu bilmiyorum - bana şarkı söylerken güçlendiğimi ve sevindiğimi biliyorum.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

ŞAİR OLARAK MAKİNELER

I

PLATON VE GENERAL ELECTRIC WORKS

Yeni İngiltere'deki ana ulaşım hatlarından birinin hemen köşesinde yaşayan eski bir arkadaşım var ve ne zaman yakınlardan geçsem
ve demiryolları izin verse, bir ara ona uğrayıp
sanat hakkında tartışırım. Genellikle yaptığımız iyi eski moda, rahat, düzensiz bir sohbettir bu, insanların eskiden şimdi olduğundan daha fazla yaptığı türden - belirsiz ve pek de akıllıca olmayan - sonradan insanın
keşke söyleseydim diye düşündüren türden.

Başlangıçta her zaman biraz savruluruz, sanki istesek
başka şeyler hakkında konuşabilirmişiz gibi, ama ikimiz de biliyoruz ve her zaman biliyoruz ki,
birkaç dakika içinde Güzel Olan Şeyler ve Güzel Olmayan Şeyler hakkında derin bir tartışmaya dalacağız.

Brim, hakkım olandan veya herhangi bir erkekten daha fazla güzel şey seçtiğimi düşünüyor ve buna bir son vermeye çalışıyor. Bu dünyada uzun süredir güzel olan yeterince güzel şey olduğunu, insanların--yani, mesela benim gibi insanların, tüm bu modern yepyeni şeyler arasında körü körüne dolaşıp, görünüşlere rağmen, onlarla yapılabilecek bir şey olduğunu ve onları geri kalanlarla uyumlu hale getirecek kadar güzel kılacağını umuyor. Korkarım Brim bazen benimle konuşurken biraz kişiselleşiyor ve şunu da söyleyebilirim ki, Brim ile bir konuşmada fikir ayrılığına düşmek hakaret etmeye yol açmasa da mantıksal olarak birinin gitmesine ve sonrasında onunla ilgili bir sorun olup olmadığını bulmaya çalışmasına yol açıyor. "Seninle ilgili sorun, sevgili Brim," diyorum (kağıt üzerinde, daha sonra, tren hızla uzaklaşırken), "sahte-klasik veya Sıva-Yunan zihninin olması. Yunanlılar, gerçek Yunanlılar, her gün onlarla yaşamak zorunda olsalardı, bizim yaptığımız gibi, tramvaylar, kablolar, lokomotifler gibi tüm bu şeyleri, onlardaki güzelliği
görerek severlerdi. Sen benden daha Yunanlı olduğunu söyleyebilirsin, ama insan bunu düşündüğünde, sen sadece Yunanlıların 3000 yıl önce sevdiği şeyleri
severek etrafta dolanıyorsun ve ben de şu anda bir Yunanlının seveceği şeyleri, yani elimden geldiğince seviyorum. Bugünlerde Platon'un şansı olsaydı seveceği gibi telsiz telgraftan keyif almaya başladığımı kendime övünmüyorum ve Alkibiades bir otomobilde, gördüğüm herhangi birinden çok daha fazla keyif alırdı, bu yüzden uzak; ve şüpheleniyorum ki Sokrates, Bliss Carman'ı ve diyelim ki William Watson'ı Schenectady'deki General Electric Fabrikası'nda bir tura çıkarabilseydi, ikisi de doğal yaşamlarının geri kalanında başka hiçbir şey hakkında soneler yazmazlardı."

Sadece bir kişi adına konuşabilirim ve henüz bir Yunanlının görebileceği
makinelerdeki şiiri görmeye başlayamıyorum.

Ama yeterince gördüm.

Mühendislerin bu gezegeni dövdüğünü, onu yeterince küçülttüğünü, gözlerimin önünde ulusları birbirine kaynakladığını gördüm.

Yine de gece yarısı lambaların başında, bir vizyon girdabıyla, bir düşünce girdabıyla, dünyaya yeni tahrik tekerlekleri
takan mucitler gördüm.

(Schenectady'de) tüm o adamları gördüm -beş bin kişiyi- yüzlerindeki kiri ve başlarının üzerinde sallanan erimiş demir yolunun büyük kazanlarını. Orada durup onları izledim
şimşeklerle ve alevlerle şehirlerin iradelerini çekiçlerken,
ulusların temellerini atarken ve bana öyle geldi ki
Bliss Carman ve William Watson onlardan utanmazdı...
her biri kardeş-sanatçılar... ihtişamda... karanlıkta...
Vulcan-Tennyson'lar, bir gezegenin demircileri, tarak makineleri, gökdelenler,
buharlı kürekler ve telsiz telgraflarla, gökleri ve
yerleri yontuyorlar.

II

GÖKLERİ VE YERLERİ YONTMAK

Makinelerin şiiri bugün sadece bir olgu meselesidir--sayısız sessiz insan için hayatın günlük harikasının bir parçasıdır. Dünyanın
makineler hakkında bilmek istediği bir sonraki şey, içinde şiir olması değil,
sıradan insanların orada zaten bulduğu şiirin
orada olma hakkı olmasıdır. Gerçeğe sahibiz. Bizi ilgilendiren ve bizi gerçekten en çok rahatsız eden şey, olguyu bir araya getirmek için kullanılan teoridir. Genel olarak, bir olgudan - ne olursa olsun - sağlam bir teselli alabilen çok azımız vardır, ta ki onu onaylayacak bir teorimiz olana kadar. Bunun sadece bir olgu olması çok fazla fark yaratmıyor gibi görünüyor.

1. Makinede şiir vardır çünkü ruhun bir ifadesidir.

2. Makineyi yaratan bireysel insanın (1) ruhunu ifade eder - mucit ve makineyle yaşayan insan - mühendis.

3. Tanrı'yı ​​ifade eder, eğer sadece Tanrı'nın ruhlarını böyle ifade edebilen insanlar yaratabilen bir Tanrı olduğunu. Makine en azından en büyük anlamda olmasa bile bir ibadet eylemidir. Eğer bu tür makineler yapabilen bir insan tüm güçleriyle bir Tanrı bulmak ve bir Tanrı'ya ibadet etmek için yeterince akıllı değilse, kendine ibadet edebilir. Makine şiiri, ölçülemez şeyler yapan bir şiir türü olduğu ve bunlar hakkında ölçülemez şarkılar söylemediği için, genel olarak bunun şiir olmadığı kabul edilmiştir. Dünya, özgürlüğün tamamen şiirsel fikrini, yirmi yüzyılın şairlerinden daha çok, bunun hakkında güzel bir şey söyleyemeyen birkaç aptal, sıradan makineden öğrendi. Makine yüz bin kişiyi serbest bırakıyor ve sigara içiyor. Şair özgürlük hakkında bin dize yazıyor ve büstünü Westminster Abbey'de yaptırıyor. Amerika'daki siyahlar Abraham Lincoln ve pamuk çırçır makinesi tarafından serbest bırakıldı. Birliğin gerçek argümanı -ayrılığa karşı argüman- lokomotifti. Hiç kimse lokomotifle uzun süre savaşamaz. İster tek bir dünya olmak istesin ister istemesin, dünyayı tek bir dünya haline getiriyor. Çin buharlı gemilerle fethediliyor. Birlik fikrinin yeni olduğu söylenemez. Kahinler ve şairler iki bin yıldır bundan şiir üretiyorlar. Makineler şiirin bir anlam ifade etmesini sağlıyor. Bize gelen maddedeki her yeni icat manevi bir şaheserdir. Fikirlerle doludur. Bessemer süreci, Shelley'nin şiirinde hayal edilenden daha fazla politik felsefe içerir ve dikiş makinesinin icadının on dokuzuncu yüzyılın en edebi ve sanatsal olaylarından biri olduğu kadar en dini olaylarından biri olduğunu göstermek zor olmazdı. Tezgah, Kadın hakkında herhangi birinin sahip olduğu en güzel düşüncedir ve matbaa, hakkında söylenen her şeyden daha
harikadır.

"Bunların hepsi çok doğru," diye araya girer Mantıklı Kişi, "matbaa makineleri, tezgahlar ve diğer her şey hakkında - sonsuza kadar devam edilebilir - ama hiçbir şeyi kanıtlamaz. Tezgahın Robert Browning'in şiiri için Browning'in yalnızca bir okuyucu yaratacağı yerde yirmi okuyucu yaratmış olması doğru olabilir, ama tezgahın kadınları güzellik için özgürleştirmesi tezgahın güzel olduğu veya şiir için uygun bir tema olduğu anlamına gelmez." "Ayrıca"--Küçük Şair'de kesintiler--"bir şeyin büyük fikirlerle dolu olmasıyla güzel olması arasında
bir fark vardır. Bir dökümhane güçlü ve ilginçtir, ama bir elektrikli çeşmenin veya bir sonenin veya bir dantelin güzel olduğu gibi güzel midir?"

Bu, güzelliğin tanımının --güzelliğin sınır çizgisinin-- nereye yerleştirileceği sorusunu bir noktaya getirir. Bir şeyin güzel
olarak
değerlendirilmesi büyük ölçüde bir boyut meselesidir. "Bir şey güzel midir?" sorusu, "Güzel bir şeyin
ne kadar büyük olma hakkı vardır?" şeklinde çözülür. Bir adamın güzellik teorisi, böyle bir evrende, evrenin ne kadarını içine alacağına bağlıdır. Eğer evrenden korkuyorsa ve sadece düşüncelerinin ve tutkularının çok azında yaşamasına izin veriyorsa, güzel bir şey yüce ve ölçülemez olana yükseldiğinde -sınırsız fikirler önerdiğinde- güzelliğin ondan bulanıklaştığını varsaymaya meyillidir. Bu bir şeydir -bir şey olduğu inkar edilemez- ama ne olursa olsun veya ne olursa olsun, güzellik değildir. Modern hayatımızdaki hemen hemen her şey güzel olmak için fazla büyük hale geliyor. Şairlerimiz aptaldır çünkü teorilerinin yer açtığından daha fazla şiir görürler. Makine şiirinin temel fikri sonsuzluktur. Şiir teorilerimiz -çoğu- sonsuzluk keşfedilmeden önce yapılmıştır.

Sonsuzluk kendi başına eskidir ve sonsuzluğun var olduğu fikri -insan yaşamının etrafında bir tür
büyük, boş çember- bizim için yeni bir fikir değildir, ancak bu aynı sonsuzluğun bizimle veya
sanatlarımızla veya sanat teorilerimizle veya bizim BT ile herhangi bir ilgimizin olduğu veya olabileceği fikri, esasen modern bir keşiftir. Gerçek
sonsuzluk deneyimi -yani, sonsuz olma deneyimi (karşılaştırmalı olarak konuşursak)--makinelerin kullanımında olduğu gibi, daha da modern bir keşiftir. Modern
makinelerin gerçekte ne olduğunu söylemenin belki de daha iyi bir yolu, sonsuz olduğu için
yeni bir icat olduğunu söylemektir.

Dünyadaki makinelerin hepsi pratik olarak aynı şeyi üretmekle meşguldür. Hepsi zaman ve mekan makineleridir. Zamanı ve mekanı örerler. Bu gün, bizim için, gece çökmeden önce, makinelere yüz binlerce şey konulabilir, ancak yalnızca sonsuzluk ve sonsuzluk ortaya çıkar. Bazen buna biri, bazen de diğeri denir. Bir insan sonsuz veya ebedi olacaksa, hangisi olduğu pek fark etmez. Kişinin birkaç yıl boyunca her yerde mi yoksa sonsuza dek
her yerde mi olduğu yalnızca bir biçim meselesidir. Bir dikiş makinesi, bir
baskı makinesi veya bir lokomotif kadar bir iletişim aracıdır. Lokomotif bir kadını dünyanın dört bir yanına götürür. Dikiş makinesi, ona
olduğu yerde yeni bir dünya verir. Bir makinenin bir insanın hayatına
dokunduğu her noktada, ona yeni bir sonsuzluk ölçüsüyle hizmet eder.

Bu, bir makinenin yapabileceği şiirsel bir şey gibi görünüyor. Geleneksel
şiir, içinde hiçbir şiir görmez, çünkü geleneklerimize göre şiirin sabit sınır çizgileri vardır, insan hayatında eski, yerleşik bir kurumdur ve sonsuzluk değildir.

Daha önce hiç kimse sonsuz olmak istememiştir. Antik dünyada şiir, büyük ölçüde insanları Sonsuz'dan korumakla meşguldü. Ondan korkuyorlardı. Sonsuz'un üzerlerinde olduğunu hissetmekten kendilerini alamıyorlardı. İbadet, onu yatıştırmaktan, şiir ise insanların onu unutmasına yardımcı olmaktan oluşuyordu. Eyüp hariç, İbraniler neredeyse her zaman bir şairi -bir tane bulabildiklerinde- gökyüzünü uzak tutmak için bir tür dönüştürülmüş polis memuru olarak kullanırlardı. Şairlerden beklenen buydu. Yunanlılar da aynı şeyi farklı bir şekilde yaptılar. Tek fark, Yunanlıların şairlerini gökyüzünü uzak tutmak için kullanmak yerine, onu mümkün olduğunca dünyaya benzetmek için kullanmalarıydı -daha az korkutucu, daha tanıdık ve ev gibi olan ve aynı genel amaca hizmet eden bir tür yükseltilmiş platform. Başka bir deyişle, gökyüzü Yunanlı için yeterince küçük olduğunda güzelleşti. Yeterince küçük yapmak, bir Yunanlının onu güzel yapmanın bildiği tek yoluydu.

Galileo başka bir yol biliyordu. Galileo başka bir yol bildiği için - gökyüzünü güzel yapmanın yolunun onu yeterince büyük yapmak olduğunu bildiği için - insanlar yeni bir dünyada yaşıyorlar. Yeni bir
din uzayda bize doğru vuruyor. Yeni bir şiir, hayallerimizin
tavanlarını kaldırıyor. Küçük yıldız çadırı, üzerimizde yanan alev ve karanlık tabakasıyla eski gökyüzü geçmişe doğru süzüldü. Yirminci yüzyıl - Sonsuzluğun evi - insan hayatlarımızın üzerinde kemerler oluşturuyor. Cennet artık, insanların oğulları için, bir rahiplerin
vahşi doğası değil, bir şairin cenneti de değil - içinde vahşi doğayı gizlemek için küçük boyalı kağıt yıldızlar olan, kağıttan, boyalı bir cennet.

Bu yeni bir cennet. Bu son yılları yaşayan, eskisini
çarpıp parçaladığını gören kim, şimdi üzerimizde olanın yeni bir cennet olduğunu inkar edebilir? Onun sonsuz mağarası, sonunda küçük çıplak, aptalca hayatlarımız, koşuşturan felsefelerimiz, dinlerimiz ve hükümetlerimiz
üzerinden oyulmuş--bizim hakkımızdaki
ana gerçektir. Sanatlar ve edebiyatlar--bir taşın altındaki karıncalar, binlerce
yıl, ışıkla kör, oraya buraya, yarışarak, saklanarak.

Ama rüyalar için uzun süre değil. Bundan fazlası. Yeni cennet,
yeni bir dünya ile eşleşir. Yeni bir cennet gören insanlar yeni bir dünya yaratırlar. Buhar bulutunda, bir tür muhteşem, sessiz övgü ve sevgi kekemeliğinde, yeni dünya kendini yeni göğe yükseltir, geceleri gündüzlerden O'na doğru yükseltir, altında rüzgarlar için kuyular kazar, düşen suyla karanlığı aydınlatır, buhardan buz ve soğuktan ısı yaratır, motorlarla Uzayı aşağı çeker, makinelerle anlardan yıllar yaratır. O yeni bir dünyadır ve üzerinde doğan tüm insanlar yeni, geniş hareket eden, bulut ve dağları hareket ettiren insanlardır. Yıldızların ve suların alışkanlıkları, uzay ve zamanın muazzam alışkanlıkları, insanların alışkanlıklarıdır.

Sonunda, geçmiş günlerde başımıza asılı duran Sonsuz - Ölümün
sadece saklandığı yer, Tanrı'nın korkunç oturma odası - insan yaşamının
mahallesidir. Makinede şiir vardır çünkü ruhu ifade ederken insan ruhunun sahip olabileceği en büyük fikri ifade eder, yani insan ruhunun sonsuz olduğu veya sonsuz olma kapasitesine sahip olduğu fikrini. Makinede şiir vardır, sadece insan hayatındaki sonsuz gücün sembolü olduğu veya insana sonsuz olduğunu düşündürdüğü için değil, onu düşündüğü kadar sonsuz kıldığı için. İnsanın sonsuzluğu artık şairin aldığı bir şey değildir, ondan bir fikir çıkarır, makine bunu bir olgu haline getirir.

III

SONSUZLUĞA KARŞI KÜFÜR

On dokuzuncu yüzyılın edebiyatta yaptığı en önemli şey, şairleri kademeli olarak iki sınıfa ayırmak olmuştur: sonsuzu sevenler, ona karşı ortak bir duygu besleyenler ve hissetmeyenler. Sonsuzluk, uzayı fethetme alışkanlığı olan (tıpkı bizim uçsuz bucaksız makinelerimiz gibi), etraflarında gördükleri şeylerde ima edici ve ölçülemez olanı arayan şairlerin, sonsuzluğu seven şairlerin, bu modern dünyanın karakteristik ve gerçek şiirini bize ifşa etmeleri için bakmamız gereken şairler olacağını söylemek makul görünüyor. Diğer şairlerin, modern dünyayı sevmedikleri, içinde şarkı söylemekten bahsetmeye bile gerek yok. Kendilerini orada evlerinde hissetmiyorlar. Klasik duvarlı şair, dünyamızda kendini açığa çıkmış hissediyor gibi görünüyor. Çok vahşice büyük, çok çeşitli, anlatılamaz ve tamamlanmamış. Onun gökyüzüne bakıyor - şarkı söylediği ve kendini yükselttiği uçsuz bucaksız, dağınık, sınırsız gökyüzüne - yüreğinde garip, soğuk, gizli bir korkuyla. Ona göre bu yalnızca uçsuz bucaksız, baş döndürücü, kasvetli, sıkıntılı bir biçimsizlik. Edebiyatı - içinde sonsuz bir hayat barındıran sanatı - belirsizliğin bulanıklığıdır. İçinde sürüyle imgeye izin verildiği için şikayet eder. Yığılmış çağrışımlarla doludur. Carlyle ortaya çıktığında, Sıva-Yunan zihni gönülsüzce onun 'etkili' olduğunu kabul etti. Kelimeleri diğer insanların şeyleri kullandığı gibi kullanabilen, kalemi kağıda öyle bir şekilde koyabilen, insanları hayatlarının sınırlarından çıkarıp başka hayatlarda ve başka çağlarda yaşamalarını sağlayabilen, onlara kendi ruhunu ödünç verebilen bir adam hakkında bir şeyler söylenmeliydi; çok iyi bir şey ve öyle de söylendi, ama o bir "sanatçı" değildi. Aynı bakış açısına ve aynı insanlara göre Browning sadece büyük bir adamdı (yani: sadece sonsuz bir adam). Birkaç kör sözle körlerin gözlerini açan, bir şeyler yaşayıp seven bir adamdı. Robert Browning'in kardeşlerinin yüzlerine hiç bakmamış olan insanların ruhlarında günlerce yaşamasını sağlayabildiği kabul edilmeliydi, ancak o bir şair değildi. Richard Wagner da, kahin, sevgili, şarkıcı, kemanlarının karmaşasında durup bizim için yeni bir
cenneti fetheden, büyük fikirlere sahipti ve en ufak bir şüphe olmadan bir müzik dehasıydı, ancak o bir "sanatçı" değildi. Fikirlerini asla
çalıştıramadı. Notaları sadece imalarla doludur. Tekrar tekrar çalınmazsa hiçbir şey değillerdir. Richard Wagner yirmi veya otuz yıl boyunca yasadışı ilan edildi, çünkü müziği sonsuza kadar tamamlanmamıştı (kürelerin müziği gibi). İnsanlar onun
sıcak, ev gibi müzik yazmasını istiyor gibiydi.

IV

MODERN SANATTA SEMBOLİZM

"_Böylece, zamansızlığın ve uzayın, rüzgarın, güneş ışığının ve tüm gezegenlerin
küçük şeylere
karıştığı hayretten aşağı düşüyorum. Bunlar benim çimenlerim ve çiçeklerim ve ben memnunum._"

Sonsuza karşı bu önyargı veya onunla mümkün olduğunca kişisel temastan kaçınma arzusu, en çok, belki de, evcil duygu olarak adlandırılabilecek şeye sahip olan, bir manzaraya güzel demeye hazır olmadan önce bilinçli veya bilinçsiz olarak evcil dokunuşu talep eden insanlarda kendini ele verir. Tipik bir Amerikalı kadın, alışılmadık yetenekleri veya eğitimi olmadığı sürece, tamamen kendine bırakılırsa, güzel ve sevimli manzaraları tercih eder. Hayal gücü bir nebze gelişmiş ve derinleşmiş olsa bile, bir yerin güzel olması için vahşi veya en azından kısmen vahşi olması gerektiğini hissetse bile, kural olarak mutlu olmak için kuytu köşeleri ve vadileri seçer; yumuşak, sessiz bir hayretle çatısı olan, her tarafı güzellikle çevrili yerler. Bir dağa karşı hak ettiği saygı ve hayranlığı duymaz değil, ancak çok büyük olmasını istemez,
veya gece gündüz onunla yaşamak zorundaysa yıldızlara çok yakın olmasını istemez; ve
gerçek söylenirse--en iyi halinde bile bir dağı uzak, kişiliksiz, arkadaş canlısı bulmaz. Orada doğmadığı sürece geniş ovada güzellik görmez. Varlığında onu bütün bir gökyüzünün önünde utandıran bir şey vardır;
kendisine sokulabileceği bir gün batımı ister. Bu, esasen kuşun manzara zevkidir. "Bana bir yuva ver, ey Rab, geniş göğün altında. Beni ihtişamından koru." Yakınlarında iki veya üç çalı veya ağaç olan bir çalı veya ağaç ve buna eşlik edecek kadar gökyüzü - yeterli değil mi?

Ortalama bir erkek bu konuda ortalama bir kadın gibidir, ancak o daha az benzerdir. Gerçek şu ki, ortalama bir insan (ortalama bir şair gibi), en azından günlük amaçlar için, etrafındaki dünyadan kullanabileceğinden veya bir yere koyabileceğinden daha fazlasını istemez. Eğer dünyadan, bir kişinin kullanabileceğinden veya başka birinin kullanabileceğinden çok daha fazlası varsa, insanın bunu hatırlamaktan kendini alamayacağı bir yerde yaşamanın olası amacı nedir?

Aynı ruhsal özellik, sonsuza karşı bir tür nazik, ısrarcı kin, çam ağaçlarına karşı yaygın olan önyargıda kendini gösterir. Çam ağaçları hakkında hoş şeyler söylemeyi bilen ve onların arasından geçmeyi veya manzarada onlara bakmayı veya başka insanların tepelerinde onları bulundurmayı seven çok sayıda insan var, ancak evlerinin yakınına bir çam ağacı dikmezler veya çamların üzerlerinde şarkı söyleyip onları her gün ve gece, dünya için izlemesiyle yaşamazlar. Çamın ruh hali o kadar geniş, durgun, hipnotik, buyurgan bir ruh halidir ki, ne kadar donuk veya duyarsız görünürlerse görünsünler, bir bahçede kapının yanında duran tek bir çamdan, tüm gökyüzünü kaplayan hava durumundan olduğu kadar etkilenmeyen çok az insan vardır. Eğer sonsuzluğa inmişlerse, etrafta bir ağaç dolusu çam istemezler. Ve çam, bu tür bir dünyada, tamamen bitkisel olan herhangi bir şeyin bekleyebileceği kadar sonsuzluğa yaklaşır. Diğer tüm ağaçlar arasında, her ışık düştüğünde veya rüzgar içinden geçtiğinde, İNSANIN DOKUNAMAYACAĞI ŞEYLERİ derinden ima eden tek ağaçtır. Havadan, güneş ışığından ve toz parçalarından örülmüş, her zaman ormanın, Somut Olmayan'a ve Görünmeyen'e, maddenin maneviyatına anıtı gibi durur. Çamın ruhuna bakan bir ağaç kim bulabilir? Ve çamlara bakan, onları kalabalıklar halinde tepelere tırmanırken, güneşi içerken gören kim, onları kişisel olarak ne kadar kabul edersek edelim, ağaçlar arasında Seçilmiş İnsanlar olduklarını hissetmemiştir? Onların sesinden sıradan yaprakların sesine geçmek, tapınaktan sokağa geçmektir. Ormanın geri kalanında tüm yapraklar birbirlerinin gürültüsüyle dolu gibi görünüyor - çıtırtı ve gevezelik - umursamaz, mutlu bir kaos, ama çamlarda her çam dökülmesinin sesi, geri kalanların sesinde bir akor gibidir ve tüm ciddi, ölçülü ilahisi, gökyüzünün sesi olarak bize doğru süzülür. Sanki insan ruhlarının bildiği tüm mistik, güzel uzak şeyler, Uzay yollarından ve Tanrı'nın varlığından gelip, başımızın üzerindeki ağaç gövdelerinde şarkı söylemek için gelmiş gibidir. Şimdi bana öyle geliyor ki çamın hayal gücündeki üstünlüğü, diğer ağaçlardan kendi başına daha güzel olması değil, çamın güzelliğinin diğer güzelliklerden daha sembolik ve daha fazla ve daha büyük şeylerin sembolü olmasıdır. Toprağın sağlamlığı ve gücüyle doludur, ancak tüm ağaçlar arasında gökyüzünü görebileceğiniz ağaçtır ve sesi ufukların sesidir, göklerin ve yerin evliliğinin sesidir; ve içinde yalnızca daha fazla
gök, havanın krallığı ve Uyku yerinden daha fazla şey yoktur, aynı zamanda toprağın ciddi kalbinden daha fazla lif ve koku vardır. Başka hiçbir ağaç insan eliyle çam gibi sakatlanamaz ve hala etrafında ve durduğu tüm yerde belirli bir dünyevi, dünya dışı onur ve güzelliği koruyabilir. Sol kolları teller geçirmek için kesilmiş, çıplak gövdeleri göğe karşı duran bir sıra ağaç, güzel olmaktan başka bir şey yapamaz. Güzellik sembolik ve sonsuzdur. Alınamaz. Sıradan, sıradan orta sınıf ağaçlardan oluşan bir sıranın tüm sokak tarafı kesilse, sakat ve çaresiz şeylerle ilgili yapılacak tek şey onları kesmek olurdu - sefaletlerini tüm insanların gözünden kaldırmak. Bir çamın yarısını kesmek, diğer yarısının ne kadar güzel olduğunu görmektir. Diğer yarısı içinde sonsuzluğu barındırır. Çamdan ne kadar az şey kalmış olursa olsun, oradaki her şeyi ima eder. Evreni işaret eder ve Gece ve Gündüz'ü çağırır. Sonsuz hala içinde konuşur. O iyimserdir, ağaçların peygamberidir. Hüzünlü topraklarda daha da gür büyür ve karlardaki tropiklerin ruhudur. Sonsuzluğun dokunuşudur - her yerin - gölgesinin düştüğü her yerin. Sokakta bir çekiç sesi duydum ve bu bir çekiç sesiydi. Çam ormanlarında ise yüzlerce silah sesiydi. Bulut, gecenin büyük boşluklarını cennetten yakalayıp onları görkemli hale getirdiğinde çam tüm sesleri kendi içinde toplar - sonsuzluk boyunca yankılar.

Çamın, makinelerdeki güzelliğin simgesi olduğu söylenebilir,
çünkü bir elektrik ışığının veya elektrikle aydınlatılmış bir cennetin güzelliği gibi güzeldir. Yaşama ait iki tür güzelliğe sahiptir: sonlu güzellik, güzelliği kendi içinde görülebildiği için ve sonsuz güzellik, kendisini görülemeyen güzelliğin, etrafında yaşayan güzelliğin simgesi, merkezi yaptığı için.

Devasa sanatın tipik gücü olarak adlandırılacak olan şey, daha önce insanların hayal bile edemediği, şimdi modern yaşamımızda toplanan, sembolik gücü, kendisinden daha fazlasını temsil etme gücüdür.

Modern mekanik sanatın ve modern güzel sanatların her büyük icadı,
içerisinde çağrışımlar üzerinde oynama, şeylerin ruhları ve özleri üzerinde oynama gibi olağanüstü bir güç barındırmıştır, ta ki dış duyular
toplanıp yönlendirilene ve eriyene kadar, dış duyuların iç duyulara eritilmesi amaçlandığı gibi. Bir adamın gözleri önünde
en sonunda büyük bir modern resimle işlenen şey, duvarda önünde duran resim değil, resmin arkasındaki, onun ebedi kısmındaki kalbin aleviyle boyanmış bir resimdir. Büyük bir modern sanat eserinin işi, bir adamı geldiği büyüklükle yüz yüze getirmektir. Millet'in Angelus'u sonsuzluğun bir portresidir ve bir erkek ve bir kadındır. İçinde -arkasında- bu sonsuz hissinin resmedildiği bir resim, kendi hayatlarındaki sonsuzlukla oynayarak diğer insanlarda bu sonsuzluk hissini yaratır, tipik bir modern şaheserdir.

Sonsuzun kendi hayatlarımızda olmadığı günlerde onu göremeyiz. Eğer sonsuzluk kendi hayatlarımızdaysa ve biz onu orada sevmiyorsak, onu bir resimde, bir adamın yüzünde veya bir Corliss
makinistinde -tüm-İnsan'ın yüzünün bir resminde--sessizce--göğe kaldırılmış dünyayı--ustalaştıran.

V

SANATÇI OLARAK MAKİNELER

Bir treni sonsuzluğa bağlamak için, onun alçak bir gökyüzünde buharlaşarak ilerlediğini ve diğer gün yaptığım gibi
büyük bir beyaz bulut tepesine
daldığını görmek gerekli değildir. Hoosac Dağı'ndaki granitin
içinde uçmak kadar sonsuzdur. Bir trenin içinde şiir olduğunu düşünmeyen çoğu insan, bir lokomotifteki sonsuzluğun bir özelliği olarak granitin içinden uçmaktan memnun değildir ve yine de aynı insanlar, bir lokomotif sonsuzluğun olduğu veya olması gerektiği yere (bir yerlerde gökyüzünde) kaldırılabilseydi - eğer bir geceden sonra gezegenlerin arasından geçerken izleyebilselerdi - hemen bunun hakkında bir şiir yazılmasını isterlerdi. Bir lokomotifte şiir görmediğine dair bir teorisi olan bir adam, onu görmez çünkü teorik olarak onu sonsuz şeylerle ilişkilendirmez: şiirin genellikle hakkında olduğu şeyler. Sonsuzun cennette hapsolmadığı, bir rayda çalıştırılabileceği ve raydan çıkmadığı için daha da sonsuz olabileceği fikri aklına gelmez. Dünyada sonsuzu araması söylendiğinde yaptığı ilk şey, bir an durup nerede olduğunu düşünmek ve sonra onu başka bir yerde aramaktır.

Sonsuzluğun ilk fikri, sonsuz olmak, başka hiçbir yerde olmamak gibi görünüyor. Çalışsa bile başka hiçbir yerde olamazdı;
ve eğer bir lokomotif gerçek bir şeyse, yeryüzünün ve insanların yaşamlarının liflerinden girip çıkan bir şeyse, içindeki sonsuzluk ve şiir doğaldır. Bunun sadece bir lokomotifi olduğu gibi görmek, onu olduğu gibi gerçek ilişkilerinden yeterince görmek, güzel olduğunu hissetmek meselesi olduğunu düşünmeyi seviyorum; güzelliğin, düzenin, enerjinin ve tüm evrenin dinginliğinin tekerlekleri aracılığıyla orada attığını.

Bir lokomotifte şiir hissetmediğimiz zamanlar, yeterince gerçekçi olmadığımız zamanlardır. Onu gerçek ilişkilerinden yeterince görmüyoruz. Yeterince gerçekçi olmak, herhangi bir şeyi şiirsel yapan tek şeydir. Evrendeki her şey, olduğu gibi görüldüğünde, evrendeki her şeyin sembolü, sonsuzca bağlantılı, sonsuzca kalabalık sembolü olarak görülür - her şeyin özeti - Tanrı'nın bir başka fısıltısı.

Büyük Güneş'in kendisini, devasa cennetinden, bir tohuma sarılmış ve bir rüzgarda savrulmuş olarak görmedim mi?
Ağaçların yapraklarının
tüm gece yıldızlardan içtiğini gördüm ve ruhumla dinlediğimde - binlerce yıl - Gece ve Gündüz'ün
dağların arasından yavaşça süzüldüğünü duydum. İnsanlar buna jeoloji diyordu.

Görünüşe göre bir insan sonsuza giderek sonsuz olamazsa,
olduğu yerde sonsuz olacaktır. Bunu tepelere oyuyor,
yeryüzünün kayaları arasında tüneller açıyor,
kabuğuna yığıyor, rüzgarlar, sular, alev ve çelikle
her şeye yazıyor--sonsuz olduğunu, sonsuz olacağını. Bütün
gezegen onun imzası.

Modern insanın modern çağında söylemeye çalıştığı şey kendi
sonsuzluğuysa, doğal olarak modern bir sanatçının modern bir çağda büyük bir sanatçı olabilmesinin tek yolu o çağda insanın
sonsuz olduğunu, bunu söyleyen herkesten daha iyi olduğunu söylemektir.

İnsanın bu sonsuzluğunu ifade etmenin en iyi yolu, insanın hayatındaki sonsuzluğunun sembolleri olan şeyleri aramaktır--sonsuzluğunu en çok ima eden--ve sonra o sembollerle oynamak ve o sembollerin onun üzerinde oynamasına izin vermektir. Başka bir deyişle şairin programı
şöyle bir şeydir. Modern çağ, insanın sonsuzluğu anlamına gelir. Modern
sanat ise insanın sonsuzluğunun sembolizmi anlamına gelir. Şairin, yarattığı bu dünyada, insanın sonsuzluğunun en iyi sembolü Makine'dir. En azından bana öyle geliyor. Geçen sabah çalışma odamın penceresinden çayırdaki uzun yola bakıyordum ve bir duman bulutunun trenini görüş alanımdan
uzaklaştırdığını gördüm. Sert bir rüzgar esiyordu ve bulut uzun, dalgalı kıvrımlar halinde trenin etrafına uzanıyordu. Büyük bir Kuş gibiydi, kara yakın, saatte kırk mil. Bir an için, bir trenin bulut oluşturması yerine, bir bulutun bir treni ittiği gibi göründü - bin tonluk bir kanat. Daha önce sık sık
bir dağın
çekildiğini gördüm, ama daha önce hiç, düdüğünden kaçan buharla çekilen, motoruyla birlikte bir vagon treni görmemiştim. Elbette, çayırımda, geceleri ateş sütunuyla, gündüzleri bulutla
dolaşan tren yeni bir şey değil; ne de kış sabahı hareketsiz duran buhar kulesi
piramitleri inşa ediyor, ne de vagonların tepelerine
geri sürünerek gelip ışıkta
kaçan uzun, alçak bulut; ama bu çılgın ve muhteşem
Beyazlık ve Rüzgar Şeyi, sabahleyin orada at sırtında, bu
bir trenin hayaleti--ruhu veya gözlerindeki bakışı, onu rahatsız ediyor,
hepsini, çelik ve gök gürültüsünü, kendi içinde topluyor,
gökyüzüne
kazanıyor--uzun zamandır gördüğüm en büyülü ve heyecan verici görüntülerden biriydi. Bana bir tür Zeit-geist veya çağın ruhunun
geçişi gibi geldi.

Tekrar baktığımda, 8 Numara'yı Springfield'a götüren 992 numaralı eski rıhtımdandı.

VI

FİLOZOFLAR OLARAK MAKİNALAR

Tarihe bir tiyatroya girer gibi girebilseydik, yerlerimize
sessizce oturabilseydik, istediğimiz herhangi bir neslin önündeki geniş perdeyi çekebilseydik ve sonra
izleyebilseydik -- gözlerimizin önünde yaşayan o uzaklardaki tuhaf mutlu insanlar, iki veya üç saat -- yeni icatlarıyla ve etraflarındaki son harikalarla
yaşasalardı, bize muhtemelen neden mutlu olduklarını bilmiyormuş gibi gelirlerdi. Sadece her gün yeni şeylerle birlikte, bir tür gizli beceriksiz sevinçle yaşarlardı.

Belki de bizim için de aynıdır. Şiirler için teoriler, onları edindikten sonra düzenlenmelidir. Makinelerin temel çekiciliği, her insanın kişisel günlük içgüdüsü ve deneyimine yöneliktir.
Çoğu zaman, bunun için ne kelimelerimiz ne de teorilerimiz vardır.

Davamızın teorimizle ayakta kalması veya çökmesi gerektiğini düşünmüyorum. Ancak
bir teoride rahatlatıcı bir şey vardır. Bir teori, kişinin kendini bırakmasına izin verir--şeylerden zevk almayı daha saygın gösterir. Bu yüzden bir şey öneriyorum--bir tane edinmem gerektiğini hissettiğimde kullandığım bir şey. Onu kendi başına böldüm ve atlanabilir.

1. Güzel bir şeyin özü, onun Fikridir.

2. Güzel bir şey, biçiminin özünün doğasını ortaya koyması, yani fikrini iletmesi oranında güzeldir.

3. Makine, ölçülemez fikirlerin mükemmel bir şekilde ifade edilmesi nedeniyle güzeldir.

4. Makinede şiir vardır çünkü makine tarafından ifade edilen üç ölçülemez fikir, şiirin ve hayal gücünün ve ruhun üç ölçülemez fikridir--sonsuzluk ve iki sonsuzluğun biçimi, insanın özgürlüğü ve birliği.

5. Bu ölçülemez fikirler makineler tarafından mükemmel bir şekilde ifade edilir
çünkü makineler onları ölçülemez fikirlerin ifade edilebileceği tek şekilde ifade eder: (1) ölçülemez şeyleri tam anlamıyla yaparak, (2) bunları yaptığını ima ederek. Tüm varlığıyla ona bakma
ruhunda olan kişi için makine
güzeldir çünkü dünyanın kendi hayatının sonsuzluğunun ve tüm insanların hayatlarının özgürlüğünün ve birliğinin
içerdiği en güçlü ve en sessiz semboldür, ki bu sembol yavaş yavaş, tarihin tutkusundan dolayı şimdi yeryüzünde gözlerimizin önünde işlenmektedir.

6. Bir makinenin estetik biçimi, eğer iyi bir makineyse, ancak bir bülbülün veya bir sonenin bakış açısından
güzel olmadığı şeklinde eleştirilebilir. Ölçülemez fikirlerle ilgili biçimler ne kadar az tamamlanmış biçimlerse o kadar sembolik ve sözsüzdürler;
hayal gücünü ne kadar çok harekete geçirir ve onu Tanrı, Gelecek ve Sessizlik üzerine inşa ettirirse, o kadar sanatsal, güzel ve tatmin edici olurlar.

7. Modern veya makine çağının sahip olabileceği ilk büyük sanatçı,
makinelerinin arkasındaki fikirleri ortaya çıkaran adam olacaktır. Bu
fikirler--makinelerin günlük olarak üzerinde oynadıkları ve hepimizin hayatları hakkında--aşağıdaki gibi ifade edilebilir:

Enkarnasyon fikri--insanın bedenindeki tanrı. Özgürlük fikri - ruhun başkalarından kurtarılması.
Birlik fikri - ruhun salt benliğinden kurtarılması.
Ruh fikri - Görünmeyen ve Elle Tutulamayan.
Ölümsüzlük fikri.
Kozmik Tanrı fikri.
Büyük adamları çağırmanın pratik fikri.
Dini sevgi ve yoldaşlık fikri.

Ve insan ruhunda kendini bir şarkı veya dua haline getiren hemen hemen her fikir.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

MAKİNELERİN ARKASINDAKİ FİKİRLER

I

ENKARNASYON FİKRİ

"_Kendimi toprak, ateş ve denizlerde aradım,

Ve bulamadım --ama yanında birçok şey;
Eski Behemoth, binen Leviathanlar.
Ve protoplazma ve gelgitin jöleleri.

Sonra katı toprakta yukarı doğru dolaşırken
Loş sesleri, potansiyel öfkesi ve neşesiyle,
Doğumumun loş Atasıyla yüzleştim,

Ve şöyle hitap ettim O'na: 'Tozun içinde güvende yatan veya gökyüzünde binen hepiniz--
Bakın, bunlar ve bunlar ve bunlar! Ama ben neredeyim?_'"

Çekirge böceklerin şairi olarak adlandırılabilir. Boyutuna göre diğerlerinden daha fazla
sıçramaya sahiptir. Onu izlemeyi çok severim --özellikle de vücudunun her iki yanında yükselen o iki devasa ışınını izlemeyi. Bana her zaman mekaniğin
en büyük harikalarından biri gibi görünmüşlerdir. Bunları nasıl kullanacağını bildiği için, kendi uzunluğunun
kırk katına kadar zıplar. Herhangi bir sıradan çekirge kadar iyi yürümeyi başarabilen bir adam (ve hiç uğraşmadan) bir adımda iki yüz elli fit gidebilir. Elbette, adamın bunu kendi tarzında yaptığını inkar etmek mümkün değil, ancak bunu yapmak için bir arabası olması gerekiyor. Adam, kural olarak, içeride istediğini elde etmek için
dışarıdaki şeyleri kullanmayı tercih ediyor gibi görünüyor. Dışarıdaki her şeyi, sanki kendi vücudundaymış gibi kendisine hizmet ettirmenin bir yolunu buluyor - her gün, her zaman yanında taşımak zorunda kalmadan bütün bir evreni kullanıyor. İradesini yerden ve hatta havadan alıyor. Evreni ele geçiriyor ve ondan kollar ve bacaklar yapıyor. Herhangi bir zamanda, herhangi bir nedenle, kendisinden daha fazla vücut istiyorsa, ruhunun gezegenin üzerinden veya etrafından biraz daha uzağa uzanmasını ve onu kendisi için çekmesini sağlıyor.

Çekirge, bildiğim kadarıyla, insandan farklı değildir
çünkü hem ruhu hem de bedeni vardır, ancak ruhu ve bedeni mükemmel bir şekilde
eşleşmiş gibi görünür. Ruhu ve bedeni tamamen ondadır. Bir çekirgenin ruhu hakkında söylenebilecek en iyi (ve en kötü) şey muhtemelen bacaklarında olmasıdır -- gerçekten aklı başında olmasıdır.

Yüzeysel olarak veya bir sonraki sıçramanın bakış açısından bakıldığında, insan ruhunun
donandığı bedenin oldukça aşağı bir şey olduğu inkar edilemez. Herhangi bir saygın veya normal olarak iyi donanımlı hayvanın bakış açısından, insan bedeni --yaratılışın büyük gösterisinde ortalama bir insana verilen-- bazen sanki Tanrı onu gerçekten de diğer hayvanların yanında, geri kalanımıza karşı bir tür şaka olarak yaratmış gibi görünür. Sanki tam o anda bir insan için bir vücut yapmanın ortasındayken, tüm hayvanlar arasında insanın ölümsüz olması gerektiğine karar vermiş ve bunu hemen bırakmış gibi görünüyor. Zürafa, belki kaz veya deve ve su aygırındaki fazladan bir kıvrım hariç, yeryüzündeki en tuhaf, en açıklanamayan görünümlü şekil biziz. En azından ilk başta, kendimizden başkasına güzel veya etkileyici olmamız son derece olası değil. Ellerimiz ve ayaklarımızla yaptığımız şeylerin neredeyse hepsini, dünyadaki herhangi bir hayvan bize söyleyebilir, bir zamanlar insanların yaptığı kadar iyi yapmadığımız şeylerdir veya yapmamız gerektiği kadar iyi yapmadığımız şeylerdir veya doğduğumuzda yaptığımız kadar iyi yapmadığımız şeylerdir. Bebeklerimiz bile bizim üstlerimizdir.

Yaratılışın önünde yargılandığımızda yapabildiğimiz tek savunma, sergilediğimiz güçlerden bazılarının çok açık bir şekilde kaybolmuş olmasına rağmen, çok güzel, yeni, görünmez güçler kazanmış olmamız gibi görünüyor. O kadar da kötü değiliz, diye savunuyoruz, sonuçta, sinirlerimiz, örneğin, organlarımızın zihinsel durumu. Ve sonra, elbette, gri maddemizin üstün niteliği var.
Kendimizi bu zavallı şekilde, kaba insanların veya onlar gibi, bize sıradan, gözlemci, bilimsel, gerçekçi bir şekilde bakmakta ısrar edenlerin yargısına başvurmak zorunda bulduğumuzda, gizemliliğimize - içimizde bir tür mistisizm örgüsü olduğuna - işaret ediyoruz. Onlara, bedenlerimizin ne kadar iyi çalıştığının dışarıdan gerçekten görülemeyeceğini söylüyoruz. Bunu çok fazla kelimeyle ifade etmiyoruz, ancak demek istediğimiz, takdir edilmek veya büyük, veya daha sonsuz ilişkilerimizde görülmek için kesilmemiz gerektiğidir. Maddemiz üzerimizde çok iyi düzenlenmemiş olabilir, belki de, ancak kendimizde üstün, görünmeyen bir ruhsal nitelik olduğunu düşünüyoruz. Bizi takdir etmek için kahinler veya cerrahlar gerekir - aynı türden daha fazlası, vb. Bu arada (hiçbir insan şeylerin görünüşünü inkar edemez) hepimiz buradayız, tuhaf, solgun, küçük, uzatılmış bacaklarımız, kollarımız ve diğer şeylerle, bu dünyada, üzerimizde giysilerimiz bile olmadan, elimizden geldiğince kendimizi örterek çırpınıyoruz. Ve Büyük Güneş'in önünde, ahşap ve camdan çerçevesi altında yaşayan bir insan vücudundan daha komik ne olabilir, bütün kış ve bütün yaz ... garip ve ağartılmış görünümlü, kereviz gibi, neredeyse
her zaman kumaş altında yetiştirilen, kendisi için sevdiği türden pamuk veya yün mahzeninde tutulan, olduğu gibi, binlerce tuhaf, bağımlı, çaresiz görünümlü şekilde hareket eden veya hareket ettirilen? Dünya, yukarı aşağı yürüdüğümüzde, bize yumuşak kahkahalarla dolu olduğuna inanabiliriz. Yüzmeye gittiğimizde balıkların kayaların etrafından baktığını, bir şekilde, yeraltı dünyasında eğlendiklerini hissetmeden edemiyoruz. Çoğumuz ormanda, belli belirsiz bir şekilde, garip ve utanmış hissediyoruz. Çoğumuz, doğru, bir araya toplanıp şehirlerde yaşayarak gezegende kendimizi oldukça evimizdeymiş gibi hissetmeyi başarıyoruz. Diğer hayvanlardan dikkatlice uzak durarak, neredeyse kendi başımıza kalarak, çok fazla ıslık çalarak ve çok fazla gürültü yaparak, buna medeniyet denir, birbirimize bir şekilde saygı gösteriyoruz, ama aslında biz hayvanlar aleminin adamlarıyız ve durup bunu düşündüğümüzde, gerçeklerle yüzleştiğimizde ve kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi gördüğümüzde, bunu kabul etmekten kendimizi alamıyoruz. Ben, şahsen, bunu yapmayı ve
bırakmayı seviyorum.

Artık dünyada yukarı aşağı dolaşırken, adamın vücuduna bakmak, sahip olduğunu düşündüğü o küçük komik vücuda bakmak ve sonra ruhumu esnetmek ve gerçekte sahip olduğu vücuda bakmak benim düzenli zevklerimden biri haline geliyor. Bir insanın gerçekte ne yaptığını, gerçekte nerede yaşadığını düşündüğümüzde, ona izin verilen tek şeyin bir bedenin sadece bir önerisi veya ipucu, gerçek benliği için bir tür merkezi sinir veya ganglion olduğunu çok açık bir şekilde görüyoruz. Bir yıldızın üzerine savrulmuş, görünüşe göre Hiçbir Şey'in pençesiyle tutulan bir sonsuzluk tohumu veya sporu, kendi başına bakıldığında insan vücudu yeterince acınası. İçinde tarif edilemeyecek kadar çaresiz, hüzünlü, dışarı uzanan ve eksik bir şey var - belki de dua etmek için yaratılmış, ama eylem için yaratılmamış bir vücut. Görünüşe göre gerçekten geldiği veya var olduğu tek şey, içinde bir tür ışık.

Ama deniz onun patikasıdır. İçindeki ışık, yeryüzünün merkezi ateşlerine kadar ulaşan aynı ışıktır.
Cennetin üzerinde alevler
açar. Çaresiz ve bitmemiş gibi görünse de, ona baktığımda,
hayvanların önündeki deliklerine doğru gizlice ilerlediğini ve
içindeki ışığı tapındığını veya takip ettiğini gördüm. Büyük sular
ve büyük ışıklar ona akın ediyor--bu çağrı ve bir beden için bir dua, ki bu insan sahip.

Büyük bir gazetenin basım odasına giriyorum. Basın, siyah ve beyazın tek bir parıltısında dünyayı onun için aşağı fırlatıyor - doğum, ölüm,
rezalet, onur ve savaş ve saçmalık ve aşk ve ölüm, deniz ve tepeler,
ve dünyanın diğer tarafındaki günler. Şafaktan önce
gazeteler taşınıyor. Karanlıktan dışarıya doğru parıldayan trenlerle
hızla ilerliyorlar. Kısa süre sonra sokaklarda gazete satıcıları tiz sesler çıkarıyor - Çin ve Filipinler ve Avustralya, ve Doğu ve Batı bağırıyor - dünyanın uluslarının sesleri ve ruhumda insanın bedenine tapıyorum. İnsanın bedeninin iradesiyle dolu iki trenin gecenin karanlığında tam hızla buluştuğunu görmedim mi? Onları titreyen zeminde izledim - ışığın parıltısı, gücün çarpması,
saatte doksan mil, yirmi inç aralıklı, ... ruhların
gürültülü koridorları ... karanlığa doğru ve ruhumda insanın bedenine tapıyorum.

Ve gece dışarı çıktığımda, yeryüzünün ayaklarımın altındaki
cennet üzerinde sessizce yürüdüğünü hissettiğimde, insanın kalp atışının ve iradesinin
onun içinde olduğunu biliyorum -- her şeyin içinde. Altında, üstünde, etrafında binlerce tren varken, iradesiyle onu heyecanlandırıyor. Bunu bildiğimden beri artık sadece güneşe bakmıyorum,
tepelerin yüzüne de bakmıyorum, etrafımdaki yeryüzünün yumuşakça büyüdüğünü veya ışıkta dinlendiğini, kendini yaşamak için kaldırdığını hissetmiyorum. Etrafımda uzanan her şey, her şey, insanın bedenidir. Kişi onun yüzüne bakmak için
yıldızlara ve ufukların ötesine bakmalıdır. Dedim ya,
bu bedenin, tüm telsiz telgraf ve çeliğin ayak izlerini yeryüzünde kim izleyecek, ya da gidişinin sesini kim bilecek? Şimdi, onu gördüğümde, o korkunç bir beden, yeryüzünü titretiyor. Alçak bir gök gürültüsü gibi, kabuğunun etrafına ulaşıyor, onu kavrıyor. Ve şimdi nazik bir
beden (ah, Signor Marconi!), deniz tepesinin üzerinden düşünce kadar hızlı,
yukarıdaki bulutların yürüyüşü kadar yumuşak ve görkemli.

Bugün nerede olduğunu bilecek kadar küçük biri var mı? Ben her zaman
aniden bedenime geliyorum, karanlıkta bir çocuk gibi sevinçle bağırıyorum, "Ve ben de buradayım!"

Yirminci yüzyılda, merak ettim, Kendini hissedecek bir adam var mı?

Ve böylece oldu, kendi gözlerimle gördüğüm bu vizyon--İnsan, Kardeşim, o aşağılık, saçma küçük, tamamlanmamış vücuduyla,
Zaman ve Uzayın uzuvlarını yaparak yeryüzünde zaferle yukarı aşağı gidiyor.

Sadece bir rüyanın gözetleme deliğinden bile olsa, onu
görmeyen kim var ki--tüm dünya avucunun içinde hareketsiz ve garip bir şekilde yatıyor, deniz onu bekliyor? Binlerce kez gördüm,
tüm dünyayı bir bakışla, beyaza bürünmüş ve hareketsiz sis topuyla,
üzerinde Atlantik'in parıltısı ve mavi yerde gemilerin
görünümü.

Denizler ve gökyüzü arasında
Mekik uçuyor
Yedi gün batımı uzun, tropik derinlikte,
Binlerce yelken açmış,
Yarı uyanık, yarı uykuda.

Parıldayan sakinlikler ve haykıran fırtınalar
Su altını ve yeşili,
Ve birçok göksel düşünceli mavi
İçinden geçiyor ve titriyor,
Yıldız ışığımın ötesinde,
Bildiğim güneşlerin parıltısının ötesinde,
Kaderleri örüyor,
Aşklar ve nefretler
Denizde--
Görkemli Mekik
Bir ileri bir geri,
Direk direğe,
Ayların ve öğlenlerin en uzak sınırlarından.
Gündüz ve Gece Uçuşları
Hızla uçuyor.

Şairlerin bize anlattığı gibi, modern insanın çelik, buhar ve dumanla uzanıp, sessizce elinde bir yıldız tutması gibi bir modası olabilir ve bunda şiirsellik yoktur ve makineler şairler için uygun bir konu değildir. Belki de. Ben sadece kendim için yargılıyorum. Bu modern dünyanın birkaç şairinin, kendi köşelerine (Westminster Abbey'de) doluştuğunu gördüm ve ayrıca, geceye kadar destanını çalan, dünyanın dört bir yanındaki insanların bedenlerini ve ruhlarını özgürleştiren, şehirlerin zeminlerini döven, büyük gemilerin uzuvlarını sessizce denizde ilerleyen ve kıtaların yollarını açan büyük bir dökümhane gördüm.

Eğer bu şiir değilse, bunun nedeni çok büyük bir vizyon olmasıdır. Ve yine de
bazen bize, hepimize çarptığında düşünmeye meyilliyim. Orada bir şey hissediyoruz. Bir kereden fazla
neredeyse kenarına dokundum. Sonra adamın buna
şaşkınlığını görmek için baktım. Ama ellerini gözlerine koyuyor ya da sadece
bir şeye
vuruyor. Sonra birisinin onun için doğmasını ve onun için bir kitap yazmasını, adamın üzerine gelip onu
bir bulut gibi saracak, hayretinin olduğu yere üfleyecek bir kitap olmasını diliyorum. Onun için
tüm bir Çağ gibi olacak bir kitabı olmalı -- içinde yaşadığı Çağ, ona gelip ona doğru eğilerek, ona
"Kalk, Oğlum ve yaşa. Ellerini ve ayaklarını görmüyor musun?" diye fısıldayan.

Trenler ruhlar gibi ona akın ediyor.

Zaman çizelgesini okuyabildiğim günler oluyor. Cebime geri koyduğumda şarkı söylüyor.

Cebimde taşıdığım zaman çizelgesinde dünyayı açıyorum.

Şairleri ve düşleri hor görmeye başladım. Gerçekler düşleri soluk ve küçük yaptı. Şimdi istenen şey gerçeği söyleyebilecek kadar gerçekçi bir adam.

II

BOYUT FİKRİ

Bazen Mount Tom'un diğer okuyucularının (benim dışımda) makineler ve makinelerin yorumlarıyla pek de ilgilenmediği hissine kapılıyorum. Belki de sadece
benimle dağda iken konuya karşı nazik davranıyorlar,
tam olarak sözümü kesmek istemiyorlar ve karşılık vermiyorlar. Belki de
dağda karşılık vermek için gerçekten yer olmadığını düşünüyorlar. Ama sorun şu ki, farkına varmadan diğer insanlardan daha fazla ilgi duyuyorum. Sonra aniden, özellikle dinleyip dinlemediklerini ve ben trenler, sembolizm, Mount Tom Pulp Fabrikası, sosyalizm, elektrik, Schopenhauer ve diğer şeyler arasında dolaşırken manzaraya, nehre, tepelere ve çayırlara bakmadıklarını merak ediyorum. Başkalarının soyağaçlarından daha da kötüleşiyor.

Ama tek isteğim, şu anda geldikleri gibi, daha fazla makine fikrine, yorumlamaya, izlenimlere veya motorlu sefahatlere geldiklerinde, konuyu tamamen bırakmasınlar. Benim hissettiğim gibi hissetmeyebilirler. Belki de herkes benimle aynı fikirde olsaydı hepimiz için büyük bir hayal kırıklığı olurdu; ama sıkıcı insanlar ciddi bir konudur - onları sürekli sıkmak, demek istiyorum. Elbette, bir derginin abonelerinin ve editörün de biraz risk alması adildir, ancak önümüzdeki birkaç sayfada lekeler olduğunu ve insanların umutlu kalacağını düşünüyorum.

* * * * *

Bazı insanlar gökyüzüne bakmayı, bunu düzenli bir egzersiz olarak yapmayı ve ne kadar küçük olduklarını düşünmeyi çok severler. Bu onları rahatlatır. Bunda belirli bir lüks olduğunu inkar etmek istemiyorum. Ancak şunu söylemeliyim ki, bir zihnin --bir zihne sahip olmanın-- tüm pratik amaçları için, tek bir dakika büyük hissetmek için saatlerce ve günlerce çok küçük hissetmeye razıyım. Ayrıntılar daha ilginç. En iyi ihtimalle, küçük hissetmek bir tür parıldayan genelliktir.

Bir yıldızdan nasıl göründüğümün tamamen farkında olmadığımı düşünmüyorum - en azından
günlerimi ve gecelerimi bir yıldızla pratik yaparak geçirdim, oradan aşağıya, kendime o an için (her ne ise) demeye karar verdiğim şeye baktım ve keşfettim ki benim için gerçek lüks çok küçük veya çok büyük hissetmekten ibaret değil. Benim için lüks, hayatımın her günü, bilerek ve çok uygun bir şekilde, istediğim gibi sonsuz küçük veya sonsuz büyük olmak üzere yaratıldığımı hissetmek. Bunu istediğim zaman ayarlıyorum. Kendimi bir dakika "Bütün insan ırkı benim ev hizmetçim değil mi? Londra benim uşağım değil mi? Her zaman kapımda emirlerimi yerine getirmek için? Bulutlar benim işlerimi yapıyor. Bedenime yer açmak için bir dünya gerekiyor. Ruhum göremediğim başka dünyalarla donatılmış. "

Bir sonraki dakika kendimi hiçbir şey söylemezken buluyorum. Üzerinde olduğum tüm yıldız
uzayda yumuşakça süzülen soluk sarı bir tüy. Gerçekten
hoşlandığım şey bir tür sigortalı his. Küçük veya büyük olmam fark etmez, tüm uzay beni beklemekten kendini alamaz - şimdi demiri, buharı ve ışığı alıp ellerim için milyonlarca
el yaptım ve onlarla uzandım. Küçük bir
el bin olacak.
Bütün boyutları ortadan kaldırdım - kendi boyutum bile yok.
Ellerimin elleriyle yapılan tüm işler kelimenin tam anlamıyla erkekler tarafından yapılmak zorunda olsaydı, kürede onlar için ayakta durma alanı olmazdı - rahat bir şekilde ayakta durma alanı. Ancak, olduğu gibi, kürenin büyük bir kısmı üzerinde durmak için pek iyi olmasa ve her yıl geniş alanları boşa gitse de, bizim için hiçbir önemi yok.
Dokunduğumuz her şey yakın veya uzak, büyük veya küçük, istediğimiz gibi. Genç bir
kadın bir Tıpkı onun gibi altı yüz tane daha iyi olan ve hepsi birkaç metrekarelik bir alana yayılmış bir tezgah--Napolyon'un ordularından birini bir dinamit topuna
ya da bir okyanus vapurunun kazanında sabit on iki bin beygire
sahip olduğumuz sürece,
nasıl bir gezegende olduğumuz veya
ne kadar büyük veya küçük olduğu pek de önemli değil. Bazen aniden her şey bitmiş gibi görünüyorsa ve her şey tekrar sıkışık görünüyorsa (ki bu sık sık olur)
sadece bir şey düşünmemiz, bir şey icat etmemiz ve biraz dışarı atmamız gerekir. Bir dakika içinde yeni bir dünyaya geçiyoruz. Columbus önemsiz bir şeydi. Her birkaç günde bir kıtalar elde ediyoruz. Binlerce adam onları düşünüyor--ekliyor. Sadece büyüklük eski moda oluyor--bir şeyleri düzenlemenin bir yolu olarak. En iyi ihtimalle--Tanrı'nın ilk yarattığı şekilde hiç çok büyük bir dünya olmadı. Kendi vücudundan bir ip örebilen tek bir örümcek yaptı. Bir adamın düşünceleriyle
her tarafı ve her tarafı işaretlenebilir. Evren
küçük bir teleskopa ve okyanuslar
küçük bir pusulaya yerleştirildi. Alice Harikalar Diyarında'nın bir hapla romantik ve akıllıca yolu en yalın gerçek haline geldi. Dünyaya
bir teodolit yerine bir ruhla tek bir an bakmak, daha önce
üzerinde bulunmuş olan hiç kimse bunu bilmezdi. Sanki dünya bize bir kez verilmiş ve binlerce
yıldır kullanılmış küçük, buruşuk bir balonmuş ve biz de onu nasıl şişireceğimizi yeni keşfetmişiz gibi.

III

ÖZGÜRLÜK FİKRİ

Çok da uzun olmayan bir süre önce bir sabah biri bana güneşin her on yılda bir mil küçüldüğünü söyledi. Bu bana
kapalı ve çaresiz bir his verdi. O gün kendimi birkaç kez
endişeyle ona bakarken buldum. Ellerimi ısıtmak için neredeyse ona uzattım.
Belirsiz bir şekilde bunun benim için yeterince uzun süreceğini biliyordum. Ve on yılda bir mil çok değildi. Endişelenmek için en ufak bir sebebim olmadığını görmek için fazla hesaplamaya gerek kalmadı. Ama duygularım
incinmişti. Sanki evrene bir şey çarpmış gibi hissettim.
Kendimi -ve o zamandan beri de- ona tarafsızca bakmaya
elde edemedim. Sanırım her insan, bilinçsizce, her gün, güneş ışığında yaşadığı kadar evrenin bir teorisinde
yaşıyor. Ve bunun rahatsız edilmesini istemiyor. Daha önce her zaman kendimi güvende hissettim. Ve benim için güvenliğin gerekli bir parçası olan
tarihin güvende olduğunu hissettim--yeterince olacağını.

Dünyada genel olarak iyi ve keyifli bir süre geçirdim, denedim ve alıştım - hava koşullarına ve arkadaşlarımın benden nefret etmesine ve düşmanlarımın bana dönüp beni sevmesine ve diğer belirsizliklere alıştım; ama her zaman, güneşe baktığımda ve onu gördüğümde veya dünyanın altında onu düşündüğümde, ona güvendim. Ruhumun onu her gün bir tür dayanak noktası olarak kullandığını keşfettim. Tanrı'nın onunla yükselmesine yardım ettim. İkimiz için de daha zor olacağı açıktı - sadece zaman meselesiydi. Kendimi bu düşünceye alıştıramadım. Güneşe her taze bakışımda, yaşadığım kadar hızlı bir şekilde, millerce yukarıdan soyuluyor, beni telaşlandırıyordu - gökyüzümü benim için daha az kullanışlı, dinlenmek için daha az elverişli hale getiriyordu. Kendimi yavaş yavaş bu evrenin nasıl görüneceğini görmeye çalışırken buldum - eğer
son adam ben olsaydım nasıl olurdu. Birinin olması
gerekirdi. Onun için bazı şeyleri haklı çıkarmak gerekirdi. Muhtemelen bunu
yapmak için çok yorgun ve üşümüş olurdu. Bu yüzden denedim.

Geçtiğimiz yaz Mount Pelee ile de aynı deneyimi yaşadım.
Çaresizce, sızdıran bir gezegende hapsolmuş olmaktan nefret ediyordum.

Birkaç bin mil ötede sızdırması ve denizin ortasında ona nispeten güvenli bir delik açmış olması,
sadece
anlık bir rahatlama sağladı. Hissettiğim acı bundan daha derindi.
Sadece uzun mesafeler uygulayarak
tedavi edilemezdi.
Ruhumun derinliklerindeydi. Zaman ve Uzay ona ulaşamadı. Bir şekilde bir gezegene hapsolmuş olma hissi ve
çıkmamın mümkün
olmadığı hissi, bedenim ve ruhumla, benim haberim olmadan ve hiç sorulmadan, bilerek alınmış ve soğumuş bir küle bırakılmış olma hissi, istesem de istemesem de--ayaklarımın altındaki zeminin gerçekten iyi ve sağlam olmadığı, hayatımın her gününü büyük bir ateşin kükremesinin hemen üzerinde yaşadığım, benden (ve herkesten) tarih yazmam ve taş evler inşa etmem istendiği ve çıplak dışarıda kurumlar ve şeyler bulduğum hissi--uzaya atılıp kendini
yakmak üzere fırlatılmış bir topun tahrip olmuş ve harap olmuş kısmı--tüm bunların üstüne, üzerinde yaşadığım bu kurumuş kabuğun veya bir parça kekleşmiş külün her an aniden çatlayıp
dünyanın merkezini birinin kafasına dökme ihtimalinin olduğu hissi, bana göre onurumu artırmıyordu. bana göre, ya da insan hayatının öz saygısı. "Sen
gerçeklerle yüzleşebilirsin, sevgili gençliğim, Mount Pelee'nin yüzüne bak," diye soğuk ve sakin bir şekilde kendi kendime söylemeye çalıştım. "İşte buradasın,
çaresizce yıldızların arasına, büyük yuvarlak mavi ve yeşil bir şeyin
içinde ateş ve rüzgar olan bir şeyin
üzerine oturdun. Ve hepsi -bu yüzeysel kabuk
ya da üzerinde olduğun jeolojik buz--bundan sonra herhangi bir zamanda veya herhangi bir
yerde, aniden içeri girip tüm ulusları ve
tüm antik ve modern tarihi, seni ve Kitabını, ayaklarının altında kaynayan
bu korkunç
durmak bilmez uçuruma
-kaynayan dağlar ve
haşlanmış kıtalar." Bana öyle geliyor ki,
bu dünyanın olduğu gibi kenarında iyimser olmak,
üzerindeki insanlara ve şeylere inanmaya devam etmek,
dünyanın kendi başına kocaman bir
sahtekarlık olduğuna, tüm cennette dönüp durduğuna,
hepimizin üzerinde olduğu, bize güldüğüne inanmak zorunda kalmadan.

Pelee Dağı patlak verdikten sonra uzun süre üşüdüğümü hissettim.
Yaz boyunca
güneşli ve rüzgarsız yerlerde oturup
ısınmaya çalışarak hasretle dolaştım. Ve bunların hepsi ruhumda değildi. Hepsi
öznel değildi. Termometrenin de aynı şekilde yakalandığını fark ettim.
Bana öyle geliyordu ki, yeterince basit bir durumdu--üzerinde yaşadığım kalorifer
sızdırmış, taşmış ve ateşinin çoğunu
boşa harcamıştı ve toprak bundan sonra
sadece ısınamıyordu. Güneşte oturdum ve
dünyanın dışarıda yavaş yavaş ve kasıtlı olarak donduğunu hayal ettim.
Her şeyi kafamda ayarlamıştım. Dünyanın sonu, eskilerin gördüğü gibi, bir tür ateş taşmasıyla değil,
ateşlerin sönmesiyle geliyordu. Her on yılda bir güneşten bir mil uzakta (bu, dışarıdaki ısının kaybı için) ve volkanlar ve şeyler (içerideki ısı için) ve
yavaş yavaş altımızda ve üzerimizde donmak arasında, her iki tarafta,
her iki tarafta aynı anda, insan ırkı durumla yüzleşecekti.
Birlikte yaşamayı öğrenmek zorunda kalacaktık. Bunu herkes görebilirdi. İnsan ırkı
bir ara uzun bir sıra olacaktı--büyük milletlerimiz ve küçüklerimiz
sonunda ısınmak için ekvator boyunca toplanacaklardı. Bunun biraz dışında, tamamen boş bir yıldız olurdu, hepsi kar yığınlarının girdabında.

Böyle hissetmenin çok bilimsel olduğunu iddia etmiyorum, ama hatırlayabildiğimden beri, evrene evren olarak ılımlı veya makul bir insan ilgisi
duydum ve her zaman sanki
dünya, pratik amaçlar için, insan ırkıyla bir tür sözleşme yapmış gibi hissettim ve böyle davrandığında--aniden, sıcak bir yaz ortasında, ve hepsi denizde
uzaktaki bir adada saklanan nispeten bilinmeyen ve önemsiz bir dağı göstermek için kendini
soğuttu--kendimden (şu anki ve her zamanki insanlığa bir tür aracı veya sponsor olarak kapasitemle) bunun belirgin bir şekilde sarsıcı ve saygısız bir şey olduğunu gizleyemedim. Sanki
bizimle
oynatılmış gibi hissettim. Çok uzun zamandır sahip olduğum bir his değildi - evrene karşı, içindeki adam adına duyduğum bu
yaralı his, ama
ilk başta buna engel olamadım. İçimde bir öfke
ve sonra öfkeden büyük bir zevk
büyüdü. Bana öyle geliyordu ki ruhumu orada, soğuk ve boş görünen
toprakta, uzakta duruyordu.

Sonra yavaşça her zaman sahip olduğum ruhun aynısı olduğunu gördüm.
Daha önce bir dünyada, ister çıplak ister çiçek
açan olsun, her zaman durduğum gibi duruyordum. Kendimi her şeyin önünde dururken gördüm.
Sonra başımın üstündeki göğe ve ayaklarımın altındaki yere Tanrı'nın önünde beni güçlü ve mutlu tutmamaları için meydan okudum.
Bir dünyanın ne kadar çıplak olduğu, olabileceği veya olabileceği benim için önemli değildi;
bir insanın ruhu
üzerinde yakılmaya devam edilebilseydi, zafer ve sevinç
üzerinde canlı olurdu. Adamı düşünmeye başladım. Varlığımda, adamın ne olduğunu, içindeki ruhun kudretini bir envantere döktüm. Kötü muameleye uğramak, biraz ihmal edilmek, bir evren tarafından neredeyse alt edilmek, insan için yeni bir şey olur muydu? Bu gezegenin tarihinde binlerce kez ruhunu soğuğa ve boşluğa fırlatmamış mıydı ve oradan evler yapmamış mıydı? Buzdağlarına sokulmuştu. Güçlü sıcağın olduğu yere girmiş ve oradan gölgenin serinliğini yaratmıştı.

Bu yeni bir şey değildi. Gezegen her zaman biraz tuhaftı. Başladığında öyleydi. Tek fark, dünyanın başlangıçta olacağı gibi olması yerine, görünüşe göre etrafında küçük bir insanlık halkası olan, büyük ulusların yaşamak için ekvatora ayak bastığı bir dünya, her şeyin tersine dönmüş olmasıydı. Tüm
genç uluslar,
ortasında hala çalışmakta olan ateşe düşmemek için
dünyanın uçlarında veya uçlarında toplanmış, onu bitirip
üzerinde bir şeyler olması için
hazırlanmış olarak görülebilirdi. O erken günlerde, oğlanlar neredeyse her öğleden sonra, kuzey kutbuna gidip
çok ısınmamak için kayanın üzerinde ördek oynarken görülebilirdi.

Bu sadece bir görüş veya zevk meselesidir -- bir gezegenin herhangi bir anda nasıl davrandığı. Şimdi bir şekilde ve şimdi başka bir şekilde ve biz istediğimiz gibi davranıyoruz.

Güneşin zayıflayıp zayıflamadığını bu kadar uzun kelimelerle anlatmaya çalışmıyorum, sadece
adamın kar yığınlarının içinde ne yapacağını söylüyorum. Ama biliyorum ki
onlardan bir tür yaz çıkaracaktı. İnsan, eğer
güneş sönerse, bunun onun istediği için olacağını -- bir şeyler ayarlamış olduğunu, hatta belki de iyi bir felsefeden başka bir şey olmadığını hissetmeden edemiyor. Adamın tüm bu yüzyıllar boyunca
göklere ve yere boşuna meydan okuması olası değildir. Ona karşı yaptıkları şeyler
onu oluşturmuştur. Bahsettiğimiz aynı güneşi, en eski zamanlarda, kendisinden kaçan
ve onu yaşadığı her günün yarısında büyük bir karanlıkta bırakan bir güneş bulduğunda, ne yapacağını biliyordu. Cennet ona her ne zaman bir şey yapsa,
cevabını hazırlamıştı. Kendini sadece zaman zaman
aydınlanan bir gezegende bulan adama, sadece bir şeyler düşünmesi gerektiği hatırlatılır. Yerden ışık çıkarır ve dünyayı
kendi özsuyuyla parlatır. Kendini yılın yalnızca küçük bir bölümünde düzgün bir şekilde ısıtıldığı söylenebilen bir dünyada yaşarken bulduğunda,
dünyanın kendisini yakmasını ve onu sıcak tutmasını sağlar. Bu gibi şeyler
bizim için küçüktür. Kömürü bir arzuya sokarız ve karanlık gövdesinden nefesini alırız,
borulara koyarız ve yemeğimizi zehirlerle
pişiririz. Suyu alırız ve havaya yakarız ve kazanları telgraflarız,
ve dünyanın etrafında direkler üzerinde değirmenleri çakarız. Hafif bir titreşimle, ışık gibi,
büyük makineleri hareket ettiririz. Bir sokağı bir telin üzerine koyarız. Büyük şehirlerdeki büyük kalabalıklar--bütün bloklar--gece gündüz telgraflardaki noktalar ve çizgiler gibi taşınır. Bir adam bir nefesle durdurulamaz. Bir adamı kendi fısıltısıyla yüzlerce yıl sonra kurtarırız. Sadece birkaç metreye ulaşan bir insan sesi binlerce mil bakırı konuşturur. Sonra bakır tel olmadan binlerce mil konuştururuz. Kıyıda duruyoruz ve binlerce mil öteden bir düşünceyle havayı dövüyoruz - gemilere fısıldamasını sağlıyoruz. Böyle bir adam için korkmaya gerek yok - tüm dünyayı bir eylem, kendi ruhunun bir eylemi yapan, ruhunu en sonunda cennetin ıssızlığına
atıp ondan kelimeler çıkaran bir adam. Böyle bir adamın özgür bir adam olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamayız. Onu ısıtan güneşe veya şu anda uzayda ayak bastığı yer gibi görünen yıldıza ne olacak. Her şey, ruhu ne söyleyeceğine karar verdiğinde, ruhu söylediği gibi olacak. Ateş ve rüzgar ve soğuk - ruhu konuştuğunda - ve Görünmezlik ve
Hiçbir şey onun hizmetkarlarıdır.

Tropiklerde toplanmış, son dualarını eden, yüzünü uzaklardaki ihmal edilmiş görünen bir evrene doğru kaldıran, ellerini yıldızlara ısıtan küçük, çaresiz bir insan ırkının vizyonu - dünyanın tüm büyük halklarının Eskimolar'a sıkışmış, gözlerine kadar kürk giymiş, ısınmak için ayaklarını ekvatora vuran vizyonu - sadece bir grup bilim insanının bize verdiği türden bir vizyondur. Diğer grubun ne söylediğine bakmak yeterlidir. Çok fazla şey söylemeye vakti yok ama pratikte söylediği şey şu:
"Güneş isterse parlasın. Bir şeyler olacak.
Birisi bir şeyler düşünecektir. Muhtemelen güneşler bize sığmıyor.
Her halükarda gerçek bir adam için
üzerinde bulunduğu gezegende meydana gelen en ufak bir kaza veya morluk, onun ne kadar güçlü olduğunun sadece bir göstergesidir.
Yeni, güzel bir
imkansızlık--eğer gerçek biliniyorsa--tam da aradığımız şeydir."

Araba tekerleklerini ve peçetelerini kağıttan, sokak kaldırımlarını camdan, demir yolu traverslerini eski ayakkabılardan yapan, havadan yiyecek çeken, makaralara operalar saran, okyanuslarla yolunu bulan ve denizin üzerindeki boş eterle satranç oynayan, bulutları dillerle konuşturan, demiryollarını çarklarla aydınlatan ve vagonlarını durdurarak geçiren ve fırınlarını dumanla ısıtan bir insan ırkı, böyle bir ırkın en azından kendi gezegenini yönetmenin bir yolunu bulamaması ve (kar yığınlarıyla dolu olsa da) onu ısıtmanın veya yaşanacak bir yeri eritmenin bir yolunu bulamaması çok garip olurdu. Geçtiğimiz günlerde New Jersey'de dalgaların savrulmasıyla bir şehri aydınlatmak için bir şirket kuruldu. Her zaman yeni bir kavrayış elde ediyoruz, maddeye aniden neredeyse komik bir esneme kazandırıyoruz. Doğanın kendisine gülümsediğini görüyoruz. Günümüzde yeni şeylerin yarısını duyduğumuzda - gerçek gerçekler - gülmek mi ağlamak mı, bir hisse senedi
şirketi kurmak mı yoksa şarkı söylemeye başlamak mı olduğunu söylemek neredeyse imkansızdır. Hiç kimse bundan bin yıl sonra ay ışığını aşk ilişkilerinden ve gelgitleri çekmekten başka bir amaçla kullanmayacağımızı söylemeye cesaret edemez. Sıkıştırılmış yıldız ışığından öğlen ışığı üretip evleri onunla ısıtacağız. Sokaklarda süt gibi, kapı kapı dolaşıp kutularda ve şişelerde dolaşacak.

İlk ve son olarak, bizim hakkımızda başka ne söylenirse söylensin, bir gezegenle istediğimizi yaparız. Bize yapabileceği hiçbir şey, başına gelebilecek hiçbir şey
bizi alt edemez--en azından bir kaç yüz yıldan fazla bir süre boyunca.
Hiçbir şekilde
onun üzerinde ısınamadığımız fikri saçmadır. Hiçbir şey
-neredeyse her an--birinin kıtalarımızın daha fazla ısıtılması gerektiğine karar vermesinden daha olası olmazdı, kışlar.
Şu anki gidişatla, birkaç kıtamızın zeminini yeniden şekillendirmek--kayıt cihazları ve benzeri şeyler koymak,
ısıyı dünyanın merkezinden boru hattıyla
yükletmek çok da önemli olmazdı.
Bilimin önümüzdeki birkaç bin yıl
nasıl olacağı hakkında belli belirsiz bir fikir edinmenin en iyi yolu,
olması mümkün olmayan bir şeyi seçip buna inanmaktır. Temmuz ayında kaynatarak buz üretiriz ve eğer bir gezegeni
-en azından birkaç döşenmiş kıtayı--sıcak şeylerle istediğimiz gibi ısıtamazsak,
bunu soğuk şeylerle veya buzdağlarını birbirine sürterek yaparız. Bilim ve mekanik alanında bir peygamber için iyi ve basit bir çalışma kıyafeti isteniyorsa, yapılması gereken tek şey yeterince beklenmedik şeyler düşünmektir ve bunlar gerçekleşecektir. Kuzeybatı'daki bir bilim insanı, yerçekimi kuvvetinin diğer ucunu ele geçirme planlarını yeni bitirdi. Genel fikir, gezegende bir tür kule veya bayrak direği inşa etmektir - sanki bir alt tutuş elde etmek için kenardan yeterince uzağa uzanan bir şey - yerçekimi kuvvetini geriye doğru çalıştığı yerde tutun. Elbette, herkesin bir bakışta görebileceği gibi, bir kez çelikle inşa edildiğinde, ilk kırk mil veya daha fazlası (sıkıştırılmış hava ve borulu arabalar kullanan işçiler, vb.), kuledeki her şey diğer yöne doğru çekilir ve basınç, şey kendini dengeleyene kadar kademeli olarak hafifletilir. Tamamlandığında, atık uzaydan elektrik çekmek için kullanılabilir (bu, gezegendeki herkesin isteyebileceği kadar ve daha fazlasına sahiptir). Bizimki gibi küçük bir dünyanın, böyle bir bağlantıyla -sonsuza bir tür göbek bağı- nasıl bir şeye dönüşeceğini kimse söylemeye çalışmazdı. En azından istediği her şeyden her zaman emin olacak bir tür gezegen olurdu. Kendi dünyamızdaki tüm ham maddeyi veya canlı gücü tükettiğimizde, diğerlerinden faydalanabilirdik. En azından genel olarak gezegenlere faydalı olacak bir tür sinyal istasyonumuz olurdu. Ne istediğimizi bilirlerdi ve eğer onlardan alamazsak, nereden alabileceğimizi söylerlerdi.

Belki de tüm bunlar biraz karışık olabilir. İnsan gibi bir varlıktan bahsederken yüce ile gülünç arasındaki farkı söylemek her zaman zordur. Onu yüce kılan şey, onun hakkında hiçbir şey anlatılmamasıdır; onun büyük, şehvetli, neşeli, rahat bir Tanrı oğlu olması ve arada sırada bir dünyayı devirmesi veya bir dünya kurmasıdır, espriler ve şakalarla. Gülüşmeler dindiğinde şakaları kehanet olur. Bu nedenle, nazik Okuyucu, siz ve ben, burada onunla birlikteyken, bu sevgili nazik toprak hala ayaklarımızın altındayken, yumuşak bir şekilde yürümemiz gerekir. Onun erişimini anlatmanın bir yolu yok. Yıldızları daha fazla fark edelim.

Bu arada, bana öyle geliyor ki, bu tek gezegen gibi nispeten basit bir mesele, bizi çok fazla endişelendirmek zorunda değil.

Hala görmeye devam ediyorum, buna engel olamıyorum, her zaman görmeye devam ediyorum, sonsuzluk boyunca, sıcak, rahat ve konforlu, aynı eski yeşil ve beyaz, üzerindeki tüm iyileştirmelerle, güneş ne ​​yaparsa yapsın. Ve her şeyden öte, meydan okumayla, sevgi ve tapınmayla dolu, doğup gömülen Adam'ı görüyorum - küçük-büyük adam,
koşup duruyor, üzerinde uzayda uçuyor, tüm ilgi alanları ve aşkları bulutlar gibi etrafında dolanıyor, ama uçarken dünyalara çağırıyor. Ve Adam diğer dünyalarla veya bu dünyayla ne yaparsa yapsın, her zaman bunu görüyorum, aynı eski stand veya güverte, sonsuzlukta, dua etmek, şarkı söylemek ve yaşamak için, her zaman öyleydi. Öldükten çok sonra, ah, sevgili küçük gezegen, yüzüne üflenen en küçük ve en uzak nefes, ruhum sana akın ediyor, etrafında yükseliyor, sana bakıyor ve orada yuvarlak beyaz bulutunun içinde seni izliyor, uzayda sadakatle kürek çekiyor!

IV

ÖLÜMSÜZLÜK FİKRİ

Daha önce hiç düşünmemiş olsaydım ve yarın sabah biri gelip çalışma odama gelip bana ölümsüz olduğumu söyleseydi, buna
çekileceğimden hiç emin değilim. Muhtemelen yapmam gereken ilk şey biraz tartışmak olurdu - ona bunun ne için olduğunu sormak. Kendimi buna adamamak için biraz çaba sarf edebilirim (insan birkaç dakikada bir milyon yıl geçirmek istemez), ama en azından kendi zihnimin içinde, ölümsüzlük hakkında aklıma gelecek ilk düşüncenin belki de biraz abartıyor olabileceği olacağının bilincinde olmaktan kendimi alamıyorum.

Sadece kendim adına konuşabilirim. Bugün birçok erkek ve kadının ölümsüzlük hakkında konuştuğunu ve bu konuda yazdığını biliyorum. Ben de sadık ve endişeli bir şekilde yaşarken, ölümsüzlüğe olan inanç dedikleri şeyi yanlarında taşıyan birçok insan tanıyorum. Aniden sorulsaydı ve daha önce hiç düşünmemiş olsaydım, ölümsüzlüğe karşı tek bir kelime söylemek istemezdim. Elimi uzatarak, başka insanlar için, yani bunu isteyen veya istediklerini düşünen insanlar için bir kısmını elde edebilseydim, muhtemelen bunu yapardım. Daha mutlu olurlardı ve birlikte yaşamak daha kolay olurdu. Ne kadar süre yaşayacakları fikrinin tadını çıkarmalarını izleyebilirdim. Bunda belli bir sosyal zevk olurdu. Ancak, tamamen kendi adıma konuşursam, aniden sorulsaydı ve daha önce hiç duymamış olsaydım, bu konuda en ufak bir tercihim olmazdı. Bazılarının söylediği gibi, bir insan sonsuza dek yaşamayı arzulamıyorsa ancak yarı canlı olabilir, ancak ölümsüzlük umudumla ilgili en iyi dilek ve niyetlere sahipken, ilgi duyamıyorum. Sanki şu anda, tam şu anda, tam burada, Evren, Dünya, Amerika Birleşik Devletleri, Hampshire İlçesi, Northampton, Massachusetts'te sonsuza dek yaşıyormuşum gibi hissediyorum. Hayatımın her günü, saati ve dakikası, sonsuz sayıda şeye sonsuz bir şekilde bağlı hissediyorum. Tanrı'nın dirseğini dürtmek veya O'na dua etmek veya buna benzer herhangi bir şey, koşullar altında ve O'ndan sonsuza dek yaşamama izin vermesi için yalvarmak, bana her zaman (bazen çok yorgun olduğumda yaptım) sanki O'nu yüzüne inkar etmenin bir yolu gibi geliyor. Kelimenin tam anlamıyla ruhunun gözlerine ve sonsuzluğun içindeki yıldızların tepelerine dikilen, sonsuzu vücudunun gözeneklerinden hissedebilen bir adamın, bir duada mizah duygusunu veya ona olan saygısını nasıl bu kadar kaybedebildiğini, Tanrı'ya sonsuza dek yaşaması için bir dilekçe verecek kadar, tamamen göremiyorum. Her zaman sanki sonsuza dek yaşamayı bırakmışım gibi hissediyorum - O'ndan istemek için. Tüm dünya uykudayken bir tramvayın alevleri içinde seyahat ettim ve büyük karanlıkta hareketsiz kırsal alanlardan vuruldum. Var olan her şey -ruhuma öyle geliyordu ki- söndü. Sanki tüm dünya bir vızıltı ve biraz ışık olmuş gibiydi - uzun bir dalışa veya yuvarlanıp kükreyerek Hiçbir Şey'e dönüşmüştü. Yavaşça kendime geldiğimde, "Şimdi Hareketi gerçekleştirmeye çalışacağım. Bilebilir miyim diye bakacağım. Ruhumu etrafıma yayacağım..." dedim. Ayaklarımın altından
uçan bağlar, ışıklarla seçilmiş siyah direkler, pencerelerin önünden hayalet gibi
çarpıyor.... Tekerlek sesleri üst üste ve alttan... Araba durduğunda duyulan bir şeyin
uzun, kasvetli dalgalanması
(ve gaz almak gibi hissettiren) ... yolcuların yarı gizli, yarı kamusal konuşmaları, sessizlikle ani çarpışma,
araba durduğunda bir araya geliyorlar--tüm bunlar. Sonunda yukarı baktığımda
herkes kayıp gidiyor. Sonra ruhumun daha da
uzaklaştığını görüyorum. Büyük gece, sessiz ve görkemli, üzerime kuruluyor. Gece, seyahat etmek için kalabalık bir zamandır - neredeyse kişinin kendisine yakın bir araba,
sadece birkaç ışık girdabı ve eşlik eden bir iletken - yanımda, yukarıda, çevremde ve altımda uçan millerin uzun monotonluğu - tüm bu gölgeli dünyaya ait olmak, içinde yaşamak,
ruhumla Karanlıktan ayırmak. "İşte buradayım," dedim, kükreme bir kez daha sıklaşırken ve korkunç teline tutunup
karanlığın içinden parıldarken. "İşte sonsuz uzaydayım, ben ve benim bir parça
parıltım... Dünyalar etrafımda düşüyor. Üzerinde olduğum ve orada olduğunu bilmek için ayaklarımı yere vurduğum dünya, benimle birlikte uzayın çöllerine doğru düşüyor ve dalıyor ve göremediğim yıldızlar ellerini üzerimde tutuyor ve beni tutuyor."

Hiç kimse ölümsüzlük fikrinin iyi niyetli bir fikir olduğunu ve hoş bir şekilde eğilimli olduğunu ve bir Tanrı'yı ​​takdir etmeyi amaçladığını inkar etmez, ancak bana öyle geliyor ki bu, O'nu takdir etmenin düşünülebilecek en dalgın yollarından biri. 88 High Street'te sonsuzum. Kendi ön kapımdan geçmeden kullanabileceğim tüm ölümsüzlüğe sahibim. Tek yapmam gereken bir pencereden dışarı bakmak. Mount Tom'un uygun olduğunu ve bir tür ruh-basamak taşı veya sonsuza, ölçülemez ve ölümsüze giden bir at arabası olarak bir dağın belki bir avantaj olabileceğini ve bir fark yaratabileceğini inkar etmek mümkün değil; ancak itiraf etmeliyim ki bana öyle geliyor ki her zaman ve her yerde bir insanın ölümsüzlüğü kesinlikle kendi elindedir. Ölümsüzlüğü, ölümsüzlükle ilişkili bir zihin durumunda olmasından oluşur. Ölümsüzlüğü
var olan tüm zamanla sonsuz ilişkilere sahip olma duygusudur ve
sonsuzluğu, var olan tüm
uzay ile sonsuz ilişkilere sahip olmasından oluşur. Bir insan, biçimsel olarak, nerede yaşadığını veya kaldığını söylerse söylesin, evren onun gerçek adresidir.

Denizdeydim--geniş gecede üzerimde bir tahtayla uzandım
ve bir ambar deliğinden sonsuza baktım. Bir dalganın
kırıntısının kenarından okyanusları topladım ve onlara sahip oldum. Gecede tahtamın altında tüm dünyayla hareketsiz yattım ve
onu kalbimde ustalaştırdım, onu paylaşana kadar onun sevincinden uyuyamaz oldum--tüm ruhlarıyla büyük gemi içimden bir gezegeni
atıp
bana ilahiler söylüyordu. Ruhuma, "Neredesin?" diye düşündüm.
Kendime, sanki kendime ve
diğerlerine, gemiye ve sulara bakan bir Tanrıymışım gibi baktım.

Binlerce nefes yatıyoruz
Örtülü uzuvlar ve yüzler
Yatay
Bavullara tıkılmış
Adlandırılmış ve numaralandırılmış yerlerimizde,
Uyku için kataloglanmış,
Tanrısal ışıkta titreyerek
Aşağıda, yukarıda,
Derinden Derine.

Böyle bir dünyada kiliseye giden bir adam nasıl
ağlamak veya endişelenmek veya başkası için endişe etmek için zaman bulabilir - bazen yaptığı gibi, sanki Tanrı'nın işleri düzeltmek için yapabileceği tek şeymiş gibi,
onu bu dine yerleştirdiği için ve bu dine nasıl isim verebildiği - zihnimi bitkin bir alıcı gibi terk eden bir sorun. Başka bir dünyada elde edebilecekleri herhangi bir ölümsüzlüğün, bazı insanlara bu dünyada boşa harcadıkları zaman için gerçekten bir bedel ödeyip ödemeyeceği ciddi bir sorudur.

Dünyadaki herhangi bir bilim, benim göründüğüm kadar önemsiz olduğumu veya denesem olabileceğimi varsayar veya varsaymaya cesaret eder mi? Ben
bir çiy damlasına sarılmış bir parazitim,
bana hizmet etmeyen veya benimle ilgilenmeyen
dünyaların parıldayan sisi altında? Her gün yemin ediyorum ki
yaşamıyorum ve
üstüme küçük bir ufuk veya çay fincanı uzay konmuş bir evrenin
altında
yaşamayacağım ve yaşayamayacağım.
Bütün gökyüzü
günlük hayatımın aracıdır. Bana aittir ve ben de ona.
Göklere, her saat bana hizmet edeceklerini söyledim--ruhumun kullanımları ve bedenimin ihtiyaçları için. Ben veya ruhum,
biraz hareket ettiğinde, yıldızların üzerinde sallanırım. Gecenin nöbetlerinde
göz kapaklarımın altına ulaşırlar ve uykuma hizmet ederler ve
rüyalarla beni beklerler, ölümsüz olduğumu biliyorum çünkü sonsuz olduğumu biliyorum. Bir insan
en azından genişliği kadar uzundur. Kelimelerle tartışmaya gerek yok.
Ruhumun her yerinde veya
sonsuza dek olduğunu söylemem gerekip gerekmediğine yeterince aldırış etmiyorum. Hangisi olursa olsun, hazır olduğumda onu diğer hale getiriyorum. Eğer bir insan sonsuzsa ve sonsuzca ilişkili bir hayat yaşıyorsa, onun dediği gibi sonsuz olup olmamasının ne önemi var ki, ölümsüzlüğünü burada, şimdi ve uzayda veya daha sonra bir tür zaman düzenlemesiyle yanlamasına alıp
uzun, dar bir yıl dizisi boyunca uzanıp
tükenerek?

Benim olan binlerce şey oluyor--büyük karanlığın dışında, etrafında ve
arasında--uykudayken doğuyor, öldürülüyor, işaretleniyor ve basılıyor. Kendimi uykuyla sakinleştirdiğimde, şimşeğin beni beklediğini bilmiyor muyum? Bir buhar bulutu gördüğümde, "İşte benim her yerde bulunmam" derim. Varlığım, evrende bir yerlerde yolunu bulmakla meşguldür. Dünyanın diğer tarafındaki günler, benim günlerimdir. Onlar için uyanık kalmak zorunda kalmadan, onlardan istediğimi alırım. Gecenin bir yarısı ve hiç çabalamadan, elimi aya koyarım. O benim ayımdır, nerede olursa olsun, ya da
ona baksam bile, ve baktığımda benim için bir çatı değildir ve arkasındaki yıldızlar damarlarımda akar.

II

Son zamanlarda Ölümsüzlük üzerine bir kitap okuyorum, bunun başlıca fikri,
insanlar için bir tür astral beden gibi görünüyor--ona layık olan insanlar. Yazar, eski moda yönteme göre
yıldızlara gideceğimize inanmıyor. (Pratik amaçlar için) buna ihtiyacımız olmadığını ima ediyor. Yıldızlar bize geliyor, --zaten içimizde örülüyor. Yazar bunu çok fazla kelimeyle söylemiyor, ancak genel fikir, sahip olacağımız daha ruhsal veya daha incelikli bedenin, --eğer yaşamamız gerektiği gibi yaşarsak-- bu beden için bir tür astar gibi büyüdüğü gibi görünüyor.

Sadece bir tanesi adına konuşabilirim, ancak ölümsüzlük üzerine kitaplar okumaktan birkaç sonsuz deneyimin tadını çıkarmak için zaman ayırmaya istekli olduğumda, başka bir dünya hakkında çok fazla endişelenme eğiliminde olmadığımı görüyorum.

Ait olduğum ve benimkilerden birinden akıl almaz derecede daha iyi planlanmış ve yönetilmiş, sonsuz ve ebedi bir dünyada yaşadığım her gün benim için apaçık ortada ve yapabileceğim tek mantıklı şey, bir sonrakinin bundan bile daha iyi olduğunu varsaymak. Eğer bir sonraki dünyanın temel özelliği bir tane olmamasıysa, o zaman çok daha iyi. Ben öyle düşünmezdim. Belki şu anda biraz ani görünüyor ama bu sadece bir ayrıntı ve neden bunu Tanrı'ya bırakmıyoruz? Bunu yapmak için hiçbir şeyi ihmal etmek zorunda değil -ki biz bunu yapıyoruz- ve bunu yine de yapacak.

Şimdi sonsuzluğumdan yeni bir tür hakkında bir teorinin teorisi için zaman ayırmayı reddettim. Sadece mükemmel bir şekilde
hareketsiz durmam gerekiyor. Benim için tüm göklerde ve yerde sonsuz bir kapı açılıp kapanma var.
Başım derin çimenlerde yatıyorum. Bir metrekarelik alan sonsuza dek ötede. Çimlerde büyük bir şehri dinliyorum -milyonlarca böcek. Mikroskoplar benim için onu incelemiş. Onların şehrini biliyorum -tüm kudretli küçük otoyollarını. Ona sahibim. Ve
uzaklaştığımda şehirlerini kalbimde yumuşakça yeniden inşa ediyorum. Rüzgarlar, gelgitler ve buharlar her yerde benim için, ruhumun onlara sahip olabilmesi için. Milyonlarca
çağ boyunca üzerinde çalışılmış ayaklarımın altındaki sessiz metallere, ateşe, hayrete ve karanlığa uzanıyorum. Güneşi
ve ulusların hayatlarını denizin altından etrafıma doğru aktığını hissediyorum. Kim
beni herhangi birinin gün doğumundan uzak tutabilir?

"Ah, o kibirli gün şefkatle
Mavi çömleğini ateşle doldurur;
Bir sabah kudretli cennettedir
Ve bir sabah da benim arzumdadır."

Mevsimlerle, yeryüzündeki tüm havalarla oynarım.
Onlara telgraf çekebilirim. İstediğim havaya giderim. Gökyüzü--benim için--artık büyük, ciddi, yabancı görünümlü bir kıyı değil, büyük aptalca bir bulut işi yürüten, çaresiz şehirlere hava durumu kararnameleri gönderen. Bir düdük ve bir kükremeyle ona meydan okuyorum--üzerimden herhangi bir şeridini başka bir şerit için kaldırıyorum. Yılın zamanını emrediyorum. O benim
gökyüzüm. Onu birazcık büküyorum--sadece birazcık. Gökyüzü artık bir
şaşırtıcılık tekeline sahip değil. Ellerimin elleriyle, kardeşim ve ben
bir gökyüzüne karşılık verebilecek, bir gökyüzüyle iletişim kurabilecek bir dünya yarattık.
Ruh sonunda gerçek benliğini tahmin ediyor. Uzanıyor ve cesaret ediyor.
İnsanlar teleskoplarla şarkı söylüyor. Artık ellerimi
bir gökyüzüne kaldırıp ona dua etmem gerekmiyor. Onunla ilişkiliyim. Ellerimin
elleriyle onunla çalışıyorum. "Ben ve gökyüzü" diyorum. "Ben ve Dünya" diyorum. Ölümsüzüz çünkü sonsuzuz. Ellerimizin elleriyle uzandık. Muhteşem bir dua ediyorlar--bir tür
tanrı duası. Tanrı'nın eli karanlıkta--belirsizce--harika bir şekilde
tutuldu. Artık evrenin sevinci bir insan için, onun büyük, ciddi, yalnız sevinçlerinden biri değil. Yüce olanın kendisi komşuluk
düşüncesidir. Tanrı'nın makinesi--yukarıda--orada--ve insanın makineleri
birbirlerine işaret ettiler.

V

TANRI FİKRİ

Çalışma odam (bilgi edindiğim yer değil, onu bir araya getirdiğim yer) büyük bir çayır--on kare muhteşem düz mil--bir gökyüzü kadar açık ve çitsiz--beklemek için sadece iki dağ. Eğer bana en yakın yaşayan bilim adamı H---- (yani;
aklıma en yakın olan) yarın sabah,
otlaklarıma, kenarlarında hafifçe vızıldayan
tramvay ve demiryollarının oluşturduğu büyük üçgene gelip bana bir Tanrı bulduğunu söylese, buna
inanmazdım. "Nerede?" derdim, "Hangi Şişede?" Ben bunca yıldır bir Tanrı'yı
el yordamıyla aradım. Çocukluğumdan beri bir Tanrı'yı
el yordamıyla aradım. Birinin bunu yapması gerektiğini düşündüm.
Eski kitapların
sayfalarını çevirdim, sabah gazetelerini aradım, büyük dünyanın olaylarını
karıştırdım, yaprakların altlarına baktım,
yıldızların diğer taraflarını tahmin ettim ve hepsi boşuna. Ben bu şekilde bir Tanrı'yı
hiç bulamadım. Acaba birileri bulabilir mi?

Bunun doğru bir ruh olmadığını biliyorum, ancak itiraf etmeliyim ki
bilim insanı (benim ve herkesin zihnindeki köşedeki daha küçük bilim insanı türü) tüm karşılıkları ve şeyleri ile
tasarım argümanıyla uğraşırken çayırımda yanıma gelip
bana bir Tanrı aradığını hatırlattığında ve bana
dikkatlice ve tüm nazik, vicdanlı gevezelikleriyle
Onu bulduğunu söylediğinde, acaba bulmuş mudur diye merak ediyorum.

Bir insanın, böyle canlı bir dünyada, bir Tanrı arama zorunluluğu hissetmesi, bir Tanrı bulmak için uzun bir yolculuğa çıkmak zorunda hissetmesi, bulacağı Tanrı türünün buna değip değmeyeceğinden şüphe duymasına neden oluyor. Şimdiye kadar Tanrısını bu şekilde bulan, O'ndan zevk alan veya başkalarını da O'na ulaştıran bir insan yakalamadım.

Bana öyle geliyor ki, bir Tanrı fikri kesinlikle basit, ilkel, temel, evrensel bir insan içgüdüsüdür; bir Tanrı bulmanın özü, O'nun aranmak zorunda olmaması, kişinin kendini basit günlük sonsuz deneyimlerine teslim etmesidir. Sanırım analiz edilebilseydi, şairin bilim insanıyla gerçek kavgası onun maddi olması değil, yeterince maddi olmamasıdır; bir Tanrı bulmak için yeterince maddeyi kavrayamaz. Örneğin, gözlerinin önünde her gün gerçekleşen büyük madde gösterisinin neredeyse fark edilmeyen bir şey olduğu dünyadaki herhangi bir insanın -bu gösteriden -bu gösterinin tamamından- uzaklaşmaya istekli olan ve bir kimyagerin örneğin bir şişede -tamamen kendi başına koyduğu bir şişede- Tanrı arayan herhangi bir insanın denese bile bir tane bulabileceğine inanamam. Bana öyle geliyor ki, bir kişi Tanrı'yı ​​ancak bunları keserek değil, kendi sonsuz--sonsuzca ilişkili deneyimlerine sahip olarak tanıyabilir. Her yerde olan bir Tanrı bulmak için, kişi en azından zamanının bir kısmını her yerde kendi başına olmaya harcamalıdır - bilgisini tüm bilgiyle ilişkilendirerek.

Çeşitli temel argümanlar ve nedenler var, ancak gerçekten sonsuz bir Tanrı olduğunu bilmemin tek yolu, küçük bir şekilde kendim olmamdır. Hatta dünyaya gelen, benimle bağlantılı ve bana ait olan madde bile sonsuzdur. Eğer
ruhum, içimde yanan soluk bir ışık gibi, sadece kendi bedeninin sınırlarına doğru sürünseydi, bir Tanrı olduğunu bilirdi. Her gün yaşadığım etin kendisi sonsuz bir ettir.
Erkekler ve kadınlar hakkındaki en uzak söylentilerden, zamanın ve mekanın en uzak ucundan
ruhum toz topladı. Yanımda bir tapınak taşıyorum.
Daha iyisini yapamasaydım ve ihtiyaç olsaydı, kendi katedralim olurdum. Nefes aldığımda ibadet ederim. Nabzımın
tik sesi önünde eğilirim. Avucumun içine ilahiler söylüyorum. Parmak uçlarımdaki çizgiler bir milyon yılda bile tekrarlanamaz. Herhangi bir adam benden
mucizelerin olduğunu kanıtlamamı veya parmağımı Tanrı'ya koymamı mı ister? Ya da
bir Tanrı olduğundan emin olmak için büyük bir boşluk veya tartışmaya girmemi? Ben sonsuzum. Bu yüzden bir Tanrı var. Tanrı'yı ​​her gün içimde hissediyorum. Kemiklerimdeki ateşi yakmadı mı ve yanan tozdan beni yıldızların önünde ısıtmadı mı - ruhum için bir ocak
yaratmadı mı? Onlarla evdeyim. Her gün dünyaların önünde kendi şöminemin başındaymış gibi oturuyorum.

Sanırım bir iyimserde hoşgörüsüz, sabırsız ve biraz kalpsiz bir şeyler var - özellikle de dünyanın yapısına dair basit, günlük, ilkel bir neşeye dayanan türden iyimserlikte. Sanırım bazılarımızda, sıradan ölümlülere, sürüngenlere, düşünenlere ve tartışanlara "Ah, şimdi beni inandır!" diyen şeytani bir inanç gururu var. Büyük Boş Arsa'ya sırayla atlayan, kimin daha uzağa inanabileceğini
görmeye çalışan çocuklar gibiyiz. Bir adamın Tanrı'ya, O'nun dünyası hakkında küçük bir övünme getirip bundan bir din
yaratamayacağını hatırlamamız gerekiyor. Teorik olarak, aklımın köşesinde yaşayan bilim adamına karşı bazen yanlış bir ruha sahip olduğumdan en ufak bir şüphem yok. Bana öyle geliyor ki, o her zaman önemli görünen önemsiz şeyler ima ediyor. Ona sempati duyduğum, büyük, işe yaramaz, ağır ve boş
çantasını
omuzlarıma alıp oraya bağladığım günlerim oluyor. Ama farkına varmadan
gitmiş oluyorum. Onu atıyorum ya da eritip bir tablete veya bir şeye dönüştürüyorum - cebime koyuyorum. Tanrı'nın önünde neşeyle yürüyorum.

Ve en kötüsü, sanırım O'nun benim yapmamı istediği. Sanırım O'nun
benim için yaptıklarını ve şimdi evrende yaptıklarını ve beni ne yapmaya yarattığını bilmemi ve bilmeye devam etmemi istediği. Ben de
bir Tanrı'yım. Güneşi ilk gördüğüm andan itibaren her gün bir Tanrı oldum.
Her gün tüm sıradan mucizeleri ve bir Tanrı'nın tüm ortak işlevlerini gerçekleştirdim. Görünmeyeni varlığıma üfledim.
Cennetin
havasından ete kemiğe büründüm.
Topraktan toprak aldım ve onu içimde yaktım ve onu dualara ve şarkılara dönüştürdüm.
Ruhuma "Yemek yemektir" dedim. Her yerde ibadet ediyorum.
Kendi kutsallığımı
yaptım. Tanrı'nın önünde uyku geceleri yatıyorum ve etin zevkini ve harikasını her gün, O'nun huzurunda bir
sunu olarak geri veriyorum.

Ve gerçek bedenim için geçerli olan şey, ellerimin ve ayaklarımın sevinci, ellerimin elleri için daha da geçerlidir.

Gece uyandığımda ve düşüncelerimi karanlığa gönderdiğimde,
içinde kendi sonsuzluğumu takip ettiğimde, etrafımda uzanan engin toprak ve gökyüzü bedenimi hissettiğimde, hepsi düşünceyle telgraflanmış ve çelikle
yerle kaplanmış, biraz Tanrı'yı ​​yoklamak zorunda kalabilirim (bazen yaparım),
ama bunu yüksek sesle tezahürat ederek yaparım. Eğer bir cennet varsa veya cennet olması gerekiyorsa, cennetin kapısının önünde şarkı söylerim. Diğer dünyaların ihtişamına baktığımda, bilimin kendisi bana onların benim bir
parçam ve benim de onların bir
parçası olduğumu söylemedi mi? Başka bir şey olmadan farklı olmayacak hiçbir şey yoktur. Düşüncelerim bulutların arasında
dolaşıyor ve büyük güneş her gün kemiklerimin
içinden aşağı doğru
sürünüyor. Buhar bulutu yüzlerce denizde bana doğru acele ediyor. Gece yarısı uykumda
dönüyorum ve öğle vakti elimi koyuyorum. Ve uyuduğumda ve sabah dışarı çıktığımda, yıldızlar damarlarımda akıyor.
Bir insan neden sızlanmaya cesaret etsin? "Bana sızlanma!" dedim insana
kardeşim. Bana şarkı söyleyemiyorsan, beni rahatsız etme.

Bırak da o bana şarkı söylesin
Gündüzün üstündeki yıldızların seyrini gören,
Gündoğumunun şarkısını duyan
Yolunda
Bütün gece boyunca. Göklere bakan, fırtınaları aşan,
Ruhu dolaşmış
Sonsuz yuvalanmış
Uzay çadırlarında,
Elleri loş Büyük El'de,
Bütün harikalar.

Bırak bana şarkı söylesin
Gök Sesi Kimdir, Gök Gürültüsü Aşığı
Rüzgarın hızla uçan örtülerinin üstünden duyan
Kaybolan karanlığı, göksel çekişmeyi,
Tüm bulutların güneşli taraflarındaki şarkıyı,
Kendi Hayatını.

VI

GÖRÜNMEYEN VE ELDE EDİLEMEYENİN FİKRİ

_GÖRÜNMEYENİN ÖVGÜSÜ_

Çiçek şairleri, Uzaydaki kuytuların şarkıcıları,
Yaprak tüccarları, sözcüklerin nakışçıları
Müzikle dolu kuş evlerinde,
Patlıcangiller ve küçük kuşların şarkıcıları
Işıltılı çatılarda
Ağaçların--
Ruhumu serbest bırak!
Kalplerinde şarkı söyleyen tomurcuklar,
Kanatlarında çiçekler olan kuşlar,
Sevincin tüm dolaşan fısıltıları,
Yakından tanıdık şeyler;
Çam ağaçlarının sesi, papatyaların rüzgarları,
Tahılda ilerlemenin sesleri
Beni senin şarkına bağlamayacak
Tanrı ile gökyüzü çınlarken
Yağmurun Sevinci için.
Deniz ve yıldız ve tepe ve gök gürültüsü,
Şafak ve gün batımı, öğle ve gece,
Harikanın tüm engin alayı
Dünyaların olduğu yer,
Ruhumun olduğu yer,
Parlayan izlerin olduğu yer
Ruhun uçuşu için--
Gözlerini bunlara kaldır
Çiy damlalarının meskenlerinden,
Çiçeklerin oyuklarından,
Senin gibi şarkı söyleyen arıların mağaralarına
Sadece çardaklarında;
Görkemli büyüyen şehirlerden
Küçük savrulan yaprakların,
Sonsuz rüzgarsız saçaklara
Yıldızların; Toprağın zarif müziğinden,
Loş sayısız sesten
Güçlü Güneş'in
Çimenlerde sürünerek,
Ayaklarının en yumuşak kıpırtısından
(Gittikleri yere
Uzak ve yavaş
Onların kadim vuruşlarında
Tomurcukların ve tohumların
Ve tüm nazik ve kutsal ihtiyaçlara
Çiçeklerin),
Eski ebedi yuvarlağa
Kudretinin gidişine,
Karanlığın sınırlarının üstünde,
Kokular, rüzgarlar ve sağanak yağışlar,
Gündüz ve gece,
Ölüm ve doğum rüyasının üstünde
Doğu ve Batı'da titreşen,
Bir Dünya Gölgesinin sınırları--
Döndüğü yerde
Ve yükseldiği yerde
Ve oynadığı yerde
Sınırsız ışıkta,
Şarkı söyleyen yıldızları yollarına gönderir
Ve her bir dünyaya
Küçük Gölge Küçük Uykusu için
Sarıldığında--
Günleri döker.

* * * * *

Büyük kasabada ilk kez, bir mil uzunluğundaki elektrikli arabalara baktığımda -Hiçbir Şeyle
örülmüş- hipnoz, bütün bir şehri akşam yemeğine
taşırken, bana öyle geldi ki, sanki her şeyin merkezi gücü, evrende yüzen ve nefes alan Şey, birileri tarafından bulunmuş olmalı -yıldızların arasından toplanmış ve açılmış -gezegene nazikçe dökülmüş -binlerce tekerlek üzerine
düşmüş ve arabaların tepelerinde akmış- karanlıkta ve tüm çağlar boyunca her şeyi
yapan o gizli heyecan. Sanki sonsuzluk'u yakın, sıradan bir yerde görmüşüm gibi hissettim. Sersemlemiş bir şekilde yürümeye devam ettim. Sokakta yürürken bir yıldızla karşılaşmış olsaydım bundan daha fazla şaşıramazdım sanırım.

En derin rüyamda
Şarkıyı duydum
Uykumda akıyordu
Varlığın en alçak mağaralarından
Aşağıda
Sesin olmadığı yerde, güneş var,
Duymak, görmek
İnsanlar bunu biliyor. Bunda, hareket eden arabaların millerinin hissiyatında, her şeyi çok eski gösteren bir şey vardı.

_Yıldırım'a Bir Övgü._

Rüyanın ilk yeni tozu Tanrı'nın
İnsanı, umudu, sevgiyi ve mezarları yaratmak için
Kaderini tutuşturmasından önce. Sel baskınları
Tepeleri sarmasından önce. Gökkuşağı
Buluttan doğan gökyüzüne renklerini öğretmeden önce,
Yıldırım Ozanıydı. Belirsizliğin
Belirsizliğe haykırışı. Yuvarlanan ve sürünen Kaos sesi
Soluk, şaşkın harika şeylerden
Dünyaları ören,
Onlara dokunan El kıpırdamadan önce,
Hâlâ, hiçbir şeye bağlı değilken,
Sönük ve biçimsiz Şeyler
Ve bulutlar kanatlarında el yordamıyla uykuyla
Yüzdüler ve beklediler. Rüzgarlar hayat nefesini solumadan önce
Ya da Uzayın çoraklıklarından esmeden önce
Dünya'nın yaratıldığı yere,
Tohumların ruhları
Ve eski ölü yıldızların hayaletleri,
Şimşek Ruhu istedi
Ayakları hayretle coşsun.
-- Tüm arzuların ilk ateşi
İnsanlardan insanlara sıçrayan,
Güneşlerin Kardeşi
Ve tüm Görkemli Olanlar
O gökyüzünü çevreleyen,
Bunlara parladı
Doğumu getiren gece,
Yerin vizyonu
Ve korkunç yüzünü kaldırdı
Tüm ışıltılı kalabalıklarına,
Ve yattığı yerden haykırdı
-- Küçük bir ateş ve kil topu
Bulutların kundaklanmış giysileri içinde,
"Dünyaya bakın!"

* * * * *
* * * *

Sıcak Bulutun cennet ayakları! Getiren
Toplanmış havaların. Parlayan yağmurların habercisi!
Kilitli ve şehvetli rüzgarların sisli mağaralarından serbest bırakanı. Binlerce bin görkemli kapının açacağı cennetin arasında
Ve cennet ve cennetin cenneti. Ey oyunu
İnsanlar işlerini yapmaya zorlanır (_Neden işlerini yaparlar?_)
--Ve uzayın tatillerinden, yolculuklarından çağırırlar
Güneşlerin ve ayların ve dünyaya kilitlenirler
(_Neden dünyaya kilitlenirler?_)

* * * * *

Ölü Yüz denizlerin üzerinden parlasın
Yeni doğmuş bebeğin çığlığı etrafta duyulsun
Bir dünya. Ah ben! Ve şehvetin tıkırtısı
Ve delilik ve sevinç ve acı
Toz, Toz!

TELGRAF TELLERİNE BİR ÖVGÜ.

DÜNYANIN ATLANTİK KABLOSUNU DÖŞEYEN ŞARKI

Dünyanın kalbinin ölümlü telleri
Şarkı söylüyorum, insanlar tarafından eritilmiş ve kaynaştırılmış,
Ruhlarının ölümsüz ateşleri
Cennetin saçaklarına ve deniz mağaralarına,
Ve Tanrı'nın kendisine, ve en uzak tepelere ve duyuların en belirsiz sınırlarına
Yaratığın bilgisinin alevi,
Tanrı'nın yüzünün parıltısının alevi
İnsanların yüzüne.

Rüzgarı söyleyen teller
Binlerce havadar geçitleri boyunca,
Kuşların ayakları ve yaprakların şarkıları,
Yıldızların parıltısı ve çiyli akşamlar.
Denizin şarkısını söyleyen teller
Binlerce sümüklü milleri boyunca,
Gölgeli derinlikler,
Güneşsiz dik yamaçlar,
Korkunç mağaralarında çırpınarak
Ağız dolusu balıklara ve kemiklere
Ve açılmış otlara
Dalgaların çöllerine
Bu üst dünyanın kalp atışına. Sonsuz mavi, sonsuz yeşil,
Kulağın sonsuz ihtişamı,
Tutkularını tik tak eden,
Sonsuz korku,
Fırtınanın sızısı, ıslak ve eğik enkazlar,
Sonsuza dek ayak basılmamış güverteler,
Ölümün,
Daima kaynayan teller,
Zeminlerde,
Dünyanın,
Sonuncunun altında,
Kilitli, sıkıca,
Suyla kararmış kapılar,
Güneşin,
Korkunç işaret ateşlerini yakan,
Konuşamayan engin arzularımızın,
Dağlarda ve tepelerde,
Denizin,
Kumla gömülü yüksekliklere,
Ve somurtkan, batık vadilere,
Ve ateşe meydan okuyan derinliklerin çoraklıklarına,
Ruhların ocağı,
Düşüncenin fenerleri olacak,
Ve köpekbalığının pusuda beklediği yerden,
Gün doğumuyla aydınlanan, ürkütücü tarla kuşuna,
Ve en uzak bulut yelkeninin doldurduğu yere,
Titreşim, hıçkırık ve umut hissedilecek,
Kudret ve çılgın zevk,
Cehennem ve cennet el yordamıyla
Küçük insan iradelerimizin. KABLOSUZA BİR ÖVGÜ

GÖK TELGRAFIN ÇALIŞMADIĞI TÜM YILLAR BOYUNCA İNSANIN DUASI

Korkularla örtülü,
Küçük gökyüzü şeridinin altında
Etrafta savrulan
İçeride ve dışarıda
Sallanan yıllarımın şeridinde--
Ben kimim
Kimin şarkıları zorlukla ulaşıyor
Bulutların tırmandığı tepelere,
Dudaklarıma konuşmasını almak için
Sesleri Cenneti ihtişamla dolduranların?

Ve yine de--
Tamamen unutamıyorum
Rüyaların şafak vaktinde
Uykumun yıldızlı derinliğinde parlayan belli belirsiz bir şüpheyi hissettim
Tanrı ile bir zamanlar şarkı söyleyerek yürüdüğümü
Güneşler ve fırtınalarla birlikte yukarı aşağı
Hayalet sütunlu biçimler arasında
Ve görkemli-sessiz nefler
Ve gök gürültüsüyle düş gören mağaralar
Cennetin.

Büyük Ruh--Sen ki varlığımın yakıcı ağında

Etten ve etten sisin parıltısını işledin,
Tozun iki-şaşkın ihtişamı arasından
Üzerime
Göklerin alışkanlıklarını, gündüzlerin ve gecelerin ruhlarını
Üzerime ittin,
Gereken işler nerede,
Rüyalar, yüce zevkler,
Bir kez daha sesimi duyabilmem için
Bulutlu kapıdan kapıya sevinçle--
Sevginin sınırlarını genişletebilir
Korkularımın mırıldanan, sahte ufuklarının ötesine
O yılların belli belirsiz hatırlanan ihtişamına--
Ruhumu yükseltebilir
Ve senin bu Cennetine ulaşabilirim
Benimkiyle?
Işıltılar nerede?
Bana söyleyeceksin,
Beni zorlayacaksın.
Zafer bir gün geri dönecek
Biliyorum.

Gün gelecek
Merak ederek öğreneceğim
Buhar parmaklarımla ayırt edeceğim
Gökyüzünün müzikle gizlenmiş anahtarlarını--
Senin gibi dokunacaklar
Bana cevap verene kadar
Sessiz havanın akorlarına
Ve vahşi ve uykulu müziği çalacaklar
Orada rüya görerek.
Bildiğim şarkı tepelerinin üstünde
İzsiz, sessiz yolda
O hayret
Gideceğim,
Şairin sokak çığlığının ötesine,
Hurdy-gurdy şarkı söyleyen
Kalabalıkların,
Sessizlik Tahtı'na,
Kapıların
En uzak, en belirsiz kıyıları koruduğu
Günün
Çubuklarını salladığı,
Ve cennetin şarkılarını
Rüya gören-yapan gürültümüzden,
Yıldızların arkasına kapattığı.

Orada, sonunda,
Tırmanma ve şarkı söyleme geçti,
Ve haykırış,
Susmuş ve dinleyen ruhum yatacak
Şarkıcının şarkı söylediği
Yüzünü Gizleyen yerin ayaklarında.

VII

BÜYÜK ADAMLAR FİKRİ

"_Yeşil bir çitin altında bir vizyon gördüm
Kuşburnu ve alıç çalısı--İnsanlar hala duyacaklar
Yüksek dağların üzerinden yuvarlanan Başmelekler
Yaşlı Şeytan'ın boş kafatası._"

MOUNT TOM'dan etrafa genel bir bakış attığımızda, Dünya
şimdi, bir şeyler yapmak üzere şekillenmeye başladı.

Dünya daha önce hiç bu kadar düzgün ve
uygun --harekete geçmeye bu kadar hazır--görünmemişti. Buharlı gemiler ve dokuma tezgahları
ve matbaalar ve demiryolları sağlandı, son zamanlarda her yere kablosuz
telgraf mobilyaları yerleştirildi ve neredeyse tüm kıtalara konuşma tüpleri yerleştirdik ve en azından Mount Tom'dan görüldüğü gibi, gezegenin şimdi Büyük bir Yazar için
tam olarak bitirildiği gibi görünüyor.

Sanat ve edebiyatın, ilk bakışta, bir makine çağında müreffeh bir görünüme sahip olmadığı doğru, ancak muhtemelen modern dünyanın yazarlarıyla yaşadığı gerçek sorun, materyalizm ve makineyle dolu bir dünya olması değil, yazarlarının yanlış boyutta olmasıdır.

Modern dünya, hızla ilerlerken bunu pratik bir şekilde fark eder ve küçük yazarlarıyla, yanında ağlayan şairleriyle konuşmak, onlara eğilip onları cesaretlendirmek yerine, sessizce ve sağduyulu bir şekilde (bazılarımıza göre) makineleri ve şeyleri daha büyüklerine hazırlık yaparak devam eder.

Her çağdaki büyük yazarların, onları dinlemenin büyüklüğüyle yaratıldığını düşündüm. En büyüklerinin, fark ettiğim kadarıyla, Tanrı tarafından dinlendiklerini hissettiler. Daha küçük olanlar bile (bazen en büyük olarak adlandırılırlar) kendilerinin dinlendiğini hissettiler, çoğunun, uluslardan daha azı tarafından değil. İsa, konuşmasında etrafında krallıklar toplar, tıpkı bir bebek sınıfı gibi. Hissettiği buydu. Kendisinin İsa'nın yaptığı gibi
bu cüretkar şekilde dinlendiğini hissedebilen hemen hemen herkes bir şeyler söylemeyi başarabilirdi. Birinin
en azından bir veya iki büyük fikri
--ulusların doğmasına sebep olacak fikirleri--düşünerek kaçırmış olması zordu.

Modern bir insan için, büyük peygamberlerin ve tercümanların kural olarak tüm uluslarla
ve genel olarak da tüm dünyanın şanı için onlarla konuşmuş olmaları tamamen anlamsız olmamalı.
Ruhlarını tüm dünyadan daha küçük bir
şekilde donatamazlardı. Shakspeare, sevişirken etrafındaki nesillerin galeriler gibi uzandığını hisseder.
--Okyanusun ötesine yelken açmasını ve bir kıta keşfetmesini sağlayan şey Kolomb'un özel bir kahramanlığı veya sabrı değildi.
İçinde bir dünyanın kalınlığı vardı ve bununla bir şeyler yapmak zorundaydı. Buna engel olamazdı.
Amerika'yı keşfetti çünkü kendini kalabalık hissediyordu.

Bazı insanların ölümsüzlük hakkında konuşma veya yazma biçiminden, bunun bir tür beceri olması gerektiğini düşünebilirsiniz. Tarihsel bir gerçek olarak, bu neredeyse her zaman sadece büyük bir adamın çaresizliği olmuştur.
İnsanların nesiller boyunca, bazen iki veya üç bin yıl önce bu gezegende bir adamı dinlemek için kasıtlı olarak yaratılıp doğmaları gerektiğinde, bunun nedeni adamın kendisinin konuşurken onlara ihtiyaç duyması ve bundan bahsetmesidir. Sözlerini birkaç kıtaya ve birkaç yüzyıla hitap etme alışkanlığı olan adam, onları alır.

Bu dünyadaki bir sonraki büyük yazarımızın bize nasıl veya ne zaman geleceğini söylemeye cesaret edemem, ancak bir yerde ayağa kalkıp sanki tüm dünya onu dinliyormuş gibi konuşan bir adamı ilk duyduğumda dikkatle dinlemeye ve beklentiyle bakmaya başlayacağım. Eğer dinlemeye hazırlanan bir dünya varsa, hem de her yerden dinlemeye, o da burasıdır. Ve bu dünyada konuşan ilk büyük adam, sanki biliyormuş gibi konuşacak. Yaklaşık bir milyon yıldır, bir dünya olduğunun bilincine varmaya başladığı söylenebilecek bir noktaya gelmesine izin verilen bir dünya. Ve tarihinde ilk kez, eğer isterse, her yerden dinleme kolaylığına sahip olan bir dünyanın, aynı zamanda kendisine söyleyecek bir şeyi olan bir adam üretmeyeceğine inanamıyorum - gün batımından gün batımına kadar, düşünülen ilk tek tam dinleyici kitlesine layık bir adam. En azından, yarı ışıkta yarı karanlıkta bir yıldızın etrafında toplanan böyle bir dinleyici kitlesinin, kendilerine denk bir adamla kutlama yapacağı düşünülebilir. Onun daha önce söylenmiş veya düşünülmüş herhangi bir şeye geri dönmesine gerek kalmazdı. Zaten bu
şimdiki dünyanın
görüntülerinde ve seslerinde bile, bir sonraki hakkında kutsal kitap ayeti gerçek oldu - "Göz görmedi, kulak duymadı." Gezegenin sağladığı ilk dolu eve
anlatılmayacak ve inanılmaz derecede büyük bir şey söylenmemesi düşünülemez.

Kitapların yerine gittim. Bundan önce, küçük köşe kurtarıcılarıyla
yeraltında yanımdan akın eden tüm insanları gördüm - her biri gezegende kendine ait küçük bir ibadet diski ile - binlerce
yıl boyunca geri kalanından ayrılmış. Ama şimdi dünyanın tüm yüzü değişti. Artık büyük adamlar ve büyük olaylar ona hedef alınamaz ve ona bakılamaz - tek milletler halinde. Büyük adamlar, şimdi geldiklerinde, genellikle ayaklarının dibinde bir
dünyaya sahip olabilirler. Onlara sahip olmamamız mümkün değil.
Bütün dünya, onlara sahip olacağımız konusunda bahis oynuyor. Teklifler
dışarıda - büyük devlet adamları, büyük aktörler, büyük finansörler, büyük
yazarlar - hatta milyonerler bile yavaş yavaş büyüyecek.
Buna engel olunamaz. Ve eğer biri bu gezegenin sağladığı ilk dolu evle
söyleyecek bir şey bulamazsa garip olur.

Şu an olduğu gibi, içinde büyük bir sevgi olan herhangi bir adam sadece
bir kez konuşsun--ama tek bir dünya çapında zevk söylesin ve uluslar
ayaklarının dibinde otursun. Rudyard Kipling zatürreden ölürken yedi
deniz onun nefesini dinler.
Uluslar şimdi dünyanın sahnesindeki galerilerde,
birbirinin üstünde aynı oyunu dinliyorlar
güneşin doğuşunu takip ediyor. Herkes bundan etkileniyor--bir tür ruh emilimi--dünyadan büyük bir çekilme.
Hiç yazmak
istemeyen insanlar bunu hissediyor--bir tür büyük, yumuşak, kılcal çekim--görünüşe göre--bir kaleme. Bütün gezegen her insanın yalnızlığını ateşler.
Kıtalar, varsa içindeki parıltı için körüklerdir.
Telsiz
telgraf dünyanın dört bir yanındaki fikirleri çağırır. "Bir gezegen
nasıl
alkışlar?" Genç yazar rüyalar görüyor. "Hafif bir ışık parıltısıyla mı?" İnsan
onun tarafından sevilmek isterdi - ona küçük bir parça söylemek. İnsan
işini bitirdiğinde, Uzay'dan gelen yumuşak hurrayı duyabilirdi.

Bazen bu Varlıkta hiç düşünebildiğimi veya
düşündüğüm zamanlar olduğunu
düşünebildiğimi merak ediyorum - yazmak için - düşünceleri titretmek için. Bir zamanlar insanların başına gelen
dünyanın ve etrafımda bekleyen dünyanın -şimdi hepimizin etrafında- ne olduğunu düşündüğümde, bundan bahsetmeyi seviyorum.

Yıllar önce, küçük bir çocukken, ilk kez büyük bir yan çarklı vapurun kürek kutusundaki küçük iç kapıyı açmama izin verildiğinde ve denizdeki muhteşem itişini izlediğimde, neden
ondan uzaklaştırılamadığımı veya neden saatlerce onun önünde durup -gök gürültüsünü ve varlığımın üzerine yığılan köpüğü - izlediğimi bilmiyordum. Şimdi tahmin ettim. Şimdi bir motorun tahrik
tekerleğini izliyorum sanki sonunda yalnızlığın
son sırrını çıkarıyormuşum gibi. Onunla Zaman ve Uzay'la yüzleşiyorum. Tek yapmam gerekenin gerçek bir eylem olduğunu biliyorum ve etrafım kalabalık - bunu yapmama yardım etmek için. Tek yapmam gerekenin gerçek bir düşünce olduğunu biliyorum, ama bir kitapla yeterince gerçek ve derin olmak - bunun için dünya dolusu bir şey hissetmek, içine dünya dolusu bir şey koymak - ve
ben yazarken tüm gezegen omzumun üzerinden bakacak. Binlerce
göğün altındaki binlerce
baskı makinesinde gerçeğin yumuşakça çalıştığını, tekrar tekrar ve dünyanın etrafında ve etrafında, bana söylenmesi için verilen
kelimeyi duyuyorum.

Herkes, bir insanın günümüzde her gün, her saat, bir yıldızın diğer tarafı için sahip olduğu bu garip, yeni, derin, güzel,
durugörü hissinin, dünyada sanatları, insanları, kelimeleri ve eylemleri
büyük yapmayacağına inanabilir mi?

Sessizce, sen ve ben, Nazik Okuyucu, bir dünyanın dinlemek ve yaşamak için ilk büyük
toplanmasını izliyoruz. Kıtalar
oybirliği içinde. Daha önce hiç bir çoğunluk olmamıştı. Sonunda ilk dünya büyüklüğündeki adam, ilk dünya büyüklüğündeki kelime için bir araya geliyorlar. Onu hayata dinliyorlar. Gerçekten
bir gezegen olmaya başlıyor, güneşin sonundan güneşin sonuna kadar tamamlanmış, eklemlenmiş, döşenmiş, yaşanmış, sevilmiş bir yıldız. Üzerindeki tabelayı
gerçekten
İSTEYEN HERHANGİ BİR ADAMA
KİRALIK
olarak görebilirsiniz.

VIII

SEVGİ VE YOLDAŞLIK FİKRİ

"_Bana her zaman bir cümle gelir
Duyduğum bazı aşkın müziklerden;
Yumuşak ellerin çaldığı acıklı bir şey değil,
Kanlı zaferin trompet sesi değil.
Ama hiçbir gururlu ölümlü dokunuşun harekete geçirmediği
sakin bir senfoninin neşeli bir ezgisi. _"

Gece vakti şehrinizdeki tepenin üzerinden yürüdünüz mü hiç, Nazik Okuyucu -kendi şehrinizin- ruhunun etrafınızda yattığını hissettiniz mi -orada yumuşaklığı, ihtişamı ve şehvetiyle yattığını? Orada dururken hiç buna hakkınız olduğunu, varlığınızın derinliklerinde bir yerde olduğunu -tüm bu ışık ve karanlık sisi, içindeki tüm insanların bir şekilde gerçekten size ait olduğunu hissetmediniz mi? Ruhlarımızın bunu söylemesine izin vermeyiz -en azından yüksek sesle- ama bazen Diğerleri ile sokakta olduğumda, onların -yani ruhlarımızın- içimizden usulca geçtiğini, kendimize bunu söylediğini duydum. "Ah bilmek--bir an tamamen bilinmek; sadece bir saniyeliğine de olsa, yirmi bin ruhun bir yuva olması; bir şehrin etrafında toplanmak,
bir zamanlar, sokakları ve sessiz evleri olan büyük bir aşk tarafından aranmak ve rahatsız edilmek!"

Kaldırımlarda yukarı aşağı yürüyorum, erkeklerin ve kadınların
gündüzlerine ve gecelerine uzanıyorum. Belki de beni, Sevgili Okuyucu,
Büyük Sokak'ta, diğerleriyle uzun, yavaş bir şekilde yürürken gördünüz? Ve
bilmesem de size şunu söyledim: "Bana seslenmedin mi?
Bir şey duydun mu? Sanırım seni çağıran bendim."

Şehirlerin ayaklarının dibine oturdum. Ruhumla toprağı süpürdüm.
Gezdim ve yeryüzüne baktım.
Geçen dumanlı köylerden ve dağlardan ve
ovalardan ve denizin ortasından talep ettim: "Bana ait olanlar
nerede? Hiç yeterince yakın, yeterince uzak seyahat edebilecek miyim?" Dünyanın yukarısına ve aşağısına gittim - içindeki sayısız erkek ve kadını gördüm, Koşulların Uçurumunun iki yanında duruyorlardı, çağırıyorlardı ve uzanıyorlardı. Erkekler ve kadınların uykusuz, yıpranmış veya yaşlı olduğunu, ekmeklerini
sulara attıklarını, gün batımlarına veya gün batımlarına tutunduklarını,
ruhlarını şişelere mektuplar gibi koyduklarını gördüm. Bazıları hayatlarını Marconi mesajları gibi bir tür sonsuz, yutan insan alanına
titreştiriyor gibi görünüyor.

Her zaman aynı vahşi amaçsız yaşam denizi. Aşk için bir coğrafya yok gibi görünüyor. Ruhum bana cevap verdi: "Bir dünyanın
endekslenmesini mi bekliyordun? Hayat bir Rüzgar tarafından yönlendirilir. Çiçekler ve kasırgalar ve
güneş ışığı ve sen ve ben--hepimiz birlikte tökezleyerek." "Her
tohum kendi kendine şişsin," demişti Evren, ilk güzel
umursamaz coşkusunda. Tanrı sadece eğleniyor. Neden bir evrende yukarı aşağı gidip, "Bana ait olanlar nerede?" diye haykırayım ki? Bana doğru sallanan yıldızlara baktım ve onlar
cevap vermediler ve şimdi insanlara baktığımda, onları,
her adamın bir tür donuk güçle, aceleyle, elleri önünde,
boşluğa asılı olarak görebiliyordum. "Yalnızsın," demişti kalp. "Kalk ve
kendi kardeşin ol. Dünya büyük bir KİMİN UMURUNDA?"

Ama derin, çaresiz bir uykunun ortasında, geniş
sularda savrulurken, bir gemide uyandığımda, orada her yerin titrediğini hissettiğimde,
kardeşimin bana olan ilgisiyle, bunun doğru olmadığını biliyorum. "Günbatımında, büyük karanlığın içinden," kendimi şöyle derken buluyorum, "o bana
uzanıp beni tuttu. Burada, bu yüksek su tepesinde, bu alçak, dokunaklı gökyüzünün altında uyuyorum."

Bazen uyumuyorum. Sessizce uyanık yatıyorum ve etrafımda toplanmış hissediyorum. Denersem yalnız kalabilir miyim diye merak ediyorum. Yastığımın yanındaki düğmeye dokunuyorum. Bana bakan büyük şehirleri dinliyorum. Tüm
dünyanın
döşendiğini, halıyla kaplandığını, asıldığını veya kardeşimin benim için
düşünceleriyle heyecanlandığını buldum. Aşktan saklanamıyorum.
Okyanusları benim işlerimi yapmaları için kiraladı. Tüm insan ırkını
ev hizmetçilerim yaptı. Sabahın olduğu yerde, karanlığın altında,
aşağıda benim için oradan oraya koşan garip insanları düşünerek, saf sevinçten ranzamda yatıyorum. Yanımda, motorun büyük, sessiz nabzı --benimle sonsuz uzay arasında-- rahatça çarpıyor. Ona cevap vermekten kendimi alamıyorum --yattığım yerde uzanan bu yumuşak ve güçlü ses.

Düşüncelerim, kardeşimin tuttuğu büyük ikiz şaftları takip ediyor benimle
. Onları merak ediyorum. Onlarla yapmak ve paylaşmak istiyorum.

Eğer bir ruh olsaydım giderdim

Vidaların mırıldanan akslarının
Dönen koridorları boyunca
Ambarı deler geçerdim

Düşüncenin,
Ticaretin
korkunç parlayan
halatlarını kaldırdıkları yere
Ve denize vururdum
Londra'nın yarası göğsünde
Mil ve millerce uzanana kadar
Batı'da.

Yatarken ve ambar deliğimden dışarı bakarken ve yıldız ışığının deniz boyunca
adım atmasını izlerken ruhumun dışarı çıkmasına ve onunla görüşmesine izin verdim.

İçinde olduğum gemi--iki çöl arasında işaret eden küçük bir insan. Ambar deliğimden diğer gemileri, büyük şehirlerin hayaletlerini--onların bir okyanusunu
görüyorum, gecenin hala devasa resminin içinden sürünerek,
alçak boğuk düdükleriyle
birbirleriyle buluşuyorlar, yıldızların altında
birbirlerine fısıldıyorlar.

"Ve hepsi benim," diyorum, "yavaşça acele ediyorlar."

Bunu düşünerek uyanık yatıyorum. Tüm varlığımı bu düşünceye akıttım. Bunun yalın düşüncesi bile benim için
harika bir hayat yaşamış olmak gibi. Sanki bir dakikalığına bile olsa büyük bir adam olmama izin verilmiş gibi.
Doğmadan öncesine kadar dinlenmiş hissediyorum kendimi. Ondan sonraki yıldızlar bile başımın üstünde dinlenmiş gibi. Evrenimi etrafımda topladım.
Sanki ruhumda tamamen hareketsiz yatmışım ve güzel bir sonsuz uyku -bir dakikası-
bana gelip beni ziyaret etmiş gibi. Bütün insanlar
benim kardeşlerim. Dünya bana doğru aceleyle dolu değil mi? Kardeşimin benim için yapmadığı ne var? Sabahın en uç noktalarından itibaren, var olan her şey taze ve güzel bir şekilde
bedenimin üzerine akıyor.
O, irademi göklere koydu. Makineleri durmayan gelgitler gibidir.
Dünyanın engin antenlerinin bir parçasıdırlar.
Kendilerini onun üzerinde büyütmüşlerdir. Rüzgar, buhar ve toz gibi,
dünyanın döşenmesinin bir parçasıdırlar. Üşürsem ve kürk ararsam
Alaska bir sonraki kar yığını kadar yakındır. Kardeşim buna sebep oldu.
Her yer beş sent uzakta. Pekin'de Avustralya'dan bir kaşıkla
ve Dresden'den bir tabakla çay içerim. Bıçağımın sapıyla
Hindistan'dan ve Sheffield'den gelen bıçakla Kansas'tan et yerim.
Binlerce mil bana kaşık kaşık getirir. Ağzımdaki tat, beş veya altı kıta benim için yaratılmıştır.
Deniz adaları dilimin ucundadır.

Ve kardeşimin kastettiği şey budur, benim için yaptığı şey,
yalnız. Kendi kendime söyleyip duruyorum. Sessizce uzanıp bunu içime almaya çalışıyorum --ellerinin dokunuşunu hissetmek için. Herhangi biri
bu yaptığı şeyin para için yapıldığını--yoldaşlık veya aşk için yapılmadığını söylüyor mu? Para bunu düşünmüş veya buna cesaret etmiş veya bunu arzulamış olabilir miydi? Dünyadaki tüm para ona bunun bedelini ödeyebilir miydi? Ona verdiğim bu kağıt bilet--yattığım bu ranza için--ona bunun bedelini öder mi? Sonsuzluğa yolculuğumu ödemeyi düşünüyor muyum?--Ben--bir şehirdeki büyük bir kükremenin paraziti? Avucunun içinde geçirdiğim bu yedi gecede beni tuttu ve gökyüzündeki -bulutların- yığılmış durgunluğuna bakmama izin verdi. Denizin ortasını ziyaret ettim.

Ve şimdi bir düşünceyle, sıcak ovamı ve dumanımı sonsuza dek döşedim.

Hayal kurmaya vaktim yok. Her gece, uyumadan önce,
engin yeni, uzak bir aşkı, bu yeni günlük karşılıklı hizmet duygusunu,
birinin varlığını ölçmek için bu bütün yuvarlak dünyayı heceliyorum. Kalabalıklar sessizce beni bekliyor.
Bir nikelle milletlere bahşiş veriyorum. Buna kim inanır? Ranzamda yatıyorum ve kalbimin büyüklüğüne gülüyorum.

Öğle vakti çayıra çıktığımda ve oradaki büyük uykulu güneşli sessizlikte durup o uzun, buyurgan trenin geçmesini izliyorum
Beyaz Dağlar'ı ve New York'u bir araya getiriyor, artık ilk başta olduğu gibi değil, benim için kendi başına bir tren, büyük bir şehirle Mt. Washington'daki gökyüzü arasında bir salon vagonları parıltısı. İki küçük dağımın arasında devasa buhar ve duman bayrağını salladığında, o Diğer Trenler'in çağrısıdır, tüm yıldızlarla dolu, Alpler'den sürünerek geçer (o an), And Dağları'na gizlice tırmanır, güneşten
kükrer veya dünyanın alt taraflarındaki karanlığı deler. Tren geçtikten sonra çayırdaki büyük sessizlikte, bir dakika yalnız kalmak, hareketsiz durmamak, dünyanın dört bir yanındaki birkaç büyük, mutlu şeyle ruhen birleşmemek zor olurdu - güneşte, sokaklarda, kubbelerde ve kulelerde, devlet adamlarında ve şairlerde, ama her zaman sokakların ve kubbelerin ve kulelerin arasında, üstünde ve altında ve devlet adamlarında ve şairlerde - her zaman mühendislerde - onları görmeye devam ediyorum - dünyayı elleriyle daldıran, hayatı süpüren ... uzun, dar, küçük ruh kasabaları ve onları Günler ve Geceler boyunca yuvarlayan bu adamları. Bu devasa, dipsiz, suskun, modern dünyada - insan şiirleri yazmaktansa onları yayınlamayı tercih eder. Geceleri uykumda dönerim. Gece yarısı postasının geçtiğini duyarım - önündeki aynı hareketsiz yüz, onun büyük insan farı. Yatağımda uzanıp düşünürüm. Ve
Yüzün
gök gürültüsü dindiğinde, hala merak ediyorum. Orada,
dünyanın çatısında, tek başına gök gürültüsünü, ölümün ötesinde,
parıldayan köprüleri, soluk nehirleri, arkasındaki köyleri katlayarak
(garip, yumuşak, hareketsiz küçük köyler),
anahtar ışıklarına vurarak, istasyonları, taze toprak ve
gök şeritlerini toplayarak... Şehirler önünde baygınlık geçiriyor... onun yanından baygınlık geçiriyor.
Kendi gök gürültüsünün ötesinde, yankılar ölüyor... ve şimdi büyük ovada, sessizliğin tarlalarında, çılgınca muhteşem, küçük
siyah milleri içiyor... Arada sırada omzunun üzerinden geriye,
uzun kükreyen, sarı ruh izine geriye düşünüyor.
Uykuya, biletli adamlara, biletli adamların ona inanma şekline
acı acı gülüyor. (Koldaki elini sıkıyor) yanılmaz olmadığını biliyor. Bir kere... iki kere... olabilirdi... neredeyse...
Sonra aniden bir ışık çakıyor... dişlerini sıkıyor, ruhuyla uzanıyor... ustalaşıyor, kendini tekrar yanılmazlığına doğru zorluyor... oradaki tüm o insanlar... babalar, anneler, çocuklar, ... rüyalarla dolu kollarında uyuyorlar. Sanırım, çanlar bir
Sabat sabahı durduğunda, kürsüde tek başına, Tanrı'nın önünde tek başına durduğunda,
... Büyük Sessizlik önünde tek başına ve insanlar başlarını eğdiğinde, papazın hissettiği gibi hissediyor.

Ancak, büyük yoldaşları oluşturan şeyin yalnızca bir bakışta görülebilen
makineler olmadığını keşfettim (büyük trenler gibi)
insanlarla örülmüş. Sadece makinelerle tanışmak meselesi ve insanlarla örülmüş olmayan hiçbir
makine yok, kaybolmuş hayatların donuk yüzleriyle--mucitlerle.

Buhar ve duman içinde, ölülerin sallanan ruhları gibi büyük tekerlekler gördüm. Mucitlerin artık aramızda olmadığı, küçük yorgun, eski moda bedenlerinin mezarlıklara, kiliselerin mahzenlerine
gömüldüğü söylendi, ama onları gecede güçlü yenileriyle birlikte gördüm - gündüz vakti, isimsiz bir sessizlikte,
dünyada yürüyorlar. Mucitler mühendisler gibi, makinelerinin önündeki vitrinlere koyulmayabilirler, ama hepsi
içine işlenmiştir. İnek yakalayıcıdaki ilk soğuk çelik parçasından hava frenindeki son nefes esintisine kadar, onlar
içine işlenmiştir - ruhun lifleri ve bedenin lifleri. Güneş ve rüzgar dağlardaki ağaçlara ve nehirlere işlendiği gibi, onlar da oradadır. Hiçbir yerde, içinde bir insan kalabalığı olmayan, kahkaha, umut ve gözyaşlarıyla
dolu olmayan bir makine yoktur. Makineler, birkaç yıl dinledikten sonra, mucitlerin hayatlarının
nasıl olduğuna dair bir fikir verir. İnsan onları duyuyor - makineler ve insanlar, birbirlerinden bahsediyorlar.

Bazı günler bana makineleri mucitlerin ve peygamberlerin gördüğü gibi görme fırsatı veriyor.

Bu günlerde mucitlerin tahta ve metal parçalarını elleçlediklerini gördüm.
Onların imparatorlukları ellerine aldıklarını ve geleceği
parmaklarının arasından geçirdiklerini gördüm.

Bu günlerde makineleri sokaklarda şarkı söyleyen büyük insanların sesleri olarak duydum. * * * * *

Ve sonuçta, makinelerin en iyi ve en mükemmel kullanımı,
düşünmeye başladım ki, ruhun sahip olduğu bu, onun varlığındaki bu korkunç, güzel günlük
sevinçtir. Onunla bu iletişimi yaşamak, denizde ve karada, ve şehirlerin alçak gürültüsünde, tüm bu engin, insan yaşamının ciddi makinelerine sahip olmak - onun görüntüleri, sesleri ve sembolleri, her yerde gece gündüz ruhuna sesleniyor,
dünyanın sevgisini ve ihtişamını oynuyor - sahip olmak - ah, peki,
hayatımın son büyük anında evrenimi etrafıma serdiğimde ve ölmek için yattığımda, yaşadığımı hatırlayacağım.

Daha önce gördüğüm,
kalbi her zaman kederli ama içinde bir tür şeytani sarsıcı
enerji olan bu büyük kederli medeniyetimiz bana geldi ve benimle yaşadı ve
yüzünde geleceğin bakışını görmemi sağladı.

Ve şimdi yukarı bakmaya cesaret ediyorum. Bir an için - sonsuza dek yaşayacak bir an için - bir kez gördüm sanırım - en azından bir kez, İnsanın bir dünyanın kenarlarındaki bu büyük, ışıldayan
hareketini. Şimdi, yalnız
ölmeyeceğim. Ve zamanım geldiğinde ve bunu yapmak için uzandığımda, ah,
benimle birlikte bekleyen bilinmeyen yüzler, - perdeler çekilmiş olmasın, etrafımda utangaç, sessiz kır çiçekleri ve sessizlik ve karanlık olmasın. Hayatın büyük, kalpsiz, unutkan görünen kükremesini dışarıda bırakmayın. Bunun yerine pencereler açılsın. Ve sonra değirmenlerin ve kudretli sokağın sesiyle - tüm uğultusu ve hayretiyle - kulaklarımda dışarıdaki büyük ağabeyimin küçük dünyasının etrafında büyük hayatını yaşamasıyla, uykuya dalacağım.

BU KİTABIN KUŞBAKIŞI

BİRİNCİ BÖLÜM

I. 1905'teki güzel sözcüğü artık eski tepelerin
çevresiyle, gün batımlarının gösterisiyle, buketler ve dantellerle
ve kuş şarkılarıyla sınırlı değil. Yirminci Yüzyıl'a göre bu bir erkek sözcüğüdür.
"Eğer bir tepe güzelse. Bir tepeyi fetheden lokomotif de öyledir."

II. Yavaşça dönüşen modern edebiyatçı, görevine
zorlanmıştır. Arkadaşlarının onda dokuzunun makinelerden geçimini sağladığı veya geçimini onlara yatırdığı bir çağda yaşayan insan, dünyanın zemininin altında onda dokuzunun kapanmasına neden olan bir güzellik tanımıyla yetinmez, onu yalnız güzellik fikriyle baş başa bırakır, bağırmak veya bir ambar kapağından bakmak dışında kendi türüyle iletişim kurmasının bir yolu yoktur.

III. Makineleri fethedemezse, onları ruh veya etrafındaki adamların erkekliği için yorumlayamazsa, kısa bir süre sonra - makinelerin büyük çölünde - hiç adam kalmayacağını görür. Kısa bir süre sonra da hiç makine kalmaz. Uygarlığın tüm sorununun buna - ilk bakışta soyut veya edebi bir teori gibi görünen - makinelerde şiir olduğuna - bağlı olduğunu hissetmeye başlamıştır. En basit haliyle, bize hizmet eden çelik ve alev makineleri olan makine fikri için büyük bir umut veya büyük bir anlam bulamazsak, ilham verici fikirler sadece bir makine olduğu için bir makineyle ilişkilendirilemezse, modern yaşamda ilham verici fikirleri bağlayacak hiçbir şey kalmayacaktır. Tüm büyük manevi değerlerimiz makineler olarak işletiliyor. İlham veren fikirlerin ve duyguların makinelerle bağlantılı olabileceği ve olacağı görüşünü benimsemek, modern dinin (tüm saygımla) Tanrı-makinesi, modern eğitim, insan-makinesi, modern hükümet, kalabalık-makinesi, modern sanat, kalabalığı ifade eden makine ve kalabalığın yaşadığı makine olan modern toplumun varlığını sürdürmek için bir duruş sergilemektir.

IV. V. Makinelerdeki şiir bir olgudur. Makineleri tanıyan insanları tanıyan edebiyatçılar, onlarla yaşayan insanlar,
mucitler, mühendisler ve frenciler makinelerdeki şiirden şüphe duymazlar. Makinelerdeki şiiri yorumlamanın ve ortaya çıkarmanın önünde duran gerçek sorun, edebi veya estetik bir sorun olmaktan ziyade toplumsal bir sorundur. İnsanların bir mühendisin bir beyefendi ve şair olduğunu fark etmesini sağlamaktır.

VI. Mucit, insanların tutkularını ve özgürlüklerini, ulusların araçlarını geliştirmektedir.

İnsanlar, modern koşullarımızda mucidi yeni bir peygamber biçimi olarak görmeye başlamıştır. Edebiyat dediğimiz şey, insanların günlük yaşamlarını sürdürdükleri araçları yorumlayamıyorsa, bir sanat biçimi olarak edebiyat mahvolmuştur. İnsanlar şiirlerde olduğundan daha yaratıcı ve tanrısal oldukları sürece, dünya motorları dinler. Kilise dediğimiz şey makineleri yorumlayamıyorsa, bir din biçimi olarak kilise, bunu başarana kadar liderliğini kaybeder. Bir çağda doğan birkaç adamın ne için olduğunu görebilen bir kilise, sadece birkaç kişiye yardım edebilir. Bir
makine çağında yaşayan ve o çağın anlamını görmeyen ve hissetmeyen bir din,
bize layık değildir. Hatta makinelerimize bile layık değildir.
Yaptığımız
makinelerden biri bundan daha iyi bir din yaratabilir.

İKİNCİ KISIM

MAKİNELERİN DİLİ

I. Bir şeye şiirsel denmesi için,
içinde büyük fikirler olması ve bunları başarıyla ifade etmesi gerektiği;
makinelerin dilinin, makinelerdeki fikirlerin bir ifadesi olarak kabul edildiğinde, alakasız ve saçma olduğu söylendiğini duydum. Ancak, insanların makinelere baktığı şekilde,
tüm diller,
alakasız ve saçmadır. Kemanı, çenesinin altına bir tahta sıkıştırılmış bir başmeleğin sesini ciddiyetle dinleriz.
Bunu
denemiş olanlar dışında, iki ölümsüz sonsuz insan arasında, bir insan ifadesi biçimi olarak öpüşmekten daha yetersiz bir şey olamaz.

II. Modern makinenin ve kesinlikle modern olan her şeyin başlıca özelliği, gösteriş yapmayı reddetmesidir. Çift pervaneli bir vapura bakan ve ona bakarken onunla ilgili gerçekleri ve fikirleri hissetmeyen adam, onu görmüyordur. Şiir su altındadır.

III. Modern insanın şiirle ilgilenmediğini duydum. Eski moda şiirle ilgilenmediğini söylemek daha doğru olur -- devam eden şiir. Hollanda yel değirmenindeki şiir, kesinlikle modern insan için gelişir ve bu nedenle geçer. Bir mıknatısın boş ve aptal bakışı ona daha çok hitap eder. Dili daha anlamlı ve nüfuz edicidir. Bir makine veya başka bir şeyin anlamlı olmasıyla orantılı olarak -- modern dilde gizlendiğini öğrenmiştir. Makinelerini ne kadar mükemmel veya şiirsel hale getirirse o kadar ruhsal olurlar. En büyük makineleri elektriklidir. Elektrik, modern insanın peygamberidir. Dünyasını özetler. Modern insanın mizacına sahiptir - görünmez ve karşı konulamaz olma tutkusu.

IV. Şiir ve din, özünde Tanrı ile gurur duymaktan oluşur.
Bugün çoğu insan Tanrı'ya tapıyor - en azından gizlice, sadece
üstümüzde yumuşakça koşan bu büyük Makine yüzünden değil - ay ışığı ve yıldız ışığı ... ama O makineler yapabilen bir Makine yaptığı için,
yerin tozunu ve göğün buharını alıp çelik ve demire
dolduracak ve diyecek bir makine "Hadi gidin, -yerin derinlikleri, göğün yükseklikleri- bana hizmet edin!
Taşlar ve sisler, rüzgarlar ve sular ve gök gürültüsü-
içindeki ruh benim ruhumdur. Ben de, ben de Tanrı'yım!"

V. Her şeyin bir dili vardır ve bir şeyin ne anlama geldiğini hissetme gücü, görünüşüne göre, fark etme, dili öğrenme meselesidir. Makinelerin dili oradadır. Makinelerin fikirlerini ifade edip etmediklerini kesin olarak
bilemiyorum. Sadece
bir dökümhanenin önünde durup dünyanın zeminlerini dövdüğümde, korkunç zillerini geceye çarptığımda, ruhumu ona doğru
kaldırdığımı ve bir şekilde - nasıl olduğunu bilmiyorum, o bana şarkı söylerken,
güçlendiğimi ve sevindiğimi biliyorum. BÖLÜM ÜÇ

ŞAİR OLARAK MAKİNALAR

I. II. Makinede şiir vardır çünkü insanın ruhunu ifade eder -- bütün bir insan dünyasının.

Makinede şiir vardır çünkü Makineyi yaratan bireysel insanın -- mucitin ve makineyle yaşayan insanın -- mühendisin -- bireysel ruhunu ifade eder.

İçinde şiir vardır çünkü Tanrı'yı ​​ifade eder. O, makineler yapabilen insanları
yaratabilen Tanrı'dır.

III. IV. Makinede şiir vardır çünkü insanın ruhunu ifade ederken insan ruhunun sahip olabileceği en büyük fikri ifade eder -- insanın Sonsuz'la ilişkili olma duygusu. İçinde şiir vardır çünkü sadece insana sonsuz olduğunu düşündürdüğü için değil, insanı düşündüğü kadar sonsuz yaptığı için. Makineleri duyduğumda, İnsan'ın "Tanrı ve ben" dediğini duyuyorum.

V. Makine, insanın sonsuzluğunu ifade ederken şiirin, hayal gücünün ve ruhun iki büyük ölçülemez fikrini, yani sonsuzluğun iki biçimini, insanın özgürlüğünü ve birliğini ifade ettiği için şiirseldir.

Güzel bir şeyin özü, onun Fikridir.

Güzel bir şey, biçiminin özünün doğasını ortaya koyması, yani fikrini iletmesi oranında güzeldir.

Makine, ölçülemez fikirlerin mükemmel bir şekilde ifade edilmesi nedeniyle güzeldir.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

MAKİNELERİN ARKASINDAKİ FİKİRLER

Makinelerin fikirleri çeşitli evrelerinde aşağıdaki bölümlerde özetlenmiştir:

I. II. Enkarnasyon fikri. İnsanın bedenindeki Tanrı.

III. Özgürlük fikri - ruhun çevreden kurtarılması.

IV. Ölümsüzlük fikri.

V. Tanrı fikri.

VI. Ruh fikri - Görünmeyen ve Elle Tutulamayan.

VII. Büyük adamları çağırmanın pratik fikri.

VIII. Sevgi ve yoldaşlığın dini fikri.

* * * * *

Not.--Bu cilt, birkaç yıl önce _Atlantic_'te bazı makalelerde başlayan bir dizinin ilkidir, "Bir makine çağının bir ruhu olabilir mi?" sorusunu yanıtlıyor veya yanıtlamaya çalışıyor. Belki de şu anki anlayışa, olduğu gibi, bunun bir giriş olduğunu ve makinelerin çeşitli evrelerinin ve çıkarımlarının - modern hayatımızdaki makinelerin genel durumu, demokrasi ve beşeri bilimler ve sanatlar üzerindeki genel etkisi - üç ciltlik bir dizide ele alındığını öne sürmek adil olur:

I. Makinelerin Sesi.

II. Makineler ve Milyonerler.

III. Makineler ve Kalabalıklar.

AYNI YAZARDAN

ESKİ BİR YENİ İNGİLTERE KİLİSESİ HAKKINDA. _$1.00._ "İki kez okudum ve
ikinci kez ilkinden bile daha çok keyif aldım."--_Oliver Wendell
Holmes._

"Önsözünü okudum ve kabuğundan aldığım o küçük lokma beni
bir trendeki adam kadar acıktırdı. Ne kadar da neşeli bir akşamdı, ara sıra şefkatle dokunuyordu, bizim için
anlatamam bilmiyorum. İşte bir notu onaylar gibi onayladığım ve herhangi bir adamın kütüphanesinde ödeme için sunduğum bir kitap."--_Robert J. Burdette._

ÇOCUK VE KİTAP. _$.75._ (_G. P. Putnam's Sons._) "Carlyle ve Emerson'un kalemleri bir kenara bırakıldığından beri
herhangi bir sezonun en parlak kitabı olduğuna inandığım şeyin her sayfasında övünürken hissettiğim sevinci, coşkuyu sizinle birlikte ifade etmeliyim. Mizah dolu, zengin bir üslup ve eksantrik bir biçime sahip ve hepsi sadece bir düşünür değil, aynı zamanda bir güç olan bir adamın ateşli dehasıyla dolu. Her cümle karıncalanma gibi canlı...

"Şaşkınlıkla, kahkahalarla ve yüksek sesle tezahürat ederek okudum. Şu anda
söylenmesi gereken tüm kelimelerin kelimesi. Bana, sonuçta yazarlık konusunda iyi bir anaokulumuz olmadığına, ancak içimizde hala erdem, ırk ve öz olduğuna inandırıyor. Bu kitabın yayınlanma tarihinin, uzun zamandır ufkunda taradığımız ahlaki ve entelektüel rönesansın tarihi olabileceğini
düşünebiliyorum."--WM. SLOANE KENNEDY, _Boston
Transkriptinde_.

OKUMA SANATI KAYBOLMUŞ. _$1.00._ (_G. P. Putnam's Sons._) "Günümüzün kitapları arasında entelektüel bir ziyafeti kayda geçirmek gerçek bir zevk. Bazılarımız bu cildi umursamayacak. Diğerlerimiz ise
okuduktan sonra
yanımızda tutacağız."--_Life_.

"Bay Lee, bazı insanların düşünmekten bile biraz korktuğu şeyi söylemeye cesaret eden büyük bir cesarete sahip bir yazar."--_Springfield Republican_.

"Kapakların arasına girip yaşıyorsunuz."--_Denver Post_.

GÖLGE MESİH. _$1.25._ (_The Century Co._) "Bu kitapta, onu dikkatlice okuyan her insanın hissedeceği şeyi ilk fark edenlerden biri olmama izin verin. İncil hakkında yazılmış kitapların yığınları
tozlarının son zerresine kadar
kurudu. Onlar
Filistin'in etrafında uzanan çöldür. Arada sırada bir adam belirir
ve gerekirse deniz yoluyla
doğruca Vaat Edilen Topraklara
gider ve sizi de beraberinde götürür. Konunun tam ve kesin bir şekilde ele alınması amaçlanmamıştır. Bir vizyonda görülen tarihtir.
Bir lirikle ifade edilen teoloji. Bir epigramda
yoğunlaştırılmış eleştiri."--DR. HENRY VAN DYKE, _The Book Buyer_'da.

"Yazarın adı --Gerald Stanley Lee--İngiltere'de bugüne kadar bizim tarafımızdan bilinmiyordu, ancak burada dünyaya sunduğu kitap, onun içinde yakında onu tanıdık hale getirecek bir şey olduğunu gösteriyor."--_The
Christian World_ (Londra).

MOUNT TOM. Dinlenmeye ve ibadete ve
dünyaya biraz bakmaya adanmış, tamamen açık hava dergisi.

Bay LEE tarafından düzenlenmiştir. Her iki ayda bir. 12 kopya, 1,00$.

MAKİNELERİN SESİ. _$1,25._ (_Mt. Tom Press._)

Yukarıdakilerin herhangi biri posta ücreti ödenerek doğrudan şu adresten sipariş edilebilir:
The Mount Tom Press, Northampton, Mass.

Project Gutenberg'in Gerald Stanley Lee'nin Makinelerin Sesi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VOICE OF THE MACHINES ***

***** This file should be named 20361.txt or 20361.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/3/6/20361/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Lee Spector and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
