*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dreamers (Hayalperestler)
Yazar: Theodosia Garrison
Yayın Tarihi: January 15, 2007 [EBook #20373]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20373
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dreamers, by Theodosia Garrison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dreamers
       And Other Poems

Author: Theodosia Garrison

Release Date: January 15, 2007 [EBook #20373]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DREAMERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jeffrey Johnson ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









    Hayalperestler
    Ve diğer şiirler

    İLE

    Theodosia Garnizon

    NEW YORK
    George H. Doran Şirketi


    Telif hakkı, 1917,
    George H. Doran Company tarafından




    İLE

    F. J. F.

    _Sepember_, 1917




    Buna dahil olan şiirleri yeniden yazmanın ayrıcalığı için
    Cilt yazar, Scribner'ın editörlerine, Harper's
    Dergi, Harper's Bazar, McClure's, Collier's Weekly,
    Tasarımcı, Ainslee's, Herkesin, Akıllı Set,
    Kozmopolit, Lippincott's, Munsey's, Tespih,
    Resimli inceleme, Bookman ve Newark Pazar çağrısı.




    İçerik


    Hayalperestler

    Bahçede Üç Şarkı

    Geri dönüş

    Siyah koyun

    Monseigneur Oynuyor

    İnançsızlık

    Sessiz olan

    Gül

    Genç Sayfanın Şarkısı

    Yeni Bahar

    Yük

    Gelin

    Kalplerin Seer

    Görünmeyen mucize

    Nisan dalları

    Geçiş

    Anne

    Pierrot geçtiğinde

    Şair

    Magdalen

    Bir Salem Anne

    Günler

    Çağrı

    Parazit

    GENÇLİK

    Boş ev

    Kırık Uç

    Meyve bahçeleri

    Alacakaranlık

    Bir Aşk Şarkısı

    Eski tekneler

    GÜZELLİK

    Bir Şarkı

    Erkeklerin anneleri

    Lovelace yaşlı büyümüş

    GÖLGE

    Vagabond

    MESAFE

    Çingene

    Güle güle, Pierette

    Uyanış

    Gelinlik

    Öğrenciler

    Bilmeyen

    Yüz Üzüntü Kalbi

    Geri dönen

    Inlander

    Reklam finem

    Bir Heloise Şarkısı

    Geri dönüş

    Kavaklar

    Küçük Sevinçler


         Kendisinin Şarkıları

    Kendisi

    Fuar

    Dans günleri

    Sheila

    Keder

    Giriş

    Evde kalmak




    Hayalperestler


    Çingeneler küçük kapısını geçti ...
    Görmek için tekerleğini durdurdu,-
    Yolda yürüyen kahverengi yüzlü bir çift,
    Rüzgar ücretsiz olarak ücretsiz;
    Ve aniden düzenli oda
    Bir hapishane gibi görünüyordu.

    Parlak plakaları duvarlara karşı,
    Güneşli, zımparalanmış zemini,
    Tutulan pirinç bağlı düğün sandığı
    Keteninin karlı mağazası,
    Uğultu ölen tekerlek,-
    Sadece taşladığı zincirler gibi görünüyordu.

    Ayaksız Çingeneler geçişini izledi;
    Asla bilmiyordu veya tahmin etmedi
    Onları yakın çeken hüzünlü rüya
    Her göğsündeki özlem
    Bir gün onun gibi bir evi tanımak için
    Burada kalpleri dinlenebilir.




    Bahçede Üç Şarkı


    BEN

    Elimde beyaz gül yaprakları
      Seni atlıyorum;
    Rüzgarlar seni dünyaya uçuracak
      Düğün günümü aramak için.
    Ya da doğu gidip batı gidip
      Ve karaya veya denize düş,
    En çok sevdiğim birini bul
      Ve onu buraya getir.
    Ve eğer beni döndürürse
      `` Kısa, ipliğimi kıracağım;
    Ve eğer beni dans ederken bulursa
      Onunla onunla dans edeceğim;
    Beni kitleyde bulursa--
      (Ah, bu olmasın,
    En tatlı azizimi unutsam
      Benim tarafımdan diz çöküyor!)


    II

    Zambaklarım beyazdaki rahibeler gibi
      Bu beni bütün gün iyi koruyun
    Ama yanlarındaki kırmızı, kırmızı gül büyüyor
      Onlardan daha akıllıdır.
    Oh, Red Rose, Wise Rose,
      Sırlamı iyi koruyun;
    Seni iki kez öpüyorum, seni üç kez öpüyorum
      Söylemem için dua etmek için.
    Zambaklarım ayın altında uyuyor
      Ama çok uyanıksın
    Ve belirli bir kelime duydun
      Ve bir rüyanın gerçekleştiğini gördü.
    Oh, Red Rose, Wise Rose,
      Benim uğruna sessizlik,
    Ne de gece taç yaprağı ışığı
      Beyaz zambaklarım uyanmak için. III

    Bahçe asla unutmayacak mı
      Fısıldadığını tekrar tekrar
    "Sevgiliniz nerede Nanette?
      Sevgiliniz nerede-sevgiliniz? "
    Oh, güller büyümeye yardım ettim,
      Oh, Lily ve Mignonette,
    Beni her zaman sorgulamalısın
      "Sevgilin nerede Nanette?"
    Bir gün sevincime baktığın için
      Kederim o zaman daha az bir şey mi?
    Sadece söyleyeceksin
      Rahatladığınız için sana dua ettiğimde?
    Artık yalnız yürüdüğüm için
      Burada ellerimizin karşılandığı yer
    Beni her biri fısıldamalısın
      "Sevgilin nerede Nanette?"

    Seninle yıl ve yıl yas tuttum
      Sonbahar seni çıplak bıraktığında
    Ve şimdi kalbim
      Güllerinizden biri umursamıyor mu?
    Oh, unutmama yardım et-forget,
      Ne de defalarca soru,
    "Sevgiliniz nerede Nanette?
      Sevgiliniz nerede-sevgiliniz? "




    Geri dönüş


    Çok uzun zaman önce genç aşkı kaybettim
      Onu tam olarak unutmuştum
    Biraz lass ve delikanlı
      Gece kapımdan geçtim.

    Ah, el ele, ama yalnız değil,
      Açık kapımı geçtiler
    Onlarla birlikte yürüdü
      Burada daha önce Mayıs aylarını duraklattı.

    Ve ben, uzun süre unutmuş olan ben
      Aniden lütuf biliyordu
    Boş bir toprakta
      Bir akrabanın yüzüne bakar.

    Oh, genç aşk, bu yıllarca gitti
      Geceye geri döndün iki
    Ve elini iki gözüme koydu
      Doğru görebileceklerini,

    Ve ilgisiz elimi seninkine götürdü
      (Lekesiz ellerin),
    Ve yorgun kalbimde bana dokundum
      Tekrar yenebilir.




    Siyah koyun


         _ "Kara koyun, kara koyun, _
            _ Sana yün mü? "_
         _ "Sahip olduğum, efendim, _
            _ Üçlü çantalar dolu. "_

    Biri geceleri benim için dua eden anne için-
    Mum ışığı ile sayılması için kırık vaatlerin bir armağanı.

    Biri düştüğümde beni büyüten denenmiş arkadaş için
    Cehenneme giden yolu ortaya çıkaran Weakling'in tinsel yeminlerinin bir armağanı.

    Ve biri gerçek aşk için-en ağır--
    Bu bir inancın parçalarını dikkatsiz bir el bırakır.

         _Black koyun, kara koyun, _
            _ Söylemelisin? _
         _A her birine kelime, ustam, _
            _Ere yoluma gidiyorum ._

    Anneme bir kelime ona teklif vermesi için bir kelime
    Sadece dizinde küçük bir delikanlı olarak.

    Ona teklif vermesi için denenmiş arkadaşım için bir kelime tekrar gör
    İlkbaharda iki gülen bayan Glen'den aşağı indi.

    Gerçek aşkım-tek bir kelime-dua etmek için bir kelime
    Bir gün gözlerini geri çevirme yolunu geçerdim.




    Monseigneur Oynuyor


    Monseigneur yeni gavotte oynuyor ...
      Yaldızlı sandalyesi içinde kraliçe
      Dinler, hışırtı hizmetçileri arasında;
        Çok tülip bahçesi karıştırıldı
        Bir kuşun yüzmesini duymak;
      Kanamadan hafif güneş ışığı düşer
      Cupidlerde duvarlara boyanmış
        Güvercinlerle Oynar. Tam olarak ayarlanmış
        İnce bacaklı spinet bekler
    Mutlu partisinin beklentisi,
      Oyuncu bükmek için kalır
      Örümcek ağı bileğinden fırlatır.
    Bir duraklama ve sonra-(ah, fısıldamıyor)
    Monseigneur yeni gavotte oynuyor.

    Monseigneur yeni gavotte oynuyor ...
      Hark, 'Bu baharın en ince şafağı,
      Yani yine de çiy fısıldayarak düşüyor
        Menekşeler üzerinde yüksektir;
        Bu Pierrettes Bahçesi'nde '
      Pierrot'un beklediği yerde, ah, acele tatlı,
      Ve duyun; Dainty'de, ayakları açarak
        O geliyor-küçük, memnun coquette.
        "Ah, Pierrot?" "Ah sen, Pierrette?"
      Bir öpücük, hayır, duy-bir kuş uyanır, sonra
      Bir sessizlik-ve tekrar öpüyorlar,
    "Ah, Mesdames, oldukça unuttun mu?"
      (Yani müziğine gülüyor.) "Aşkın ilk öpücüğü?
      Bu notun seni yönetmesine izin verin ve bu
    O kokulu bahçe noktasına geri dön. "
    Monseigneur yeni gavotte oynuyor. Monseigneur yeni gavotte oynuyor ...
        Ah, duydukları son notta
      Küçük sevgililer gülüyor;
        Parmak uçlarını öpüyorlar, dans ediyorlar
        Fransa'nın bu yaldızlı odasından.
      ! Monseigneur şimdi yükseliyor
      İltifat ve yay için hazır,
        Bir süre ağzı hakkında oynamak
        Alaycı, alışık gülümsemesi,
      Protestolar ve Kalbine El Ver,
      Dinleyicilerinin sabrı.
    "Bir başyapıt mı? Ah, kesinlikle değil."
      Gri gözlü bir onur hizmetçisi
      Dudaklarında uzun saplı bir gül
    Ve bırakır; Düşüncesini tahmin ediyor mu?
    Monseigneur yeni gavotte oynuyor.




    İnançsızlık


    Seçtiğiniz inanç meşalesini kavrayın-anahtar
      Çok kesinlik onların tutulur.
      Sözünüzü altın mesajlarında okuyorlar.
    Tanrım, görecek ışığı olmayan ne
    Ve karanlık şüphede, elleri
      Kapının üzerine kırılmış, kim ama soğuk
      Başkalarının enscrolled gördüğü kelimelerin külleri,
    Hayatın zaferinin görkemli vaadi.

    Oh, ışığı verdiğin kişiler için
      (Göremeyeceğimiz ışık) ödülü
        Bu kesin anahtar mı-bu mesaj aydınlık,
    Yine de biz, halkınız gece tökezliyor,
      Şüphe ve aptal ve inkar etme-
        Bizim için bir kelime yok mu-bizim için bir kelime yok mu?




    Sessiz olan


    Geceye Ay Güneş Gibi
      Görülen çiçek açmış dallar aracılığıyla;
    Benimle çık, sevgili sessiz olan
      Ve yeşile çevirin.

    "Hayır, delikanlı, seni ışığı içinde git,
      Ne de beni böyle teşvik etmeye kal ...
    Başka bir mehtaplı gecede twas
      Kalbim uzun zaman önce kırıldı. "

    Oh yüksek sesle ve yüksek piper oynuyor
      Dansçıları hızlandırmak;
    Dışarı çık ve onlar kadar mutlu ol
      Oh, biraz sessiz.

    "Hayır, delikanlı, tüm arkadaşlarınızın karşılandığı
      Kendini kendinden ayırın
    Unutacağım başka bir dans
      Ben de eşcinseldim. "

    Ama işte her gün uzun zaman oturuyorsun
      Sevinci bitmiş olanlarla;
    Bu kasabayı eski ve gri olanları ne arkadaş ediyor
      Senin için sevgili sessiz olan.

    "Hayır, delikanlı, sevinç ve korkularla bitti.
      Nadir yoldaşlar kanıtlamalıyız,
    Çünkü yıllarca çok yaşlılar
      Ve ben sevgiyle yaşlıyım. "




    Gül


    Verdiğin aşkı aldım, Ah, dikkatsizce,
      Sadece giymek için bir gül olarak saymak
        Kalbimde küçük bir an artık
        Daha önce çok fazla gül vardı,
      O kadar hafif ki, kıt ben orada inandım.

    Ama! bu alacakaranlık ve şafak arasında yükseldi
      Hath göğsüme çok alev aldı,
        Gün boyu ve geceyi yakan bir alev,
        Çok ızdırap ve zevk alevi
      Bu hiçbir an için dinlenmiyor.

    Ve garip, yeni bir korku ile rahatsızım,
      Kapınıza bile nasıl olur
        Bir gün acıma ağlamaya geldim
        Ve hafifçe gülmeli ve hafifçe söylemelisin
      "Bu sana verdiğim bir güldü-daha fazlası yoktu."




    Genç Sayfanın Şarkısı


    Gördüğüm aşk hakkında bildiğim her şey
    Bana asla bakmayan gözlerde;
      Sanırım aşk hakkında bildiğim her şey
      Ama başkasının mutluluğundan.

    Pencerede bir dilenci i,
    Ünlü, revelry'ye bakar;
      Rehberlik etmek için meşalesini kaldıran bir köle
      Gelinin için mutlu damat.

    Büyükbabam bana bir zamandan birinden söyledi
    Tüm köyü kimin tükürür?
      Kiliseyi göğsünden görmek
      Onu lanetledim ve kabul etmedi.

    Almaya cesaret eden bir dışlanmış
    Tanrı'nın Vicars'ın kırdığı gofret,
      Ama donuk gözlü komşularının geçmesini izledi
      Kütleden parlayan yüzlerle.

    Oh sen kardeşim, elimi al
    Birden fazla tanrı kutsanmış ve yasaklanmıştır
      Ve insanın kederli bakışından gizlenmiş
      Onun yüzünün ihtişamı.

    Gördüğüm aşk hakkında bildiğim her şey
    Bana asla bakmayan gözlerde;
      Sanırım aşk hakkında bildiğim her şey
      Ama başkasının mutluluğundan. Yeni Bahar


    Uzun keder onu yaşadı-ve sonra
    Aşk geldi ve onu tekrar genç yaptı
      Sanki daha yeni, daha yumuşak bir bahar gibi
      Ölü güllerin çiçek açmasına başlamalıdır;
    Tam uzun süre kalmış eski güller
    Unutulmuş bazı şarkı kitabında,
      Karanlıklarından biri olmak için getirildi
      Lilting rüzgarlar, yağmur ve güneş ile;
    Ve onlar da uzaklaşabilirler
    Yattıkları o loş hacimden
      Bazı lirik ipuçları, bazı şarkıların parfümü
      Güzelliğini çiçeklerine eklemek için,
    Öyleyse aşk kalbini uyandırıyor.
    Kokulu anılarla örtüldü,
      Ve tekrar çiçek açar ve uyanır
      O eski üzüntü uğruna daha tatlı.




    Yük


    Taşındığım yük daha az olmaz
      Buna karşı ağlamalı mıyım; Doldurmama rağmen
    Sıkıntılarımın sesi ile yorgun gün,
      Hala benim yükümdü.

    Taşındığım yük artık olmayabilir
      Her şey için sessizce taşıyorum ve kal
    Bazen bir kapıda gülmek ve dinlemek
      Joy'un tatili tuttuğu yer.

    Daha fazla tasarruf etmiyorum, sadece bu olabilir ...
      Life's Long Road'da, birçok yoldaşın
    Benimle adım tutmasına rağmen, tahmin etmeyecek
      Taşındığım yük.




    Gelin


    BEN

    Diğer gözler ona dönmesine rağmen,
      Benimkine bakmak için döndü;
    Diğerleri ise Abrim bardağını doldursa da,
      Şarabı tadmayabilir.

    Gözlerimin ilk olduğuna çok sevindim
      Kendisinin batabileceği;
    Athirst'e gittiğine çok sevindim
      Ben onu içene kadar.


    II

    İyi sevilen elimi aldı
      Ve beni adil meskenine götürdü,
    Seven ev ve planlamıştı.
      (Yolu çok iyi biliyordum.)

    Ve açık kapıdan gittik
      Ve ayaklarımızda ocak ışığı düştü
    Ve ben-tüm içeriğe güldüm,
      Yeri çok iyi biliyordum.

    Ah, hiçbir yabancı aşk sergilemedi
      Her kuytu, her lütuf,
    Bu yaptığım rüyaların evi
      Yüzünü görmeden çok önce.


    III

    Eski günlerde çok fazla hile yaptım,
      Bir kez üzüntüye baktım ve umursamadım
    Şimdi aşk başımı çok altınla taçlandırdı
      Giydiğim neşeye layık olacağım.

    Bir A-Hungered veya A-Soğuk yok
      Kapımı arayacak ama o da paylaşacak
    Sahip olduğum bu büyük mutluluktan bir şey;
      Giydiğim neşeye layık olacağım.

    Çünkü ben açtım ve bayramı yaymayı seviyorum,
      Soğuk-ve kalbime dokundu ve orada ısındı,
    Evet, bana kraliçe taçlandırdı-en azından en önemlisi,
      Giydiğim neşeye layık olacağım.




    Kalplerin Seer


    Erkek yüzleriyle alay etmek için
      Sadece onun yerine görüyor
    Gizli, yüz iz
      Gözyaşları gözleri döküldü.

    Dudaklarının üstünde inkar
      Tüm övünen cesaretleri boyunca,
    Kederli ağlamayı duyar
      Eski cevaplanmamış dualar.

    Ve iradenin güveniyle
      O sadece katı görüyor
    Korkmuş bir çocuğun meydan okuması
      Gece yalnız kaldı.




    Görünmeyen mucize


    Gecenin Gittiği Gecenin Meleği
    Cennetin surlarının üzerine, "Şafak!" Diye bağırdı.

    Ve tekerlekli dünyalar biriyle parlak büyüdü
    Ve güneşin görkemini.

    Ve Angel, Seraph, Saint ve Cherubim
    Sabahlarına kadar büyüyen ilahileri.

    Bütün cennet bakmak için yeniden heyecanlandı
    Dawn'ın yinelenen büyük mucizesi.

    Ve onların altındaki küçük dünyalarda-
    Rose, esnedi ve yedi ve tekrar zahmete döndü.




    Nisan dalları


    O zaman kalbi kırıldı ...
      Bildiği an
    Tüm inancının en kutsal tutulduğunu
      Tamamen doğru değildi.

    O zaman kalbi kırıldı ...
      O dua ve gözyaşları gecesi
    İlk zaman hayat düşüncesini cesaretlendirdi
      Tüm boş yıllar boyunca.

    Ama Nisan dallarının altında
      Çiçeklerin karıştığını hissetti,
    Dün dikkatsiz neşe
      Yaklaştı ve ona gülümsedi. Eski şarkı rüzgarda kaldı,
      Eski sevinç tekrar yaklaştı
    Oh, Nisan dallarının altında,
      Sanırım o zaman kalbi kırıldı.




    Geçiş


    Bu kadar erken ayrılan utanıyorlar
    Keder hanı-kalmayı düşünen
    Birçok sadık güneş ve ay boyunca,
      Yine de katran ama bir gün.

    Utanç yüzlü puanı ödemelerini izliyorum,
    Sonra istekli ayak sesleri ile düz
    Gül dikişli kapısının ötesinde nerede bekler
      Mutluluk han.

    Keşke bunu burada bilmeseydim
    Burada da-kalmayı hayal ettiler
    Pek çok ve çok sayıda altın yıl
      Onlar bir gün ama bir gün.




    Anne


    Çok sessizce ayrı oturuyorum;
      Bence hiç bilmiyor ya da tahmin etmiyor,
    Eski kalbime bu belirli saat ne kadar sevgili
      Sessiz sokağımızdayken gölgeler düşer.

    Küçük kapıda eğilir ve dinler.
      O kadar hareketsiz oturuyorum, herhangi bir göz görmeyebilir
    Orada ne kadar dikkatli bir şekilde bekliyorum
      Dünyamı bana getiren bir adım için.

    Buluşmadan çok önce bunu bilmiyor
      (Bu yüzden hevesle bir aşk athirst gitmeli),
    Kalbim ayaklarının uçmasını geride bırakıyor,
      Ve önce onunla buluşur ve selamlar-ve önce onu selamlar.




    Pierrot geçtiğinde


    Mutlu kafasının üstünde yüksek
    Küçük bahar yaprakları yayıldı;
    Ve nemli çimleri
    Genç yeşil çimleri yosun gibi yumuşak
    Ayak izlerini ve şafak
    Geçişini izlemek için durakladı.
    Yine de gerçekte görünüyordu
    Aşk ve gençlik arasında dans etmek;
    Ve şarkısı eşcinsel olarak
    Hala ondan önce gitmeden önce
    Herhangi bir kuş kadar ışık,
    İlkbaharda jonquils gibi blithe,
    Ve güldük ve dedik, "Pierrot,
              'Pierrot. "

    "Ah," dedi. "
    Beyaz güllerden daha tatlı;
    Onları dudaklarıma tuttuğumda
    Daha ince bir mutluluk cüret ediyorum
    Petal benzeri parmak uçları
    Title 'öpücüğümde.
    Ve gözlerinin alay etmesi
    Beni mavi kelebekler gibi çekiyor
    Grace'lerinden düşen-kaldırma-
    Ve ağzı-ağzı şarap. "
    Ve sanki yüzü gibi güldük
    Aniden yeri aydınlattı,
    Ve dedik ki, "'tis columbine,
              Columbine. "




    Şair


    Ona bir aşk yaptı o 'rüyalar--
      Kalbinin zevkinden dolayı yetiştirdi ...
    (Haziran'ın kalbi olarak hilal bir ay)
      Zayıf, adil bir ışık ruhu.

    Ona sevinç armağanı verdi ...
      Dans eden ayakların armağanı--
    Onu çok bahar yaptı.
      Virginal-Wild ve tatlı.

    Ama onu ne zaman yaklaştırırdı
      İstekli kalbinin içeriğine,
    Bir güneş ışını parmak uçlarından kayarken
      Bekliliğinden kaydı ve gitti.

    Virginal-Wild-ve tatlı--
      Bu yüzden onu hala atlatıyor ...
    Şafak ve gölgeden yaptığı aşk
      Baskın istek ve irade.

    Sonsuza dek insan hayali
      Hayalperest olduğundan daha fazlasıdır;
    Her ne kadar onun en iç ruhunun tamamını oluşturmasına rağmen,
      Ama asla tamamen onun.

    Sadece ona verilir
      Takip etme ve özlem hakkı
    Sahip olamayacağı hoşluk,
      Dönmeyebilecek vizyon.

    Asla tutmamak ya da bağlamamak--
      Sadece filo nasıl olduğunu bilmek
    O olan rüya değil,-
      Virginal-Wild-ve tatlı.




    Magdalen


    Babam beni elinden aldı
      Ve beni tekrar eve götürdü;
    (Beni üzüntüden getirdi
      Yağmurdan bir çocuğu getireceğiniz gibi).
    Çocuğun ocak taşındaki yeri,
      Çocuğun tahtadaki yeri,
    Ve yatağın kafasındaki resim
      Rab'bin Wee's We.

    Sadece eve geldiği bir çocuk, gördüğü bir çocuk
      Kolunda nestle;
    (Beni üzüntüden getirdi
      Bir çocuğu zarardan getireceğiniz gibi).
    Ve oturan ikimizden
      Ocak ve mum ışığı ile,
    Sadece biri bir kadının kalbini duyar
      Break-gece kırılıyor. Bir Salem Anne


    BEN

    Benim kapımda fısıldıyorlar
      Bu clacking dedikoduları her biri,
    "Onları geç ahşapta gördük,
      O ve dul oğlu;
    Forge'daki atlar bekleyebilir,
      Yün bükülebilir. "

    Sevdiği yiyecekleri en iyisini yaydım,
      Gün bittiğinde lambayı yakarım
    Yine de başkasının misafirini kalıyor ...
      Oh, bir oğlum, oğlum.
    Kendi göğsünde yanardım
      Büyümeyebilir.

    Onu gözleriyle büyüledi.
      (İyi hizmetçi gözleri parlak.)
    Sabah solgun onu yükseltmesini izliyorum
      Geceleri çok uzaklaşan biri.
    Dedikodular fısıldar ve tahmin eder ...
      Beni ışıktan saklıyorum.


    II

    Mısır olarak saçları sarı,
      Gözleri gökyüzünden daha mavidir;
    Dün doğanın arkasında,
      Onun geçmesini izledim.
    Oğlum henüz ekmeği kırmadı,
      Yine de masadan yükseldi,
    Hiç bir kelime söylemedi ya da başını çevirdi,
      O zaman onu yakalayan büyü,
    Ne de söylediğim herhangi bir kelimeye dikkat et,
      Ellerimin yanına koy ve onu takip et.


    III

    Çok güçlü, bilge ve iyiydi ...
      Alabileceği başka bir şey yok muydu
      Ne de diğer annelerin kalpleri kırılacak?

    Hasat başarısız olmasına rağmen,
      Sığır ölmesini istese ne olsa
      Böylece oğlumun ruhu bu şekilde kurtuldu.

    Sığırlarım mera topraklarını dolduruyor,
      Olgun meyve ağaca kalınlaşır,
      Oğlum, oğlum bana kayboldu.


    İv

    Kasabamızda bir cadı yaktılar,
      Hangman Tepesi'nde günümüzde;
    Ve siyah sürüklenen küller,
      Küller siyah ve gri,
    Şartlar gibi beyaz değil
      Kimin ruhları onlar kadar temiz.

    Kasabamızda bir cadı yaktılar,
      Rüzgarlı bir tepenin üzerine,
    Bunun için kuyuları batırdı
      Ve hasta olan genç bir adamı yaptı
    Duman gökyüzüne karşı siyah yükseldi,
      Ve hala önünde asılı.

    Kasabamızda bir cadı yaktılar,
      Ve elbette yaptılar ama doğru,
    _ Ve yine de yağmur boğulabilirdim_
      _ Bu karayı görmeden karartılmış, _
    _ Ve bazı harika rüzgarlar bu bulutu sürebilir_
      _'Twixt Tanrı ve ben bu gece.




    Günler


    Yıllarımı aradım, yaşlandım, yaşlandım
      Onları her geçen gün hatırlayın;
    Ve bazıları bez giymiş o 'altın
      Ve bazıları mütevazi gri.

    Ve altın bakışta olanlar küçümseyerek
      Ya da beni bilmeden geçirin;
    Ama gri olanlar bana yaklaşıyor
      Ve ellerimi onların içine al.




    Çağrı


    Yeşil dalların çağrıldığı yerden uzak olmalıyım ...
    Neden takas etmek ve hesaba katmak için oy kullanmalıyım?
    Mart bana ödeyebilir-Mart beni aldatabilir,
    Yeterince huckster'ın dinini yaşadım,
    Derin ormanların sakinliği beni selamlamak için bekliyor,
        (Yüksek tepelerin kalbi, beni içeri al.)

    Brookların uyandığı yerden uzak olmalıyım
    Kuşların bina olduğu ve yeşil yaprakların kırıldığı yer.
    Eski bir görevin tutulması neden beni bağlamalı?
    Kazanacağım bir eyrie biliyorum
    Batı'nın bir rüzgarı beni arayacak ve beni bulacak,
        (Yüksek tepelerimin kalbi, beni içeri al.)

    Yıldızların daha yakın olduğu yerden uzak olmalıyım
    Ayakların daha hızlı gittiği ve gözlerin daha net göründüğü yer
    Küçük, tuvaletlerin bana adını verdiğim şeye dikkat ettim ...
    Kaçırma çağrısının günah olduğunu duydum,
    Beni istifleyen ve iddia eden Nisan sesleri,
        (Yüksek tepelerimin kalbi, beni içeri al.)




    Parazit


    En erken doğum saatinden küçük prensese getirdiler,
    Güzel şeyler, güzel şeyler, dünyanın yumuşak şeyler.

    Zemini koyu kırmızı ile kapladılar, onu Eiddown'a sardılar;
    Pencereleri altın bezle astılar, gözleri aşağı bakmazlar;
    (Otoyol gösterilmese de sevimsiz bir şey
    Ve gözleri aşağı bakıyor.)

    Beşikliğine nadir oyuncaklar getirdiler;
    Gördüğü tek şey güzeldi, duyduğu tek şey iyiydi. Şehirde kargaşa yükseldiğinde âşıkları söylerler;
    Bir insanın istiridye sesiyle boğuldular;
    (Dönüp karayoluna girmese de
    Ve sevilmeyen bir şey duyun.)

    Ama çok keskin ve uzun bir ağlayan bir terör günü geldi
    Yumuşak, tatlı şarkı ile şehrin sokaklarında yırttı.

    Şarkıcıları sessiz kalıyor-huşu içinde duruyorlardı;
    Altını pencereden kaldırdı; Aşağı baktı ve gördü.
    (Eğildi ve karayoluna baktı,
    Aşağı baktı ve gördü.)

    Erkeklerin sığır gibi sürüldüğünü gördü, kadının ağladığını duydu,
    Beyaz yüzlü çocukların zahmet ettiğini ve zayıfların öldüğünü gördü.

    Bağlantıyı ve altındaki dövülmüş kumları gördü,
    Ve-penceresindeki bezi kendi beyaz elleriyle düşürdü,
    (Halkının ağladığını kapattı
    Kendi beyaz elleriyle.)

    Bir çocuk olarak anlayamayacağı bir resimden dönebilir,
    Koku ve müziğe döndü,-yumuşak şeylere ve yumuşak.

    _ Prenses keder için körse, prenses işitme engelliyse, _
    _ Şehrinin sokakları kanla koşabilir ve bilmiyorsa, _
    _ Onlarınki, onu rahatça kapatmış olan suçtur
         katlanmış kanatlar, _
    _ Who kapıları ve pencereleri engelledi, âşık ne zaman şarkı söylüyor, _
    Gözleri otoyolda aşağı bakıyor, _
    _ Ve sevimsiz şeylere bak.




    GENÇLİK


    Hala genç olan genç hakkında ne biliyorlar?
    Onlar ama altın şarkının şarkıcıları
    Kim tahmin etmeyebilir veya harikası-flung
    Tahtta largesse gibi.
    Biz sadece,-artık genç değil,-çok uzun
    Harmonilerinden önce, meraklı durur ...
    Ah! Dinleyen biz-asla şarkı söyleyenler.

    Kendisi için değil güzellik değil, bizim için
    Tüm saygılı gözlerle ona bakan;
    Ve zaferi parlak olan gençlik,
    Bu bilge her zaman verir:-
    Kendisi fark etmeyebileceği sevinç.
    Sadece bildiğimiz, kimin aşırı olacağı
    Güzellik ve şarkıdan yapılmış genç.




    Boş ev


    Nisan sessiz kasabaya gelecek
    Uzun zaman önce ayrıldığımı
    Dağılım Primrozları yukarı ve aşağı
    Happy Row üzerine satır.
    (Oh, küçük yeşil şerit, yoluna çıkacak mı?
    Bildiğim belirli bir yola?)

    Nisan, yazlık ve kapı ile duraklayacak
    Vahşi, tatlı akşam yağmurda,
    Bahçe sınırlarının kahverengi ve düz olduğu yerlerde,
    Tekrar çiçek açmaları için onları koakste etmek için.
    (Oh, bir zamanlar eşcinsel olan küçük üzücü bahçe,
    Hepinizi boşuna aramalı mı?)

    Nisan Cottage ve Hill'e gelecek,
    Aşıklarını uyandırıyor.
    (Oh, küçük kapalı ev, çok soğuk ve hareketsiz,
    Seni eski sevinç için bulacak mı?
    Ve kapınızın yanında bir primrose bırakın,
    Bahçe molanızın kalbi olmasın?)




    Kırık Uç


    Güle güle, şarkım-ben, üzüntü için kelimeler bulan,
    Günümüzde zevkimi işe yaramaz bir ud.
    Derin gecede beni yarın söyledim;
    Güneş yüzümde ve ben sessizim.

    Güle güle, şarkım, sen benim özlemiydi
    Bu fakir kalp için dua çok uzun süre giydim.
    Şimdi yaraların yandığı yığın gülleri seviyorum;
    Şarkı için ne ihtiyacım var?

    Tüm aşk ve özlemleri söylediğimden beri;
    Nasıl yanlış bilmeyen güne nasıl şarkı söyleyebilirim?
    Dudaklarım kahkaha ve öpücükler için.
    Güle güle, şarkım.




    Meyve bahçeleri


    İlkbaharda meyve bahçeleri! Oh, sanırım ve onları düşünüyorum,-
    Taze, genç yeşilin üzerinde pembe ve beyaz film sisleri,
    Kaldırma ve sürüklenme,-Gözlerimin onlardan nasıl içebileceği,
    Büyük bir makinenin ötesinde kirli bir duvara bakıyorum ._

    İlkbaharda meyve bahçeleri! Yumuşak, serin gölgelerde derin,-
    Batı rüzgarı patladığında hep birlikte hareket ediyor
    Yol ve çayırlar üzerinde koku üzerine koku-
    _I'l Isı ve yağ ve ter kokuyorum ve kalın, siyah giysiler._

    İlkbaharda meyve bahçeleri! Temiz beyaz ve pembesi
    Üfleyen tüm rüzgarlarla kaldırma ve sürükleme. İlkbaharda meyve bahçeleri! Tanrıya şükür hala onları düşünebilirim!
    _ Düşünceye girmiyorsun,-eğer ustabaşı bilmiyorsa.




    Alacakaranlık


    Alacakaranlıkta sessiz köy yatıyor,
    Ve holding, yaşlı insanlar ve bilge içinde sıcak,
    Ama burada açık alanlarda Eden Paths Show,
    Ve el ele, yanlarında küçük sevgililer gider.

    Köyde onların altında huzurlu halk var ve hala,
    Dün eski, neşeli veya hasta dedikodular.
    Ama burada sadece gören alacakaranlık başıboş ikisinin ötesinde
    Yarın vaadi-şafak.

    Köyün altında, sessiz ocakların parıltısı parlıyor,
    Dostça söz ve selamlama ile komşular gelir ve gider,
    Ama burada sessizlik onları birbirine katlar, her biri her birine,
    Ve çiftleşen ışıklar, konuşmalarının ötesinde rüyayı gözler.

    Köyde onların altında dürüst bir zahmet ve gerçek kal,-
    Aşk ve gençlik yolunu macera eden orada dinleniyorlar.
    Gülümseyin, eski kalpler, bir kez daha iki tane bildiğiniz yolu izlediğinde,
    Ve el ele, alacakaranlıkta küçük sevgililer gider.




    Bir Aşk Şarkısı


    Aşkım sessiz olmalı, derin olmak--
    Ve çok huzurlu olmak hala olmalı
    Hala okyanusun en üst düzeyde derinlikleri-
    Mighty Hill gibi sakin bir şekilde sessiz.

    Yine de aşkım o kadar harika ki, ihtiyaç duyması gereken
    Çok sevinçle benim en iç kalbim
    Tepedeki şubeleri dans etmenin sevinci,
    Denizde dalgaların sıçramasının sevinci.




    Eski tekneler


    Eski deniz kaptanını şehir kızının evinde gördüm,
    Çenesi pembe olana kadar traş ve saçları düz olana kadar fırçalandı,
    Bir genişlik kıyafeti ve vernikli botlar ve kulaklarına kadar bir yaka.
    (Onu bir kaygan ve bağlı bir yağlı şapka ile en son görmüştüm.)

    Ve geçen Haziran'da eve gittim ve Mallory'nin bahçesinde gördüm
    Birkaç yıl önce sızıntı yapan eski kırmızı dory,
    İyi tuzlu sudan sürüklendi ve çimlerde durmak için hazırlandı
    Ve posies ve benzeri
         büyüyebilir.

    Grubu yenmek için boyanmış, üzümlerin yanlarına dayanarak
    Ve yayda kırmızı sardunyalar,-su için inşa edilmiş bir tekne
    Bir çiçek bahçesine dönüştürülür. Baktım ama gülmedim
    Çünkü kızıyla birlikte şehirde yaşayan eski deniz kaptanını düşündüm.




    GÜZELLİK


    Bazen, sevimsiz günlerde yavaş hareket etmek,
    Güzelliğe bakma ihtiyacı bana düşüyor
    Körde olduğu gibi, kederli görme isteği,
    Aptalca olduğu gibi öfke ya da övgü dürtüsü;
    Gözlerin bakabileceği mermerin güzelliği
    Beyaz huzur tarafından barışa yatışa kadar,
    Veya bir ana elin serbest bıraktığı tuval
    Melekler gibi harika renkler harmanlıyor ve yanıyor.

    O, bu garip bilge içinde açlıktan çok şey var ...
    Bu diver yemeği için günleri inkar ediyor,
    Vizyonlarının ötesinde bilmek güzellik standları
    Acıma gözleriyle-ihale, uzanmış eller,
    Her yoldan geçene vermek isteyen
    Bir ruhun taleplerini besleyen sevgi.




    Bir Şarkı


    Çocuk kadar yorgunum
      Annesinin göğsüne ağlayan
    Rahatlatıcı sevinci için. Ama ben
      Dinlenecek böyle bir yer yok.

    Bir kuş kadar yorgunum
      Denizden çok uzak vahşi rüzgarlar tarafından üflenmiş
    Yuvasını geri kazandığında. Ama oh,
      Benim için yuva beklemiyor.

    Kuşu sürdürebileceğin ne düşünüyorsun
      Uçuştan sonra konut bulamıyor mu?
    Ve küçük çocuk konsolu ne
      Geceleri kim yalnız ağlar?




    Erkeklerin anneleri


    Erkeklerin anneleri-kelimeler gerçekten de iyi,
      Onların sesiyle gurur, onlar anlamında güç, o zaman
    Neden yüzleri beni rahatsız ediyor, Dua Eden Yüzler
    Hiç sevgili bir şey kayboldu ve bir umut geciktirdi,
                  Erkeklerin anneleri?

    Erkeklerin anneleri, çoğu hasta, şefkatle keşfetmek için yavaş
      Tekrar geri dönmeyebilecek eski bağlılık kaybı. Dünyaya bir erkek veriyorsun, bir kadına bir sevgiliniz veriyorsun ...
    Solace nerede, o zaman verme zamanı bittiğinde,
                  Erkeklerin anneleri?

    Erkeklerin anneleri, ama elbette, başlık kazanmaya değer.
      Dairen cesur olan sen, o zaman sana bakmalıyım
    İnanç lambası hala yanan boş bir kalbin kapısında,
    Geri dönen bir çocuğun görülmesi için yaşam yollarını izlemek,
                  Erkeklerin anneleri?




    Lovelace yaşlı büyümüş


    BEN

    Hayatım, o zamanlar bir arı gibiydi
      Kokulu bir bahçe ile kapanış,
        Ve 'Aşk Balını tutan ben
        İstiflenmiş tatlılık ve kokusu,
      Her şey için gülü unutuyorum.

    Oh, zarif bahçeler uzun unuttum
      Mağazamı tamamladı
        Kış çiçek ve arı üzerine düşse de,
        Yine de topladığım öpücükler benimle kalıyor
      Sonsuza dek ve tatlı.


    II

    Rahip Hath Sözü vardı ve dedi ki ...
      Bir kelime, inançla daha dürüst olmaktan daha dürüst
    Ama şimdi kasvetli yolunu açıyor ...
      İyi ruh, beni gülümsetiyor.

    Gelecekteki gazabını çok fazla düşünmeyebilirim;
      Tüm bu sevgilerimden altı ya da yedi,
    Elbette bu dikenli yola tırmandı
      Bu sonunda cennete yol açar.

    Cesur, kahverengi güzelliklerim, eh, narin
      Ve sansürsüz gözleri olan altın hanımlar,
    Çok uzun zaman önce lovelace'inizi beklettin
      Cennet dışında.

    Belli bir geceyi düşündüm-
      Bir ay ve saklanan sürüklenen bulutlar gecesi
    Aşırı ışıktan manastır duvarı
      Ki biri yasaklandı.

    Titreyen sesin içinde duyana kadar izledi
      Paslama anahtarında beyaz, kız parmakları
    Bu da her biri bağlanana kadar kalbini çevirdi
      Felicity'ye izin ver.

    Ah, küçük korkum var-gözleri maviydi;
      Mavi gözler, gözyaşlarına mal olmasına rağmen hatırlayın.
    Kim bilir ama aynı el beni geçer
      Başka bir korku kapısı.

    Aynı şekilde, cesur, ama en korkutucu,
      Sevgisi için cesur ama günahı için titriyor--
    Yani, azizler daha önce kandırılmıştı. Mavi gözlü hizmetçim
      İçeri girmeme izin vermek için orada ol.


    III

    Seni bir günlüğüne sevdiğimden beri-ah, bir gün, fleetest--
    Aşkımız en tatlıken içini çekip uzaklaştığımdan beri,
      Yani beni hatırlayacak mısın, şimdi gençlik bitti
      Oldukça, nezaketiniz, en güzel sevgiliniz olarak.

    Döndüğüm ve kalbim en gerçekken güle güle dediğinden beri,
    Ayrıldığımızdan beri, sen ve ben, sevincimiz en yeni olduğunda,
      Aşk asla şüpheye ve şüphe duyduğundan küçümsemeye dönüşebilir.
      Biz ama onun tatlılığını bir gece ve sabah twixt dışarı yaşadı.

    Bu yüzden beni hatırlayacak mısın, peşinde koşmaya istekli
    Bir erkek olarak sadık o zamanında olmalı.
      Daha büyük aşk ama kal ve çam, şimdi gençlik bitti
      Gülümseyerek mayın-Mine, en güzel sevgiliniz.




    GÖLGE


    Tanrı'nın şimdiye kadar yaptığı en nazik şey,
    Çok iyileştirici eli
    Ateşli bir dünya üzerine gölgedir.

    Şanlı ağaç şirketi
    Mantolarını atın ve bunlara
    Toz lekeli gezgin kolaylık bulur.

    Yeşil tapınaklar, ritmine karşı kapalı
    Öğle saati kör parıltı ve ısısı,
    Herhangi bir hacın ayaklarına açık.

    Beyaz yol güneşte kabarcıklar;
    Şimdi, yorgun yolculuğun yarısı bitti,
    Gir ve dinlen, oh yorgun bir!

    Ve şafak çiğini hala ıslak hissedin
    Ayaklarınızın altında ve unutun
    Yanan otoyolun ağrısı ve perdesi.

    Bu Tanrı'nın misafirperverliği,
    Ve kim bir ağacın altında durur
    Hath ona minnetle teşekkür etmesine neden olur.




    Vagabond


    Unuttuğu küçük rüya
      Oh, uzun ve uzun zaman önce
    Nisan tarlalarına geri döndü
      Ve giysisine dokundu
    (Rüzgar üflemeli bir primroz yapışabilir gibi yapışabilir
      Ve kıt bir tahmin ya da bilin. )

    Biraz dilenci dışlanmış rüya
      Sevgiyi ve erkekleri unuttum
    Ve hepsi çünkü bir kemancı oynadı
      Glen'de eski bir şarkı,
    Ve iki genç sevgili el ele,
      Melodisini tekrar gönderdi.

    Unuttuğu küçük rüya
      Yakın ve yapıştı ve kaldı ...
    Fitil, düzensiz bir vagabond
      Yarı cesur, yarı korkuyor
    Ve hepsi çünkü genç aşk geçti
      Ve eski bir kemancı oynadı.




    MESAFE


    Aramızda yüz mil
      Bizi asla daha fazla ayıramazdı
    Benden attığın bir adımdan
      İhtiyacım ne zaman ağrıyordu.

    Aramızda yüz yıl
      Bizi daha az ayrı tutabilir
    O sürükleme anından daha
      Nerede kalbini biliyordum.

    Şimdi hangi veda gerekiyor
      En çok tuttuğum her şeye göre
    Şimdiye kadar benden uzaksın
      Duyabiliyorsanız şüpheliyim.




    Çingene


    Keşke bir gün çingeneye gidebilirsek, gençiz ...
      Mavi Ekim sabahı
      Bulutsuz bir gökyüzünün altında,
    Tüm dünya canlı bir arp olduğunda
    Tanrı'nın rüzgarları gerildi,
      Ve eşcinsel, akçaağaçları bize aydınlatan meşaleler;
    Önümüzde yükselen güneş-altın bir balon sallandı ...
    Keşke bir gün gençken çingene yapabilseydik.

    Keşke yaşlıyken bir gün önce Çingene Gyping'e gidebilirsek--
      Vahşi Batı Rüzgarı ile adım atmak
      Ve gittiğimiz sırada söyle
    Çok unutulmuş bahçelerle
    Kırmızı ve altın mücevherlerle asıldı;
      Güneşin gösteremeyeceği serin ve kokulu ormanlardan,
    Yüksek bir tepenin üzerinde durmak ve sisin ortaya çıkmasını izlemek için--
    Keşke yaşlıyız.

    Keşke çingene yapabilmemiz, sevgili delikanlı, umursadığımız zaman-
      Tehlike için kalbimiz var,
      Şarkı söylememiz için
    Aramayı duymaya zekâ var
    Ve gençlik ve yedek neşe,
      Bir gün önce bizi çingene için çok üzücü bulabilir,
    Bir günden önce bizi rüya göremeyecek ve cesaret edemeyecek kadar sıkıcı bulabilir ...
    Keşke çingene yapabilmemiz, sevgili delikanlı, umursadığımız zaman.




    Güle güle, pierrette


    Güle güle, Pierrette. Yeni Ay Bekler
    Kapılardaki utangaç bir kız gibi
      Gül ve inci
      Bu küçük an, el ele--
    Ne de bir kırmızı, saatini azalttı.

    Bahçenizdeki alçak rüzgar
    Bu alacakaranlıktan biri.
      Ah, güllerin planladığı mıydı?
    Güle güle, Pierrette.

    Oh, küçük arkadaşların en merhameti,
    Hiçbir üzücü sevgili tereddüt etmez
      Herhangi bir toprakta bu ayın altında;
      Ne de gül, dikkatli, mülayim,
    Kaderlerin üzücü bir jestine bakın.
      Güle güle, Pierrette.




    Uyanış


    Beyaz Şafak geldiğinde
      Hoş geldiniz;
    Gözlerimde kararan dehşet
      Yok olacak ve gitecek.
    Üzerine bakacağım
      Çeşmeler üzerinde kavrulmuş gibi,
    _Yet kör edici geceydi_
      _ Bu Dawn sevincini öğretti ._

    İlk kuş şarkı söylediğinde,
      Oh, sevinç duyacağım,
    Ve tüm hayatım ona heyecan verecek
      Ve tüm kalbim yaklaşıyor.
    Dinlemeye yaslanacağım
      Bir not beni kaçırmak için
    _Yet Korkunç Night_
      _ Bu bana nasıl duyulacağını öğretti ._

    Güneş doğduğunda
      Kollarımı ona kaldıracağım;
    Korku korkusu benden düşecek
      Bir köle pranga olarak.
    Sulu için koşacağım
      Özgür ve Brewildered,
    _Yet sessiz geceydi_
      _ Bana cesur olmayı öğretti ._




    Gelinlik


    Onun gelinliklerini uzaklaştırdı
      Şefkatli bir şekilde kapanabilir,
    Dudak ve parmak uçlarını öpmekle,
      Bir gülün yaprakları
    Hala sevgilinin uğruna tutuldu
      Esen en güzel.

    Düğün elbisesini kaldırdı-
      Sessiz yer hepsi astirdi
    Odayı dolduran belirsiz parfümle,
      Sedir ve lavanta,
    Yine de hala daha tatlı
      Onun kokulu düşünceleri. Düğün elbisesini kaldırdı-
      Yine de beyazlığının parıldığı yerde kaldı
    Uyuyan bir sevginin üstünde olduğu gibi,
      Oh, bu yüzden görünüyordu,
    Hala dönüp gitmek istemez
      Ve onu hayal ederken bırak.




    Öğrenciler


    Büyük bir kral aşk için bir şölen yaptı,
      Ve Golden tahta ve altındı
    Yüz, harika gauds;
    Güller gibi yumuşak ışıklar yukarıda düştü
      Nadir yemekler zarif ve ince;
      Mücevherli kadehler şarabı parlattı ...
    Büyük bir kral aşk için bir şölen yaptı.

    _YET sevgiyle ve tam beslenmiş olarak sevgi fared_
    _ İkisinin paylaştığı kırık bir kabuk; _
      _ Ve görkemli rüyalar yukarı çizilmiş olarak yetersiz şaraptan
      _ Kupanın üstünde öptü ._

    Aşk için Made For Love'ın Zevki
      Harika bir tapınak nerede
    Mücevherli rahip ve acolyte hizmet etti;
    Gece gündüz karanlığın düşmesiyle
      En yüksek sunağı parladı
      Beyaz güneş olarak alevli taşlarla,
    Aşkın zevk için yapılmış bir tapınak.

    _YET Love Hath tam olarak bir tapınak buldu_
    _ İki sevgili buluştuğu bir çıplak çatı çubuğu; _
      _ Ve sunağını bir mumun aleviyle yaptı
      _ İki sevgili onu adına yaktı ._




    Bilmeyen


    Döktüğümüz korkunç gözyaşlarını bilmiyorlar
      Tuttuğumuz ve öptüğümüz ihale hazineleri;
    O kadar hala olamazlardı-sessiz ölüler
      Bunu bilerek.

    Ne zaman doldurmak için döndüğümüzü bilmiyorlar
      Love'ın daha ucuz bir mutlulukla boş kadehi;
    O kadar hala olamazlardı-çok hala
      Bunu bilerek.




    Yüz Üzüntü Kalbi


    Oh, yüz üzüntüsünün kalbi,
      Kimin acıma harika, bu yüzden
    Çocuklarınızın sana getirdiği hediye
      Her zaman daha fazla üzüntü.

    Sevgili şefkatinizden eminim,
      Kendi rahatlamamız için endişe duyuyor,
    Her zaman ve biz seni arıyoruz
      Ve her biri keder armağanıyla.

    Oh, kardeşlerimi kınamamak için
      Yine de daha az olan ben,
    Sana olma sevincimi getirir
      Mutluluğumun gülü.

    Şarkı söylememi yapan ruh
      Alaşım olmadan sevinç,
    Oh, yüz üzüntüsünün kalbi,
      Sana biraz sevinç getiriyorum.




    Geri dönen


    Tekrar tekrar geri döneceğimi söyledim
      Birlikte sevindim. Ama canım canım
    Göremeyeceğimiz güller nerede
      Eskiden duyduğumuz şarkılar?

    Bir zamanlar bizim için yanan ocak alevini söyledim
      Eski tezahüratla yenileyeceğim
    Yine de burada aydınlık daire içinde
      Kalplerimiz soğuk.

    Bu bulduğumuz çorak bir bahçeydi
      Burası buluşmaya geldiğimiz boş bir evdi
    Biz, tüm özlemlerimiz için ses duymayan
      Aşkın geri dönen ayakları.




    Inlander


    Asla yüksek bir tepeye tırmanmam
      Veya Lea'ya bakış,
        Ama, oh, ikisinin ötesinde,
        Yüksekliğinin ve mavisinin ötesinde,
      Denizi arıyorum.

    Mavi Deniz-Bir Deniz ...
      Köpük ile kirlenmiş gri bir deniz--
        Ama, oh, onun sürüklenmesini almak için,
        Dalgalanmasını ve kaldırılmasını bilmek,
      Ve 'Bu, evsiz evsiz olarak özlem duyuyorum.

    Gece vakti asla hayalim
      Ya da günlerimi kapat,
        Ama orada benim kudretim var
        Rüzgar çırpılmış, güneş sırılsıklam görünümü,
      Bu ruhumu uzaklaştırıyor.

    Oh, derin rüyalar ve mutlu rüyalar,
      Hala rüya görüyordum
        Hala uyandığım toprak için
        Kalbimin içeri girmesi
      Ve 'Üzerimde mavi dalgalarla uyuduğum yer.




    Reklam finem


    Sahip olduğumuz bu dostluğu düşünmeyi seviyorum
      İki elimizde gençliğin yüksek armağanı olarak
    Yine de parlak, ayaklanmamış altın bulabilir miyiz
      Kaçan yıllar bizi gri bıraktı.
      İkimizin Mayıs'ı izleyeceğimizi düşünüyorum
    Mutlu tepeleri ve sonbahar katından dans et
    Alev ve güzellikte dünya, yaşlandık
      Steunch yoldaşları bölünmemiş bir şekilde. Kış geceleri parlak düşünmeyi seviyorum
      Kitap ve ocakla şişe
        Günün Anılarında-İki İçerik Olduk
    Yokulu Dawns'ımızı mum ışığıyla saymak
      Eski ellerimizde tuttuğumuzu görmek
        Altın gençliğin armağanı bizi giderken bıraktı.




    Bir Heloise Şarkısı


    Tanrı sana barış gönder, oh, mutsuz kalp ...
      Uzakta bir dünya, dinlenmesine dua ediyorum
      İyi sevilen göğsünde olduğu gibi,
    Her ne kadar onun hüzünlü hayallerinde sanat.

    Dawn'da benim duam senin için, öğlen
      Kalbim ve oh, geceleri gözyaşlarım
      Boş yıllar boyunca yalnız yürüyoruz
    Ne de herhangi bir güneşin yanında-herhangi bir ayın yanında.

    Yine de aşkım seninle gitmeli-hepsi ayrı
      Bundan daha az şeylere borç verdiğim hayat;
      Tanrı bu gece sana kanatlarının altına gönderdi,
    Biraz huzur, oh, mutsuz kalp.




    Geri dönüş


    Sana geliyorum çok kahkahalardan bıktım
      Bir zamanlar aşırı tatlı görünen Jangling Mirth'den,
    Sonra takip eden tüm alaycı hayaletlerden
      Bir adamın geri dönen ayakları;
    Bana hoş geldiniz ya da selamlama sözü ver
      Sadece sessizce girmeme izin ver
    Sadece gözlerimiz buluşurken sessizce
      Beni günahımdan kurtar.

    Sana geliyorum çok fazla yaşamdan büyümüş
      Kapınızı aç ve beni lütfundan kaldır
    Merhamet istemiyorum, affedici yok,
      Sadece yüzün, yüzün;
    Sadece o beyaz barış içinde senin konutun
      Tekrar gelmek, ayaklarınızın batmadan önce,
    Ve şarap zorlayıcı olarak sessizliğin
      Susanan içecek olarak iç.

    Bana karşı nazik ol, çünkü uyku kapanan nazik
      İhale elleriyle erkeklerin ateşi takılmış gözleri,
    Kollarınız Beyaz Güller Bahçesi
      Eski hatırlama nerede yatıyor,
    Ben, kelimelerle yaralanan ve çırpma ile delinmiş,
      Bana bir azizin verebileceği gibi sessizliğini ver
    Beyaz pelerini avlanan yaratıkların saklanması için,
      Dinlenip yaşayabileceğini.




    Kavaklar


    Kavaklarım bayanlar gibi.
    Kendi mülkünün her bilincinde;
    Kostüm içinde biraz Prim,
    Bir şekilde samimi sedate,
    İki eski komşu sohbet etmek için tanıştı
    Bahçe kapımın yanında.

    Görkemli eski aristokratlarım--
    Hala konuşmalarının olması gerekiyor
    Gül hizmetleri ve Farsça kediler,
    Ve lavanta ve Hint çayı;-
    Bazen geçerken merak ediyorum
    Beni onaylarlarsa.

    Onlara gece ve sabah selamlama veriyorum
    Ben de cevap verdiklerini düşünüyorum
    Bu iyi huylu güvence doğdu
    Gençlik yaşı verdiğinde,
    Ve ben giderken bilge kafalarını bük
    Nazik bayanlar gibi.

    Kapımın önünde uzun süre durabilirsin
    Oh, nazikçe komşular yeşil renkte,
    Ve hışırtı ile bükül
    Aralarında geçen birçok arkadaş;
    Ve küçük çocukların oynadığı yer
    Zarif Mien ile aşağı bak.




    Küçük Sevinçler


    Küçük sevinçlerim yanımda gitti
      Küçük çocuklar koşarken
    Gün batımındaki tarlaların karşısında
      Oynama süresi bittiğinde.

    Ve şimdi Twilight'ta yalnız
      İçerik ne olabilir
    Kahkahalarını seven kalp
      Ve Frolic Merriment?

    Ah iyi, kim bilir ama yine de şafak olabilir
      Başka Bir Adil Gün
    Küçük sevinçlerim gelebilir
      Oynamak için dışarı çıkıyor.




    Kendisinin Şarkıları




    Kendisi


    O zaman olduğumuz ev, bizi düzinelerce sayabilirsin,
    Merak, bazen eski duvarların patlamamasıydı:
    Kendisi (Rab ona iyi olsun!), Kuzenlerin teyzeleri ve salları,
    Genç insanlar ve çocuklar,-ama önce geldi.

    _ Evin emicisi ve onlar için iyi bilen: _
    _ Kış elmaları ve başı kar gibi yanaklar; _
    _EYES Mart ayının içinden parladığında su kadar mavi
    _ Ve çubuğu tutulurken bir asker gibi steppin. _

    İnanç, ama bir hikayenin bir adama ücret için hizmet edeceğini söyleyebilirdi,
    Bir şarkı söyle, dansın sevincini iki çubuğa koyar;
    Ama aralarındaki azizler ve onu öfkelerinde gören zararlar,
    Satranç ve siyaset üzerinde parlatıcı ve oratin '.

    _ Evin emicisi ve her şeyin ötesinde, _
    _Eh, onun başkanından çıkardığını duyduğum zamanlar_
    _ Herhangi bir piskopos gibi, ancak dua'sını çekiyor
    _ Dua'da Howlin 'için laneti Phelan'ın Köpeğine koymak için._

    Glory'de Solomon gibi yürüdüğünü gördüm.
    Tanışabileceği büyük zarafetle salutin ';
    Her güzel kız için bir göz, her hikaye için bir kulak,
    Ve onun sadece sokağın ortasını çöl olarak ele geçiriyor.

    _ Evin Master, sevecek ve affedilecek çok şey var, --_
    _Yet, günümüzde düşünmek-kendisi-onu görüyorum_
    _ O eski ışık adımıyla, cennet mahkemelerinde, _
    _ Biraz yanlara şapka ve çubuğu öylesine tutuldu ._




    Fuar


    Yedi ilçenin seçimi, bu yüzden bana söylediler, oradaydı,
    Atlar pistte yarışıyor ve yeşil üzerinde kemiriyor,
    Uçuş bayrakları ve boynuzları uçuruyor ve adil yapan her şey
    Ben onun benzeri hiç görülmemiş bir şey olduğunu duyuyorum.

                Bu yüzden bana anlatıyorlar
                Kız canım, bu doğru olabilir--
                Sadece kaput tellerini biliyorum
                Çenenin altında mavi vardı.

    Sığırların sırada durdukları kalın geldiğini duyuyorum.
    Ve Doolan'ın Timmy domuzunu yakaladı ve Terry direğe tırmandı,
    Bana, büyüyen her şeyin kremini gösterdiklerini söylüyorlar,
    Ve asla insanın genel olarak alacak kadar gözleri yoktu.

                Bu yüzden bana anlatıyorlar
                Kız canım, öyle olabilir
                Sadece küçük elbiseni biliyorum
                Kardan daha beyazdı.

    Bana Yirmi Mil'den geldi.
    Ve Ballinsloe'den gelen O, Limpin 'Jamesey'i söyledi,
    Ve 'Twas'ın kendisi, daha az değil, ödülleri vermek için durdu,
    Bana buradan Dublin kasabasına giden gürültüyü duyacağınızı söylüyorlar.

                Bu yüzden bana anlatıyorlar
                Kız canım, aynı olabilir
                Sadece evin geldiğini biliyorum
                Sözünü bana verdin.




    Dans günleri


    Asla beni bir 'tatmin' Charmin 'için dostum bulamadım
    Asla beni bir 'dövüş için' mahkemeye çıkardığım için bedene sahipti;-
    (O zaman kavşakta beyaz bir ay ve keman ile Denny;
    Ortadan aşağı dans ettiğimde cemaat turu Amirin '.
    Yeryüzüne ve tekrar aşağı, ben keşfetmemen gibi;
    ARRAH! Benden önceki zamanlar dans günleri bitti!

    Asla bir ay o kadar düşük değildi, beni koruyamadı ',
    Asla bıçak, daha vahşi bir spor yolu gösteremedim.
    (Fuarda mıyım, benimle konuşmak için nazik bir birlik;
    Delight ile sıçramak o,-benimle yürümeyi seçeceğim kız.)
    `` Twas herhangi bir delikanlı veya sevgiliden seçimini kazanabilirim;
    ARRAH! Benden önceki zamanlar dans günleri bitti!

    Tüm bayanlara günümüze ne geldi-bu kederli yollar
         Onlar devam ediyorlar
    Grudgin 'oynamak için herhangi bir saat.
    (Bacın Be Be Be,-Alışkanlıklarındaki Dacent,
    Tavşanlara çağırıyor daha erken bir kavga ya da şarkı alacaksın.)
    İnanç, bir yenilgi için çok şey değiştirirdim, Rantin 'Rover,
    _ Benim gibi, kendim, benden önce günler bitti ._




    Sheila


    Katie'nin büyük gözleri vardı ve Delia'nın onunla bir yolu vardı,
    Ve Mary'nin azizlerin yüzü vardı ve Maggie'nin belinin temizdi,
    Ama Sheila'nın bütün gün onunla seyahat eden neşeli kalbi vardı,
    Bu gülmeyi dudaklarına koydu ve ayağa kalktı. Zamanımda şehitlerle tanıştım ve inanç! En iyisini yapıyorlar
    Ama üzüntü uzun süren şikayet etmeyenler,
    'Twas Sheila daha iyi bir yol vardı ve bu da bir jest yapmak,
    Dans etmek ve bir şarkı ile adım atmak için sorununu çağırmak.

    Eh, ama Sheila gülerek gibi yorgun olanlara içki içti
    (Geniş bir şekilde dolaştığım her şey için ritmi hiç duymadım.)
    _ Ve tüm kızlardan ihale olanları tanıdığım-kasvetli olanlar, --_
    _ Sadece kalbini kıran ve ölen kahkaha Sheila.




    Keder


    Kalbim boş bir şey, hiç karışmaz
    Moon-Shine veya Bahar Time veya Far Bir Kuş Çağrısı için.
    Ben sadece onu sallayan bir kederle yaşadığını biliyorum,-
    Sonbaharda bir doğu rüzgarı gibi, eski yuvalar patladığında.

    Gri gözler ve siyah saçlar, 'Asla sen suçlanmıyorum.
    `` Bu uzun yıllar ve sondan bu yana kolay yıllar ismini söyledim.
    Ve uzun zamandır Wake veya Fuar'da aldığım bıçak itmesinden geçiyorum.
    Ya da ışıklı kapıyı geçip orada seni süslüyorum.

    Gri gözler ve siyah saçlar-keder asla bu değildir;
    Uzun zamandır yumuşak kolları unuttum-ilk vahşi öpücük.
    Ama, oh, gençliğimi yırtmış kız,-'Bu, taşımalıyım,-
    _ Ayaklarımda diz çöküyorsan ne kalırdım ne de umursamadım ._




    Giriş


    Biraz kolay olacağını soruyorum efendim
      Lad'in bir pamukçuk okulu dışında çok azı vardı,
    Mavi gökyüzü ve tarlalar, küçük kamçı,
    'Daha fazlası için yeterince zaman-(ama fısıltı)
      Kolay bir karar için daha iyi gidecek.

    Kendisi her zaman biraz okumak içindi
      Ama burada Denny, bir şeyler yetiştirmek için harika,
    Onun heeden'in olmayacağına dair bir primrose yok
    Kendisi haklı, ihtiyaç duyduğu şeyler '
      Kanatlarını kırptığınızda pamukçuk tamer.

    Onu öğrenme ile asla yedeklemezdim
      (Ve inanç, 'Lad'in sahip olduğu küçük),
    Ama eğer onun görevinin üstünde ise onun döndüğünü göreceksin
    Tarlaları izlemek için-'bu sadece pamukçukların özlemini'-
      Ben delikanlı ile kolay olacağını soruyorum.




    Evde kalmak


    Geliyor ya da gidiyor hala haberi yayıyorlar,
    Amerika hakkında ne kadar büyük
    Sizi seçmenizi bekleyen harikalar
    Ve o kadar yaygın olan kum gibi.
    "Ve işte burada yapışıyorsun," diyorlar. "Bir eski ağaç gibi
    Bataklıkta tüm mevsimler tarafından sıkışmış.
    Ne var? "Diyorlar.
      Bana nedenlerim var.

    Cormac'ın Hugh'unun tüm konuşmasıyla geri döndüğü.
    Yayılıyor ve bir kral gibi harcamak.
    İnsanlar yürüdüğü şekilde akın ediyor,
    Bir yüzüğün ortasına kadar.
    Ama yüzü gül gibi olan nerede
    Gittiği gün, gözyaşlarına ve Teasin'inki mi?
    Bu beş yıl evlendi-hiç kimsenin bilmediği yerde,
      İnanç, bende nedenlerim var.

    "Muhtemel bir delikanlı," diyorlar. "Seni ne?
    Oradaki altın ve zenginlikler. "
    Tabii, söylediklerinden şüphe etmiyorum doğru
    Nerede olduğu yerde acele etmemi sağlıyorlar.
    `` Bu, dayanan hazineyi tutacağım,
    Konuşmalarını ve hazinelerini dinliyorum.
    _Oh, Sheila kız, o iki mavi gözün, _
      İnanç, bende nedenlerim var.





Projenin Sonu Gutenberg Dreamers'ın e -Kitabı, Theodosia Garrison tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DREAMERS ***

***** This file should be named 20373.txt or 20373.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/3/7/20373/

Produced by Jeffrey Johnson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
