*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Novel Notes (Roman Notlar)
Yazar: Jerome K. Jerome
Yayın Tarihi: March 24, 2005  [eBook #2037]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2037
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Novel Notes, by Jerome K. Jerome


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Novel Notes


Author: Jerome K. Jerome

Release Date: March 24, 2005  [eBook #2037]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NOVEL NOTES***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1893 Leadenhall Press Ltd. baskısından kopyalandı.
E -posta ccx074@coventry.ac.uk





Roman Notlar


Büyük yürekli, büyük, büyük gövdeli arkadaş Conan Doyle




Önsöz


Yıllar önce, çok küçükken, uzun süredir harika bir evde yaşadık,
Londra'nın doğu ucunda düz, kahverengi renkli sokak.  Bu bir
Gündüz gürültülü, kalabalık sokak; Ama sessiz, yalnız bir sokak
Gece, gaz ışıkları, çok az ve çok arasında, karakterin partook'u
aydınlatıcılar yerine deniz fenerleri ve serseri, serseri
Uzun ritmindeki polis, daha yakın çekiyor gibi görünüyordu veya soluyordu
ayak izlerinin sona erdiği kısa anlar hariç,
Bir kapı veya pencereyi çıngırak veya fenerini karanlık bir geçit haline getirmek için
nehre doğru ilerliyor.

Evin birçok avantajı vardı, bu yüzden babam
böyle bir konut seçerken sürpriz olduğunu ifade etti ve bunlar arasında
Kendi küçük morbid zihnime dahil olduğu durum
Windows, eski ve çok peopled'in kesintisiz bir görünümünü komuta etti
kilise bahçesi.  Çoğu zaman bir gecenin arasından çalırdım ve
Yatak Odam Penceremin önünde duran yüksek meşe sandığına tırmanmak, oturmak
Aşağıdaki yaşlı gri mezar taşlarına korkuyla bakarak, merak ediyorum
Aralarında süzen gölgelerin hayalet olmayabileceği-kaplanmış
Uzun süredir maruz kalarak doğal beyazlıklarını kaybeden hayaletler
şehrin dumanı ve bazen uzanan kar gibi pis büyüdü
Orası.

Kendimi hayalet olduklarına ikna ettim ve uzunluğunda gelmeye geldim
Onlar için oldukça dostça bir duygu.  Ne düşündüklerini merak ettim
Taşlar üzerinde kendi isimlerinin solma harflerini gördüler.
Kendilerini hatırladılar ve tekrar hayatta olmalarını dilediler veya
Oldukları gibi daha mutluydular.  Ama bu hala daha üzücü bir fikir gibi görünüyordu.

Bir gece, orada izlerken, omzumun üzerinde bir el hissettim.  BEN
korkmuyordu, çünkü iyi bildiğim yumuşak, nazik bir eldi,
Bu yüzden sadece yanağımı buna karşı koydum.

"Mumma'nın yaramaz çocuğu yataktan ne yapıyor? Onu yenmeli miyim?"  Ve
Öte yandan diğer yanağıma yerleştirildi ve yumuşak hissedebildim
Kendimle karışan kıvrımlar.

"Sadece hayaletlere bakıyorum, Ma," diye yanıtladım.  "Çok fazla var
aşağıda. "Sonra ekledim,"
bir hayalet. "

Annem hiçbir şey söylemedi, ama beni kollarına aldı ve beni geri taşıdı
yatağa, ve sonra yanımda oturmak ve elimi tutarak
onun-büyüklükte çok fazla fark yoktu-
Beni her zaman hissettiren o alçak, okşama sesi, o zaman için
var olmak, iyi bir çocuk olmak istediğimi, sık sık şarkı söylediği bir şarkı
ben ve o zamandan beri hiç kimsenin şarkı söylediğini ve olmamam gerektiğini duymadım
önemsiyor.

Ama şarkı söylerken elime oturmama neden olan bir şey düştü
ve gözlerini incelemekte ısrar et.  Güldü; daha çok garip, kırık
Küçük gülme, diye düşündüm ve bunun hiçbir şey olmadığını söyledim ve yalan söylememi söyledi
Hala ve uyu.  Bu yüzden tekrar aşağı indim ve gözlerimi sıkıca kapattım
Ama onu neyin ağlattığını anlayamadım.

Zavallı küçük anne, bir fikri vardı, açıkça doğuştan kuruldu
gözlemden ziyade, tüm çocukların melekler olduğuna inanç ve
Sonuç olarak, onlar için tamamen olağanüstü bir talep vardı
Melekler için daha fazla açıklığın olduğu başka bir yerde,
Bu dünyada tutulmalarını zor ve bağımsız hale getirmek.  Benim
Hayaletler hakkında konuşmak, o aptalca düşkün kalp ağrısını bir
O gece belirsiz bir korku ve birçok gece için korkuyorum.

Bundan bir süre sonra sık sık annemin gözlerini bulmaya bakardım
üzerimde düzeltildi.  Özellikle beni besleme zamanlarında izledi ve
Bu durumlarda, yemek ilerledikçe, yüzü bir
memnuniyet ve rahatlama ifadesi. Bir kez, akşam yemeğinde babama fısıldadığını duydum (çocuklar için
Büyükleri düşündüğü kadar sağır değil), "İyi yemek yiyor gibi görünüyor."

"Yemek yemek!" Babamı aynı nüfuz eden alt tonda yanıtladı; "Ölürse
Herhangi bir şeyden, yemek yemek olacak. "

Böylece küçük annem daha az sıkıntılı büyüdü ve günler geçtikçe gördü
kardeşimin meleklerin bensiz yapmayı kabul edebileceğini düşünmek için
Yine de bir süre daha; Ve ben, çocuğu hayaletiyle bırakıyorum
hayaller, zamanla yetişkin bir kişi oldu ve
hayaletlere inan, belki de
İnanırsa bir erkek için daha iyi.

Ama o pis mezarlığın anısı ve yaşayan gölgelerin
Burada, geçen gün bana çok canlı bir şekilde geri döndü, çünkü bana geldi
Sanki kendim bir hayalet gibiydim, sessiz sokaklarda kayıyor
Bir zamanlar hızlı bir şekilde geçtim, hayat dolu.

Uzun süredir açılmamış bir çekmeceye dalmak, şans eseri, tozlu bir şekilde çizdim
Yırtık kahverengi kağıt örtüsü üzerine etiketlenmiş el yazması hacmi, roman
Notlar.  Ölü günlerin kokusu köpeklerinin kulaklı sayfalarına yapıştı; Ve onun gibi
Benden önce açık yat, hafızam yaz akşamlarına geri döndü-değil
Çok uzun zaman önce, belki, eğer biri ama yıllar eklerse, ama uzun, uzun
Bir zaman zaman zaman ölçerse-dört arkadaş oturdu
Birlikte, daha fazla birlikte oturmayacak olan.  Her biri ile
buruşuk yaprak döndüm, sadece bir olduğum için rahatsız edici inanç
Hayalet, güçlendi.  El yazısı kendimdi, ama sözler
Bir yabancının sözleri, böylece okuduğumda kendime merak ettim, şöyle dedi:
Bunu hiç düşünüyorum? Bunu gerçekten umdum mu? Bunu yapmayı planladım mı? Ben yaptım
böyle olmaya karar mı? Öyleyse hayat, genç bir adamın gözlerine bakıyor mu?
Gülümsemeyi veya iç çekmeyi bilmemek.

Kitap bir derleme, yarım günlük, yarı muhtıraydı.  İçinde yatıyordu
Birçok görüşmenin, birçok konuşmanın ve bunun dışında-neyi seçerek
uygun görünüyordu, ekleme, değiştirme ve düzenleme-
Bundan sonra takip eden bölümler.

Yapma hakkım olduğunu, kendi vicdanımı tam olarak tatmin ettim,
Son derece telaşlı olan.  Dört ortak yazardan, dediğim kişi
"MacShaughnassy" unvanını altı ayağın ötesindeki her şeye bir kenara bıraktı
Afrika Veldt'teki Güneş Kayıtlı Zemin; Ondan iken var
"Kahverengi" olarak adlandırıldı, ödünç aldım ama çok az ve o küçük
Sanatsal liyakat nedeniyle kendimi yaptığımı oldukça iddia etmek
onu süsledim.  Gerçekten de, kelek birkaçını alarak
fikirler ve onları okunabilir bir şekilde şekillendirme, ona bir nezaket yapmıyorum,
Ve böylece kötülük için iyi mi dönüyor?  Çünkü o değil,
gençliğinin yüksek tutkusu, o kadar adım adım aşağı doğru battı,
Eleştirmen ve dolayısıyla doğal düşmanım mı?  O değil mi
büyük bir iddianın belirli bir dergisinin sütunları, ancak küçük dolaşım,
Bana "'Arry" deyin ("H" olmadan, hicivli haydut) ve onun değil
İngilizce konuşan insanlar için hor görme, esas olarak
Bazıları kitaplarımı okuyor mu?  Ancak Bloomsbury lojmanları ve
İlk gece çukurları birbirimize zekice düşündük.

"Jephson" dan kalbinin derinliklerinde bir istasyondan tarihli bir mektup tutuyorum
Queensland Bush.  "Onunla ne sevdiğini sevgili çocuk_" mektup
koşuyor, "_so beni bunun dışında tuttuğun sürece. Ücretsiz için teşekkürler
Pişmanlıklar, ama onları paylaşamam.  Asla edebi için takılmadım
kariyer.  Benim için şanslı, bunu zamanında öğrendim.  Bazı fakir şeytanlar yapmaz.
(Sana gelmiyorum yaşlı adam. Tüm eşyalarını okuduk ve beğeniyoruz
çok fazla.  Zaman biraz ağır duruyor, bilirsiniz, burada, kışın ve biz
neredeyse her şeyden memnun.) Bu hayat bana daha uygun.  Hissetmeyi seviyorum
Atım uyluklarım ve cildimdeki güneş.  Ve var
Bizim hakkında büyüyen gençler ve bakacak eller ve
stoklamak. Sana çok yaygın olmayan bir hayat gibi görünüyor,
Ama doğamın kitapların yazmasından daha fazlasını tatmin ediyor.
Ayrıca, olduğu gibi çok fazla yazar var.  Dünya çok meşgul
Okuma ve yazma, düşünmek için zamanı kalmadı.  Bana söyleyeceksin
Tabii ki, bu kitaplar düşünülüyor, ama bu sadece
Basmak.  Buraya çıkıyorsun, yaşlı adam ve bazen günlerce yaptığım gibi otur
ve ayaklanmış bir adada aptal sığırlarla birlikte yalnız geceler
Dünya, olduğu gibi, derin gökyüzüne girerek ve bunu bileceksin
Onlar değil.  Bir adam ne düşünüyor-gerçekten düşünüyor-ona giriyor ve
sessizce büyür.  Bir adam kitaplarda ne yazıyor, o
Düşünmeyi düşünmek istiyor_. "

Zavallı Jepson! Bir zamanlar çok iyi söz verdi.  Ama her zaman garipti
kavramlar.




Bölüm I


Ne zaman, bir akşam eve döndüğünde, arkadaşımdaki bir boru partisinden sonra
Jephson's, eşime bir roman yazacağımı bildirdim, o
kendini bu fikirden memnun olarak ifade etti.  Sık sık olduğunu söyledi
Bunu daha önce hiç düşünmemiş olduğumu merak ettim.  "Bak," diye ekledi, "nasıl
Aptalca tüm romanlar günümüzde; Eminim bir tane yazabilirsin. "
(Ethelbertha ücretsiz olmayı amaçladı, ikna oldum; ama bir
zaman zaman onu işleyen ifade şekli hakkında gevşeklik
belirsiz anlamına gelir.)

Ancak, arkadaşım Jepson'un işbirliği yapacağını söyledim
Benimle, şüpheli bir tonda "Oh" dedi; Ve daha fazla gittiğimde
Ona Selkirk Brown ve Derrick Macshaughnassy'nin
Ayrıca yardım edecek, "Oh" diye cevap verdi,
Şüphelik izi ne olursa olsun ve onun olduğu açıktı
Pratik bir plan olarak konuya ilgi tamamen buharlaşmıştı.

Üç işbirliğimin tüm lisans olmasını isterim
Ethelbertha'nın zihninde başarı şansımızı azalttı.
Lisans olarak, bir sınıf olarak güçlü bir önyargı eğlendirir.  A
İnsanın evlenmek isteyecek kadar mantıklı değil, ya da buna sahip olmak
Bunu yapacak kadar zekâya sahip olmak, ya zayıflığını düşünmek için
Akıl veya doğal ahlaksızlık, birincisi kurbanını yapamıyor,
ve ikincisi uygun olmayan, gerçekten yararlı bir romancı olmak.

Planımızın tuhaf avantajlarını anlamasını sağlamaya çalıştım
sahip.

"Görüyorsun," diye açıkladım, "her zamanki sıradan romanda sadece bir
Aslında, bir kişinin fikirleri.  Şimdi, bu romanda olacak
Hep birlikte çalışan dört zeki adam.  Halk böylece
dördümüzün düşüncelerini ve görüşlerini fiyata alın
Genellikle sadece bir yazarın görüşlerini istedi.  İngiliz okuyucu bilirse
Kendi işi, hayal kırıklığını önlemek için bu kitabı erken sipariş edecek.
Böyle bir fırsat yıllarca tekrar gerçekleşmeyebilir. "

Ethelbertha bunun olası olduğunu kabul etti.

"Ayrıca," diye devam ettim, coşkum daha güçlü ağda daha güçlü
konuya yansıdı, "Bu çalışma gerçek bir pazarlık olacak
başka bir yol da.  Sadece günlük fikirlerimizi içine koymayacağız
BT.  Tüm zekâ ve bilgelik bu tek romana gireceğiz
Dördümüz, eğer kitap tutacaksa.  Biz yapacağız
Bundan sonra başka bir roman yazmayın.  Gerçekten de yapamayacağız;
Yazacak başka bir şeyimiz olmayacak.  Bu çalışma katılacak
Entelektüel bir temizlik satışının doğası.  Buna koyacağız
roman sadece bildiğimiz tek şey. "

Ethelbertha dudaklarını kapattı ve içeride bir şey söyledi; Ve sonra belirtti
Yüksek sesle, bunun bir cilt meselesi olacağını düşündüğünü düşündü.

Zımni küçümsemeye zarar verdim.  Ona orada olduğunu belirttim
Zaten var olan çok sayıda özel eğitimli erkek gövdesi vardı
başka bir şey, yazarlar ve onların
işler-yargılayabildiğim kadarıyla,
Herhangi bir amatör yardım olmadan gerçekleştirme. Ve bunu ima ettim,
Kendi ateşinde, edebi bir adam daha sempatik bir nefes almaya çalıştı
atmosfer.

Ethelbertha, elbette ne demek istediğini biliyordum.  O dedi
Beni düşünmüyordu ve Jephson şüphesiz mantıklıydı
Yeter (Jepson nişanlandı), ama getirme nesnesini görmedi
cemaatin yarısı içine.  (Kimse "cemaatin yarısını" getirmeyi önermedi
içine.  Ethelbertha çok çılgınca konuşacak.)
MacShaughnassy, ​​saçma olduğunu düşündü.  Ne
Birkaç çiğ lisans hayatı ve insan doğası hakkında bilgi sahibi olabilir mi?  Gibi
Özellikle MacShaughNassy olarak kabul edildi, eğer biz sadece biz
ondan istedim _he_ bilen ve onu konuya tutabilir,
Bunu bir sayfaya sokabilmeliyiz.

Eşimin mevcut tahmini MacShaughNassy'nin bilgisi
reaksiyon.  Onu ilk gördüğünde, o ve o harika bir şekilde geçti
birlikte; Ve çizim odasına döndüğümde, onu gördükten sonra
Kapıya doğru, ilk sözleri, "Ne harika bir adam Bay
MacShaughnassy.  Her şey hakkında çok şey biliyor gibi görünüyor. "

MacShaughNassy'yi tam olarak tanımlar.  Muazzam bir şey biliyor gibi görünüyor
pay.  Geldiğim herhangi bir adamdan daha fazla bilgiye sahip
karşısında.  Bazen doğru bilgidir; Ancak, geniş bir şekilde konuşmak,
Muhteşem güvenilirliği için dikkat çekicidir.  Nereden alır
hiç kimsenin henüz kavrayamadığı bir sırdır.

Temizlik yapmaya başladığımızda Ethelbertha çok gençti.  (İlkimiz
kasap neredeyse onu çok kaybetti, hatırlıyorum, bir kez ve sonsuza dek
Ona "Missie" olarak adlandırıyor ve ona geri dönmesi için bir mesaj vermek
anne.  Eve gözyaşları içinde geldi.  Belki de uygun olmadığını söyledi
kimsenin karısı olmak için, ama neden böyle söylenmesi gerektiğini görmedi
esnaf.) Doğal olarak yerli olarak biraz deneyimsizdi
işler ve bunu keskin bir şekilde hissetmek,
Yararlı ipuçları ve tavsiyeleri.  MacShaughnassy geldiğinde görünüyordu,
Gözlerinde bir çeşit yüceltilmiş Bayan Beeton.  Her şeyin istediği biliyordu
bir evin içinde bilinmek, soyulmanın bilimsel yönteminden
Kedilerdeki spazmların tedavisine patates ve Ethelbertha onun
Ayaklar, mecazi olarak konuşurken ve bir akşam yeterli bilgi edin
Evi bir ay boyunca yaşatmaz hale getirmek için.

Ona yangınların nasıl atılması gerektiğini söyledi.  Yangınların nasıl olduğunu söyledi
Genellikle bu ülkede atılan tüm doğa yasalarına aykırıdır ve
Ona Crim Tartary'de veya böyle bir yerde nasıl yapıldığını gösterdi.
Ateş döşeme bilimi tek başına anlaşılıyor.  O
Ona zaman ve emek içinde muazzam bir tasarruf olduğunu kanıtladı, hiçbir şey söylemedi
kömürlerin, Crim Tartary sisteminin benimsenmesi ile etkilenebilir;
Ve o zaman oraya öğretti ve doğrudan alt katta gitti
ve kıza açıkladı.

Amenda, o zamanki "genel", son derece sağlam bir gençti ve
Bazı saygılar, bir model hizmetçi.  Asla tartışmadı.  Hiç görünmüyordu
Her neyse kendi kavramları var.  Fikirlerimizi kabul etti
yorum ve bunları böyle bir bilgiçlik hassasiyeti ve benzeri
Sonuç ile ilgili tüm sorumluluk duygusunun belirgin yokluğu
ev mevzuatımızı oldukça askeri bir atmosferle çevrelemek.

Macshaughnassy iken sessizce durdu
Yangın döşeme yöntemi ona açıklandı.  Ethelbertha olduğunda
Bitirdi Simply dedi:-

"Ateşleri böyle koymamı mı istiyorsun?"

"Evet, Amenda, gelecekte her zaman böyle atılmış yangınlar alacağız, eğer
Lütfen. "

"Tamam anne," diye yanıtladı Amenda, mükemmel ilgisiz ve orada
O akşam için madde sona erdi.

Ertesi sabah aşağıya geldiğinde kahvaltı masasının yayıldığını gördük
Çok güzel, ama kahvaltı yoktu.  Bekledik.  On dakika gitti
tarafından-bir saatin çeyreği-yirmi dakika.  Sonra Ethelbertha,
zil. Yanıt olarak Amenda kendini sakin ve saygılı olarak sundu.

"Kahvaltı için uygun zamanın sekiz-past sekiz olduğunu biliyor musunuz?
Amenda? "

"Evet."

"Ve şimdi yaklaşık dokuz olduğunu biliyor musun?"

"Evet."

"Peki, kahvaltı hazır değil mi?"

"Hayır anne."

"Hazır olacak mı?"

"Eh, anne," diye yanıtladı Amenda, bir güler yüzlü açıklıkta, "
Gerçek, hiç yapacağını sanmıyorum. "

"Nedeni nedir? Ateş ışığı olmayacak mı?"

"Ah evet, tamamen yanıyor."

"Peki, neden kahvaltıyı pişiremiyorsun?"

"Çünkü kendinizi dönmeden önce tekrar dışarı çıkar."

AMENDA asla gönüllü ifadeler.  O soruyu cevapladı
ve sonra ölmeyi bıraktı.  Bir keresinde onu alt katta aradım,
Onun özelliklerini anlamadan önce, ona zamanı bilip bilmediğini sormak için.
"Evet, efendim" diye cevap verdi ve arka mutfağa kayboldu.  -Den
Otuz saniye kadar, tekrar aradım.  "Sana sordum Amenda,"
Koşulla dedim ki, "Bana yaklaşık on dakika önce zamanı söylemek."

"Ah, sen?" Hoş bir şekilde geri aradı.  "Affetine yalvarıyorum. Ben
Bana bilip bilmediğimi sorduğunu düşündüm-bu dördüncü. "

Ethelbertha, ateşimize geri dönmek için-aydınlatmayı denemiş olsaydı sordu
Tekrar.

"Ah evet anne," diye cevapladı kız.  "Dört kez denedim."  O zaman o
Neşeyle ekledi, "İstersen tekrar deneyeceğim anne."

Amenda, ücret ödediğimiz en istekli hizmetçiydi.

Ethelbertha aşağı inip yangını kendisi yakacağını söyledi ve
Amenda onu takip etmek ve nasıl yaptığını izlemek için.  İlgilendiğini hissettim
Deney ve de takip etti.  Ethelbertha frakını sıkıştırdı ve set
çalışmak.  Amenda ve ben durduk ve baktık.

Yarım saatin sonunda Ethelbertha yarışmadan emekli oldu, sıcak,
Kirli ve bir önemsememek sinirli.  Şömine aynı soğuk algınlığını korudu
Girişimizi selamladığı alaycı bir ifade.

Sonra denedim.  Dürüst olmak gerekirse elimden geleni denedim.  İstekli ve endişeliydim
başarmak.  Bir nedenden dolayı kahvaltımı istedim.  Bir başkası için istedim
Bu şeyi yaptığımı söyleyebilmek için.  Bana öyle geldi
Bir yangını yakmak için herhangi bir insan, yangının atıldığı için atılan bir
Gururlu olmak için feat.  Sıradan koşullar altında bile bir yangını yakmak
çok kolay değil: bunu yapmak, MacShaughnassy'nin kurallarına göre özürlü,
Ben, geriye bakmak hoş bir başarı olurdu.  Benim fikrim,
Başarılı olsaydım, mahalleye gitmek ve övünmek olurdu
bu konuda.

Ancak başarılı olamadım.  Başka şeyler de dahil olmak üzere,
mutfak halı ve kedi, koklayarak, ama
Sobanın içindeki malzemelerin yangına dayanıklı olduğu görülmüştür.

Ethelbertha ve ben oturduk, neşesiz ocaklarımızın her iki tarafı ve
Birbirine baktı ve Amenda chimingceye kadar MacShaughnassy'yi düşündü
onun pratik önerilerinden biriyle umutsuzluğumuzda
Biz seçtiğimiz gibi, zaman zaman kabul etmemiz ya da kabul etmememiz için dışarı attı.

"Belki," dedi, "sadece günümüzde eski bir şekilde aydınlatsam iyi olur."

"Yap, Amenda," dedi Ethelbertha yükselerek.  Ve sonra ekledi, "Sanırım
Eğer istersen onları her zaman eski bir şekilde aydınlatacağız, Amenda. "

Başka bir zaman bize nasıl kahve yapacağımızı gösterdi-Araplara göre
yöntem.  Arabistan sık sık kahve yaparlarsa çok düzensiz bir ülke olmalı
o tarafta.  İki tencere, üç sürahi, bir masa örtüsü, bir
hindistan cevizi grater, bir kargaşa, üç bardak ve kendisi.  Bu kahve yaptı
İki için-bir parti durumunda ne gerekli olurdu, biri cesaret
düşünmüyorum.

Yapıldığında kahveyi sevmedik, MacShaughNassy atfedildi
Beklenen tadı-daha düşük bir makalede uzun hoşgörünün sonucu.
Her iki bardağı da içti ve daha sonra bir taksiye gitti.

O günlerde teyzesi vardı, hatırlıyorum, gizemli bir yaşlı kadın,
hesaplanamaz işlediği yerden tenha bir geri çekilmede yaşadı
Macshaughnassy'nin arkadaşları üzerinde yaramazlık. Bilmediği şey-biri veya
Üzerinde bir otorite olan iki şey-bu teyzesinin bildiği.
"Hayır," diye ilgilendiğini söylerdi-"Hayır, bu yapamayacağım bir şey
Size kendim hakkında tavsiyelerde bulun.  Ama, "Ekleyecekti," sana ne yapacağımı söyleyeceğim
Yapmak.  Teyzeme yazacağım ve ona soracağım. "Ve bir iki gün sonra o
tekrar arar, teyzesinin tavsiyesini ona getirirdi; Ve olsaydın
genç ve deneyimsiz ya da doğal doğmuş bir aptal, muhtemelen
Takip et.

Bize bir keresinde MacShaughNassy aracılığıyla bir tarif gönderdi.
Blackbeetles'in yok edilmesi.  Çok pitoresk eski bir ev işgal ettik;
Ancak, çoğu pitoresk eski evde olduğu gibi, avantajları esas olarak
harici.  İçinde birçok delik ve çatlak ve çatlak vardı
gıcırdayan çerçeve.  Yollarını kaybeden ve yanlış alan kurbağalar
Dönüş, aniden kendilerini yemekimizin ortasında keşfedecekti-
oda, görünüşe göre kendi sürprizleri ve rahatsızlıkları için
bizim.  Çok sayıda fare ve fare şirketi, son derece fiziksel
Egzersiz, yeri kendileri için bir spor salonu olarak takmıştı; Ve bizim
Mutfak, saat ondan sonra bir Blackbeetles kulübüne dönüştü.  Onlar
Yerden ve duvarlardan çıktı ve orada gambole
Gün ışığına kadar açık kalpli, pervasız bir şekilde.

Sıçanlar ve fareler Amenda itiraz etmedi.  İzlemeyi sevdiğini söyledi
onlara.  Fakat Blackbeetles'e karşı önyargıydı.  Bu nedenle ne zaman
Eşim ona Macshaughnassy'nin teyzesi bize bir
İmha ettikleri için yanılmaz bir tarif, sevindi.

Malzemeleri satın aldık, karışımı ürettik ve koyduk.
Böcekler geldi ve yedi.  Beğenmiş gibiydiler.  Bitirdiler
hepsi yukarı ve daha fazlası olmadığı için sıkıntılar.  Ama yaptılar
ölme.

Bu gerçekleri MacShaughnassy'ye anlattık.  Gülümsedi, çok korkunç bir gülümseme ve
dedi düşük bir tonda, anlam dolu, "Bırak onlar!"

Bunun yavaş, sinsi zehirlerden biri olduğu ortaya çıktı.  Yaptı
Beetle'ı hemen öldürmeyin, ama anayasasını zayıflattı.
Her gün ne olduğunu söyleyemeden batar ve sarkardı
mesele kendisiyle, bir sabaha kadar mutfağa girmeliyiz
Onu soğuk ve çok hareketsiz bul.

Böylece daha fazla şey yaptık ve her gece yuvarladık ve blackbeetles
Parish ile ilgili her şeyden ona doğru sürüldü.  Her gece daha büyük geldiler
Miktarlar.  Tüm arkadaşlarını ve ilişkilerini getirdiler.  Garip
Böcekler-diğer ailelerden gelenler, ne olursa olsun bize iddiası olmadan-GOT
şeyi duymak ve ordulara geldi ve
Blackbeetles.  Bir haftanın sonunda mutfağımıza çekildik
Miles tur için topal olmayan her böcek.

MacShaughnassy bunun iyi bir şey olduğunu söyledi.  Banliyösü temizlemeliyiz
bir swoop.  Böcekler şimdi bu zehiri on boyunca istikrarlı bir şekilde yiyordu
günler ve sonun uzak olamayacağını söyledi.  Duyduğuma sevindim
Bu, bu sınırsız misafirperverliği pahalı bulmaya başlamıştım.
Onlara verdiğimiz sevgili bir zehirdi ve onlar doyurdu
Yiyenler.

Nasıl geçtiklerini görmek için aşağıya gittik.  MacShaughnassy
queer gibi görünüyorlardı ve ayrıldıklarını düşünüyorlardı.
Kendim için konuşurken, sadece daha sağlıklı görünen bir çok şey olduğunu söyleyebilirim
Asla görmek istemediğim böcekler.

Biri, doğru, o akşam öldü.  Kanunda tespit edildi
zehirin haksız büyük bir kısmı ile çıkmaya çalışmak ve
Diğerlerinden üç ya da dördü ona vahşice koydu ve onu öldürdü.

Ama o keşfetebildiğim kadarıyla, kime
MacShaughnassy'nin tarifi ölümcül oldu.  Diğerlerine gelince, şişmanlaştılar
ve üzerine şık.  Bazıları gerçekten de oldukça
figür.  Sonunda bazı ortakların yardımıyla sayılarını azalttık
Petrol dükkanları.  Ancak MacShaughnassy'nin çektiği bu kadar büyük sayılar
Zehir, eve yerleşmişti, sonunda onları yok etmek
umutsuzdu. Son zamanlarda MacShaughnassy'nin teyzesini duymadım.  Muhtemelen biri
Macshaughnassy'nin koynunda arkadaşları adresini buldu ve gitti
onu öldürdü ve öldürdü.  Eğer öyleyse, ona teşekkür etmek istiyorum.

Kısa bir süre önce Macshaughnassy'yi ölümcül tutkusunu iyileştirmeye çalıştım
Tavsiye vermek için, ona söylenen çok üzücü bir hikayeyi tekrarlayarak
Bir beyefendi tarafından bir Amerikan Demiryolu arabasında tanıştım.  Seyahat ediyordum
Buffalo'dan New York'a ve gün boyunca aniden bana geldi
arabaları terk ederek yolculuğu daha ilginç hale getirebilirim
Albany ve mesafeyi su ile tamamlıyor.  Ama nasıl olduğunu bilmiyordum
Tekneler koştu ve benimle bir rehber kitabım yoktu.  Birine baktım
sorgulamak için.  Bir sonraki pencerenin yanında oturan hafif görünümlü, yaşlı bir beyefendi
Kapağı bana tanıdık olan bir kitap okumak.  Onu gördüm
Zeki olun ve ona yaklaştı.

"Seni kesintiye uğrattığı için affediyorum," dedim, karşısında otururken
Ona "ama bana tekneler hakkında bilgi verebilir misin?
Albany ve New York? "

"Şey," diye cevapladı, hoş bir gülümsemeye bakarak, "üçü var
Teknelerin çizgileri tamamen.  Heggarty hattı var, ama sadece gidiyorlar
Catskill'e kadar.  Sonra giden poughkeepsie tekneleri var
Her gün.  Ya da kanal teknesi dediğimiz şey var. "

"Ah," dedim.  "Peki şimdi, hangisine bana tavsiyede bulunuyorsun ..."

Bir ağlayarak ayağına atladı ve bana bakarak durdu
Gözlerinde olumlu katil olan parıltı.

"Sen kötü adam!" Düşük konsantre öfke tonlarında tısladı, "bu yüzden
Oyununuz, değil mi?  Sana tavsiye isteyeceğin bir şey vereceğim
Hakkında, "ve altı odacıklı bir tabanca çırptı.

Kendimi incinmiş hissettim.  Ayrıca röportaj uzamış olsaydı
Daha da incinmiş hissedin.  Bu yüzden onu tek kelime etmeden bıraktım ve sürüklendim
Arabanın diğer sonu, burada şişman bir bayan arasında bir pozisyon aldım
Ve kapı.

Hala olayı düşünüyordum, yukarı bakarken, benim gözlemledim
Yaşlı arkadaş bana doğru yapıyor.  Ayağa kalktım ve elimi kapıya koydum-
düğme.  Beni hazırlıksız bulamamalı.  Güven verici bir şekilde gülümsedi,
Ancak ve elini tuttu.

"Düşünüyorum," dedi, "belki de şimdi biraz kaba davrandım.
Bana izin verirsen açıklamayı sevmeliyim.  Bence sahip olduğun zaman
Hikayemi duydum, anlayacaksın ve beni affedeceksin. "

Onun hakkında bana güvenmesini sağlayan vardı.  Sessiz bulduk
Sigara araç köşesi.  Bir "viski ekşi" vardı ve o
Kendisi kendi icadından sonra garip bir şey.  Sonra aydınlattık
Purolar ve konuştu.

"Otuz yıl önce," dedi, "Ben sağlıklı bir inancı olan genç bir adamdım
kendim ve başkalarına iyilik yapma arzusu.  Kendimi hayal etmedim
dahi.  Kendimi son derece parlak veya
yetenekli.  Ama bana öyle geliyordu ve ne kadar çok şey not ettim
arkadaşlar ve kadınlar, ne kadar emin oldum, ben
olağandışı ve dikkat çekici bir
derece.  Bunun bilincinde, _HOW adlı küçük bir kitap yazdım
Mutlu, zengin ve bilge olmak ve kendi pahasına yayınladı.  BEN
kar istemedi.  Sadece yararlı olmak istedim.

"Kitap, beklediğim heyecan yaratmadı. Biraz veya
Üç yüz kopya söndü ve satış pratik olarak sona erdi.

"İlk başta hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum. Ama bir süre sonra
insanlar benim tavsiyemi almazsa, bu onların
Benimkinden daha kayıp ve konuyu aklımdan çıkardım.

"Bir sabah, yaklaşık on iki on iki kez, çalışmamda oturuyordum,
Hizmetçi, alt katta bir adam olduğunu söylemeye girdiğinde
Beni görmek için çok şey istedim.

"Gönderilmesi gerektiğine dair talimatlar verdim ve buna göre
gelmek.

"O sıradan bir insandı, ama açık, akıllı bir yüzü vardı ve
Onun tarzı en saygılıydı.  Oturmak için onu hareket ettirdim. O
Bir sandalye seçti ve aşırı kenarına oturdu.

"Umarım bu saldırı parkursun, efendim, 'başladı, konuşmaya başladı
kasıtlı olarak ve şapkasını bir süre döndürüyor; Ama daha fazla ikiye geldim
Seni görmek için yüz mil, efendim. '

"Kendimi memnun oldum ve devam etti: 'Bana söylüyorlar, efendim,
Sen o küçük kitabı yazdığı gibi beyefendi sensin, _ mutlu olmak için,
Zengin ve bilge_. "

Üç maddeyi yavaşça numaralandırdı, her birine sevgiyle yaşıyordu.  BEN
gerçeği kabul etti.

"'Ah, bu harika bir kitap, efendim,' diye devam etti. 'Onlardan biri değilim
Kendi beyinleri var-konuşacak değil-ama bilecek kadar biliyorum
onları olduğu gibi; Ve o küçük kitabı okuduğumda, kendime söylüyorum, Josiah
Hackett (bu benim adım, efendim), şüphelendiğinde eklenmiyor musun
O kalın kafa, sadece size yanlış söyleyeceği gibi; Sen gidiyorsun
Beyefendi o küçük kitabı yazdı ve ondan tavsiyesini istedi.  O bir
İyi kalpli beyefendi, herhangi birinin söyleyebileceği gibi ve size verecek; Ve
_when_ anladın, doğrudan ilerliyorsun, tam buhar ve değilsin
Hiçbir şey için dur, çünkü senin için en iyi olanı bilecek, bildiği gibi
Herkes için en iyisi olan.  Ben de öyle diyorum, efendim; Ve ben de bu
Burada. '

"Durakladı ve kaşını yeşil pamuklu mendil ile sildi. Ben
devam etmesi için dua etti.

"Değerli adamın evlenmek istediği ama yapamadığı anlaşıldı
Aklına kadar evlenmek istedi.  Gözü vardı-bu yüzden ifade etti
İki genç kadını ve onlar, inanmak için bir nedeni vardı,
Karşılığında olağan bir iyilikle.  Onun zorluğu karar vermekti
İkisinden hangisi-her ikisi de mükemmel ve hak eden genç
Kişiler-onu en iyi eş yapar.  Biri, Juliana, tek
Emekli bir deniz kaptanının kızı, Winsome Lassie olarak tanımladı.  .
Diğer, Hannah, daha yaşlı ve tamamen daha kadın bir kızdı.  O idi
Büyük bir ailenin en büyüğü.  Babası, Tanrı'nın korkusu olduğunu söyledi
adamım ve kereste ticaretinde iyi gidiyordu.  Bana hangisini sordu
evlenmesini tavsiye etmeli.

"Gururdum. Konumumdaki hangi adam olmazdı?
Josiah Hackett bilgeliğimi duymak için uzaktan gelmişti.  O istekliydi-hayır,
Endişeli-tüm hayatının mutluluğunu benim takdirime güvenmek için.  O
bu kadar akıllıca, hiç şüphesiz eğlendirdim.  Sahip olduğum bir eş seçimi
Her zaman sakin, tarafsız bir yargıya ihtiyaç duyan bir mesele,
Sevgili muhtemelen konuya dayanabilirdi.  Böyle bir durumda, ben
Erkeklerin en akıllıca tavsiyesi sunmakta tereddüt etmemeliydi.  Buna
Zavallı, basit fikirli adam, reddetmenin acımasız olacağını hissettim.

Diyerek şöyle devam etti: "Bana her iki genç kişinin fotoğraflarını da verdi.
Her detayın arkasına not ettim.
Boşluğa olan uygunluklarını tahmin etmeme yardım et
soru ve sorunu dikkatlice düşünmeye söz verdi ve onu yazmaya söz verdi
bir iki gün içinde.

"Minnettarlığı dokunuyordu.
Efendim, 'dedi; "Julia" veya "Hannah"
kağıt ve bir zarfın içine koyun.  Bunun ne anlama geldiğini bileceğim ve bu
Benim gibi evleneceğim. '

"Sonra beni elinden tuttu ve beni terk etti.

"Josiah'ın karısının seçimine iyi düşündüm.
mutlu olmasını istedi.

"Juliana kesinlikle çok güzeldi. Gizlenen bir oynaklık vardı
sesini artıran Juliana'nın ağzının köşeleri hakkında
Dalgalanan kahkaha.  Dürtü üzerinde hareket etseydim, Juliana'yı sarmalıydım
Josiah'ın kollarında.

"Ama ben yansıttım, sadece oynaklıktan daha fazla nitelik ve
Bir eş için güzelliğe ihtiyaç vardır.  Hannah, çok çekici olmasa da,
açıkça hem enerjiye hem de duyuya sahipti-bir
Zavallı adamın karısı.  Hannah'nın babası dindar bir adamdı ve 'iyi gidiyordu'-
Tutkulu, kurtaran adam, şüphesiz.  Derslerine aşılanırdı
ekonomi ve erdem; Ve daha sonra, muhtemelen bir
küçük bir şey. Büyük bir ailenin en büyüğüydü.  O emindi
annesine iyi bir anlaşma yardım etmek zorunda kaldı.  O deneyimli olurdu
Hanehalkı önemlidir ve çocukların ortaya çıkmasını anlar.

"Julia'nın babası ise emekli bir deniz kaptanıydı. Denizcilik
Halk genellikle gevşek bir balıktır.  Muhtemelen alışkanlıydı
evin üzerinde gitmek, dil kullanmak ve görüşleri ifade etmek,
işitme yapamayan ama yaralanan bir etki uygulayan
büyüyen bir kızın karakterinin oluşumu.  Juliana onun tek çocuğuydu.
Sadece çocuklar genellikle kötü erkek ve kadınlar yapar.  Sahip olmalarına izin verilir
kendi yolları çok fazla.  Emekli bir deniz kaptanının güzel kızı
şımarık olacağından emin olurdu.

"Josiah, hatırlamam gerekiyordu, açıkça zayıf karakterden bir adamdı.
Yönetime ihtiyacı olacaktı.  Şimdi Hannah'nın gözüyle ilgili bir şey vardı
Bu son derece önerdi.

"İki günün sonunda aklım oluştu. 'Hannah' yazdım
kağıt ve yayınladı.

"İki hafta sonra Josiah'dan bir mektup aldım. Bana teşekkür etti
benim tavsiyem için, ama tesadüfen yapabilmeyi dilediğini ekledi
Julia.  Ancak, en iyi bildiğimden emin olduğunu hissetti ve ben
O ve Hannah bir mektup aldı.

"Bu mektup beni endişelendirdi. Sonuçta seçip seçmediğimi merak etmeye başladım
Doğru kız.  Diyelim ki Hannah onu düşündüğüm tek şey değildi!  Ne
Josiah için korkunç bir şey olurdu.  Hangi veriler, akıl yürütmeye yeterli
Üzerine, sahip miydim?  Hannah'nın tembel, kötü olmadığını nasıl bildim?
Tedirgin kız, fakirinin yanında sürekli bir diken, aşırı çalışmış
Anne ve küçük erkek ve kız kardeşlerine sürekli bir kabarcık mı?  Nasıl
İyi yetiştirildiğini biliyor muydum?  Babası değerli olabilir
Eski sahtekarlık: görünüşte dindar erkekler.  Ondan öğrenmiş olabilir
sadece ikiyüzlülük.

"O zaman da, Juliana'nın neşeli çocukluğunun olmayacağını nasıl bildim?
Tatlı, neşeli kadınlığa olgunlaşacak mı?  Babası, bildiğim her şey için
Aksine, emekli bir deniz kaptanının ne olması gerektiğinin modeli olabilir;
Muhtemelen bir yere güvenle yatırım yaptı.  Ve Juliana
onun tek çocuğuydu.  Bu adil genci reddettiğim için ne sebep oldum
Yaratığın Josiah'a olan sevgisi?

"Fotoğrafını masamdan çektim.
Büyük gözler.  Önümde küçük uzak evdeki sahneyi gördüm
Josiah'ın evliliğinin ilk haberleri,
şimdiye kadar hayatının sakin suları.  Babasının tarafından diz çöktüğünü gördüm
sandalye, beyaz saçlı, bronz yaşlı adam yavaşça altın okşadı
Kafa, göğsüne karşı sessiz hıçkırıklarla titriyor.  Pişmanım neredeyse
dayanabileceğimden daha fazlası.

"Onu bir kenara bıraktım ve Hannah'yı aldım-seçtim.
Benimle ilgili olarak kalpsiz bir zafer gülümsemesiyle.  Orada almaya başladı
Hannah'a olumlu bir hoşnutsuzluk hissi var.

"Bu duyguya karşı savaştım. Kendime bunun önyargı olduğunu söyledim. Ama
Daha fazla buna karşı daha güçlü hale geldi.  Bunu söyleyebilirim
Günler geçti, sevmeden nefret etmeye, nefretten büyüyecekti
nefret etmek.  Ve bu kasıtlı olarak hayat olarak seçtiğim kadındı
Josiah için arkadaş!

"Haftalarca gönül rahatlığı bilmiyordum. Gelen her mektup korktum
Açmak, korkmak Josiah'dan olabilir.  Her vuruşta başladım
ve bir saklanma yeri aradı.  Her karşılaştığımda
Gazetelerde, 'Yurtiçi Trajedi' başlığı, soğuğa girdim
terleme.  Josiah ve Hannah'nın öldürdüğünü okumayı bekliyordum
Birbirimiz ve beni küfretirken öldü.

"Ancak zaman geçtikçe ve hiçbir şey duymadığımda korkularım başladı
Assuage ve geri dönmek için kendi sezgisel iyi kararıma olan inancım.
Belki Josiah ve Hannah için iyi bir şey yapmıştım ve onlar
beni kutsuyorum.  Üç yıl huzur içinde geçti ve ben başlıyordum
Hackets'in varlığını unutun.

"Sonra tekrar geldi. Bulmak için bir akşam işten eve döndüm
beni salonda bekliyor.  Onu gördüğüm anda bunu biliyordum
En kötü korkular gerçeğin altında kalmıştı.  Beni takip etmesini sağladım
çalışmam için.  Bunu yaptı ve kendini aynı sandalyeye oturttu
üç yıl önce oturmuştu.  Ondaki değişiklik dikkat çekiciydi; O
Yaşlı ve bakımlı görünüyordu.  Onun tarzı istifa umutsuzluğuydu.

"Konuşmadan bir süre kaldık, şapkasını bizimle birlikte döndürüyor.
İlk röportaj, masamda kağıt düzenleme gösterisi yapıyorum.  -Den
uzunluk, herhangi bir şeyin bu sessizlikten daha katlanılabilir olacağını hissetmek, ben
ona döndü.

"'İşler seninle iyi gitmiyor, korkarım Josiah?' Söyledim.

"'Hayır, efendim,' diye cevapladı sessizce; 'Tamamen söyleyemem.
Bu Hannah senin bir teaser ortaya çıktı. '

"Tonlarında kınama dokunuşu yoktu.
melankolik gerçek.

"Ama o sana başka şekillerde iyi bir eş," dedim. "
Elbette hatalar.  Hepimiz var.  Ama o enerjik.  Şimdi gelsin
enerjik olduğunu itiraf edecek. '

"Hannah'da biraz iyilik bulmak için kendime borçlu oldum ve bu tek
O anda düşünebileceğim şey.

"'Ah evet, o,' diye onayladı. '
Ev, bazen düşünüyorum. '

"'Görüyorsun,' diye devam etti, 'diye biraz korner, Hannah;
Ve sonra annesi biraz çalışıyor. '

"'Annesi!' Diye bağırdım, 'Ama _she_ seninle ne ilgisi var?'

"'Şey, görüyorsun, efendim,' diye cevapladı, 'şimdi bizimle yaşıyor-o zamandan beri
Yaşlı adam gitti. '

"'Hannah'nın babası! O zaman öldü mü?'

"'Eh, tam olarak değil, efendim,' diye yanıtladı. '
önce Pazar Okulu'nda öğreten genç kadınlardan biriyle,
ve Mormons'a katıldı.  Herkes için büyük bir sürpriz oldu. '

"İnledi." Ve onun işi, "diye sordum-"
bunu taşıyor mu? '

"'Ah, o!' Cevap verdi Josiah.
Borçlar-aralıklar, 'onlara' yönelmek.

"Ailesi için ne kadar korkunç bir şey olduğunu belirttim.
Ev parçalandı ve hepsi dağılmıştı.

"'Hayır, efendim,' diye cevapladı basitçe, 'Çok fazla dağılmadılar. Hepsi
bizimle yaşamak. '

"Ama orada," diye devam etti, yüzüme bakmayı gördü; "Tabii ki hepsi
Bunun sizinle hiçbir ilgisi yok efendim.  Kendine ait sıkıntıların var, ben
Daresay, efendim.  Buraya seni benimkiyle endişelendirmek için gelmedim.  Bu olurdu
Bana tüm nezaketiniz için kötü bir geri dönüş. '

"'Julia'ya ne oldu?' Sordum
Ona daha fazla kendi işleri hakkında sorgulayın.

"Bir gülümseme, özelliklerinin yerleşmiş melankolisini kırdı." Ah, "dedi.
şimdiye kadar kullandığından daha neşeli bir ton, '
_her_ hakkında düşün, öyle.  Şimdi bir arkadaşımla evli, genç
Sam Jessop.  Kaydırıyorum ve Hannah ne zaman aradığım zaman arıyorum
Yuvarlak değil.  Tanrım, içine bakmak için cennete bir göz atmak gibi
küçük evleri.  Sık sık beni bu konuda yakalıyor, Sam.  "Şey sen
_was_ Tedavenli başlı bir yığın, Josiah, _you_, "diyor bana sık sık diyor.
Biz yaşlı chums, bilirsiniz efendim, Sam ve ben, bu yüzden biraz şaka yapmayı umursamıyor
beğenmek.'

"Sonra gülümseme öldü ve iç çekerek ekledi, 'Evet, sık sık
O zamandan beri düşündüm efendim, görebilseydin ne kadar neşeli olurdu
Bunu yapmanın yolunu Juliana. '

"Onu ne pahasına olursa olsun Hannah'ya geri götürmem gerektiğini hissettim. Dedim ki," Sanırım
Sen ve karın hala eski yerde mi yaşıyorsun? '

"'Evet,' diye yanıtladı, 'Eğer ona yaşamak diyebilirsen. Bu zor bir mücadele
Birçoğumuzla. '

"Olmasaydı nasıl başarması gerektiğini bilmediğini söyledi
Julia'nın babasının yardımı için.  Kaptanın daha fazla davrandığını söyledi
Bir melek gibi bildiği her şeyden çok.

"'O senin zeki sırtından biri olduğu için söylemiyorum, biliyorsun efendim,' o
açıklandı.  Birinin tavsiye için gittiği gibi değil, olduğu gibi
Siz, efendim; Ama tüm bunlar için iyi bir tür. '

“Ve bu bana hatırlatıyor efendim, 'Devam etti', buraya geldiğim şey.
Sormamın çok cesur olduğunu düşüneceksin, efendim, ama--

"Onu kesintiye uğrattım.
Sana gelenler için.  Benden tavsiyemi istedin ve verdim
Sen.  Hanimiz daha büyük aptaldı, tartışmayacağız.  Mesele
Bunu verdim ve sorumluluklarımı şaşırtacak bir adam değilim.
Sebepte ne soruyorsun ve verebilirim, sana vereceğim. '

“Minnetle aşıldı.” Biliyordum, efendim, 'dedi.' Seni biliyordum
Beni reddedemezdi.  Hannah'a söyledim.  Dedim ki, "Buna gideceğim
beyefendi ve ona sor.  Ona gidip ondan tavsiyesini isteyeceğim. "'

"Dedim ki, 'Ne?'

"'Onun tavsiyesi,' tekrarladı Josiah, görünüşe göre benim tonuma şaşırdı, '
Fikrimi tam olarak telafi edemediğim için küçük bir mesele. '

"İlk başta alaycı olmaya çalıştığını düşündüm, ama değildi.
Adam orada oturdu ve benimle yapması gerekip gerekmediğine dair tavsiyem için benimle güreşti
Julia'nın babasının ona borç vermek için teklif ettiği bin dolar yatırın,
bir çamaşırhane veya bar satın alımında.  Yeterince almamıştı
Bu (tavsiyem, yani); Tekrar istedi ve neden neden bana neden oldu
ona vermeli.  Bir eş seçimi farklı bir şeydi
Tamamen tartıştı.  Belki de benden istemek için _not_
Bu konuda görüş.  Ancak bir insanın yapacağı iki işlemden hangisinin
Seçmek için en iyisi, elbette her iş adamı verebilir.  Sadece sahip olduğunu söyledi
Tekrar okuyordum küçük kitabım, _ Happy_ Happy_ vb.
ilgili haklar arasında karar veremeyen beyefendi
Her ikisi de belirli bir çamaşır ve belirli bir barın
Aynı şehir, o zaman tek söylemesi gereken bu bilgi ve
Bilgelik, bu dünyada ne olursa olsun pratik bir kullanım yoktu.

"Şey, bir erkeğe tavsiyede bulunmak basit bir şey gibi görünüyordu. Kesinlikle bir
Bu tür bir konu, ben, profesyonel bir iş adamı, bir
Bu zavallı balkabağı başlı kuzudan daha sağlam yargı.  Olurdu
Ona yardım etmeyi reddetmek kalpsiz.  Konuya bakmaya söz verdim ve
Ne düşündüğümü ona bildirin.

"Ayağa kalktı ve beni elinden salladı. Bana teşekkür etmeye çalışmayacağını söyledi;
Kelimeler sadece zayıf görünüyordu.  Bir gözyaşı döktü ve dışarı çıktı.

"Bu bin dolarlık bir miktar düşünce getirdim
Bir bankayı yüzmek için yeterli yatırım.  Yapmak istemedim
Başka bir Hannah işi, eğer yardım edebilirsem.  Josiah'ın sahip olduğu makaleleri inceledim
Benimle ayrıldı, ama onlardan herhangi bir fikir oluşturmaya çalışmadı.  Ben gittim
Josiah'ın şehrine sessizce aşağı inin ve her iki işletmeyi de yerinde inceledi.
Mahallede gizli ama soruşturma araştırdım.  BEN
Kendimi biraz içine giren basit fikirli bir genç adam olarak gizledi
para ve kendimi hizmetçilerin güvenine soktu.  BEN
yazdığım iddiasıyla kasabanın yarısına röportaj yaptı
New England'ın ticari geçmişi ve bazı ayrıntılarını sevmelidir
kariyerleri ve ben her zaman sınavımı onlara sorarak sona erdirdim.
En sevdikleri çubuklardı ve yıkama yaptıkları yerdi.  kaldım
Şehirde iki hafta.  Boş zamanlarımın çoğu barda geçirdim.  İçinde
Boş zaman anlarım kıyafetlerimi kirlettim, böylece yıkanabilirler
Çamaşır.

"Soruşturmalarımın sonucu olarak, ikisi kadar keşfettim
işletmelerin kendileri endişeliydi, seçilecek bir iğne yoktu
aralarında.  Sadece hangi ticaretin
en iyi hacketts uygun olurdu.

"Yansıydım. Bir çubuğun bekçisi çok fazla günaha maruz kaldı.
Konuların şirketinde sürekli karışan zayıf fikirli adam,
Muhtemelen içmek için yol vererek bitirin.  Şimdi, Josiah istisnai bir şekilde
zayıf fikirli adam.  Ayrıca, bir kurnaz olduğu da unutulmamalıdır
karısı ve tüm ailesi onunla yaşamaya gelmişti.  Açıkçası,
Josiah'ı sınırsız liköre kolay erişim pozisyonuna yerleştirin
delilik. "Öte yandan bir çamaşır hakkında, yatıştırıcı bir şey vardı.
Bir çamaşır yıkamanın çalışması birçok ele ihtiyaç duyuyordu.  Hannah'nın akrabaları kullanılabilir
bir çamaşır yıkamak ve kendi yaşamlarını kazanmak için yapılmış.  Hannah harcayabilir
Düz demirlemedeki enerjisi ve Josiah mangayı çevirebilir.  Fikir
Oldukça hoş bir yerli resim oluşturdu.  Önerdim
çamaşır.

"Ertesi Pazartesi günü Josiah,
çamaşır.  Salı günü _Commercial Intelligence_
Zamanın en dikkat çekici özellikleri muhteşem artış oldu
New England'ın her yerine otel ve bar mülkünün değerine yerleştirin.  Açık
Perşembe, başarısızlıklar listesinde, en az dörtten karşılaştım
Çamaşırhane sahibi; ve makale, açıklamada,
Çin'in hızlı büyümesi nedeniyle Amerikan yıkama endüstrisi
Rekabet, pratik olarak son bacaklarındaydı.  Dışarı çıktım ve sarhoş oldum.

"Hayatım bana bir lanet oldu. Gün boyu Josiah'ı düşündüm.
Gece onu hayal ettim.  Diyelim ki, sebep olmaktan memnun değil
Yerli sefaletinden, şimdi onu kazanma araçlarından mahrum etmiştim
geçim kaynağı ve o iyi eski denizin cömertliğini işe yaramaz hale getirmişti.
Kaptan.  Kendi kendime malign bir şeytan olarak görünmeye başladım
Bu basit ama layık bir insanın onun üzerinde kötülük yapmak için.

"Ancak zaman geçti; ondan ya da ondan hiçbir şey duymadım ve yüküm
Sonunda benden düştü.

"Sonra yaklaşık beş yılın sonunda tekrar geldi.

"Mandal anahtarımla kapıyı açarken arkamda geldi ve koydu
koluma kararsız bir el.  Karanlık bir geceydi, ama bir gaz lambası gösterdi
Bana yüzü.  Kırmızı lekelere ve bleary'ye rağmen tanıdım
Gözleri saklayan film.  Onu kabaca kolundan yakaladım ve acele ettim
İçeride ve çalışmamın içine.

"'Otur,' tısladım, 've bana en kötüsünü söyle.'

"En sevdiği sandalyeyi seçmek üzereydi. Onu görürsem hissettim
ve üçüncü kez o sandalye, yapmalıyım
her ikisi için de korkunç bir şey.  Onu ondan uzaklaştırdım ve oturdu
Zeminde yoğun ve gözyaşlarına boğuldu.  Orada kalmasına izin verdim ve
Kalın bir şekilde, hiccoughs arasında hikayesine söyledi.

"Çamaşırlar kötüden kötüye gitmişti. Yeni bir demiryolu gelmişti
kasaba, tüm topografyasını değiştiriyor.  İş ve konut
Bölüm yavaş yavaş kuzeye doğru kaymıştı.  Çubuğun bulunduğu yer-
Çamaşırhane için reddettiğim özellikle-daha önce durdu
şimdi şehrin ticari merkeziydi.  Onu satın alan adam
Josiah'ın yerine satılmış ve bir servet kazanmıştı.  Güney bölgesi
(çamaşırların bulunduğu yerde), keşfedilmişti, bir
Bataklık ve son derece sağlıksız bir durumdaydı.  Dikkatli Ev Hanımları
doğal olarak yıkamalarını böyle bir mahalleye göndermeye itiraz etti.

"Diğer sıkıntılar da gelmişti. Bebek-Josiah's Pet, Bir Parlak
Hayatındaki şey-bakırın içine düştü ve kaynatıldı.  Hannah's
Anne mangada ezilmişti ve şimdi çaresiz bir sakattı,
gece gündüz beklemesi gerekiyordu.

"Bu birikmiş talihsizlikler altında Josiah teselli aradı
ve umutsuz bir sot haline gelmişti.  Bozulmasını keskin bir şekilde hissetti,
Ve bolca ağladı.  Bunu neşeli bir yerde düşündüğünü söyledi, örneğin
Bir bar, güçlü ve cesur olabilirdi; Ama bir şey vardı
Sap gibi görünen nemli kıyafet ve köpük kokusu hakkında
onun erkekliği.

"Ona kaptanın hepsine ne söylediğini sordum. Taze içine patladı
gözyaşları ve kaptanın artık olmadığını söyledi.  Bunu ekledi,
Ona ne olduğunu hatırlattı.  İyi kalpli yaşlı adam vardı
Beş bin dolar miras bıraktı.  Nasıl yapılır konusunda tavsiyemi istedi
Yatırım.

"İlk dürtü onu yerinde öldürmekti. Şimdi olsaydım.
Ancak kendimi kısıtladı ve ona varlığın alternatifini sundu
pencereden atılır veya başka bir kelime olmadan kapıdan ayrılır. "Yaparsam pencerenin yanından geçmeye oldukça hazır olduğunu söyledi.
Önce ona parasını Terra del Fuego Nitrat'a koyup koymayacağını söyleyin
Şirket, Limited veya Birlik Pasifik Bankası'nda.  Hayatın başka bir
onun için ilgi.  Tek umursadığı bu küçük yuva-yumurta olduğunu hissetmekti
gittikten sonra sevgili olanlarının yararına güvenli bir şekilde atıldı.

"Bana nitratlar hakkında ne düşündüğümü söylemem için baskı yaptı.
konuda herhangi bir şey söylemeyi reddetti.  Benimden varsaydı
Nitratları çok düşünmediğimi ve niyetini açıkladığımı cevapla
Sonuç olarak, Birlik Pasifik Bankası'na para yatırma.

"Ona bunu yapmayı söyledim.

"Durdu ve şaşkınlık gibi görünüyordu. Sonra bilerek gülümsedi,
ve ne demek istediğimi anladığını düşündüğünü söyledi.  Çok naziktim.
Terra del Fuego Nitrat'a sahip olduğu her doları koymalı
Şirket.

"Gitmek için yükseldi (zorla). Onu durdurdum. Kesinlikle biliyordum
Güneşin ertesi sabah doğacağını bildiğim gibi,
ona tavsiyede bulundu ya da ona tavsiyede bulunduğumu düşünmeye devam etti (ki
aynı şey), yatırım yapmak, er ya da geç, parçalamak için gelirdi.  Benim
Büyükanne Terra del Fuego Nitrat'ta tüm küçük servetine sahipti
Şirket.  Yaşlılığında onun penuraya getirildiğini göremedim.  Gelince
Josiah, ne olursa olsun onun için hiçbir fark yaratamazdı.  Onu kaybedecekti
Her durumda para.  Ona Union Pacific Bank'a yatırım yapmasını tavsiye ettim
Hisse.  Gitti ve yaptı.

"Birlik Pasifik Bankası on sekiz ay boyunca sürdürüldü. Sonra başladı
yalpalamak.  Finans dünyası şaşkına döndü.  Her zaman olmuştu
ülkedeki en güvenli bankalardan birini hesapladı.  İnsanlar neler yapabileceğini sordu
Sebebi ol.  Yeterince iyi biliyordum, ama söylemedim.

"Banka cesur bir kavga yaptı, ancak kaderin eli bu işin üzerindeydi.
Dokuz ayın sonu kaza geldi.

"(Nitratlar, neredeyse hiç söylenmesi gerekiyor, tüm bu zamanlar yükseliyor olsaydı
sıçramalar ve sınırlar.  Büyükannem bir milyon dolar değerinde öldü ve ayrıldı
Bütünü bir hayır kurumuna.  Onu nasıl kurtardığımı biliyor muydu
Harabe, daha minnettar olabilirdi.)

"Bankanın başarısızlığından birkaç gün sonra Josiah kapımın önüne geldi;
Ve bu sefer ailelerini beraberinde getirdi.  On altı vardı
Onları hepsinde.

"Ne yapmalıydım? Bu insanları adım adım adım atmıştım
açlık.  Onların mutluluklarını ve onların
Hayatta beklentiler.  Yapabileceğim en az değişiklikler bunu hiç görmekti
Varoluş gereksinimleri için istemedikleri olaylar.

"Bu on yedi yıl önceydi. Hala istemediklerini görüyorum
varoluşun gereklilikleri için; Ve vicdanım daha kolay büyüyor
Potlarından memnun olduklarını fark ederler.  Yirmi iki var
şimdi onlardan ve ilkbaharda bir başkasının umudumuz var.

"Bu benim hikayem," dedi.  "Belki şimdi aniden anlayacaksın
Tavsiyemi istediğinde duygu.  Aslında vermiyorum
Şimdi herhangi bir konuda tavsiye. "

* * * * * *

Bu hikayeyi MacShaughnassy'ye anlattım.  Benimle olduğunu kabul etti
öğretici ve hatırlaması gerektiğini söyledi.  Hatırlaması gerektiğini söyledi
Bazı arkadaşlara bildiğini, kime düşündüğünü söylemek için
Ders faydalı olmalıdır.




Bölüm II


Dürüst olmak gerekirse, ilk toplantımızda çok ilerleme kaydettiğimizi söyleyemem.  BT
Brown'un hatasıydı.  Bize bir köpek hakkında bir hikaye anlatarak başlardı.  BT
gitme alışkanlığı olan köpeğin eski, eski hikayesi
Her sabah ağzında bir kuruşla belirli bir fırıncı dükkanına
Her zaman bir kuruş çörek aldığı değişim.  Bir gün fırıncı,
Farkı bilmeyeceğini düşünerek,
Zavallı hayvan bir ha'penny çörek, bunun üzerine köpek doğrudan dışarıda yürüdü ve
bir polis memuruna getirildi.  Brown bu kestane ilk kez duymuştu
O öğleden sonra ve onunla doluydu. Nerede benim için bir gizem
Brown son yüz yıldır.  Seni sokakta durduruyor
"Oh, sana söylemeliyim!-böyle bir sermaye hikayesi!"  Ve o onun üzerine
Nuh'un en iyilerinden biri olan çok ruh ve gusto ile sizinle ilişki kurmaya gelir
bilinen şakalar veya Romulus'un başlangıçta söylemesi gereken bir hikaye
Remus.  Bu günlerden biri biri ona Adem'in tarihini söyleyecek ve
Eve ve yeni bir plana sahip olduğunu düşünecek ve çalışacak
bir romana.

Bu küstah antik eserleri onun kişisel anımsamaları olarak veriyor.
kendi, ya da en uzakta, ikinci kuzeninin hayatındaki bölümler olarak.  Orada
her ikisi de gibi görünen bazı garip ve hareketli felaketlerdir
neredeyse her birine gelmiş ya da tanık olmak için
tanışmak.  Henüz başka bir adam görmemiş bir adamla hiç karşılaşmadım
Bir omnibusun tepesinden bir çamur arabasına sarıldı.  Yarım London,
bir kez, omnibüslerden çamur arabalarına sarıldı ve
bir kürek sonunda avlandı.

Sonra kocası aniden hastalanan bayanın hikayesi var
Bir gece bir otelde.  Alt katta koşar ve sert bir şekilde hazırlar
Hardal sıva ona koymak için ve tekrar koşar.  İçinde
Ancak heyecan yanlış odaya girer ve aşağı yuvarlanır
Bedclothes, yanlış adam üzerine sevgiyle bastırıyor.  Duydum
Bu hikaye o kadar sık ​​ki yatağa gitme konusunda oldukça gerginim
şimdi otel.  Bana söyleyen her adam her zaman odada uyudu
kurbanın yanında ve adamın bağırmasıyla uyandı
Alçı ona inerken.  O (hikaye anlatıcısı) bu şekilde
Her şeyi öğrenmeye geldi.

Brown, bu tarih öncesi hayvanın olduğu inanmamızı istedi.
Bize anlatmak kayınbiraderine aitti ve ne zaman yaralandı
Jepson mırıldandı, _sotto voce_, yirmi sekizinci adamı yaptı
kayınbiraderi o köpeğe sahipti-hiçbir şey söylememek için
kendileri olan yüz on yedi.

Daha sonra işe başlamaya çalıştık, ama Brown bizi için huzursuz etmişti.
akşam.  Bir parti arasında köpek hikayeleri başlatmak kötü bir şey
ortalama günahkâr adamlar.  Bir adam bir köpek hikayesi anlatsın ve diğer her adam
Oda daha büyük bir tane söylemek istediğini hissediyor.

Bir hikaye var-gerçeği için kefil olamam, bana bir
Yargıç-ölmekte olan bir adamın.  Cemaatin papazı, iyi ve
dindar adam, onunla oturmaya geldi ve onu neşelendirmeyi düşünerek ona söyledi
Bir köpek hakkında bir fıkra.  Papaz bittiğinde hasta adam oturdu
yukarı ve dedi ki, "Bundan daha iyi bir hikaye biliyorum. Bir kez bir köpeğim vardı, büyük,
kahverengi, lop taraflı-- "

Çaba gücü için çok fazla kanıtlamıştı.  O geri düştü
yastıklar ve ileri adım atan doktor bunun bir soru olduğunu gördü
sadece dakikalar.

İyi yaşlı papaz yükseldi ve fakir adamın elini aldı ve
bastırdı.  "Tekrar buluşacağız," dedi nazikçe.

Hasta adam teselli ve minnettar bir bakışla ona döndü.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye mırıldandı.  "Bana hatırlat
O köpek. "

Sonra solgun dudaklarına tatlı bir gülümsemeyle huzur içinde geçti.

Köpek hikayesi olan ve memnun olan Brown, yerleşmemizi istedi
Kahramanımız; Ama geri kalanımız kimseye yerleşmeye eşit hissetmedik
Tam o sırada.  Sahip olduğumuz tüm gerçek köpek hikayelerini düşünüyorduk
duyulan ve hangisinin genel olarak en az olması muhtemel olduğunu merak etmek
İnanmamış.

Özellikle MacShaughnassy, ​​her an daha huzursuz büyüyordu ve
kaprisli.  Brown uzun bir söylem son verdi-kimsenin dinlemediği-
Biraz gururla, "Daha ne isteyebilirsin? Arsa asla
Daha önce kullanılmıştı ve karakterler tamamen orijinal! "

Sonra MacShaughnassy yol verdi.  "Arazilerden bahsetmek," dedi,
Masaya biraz daha yakın sandalye, "bu beni aklıma getiriyor. Hiç söyledim mi
Norwood'da yaşadığımızda sahip olduğumuz o köpek hakkında mısın? "

"Boğa köpeği ile ilgili değil, değil mi?" Jepson'u endişeyle sorguladı.

"Şey, bu bir boğa deliydi," diye itiraf etti Macshaughnassy, ​​"ama sanmıyorum
Sana daha önce söyledim. "

Deneyim olarak, konuyu tartışmak için sadece uzatacağını biliyorduk.
İşkence, o yüzden devam etmesine izin verdik.

"Son zamanlarda mahallemizde çok sayıda hırsızlık gerçekleşmişti" diye
başladı, "ve Pater, koyma zamanının geldiği sonucuna geldi
bir köpek aşağı.  Bir boğa köpüğünün amacı için en iyisi olacağını düşündü ve
En vahşi ve öldürücü görünümlü örneği satın aldı.
bulmak.

"Annem köpeği görünce endişelendi." Kesinlikle gitmeyeceksin
Bu kaba ev hakkında gevşetin! ' diye bağırdı.  'Öldürecek
birisi.  Yüzünde görebiliyorum. '

"'Birini öldürmesini istiyorum,' diye yanıtladı babam; 'Öldürmesini istiyorum
hırsızlar. '

“'Böyle konuştuğunu duymaktan hoşlanmıyorum, Thomas,' diye cevapladı Mater;
Senin gibi değil.  Mülkümüzü koruma hakkımız var, ama yok
Bir insan yaratığın hayatını alma hakkı. '

"'Diğer insan yaratıklarımız iyi olacak-
orada hiçbir iş olmadığında mutfağımıza gel, '
Baba, biraz testi.  'Bu köpeği scullery'de düzelteceğim,
Ve eğer bir hırsızlık etrafında kandırıyorsa-iyi, bu _his_ olaydır. '

"Yaşlı insanlar bu köpek üzerinde yaklaşık bir ay boyunca kaptı.
Babam materdi saçma bir duygusal düşündü ve Materce baba diye düşündü
gereksiz yere haklı.  Bu arada köpek daha vahşi görünümlü büyüdü
Her gün.

"Bir gece annem babamı uyandırdı: 'Thomas, bir hırsız var
Alt katta, olumluyum.  Mutfak kapısının açık olduğunu açıkça duydum. '

"'Ah, pekala, köpek onu şimdiye kadar aldı, o zaman,' diye mırıldandı babamı vardı
Hiçbir şey duymadım ve uykuluydu.

"'Thomas,' diye yanıtladı annem ciddi bir şekilde, 'Burada yalan söylemeyeceğim
Yaratılış bir vahşi canavar tarafından öldürülüyor.  Eğer gitmezsen
Aşağı ve o adamın hayatını kurtar, yapacağım. '

"'Ah, rahatsız,' dedi babam, kalkmaya hazırlanıyor. 'Her zaman sen
Sen ses duyduğunuzdan hoşlanıyorum.  Tüm kadınların yatağa geldiğine inanıyorum
Oturup hırsızları dinlemek için. '  Ancak onu tatmin etmek için
Pantolonunu ve çoraplarını çekti ve aşağı indi.

"Şey, elbette, annem bu sefer haklıydı. Orada _was_ a
Evde hırsız.  Kiler penceresi açık durdu ve bir ışık
Mutfakta parlıyor.  Babam yumuşak bir şekilde ilerledi ve gözetledi
Kısmen açık kapıdan.  Hırsız oturdu, soğuk sığır eti yiyin
Ve turşular, ve orada, yanında, yerde, yüzüne bakıyor
Kan kıvrımlı bir sevgi gülümsemesiyle, bir köpeğin o aptalını oturdu,
Kuyruğunu sallıyor.

"Babam o kadar şaşırdı ki sessiz kalmayı unuttu.

"'Şey, ben-' 've tekrarlamak için umursamamam gereken bir kelime kullandı
Sen arkadaşlar.

"Hırsız, onu duyan, bir çizgi yaptı ve pencereden netleşti;
Ve köpek onu götürdüğü için babamla sıkıntılı görünüyordu.

"Ertesi sabah köpeği satın aldığımız eğitmene geri götürdük
BT.

"'Bu köpeği ne için istediğimi düşünüyorsun?' diye sordu babama, deniyor
Sakin konuşun.

"Eh," diye yanıtladı antrenör, "iyi bir ev köpeği istediğini söyledin."

"'Tam olarak öyle,' diye cevapladı baba. 'Bir hırsız istemedim
arkadaş, ben?  Bir köpekle devam edecek bir köpek istediğimi söylemedim
Burgar ilk kez eve geldi ve onunla otururken
Yalnız hissetmesi durumunda akşam yemeği vardı, değil mi? '  Ve babam
bir önceki gecenin olaylarını anlattı.

"Adam şikayetin nedeni olduğunu kabul etti." Size ne söyleyeceğim
Efendim, 'dedi.  'Bu benim oğlum Jim'di.
Sanırım genç dilenci, farelerle mücadele hakkında daha çok öğretti
hırsızlar.  Bir hafta boyunca benimle ayrılıyorsun efendim; Hepsini koyacağım
Sağ.'

"Bunu yaptık ve zamanın sonunda eğitmen onu geri getirdi
Tekrar. "'Şimdi yeterince oyun bulacaksın, efendim,' dedi adam. '
Entelektüel bir Dawg deyin, ama sanırım doğru fikri devirdim
'Ben.'

"Babam konuyu test etmek istediğini düşündü, bu yüzden bir adamı bir
Antrenör tutarken mutfak penceresinden içeri girecek şilin
Bir zincirle köpek.  Köpek adam olana kadar mükemmel bir şekilde sessiz kaldı
oldukça iç.  Sonra ona bir vahşi bahar yaptı ve eğer zincirse
Şeysiz olmasaydı, adam şilini çok kazanırdı.

"Baba şimdi huzur içinde yatabileceğinden memnun kaldı; ve
Mater'in yerel hırsızların güvenliği için alarmı orantılı olarak
artırılmış.

"Aylar olaysız bir şekilde geçti ve sonra başka bir hırsız
ev.  Bu sefer köpeğin yaptığına şüphe yok ki
onun yaşamı için bir şey.  Bodrumdaki din müthiş oldu.  .
House düşen bedenlerin sarsıntısıyla salladı.

"Babam tabancasını kaptı ve aşağıya koştu ve ben de takip ettim
o.  Mutfak kafa karışıktı.  Masalar ve sandalyeler devrildi,
Ve yerde yardım için bir adam yatıyordu.  Köpek ayakta duruyordu
Onu boğdu.

"Pater tabancasını adamın kulağına tutarken, ben, süper insan tarafından
çaba, koruyucumuzu uzaklaştırdı ve onu lavaboya zincirledi
Gazı yaktım.

"O zaman yerdeki beyefendinin bir polis olduğunu algıladık
Constable.

"'İyi gökler!' Babamı bağırdı, tabancayı düşürdü, 'Ancak
Buraya mı geldin? '

"'' Ow _i_ 'ere?' adamı geri döndürdü, oturup konuştu
Acı tonu, ama doğal olmayan, öfke.  Neden,
Benim dooty, bu 'ow _i_ gel' ere.  İçeri giren bir hırsız görüyorum
Pencere, bu yüzden 'im'ün ardından takip ediyorum ve kayıyordum.

"'Onu yakaladın mı?' diye sordu babama.

"'' IM'yi yakaladım mı! ' neredeyse adamı çığlık attı.
O patlatan köpeğiniz beni boğazın yanında geçirirken, 'e ışıklar
"Boru ve arka kapıdan çıkıyor mu?"

"Köpek ertesi gün satılıktı. Sevmek için büyüyen mater
O, çünkü bebeğin kuyruğunu çekmesine izin verdi, onu tutmamızı istedi.  .
Hata, hayvanın hatası olmadığını söyledi.  İki adam kırıldı
neredeyse aynı zamanda ev.  Köpek ikisi için de gidemedi.  O
Elinden gelenin en iyisini yaptı ve bir tane için gitti.  Seçiminin düşmesi gerektiğini
Polis üzerine hırsız yerine talihsizdi.  Ancak
Yine de herhangi bir köpeğe gelmiş olabilecek bir şeydi.

"Ancak babam fakir yaratığa karşı önyargılı olmuştu ve
Aynı hafta _The Field_ adlı bir reklam ekledi, burada
Hayvan, herhangi bir için yararlı olması muhtemel bir yatırım olarak önerildi
Suç sınıflarının girişimci üyesi. "

Macshaughnassy inning'lerini geçiren Jepson bir dönüş yaptı ve bize bir
Talihsiz bir melez hakkında acıklı bir hikaye
Bir gün iplik ve bacağı kırıldı.  Geçen bir tıp öğrencisi
Zaman, onu aldı ve Charing Cross Hastanesine taşıdı,
Bacının nerede ayarlandığı ve nerede tutulduğu ve eğildiği yere
Eve gönderildiğinde tekrar kendisi.

Zavallı şey, bunun için ne yapıldığını oldukça anlamıştı ve
Hastanede şimdiye kadar sahip oldukları en minnettar hasta oldu.  .
Tüm personel gittiğinde oldukça üzgündü.

Bir sabah, bir iki hafta sonra, ev-cerrahı,
Pencere, köpeğin caddeden indiğini gördüm.  Yakına geldiğinde fark etti
ağzında bir kuruş vardı.  Bir kedinin etli barrow yanında
Kaldırım ve bir an için, onu geçerken, köpek tereddüt etti.

Ama asil doğası kendini iddia etti ve doğrudan
Hastane korkulukları ve arka ayaklarının üzerine kendini yetiştirerek,
Penny katkı kutusuna.

MacShaughnassy bu hikayeden çok etkilendi.  Böyle bir şekilde gösterdiğini söyledi
Köpeğin karakterinde güzel özellik. Hayvan fakir bir dışlanmıştı,
Vagrant şey, belki de daha önce hiç bir kuruşa sahip olmamıştı
hayat ve asla başka bir şey olmayabilir.  Köpeğin kuruşunun göründüğünü söyledi
En zenginlerin en büyük kontrolünden daha büyük bir hediye olması
Patron hiç imzaladı.

Diğer üçü şimdi roman üzerinde çalışmaya çok hevesliydi, ama ben
Bunun adilliğini tam olarak görmedim.  Bir veya iki köpek hikayem vardı
benim kendim.

Yıllar önce siyah ve taneli bir terrier tanıyordum.  Aynı evde kaldı
Benimle.  Hiç kimseye ait değildi.  Sahibini taburcu etmişti (eğer,
Gerçekten de, şüpheli olan birine sahip olmasına izin vermişti.
agresif bağımsız karakterini göz önünde bulundurarak) ve şimdi
kendini tamamen kendi hesabına koşturuyor.  Cepheyi tahsis etti
uyku-bölümü için salon ve yemeklerini diğerine aldı
Lodgers-ne zaman yemek yedikleri zaman.

Saat beşte genç Hollis ile sabahın erken saatlerinde atıştırmalık alacaktı,
Dördüncü yarıda kalkmak ve kendisini yapmak zorunda olan bir mühendis öğrencisi
Kahve, altı işte olmak için.  Sekizde sekizde
Birinci katta Bay Blair ile daha mantıklı bir şekilde kahvaltı,
Ve durumlarda geç yükseltici olan Jack Gadbut'a katılacaktı.
On birde sapık böbrek.

O zamandan yaklaşık beşe kadar, genellikle bir fincan çay ve pirzola sahip olduğum zaman,
Düzenli olarak kayboldu.  Nereye gitti ve bunlar arasında ne yaptı
Saatler hiç kimse bilmiyor.  Gadbut, onunla iki kez tanıştığına yemin etti
Threadneedle Caddesi'ndeki bir borsacının ofisinden ve imkansız
İlk başta ifade ortaya çıkmasına rağmen, bir miktar güvenilirlik başladı
Köpeğin olağanüstü tutkusunu yansıttığımızda ona bağlı olmak
Coppers'ı edinme ve istifleme.

Zenginlik için bu özlem gerçekten oldukça dikkat çekiciydi.  O bir
kendi haysiyeti konusunda büyük bir anlayışa sahip yaşlı köpek; Yine de söz vererek
Bir kuruştan, kendi kuyruğundan sonra onu yapamayana kadar döndüğünü gördüm
Bir ucunu diğerinden tanıyın.

Kendisine hileler öğretir ve akşam odadan odaya giderdi,
Onları gerçekleştiriyor ve programını tamamladığında oturacaktı
ve yalvar.  Bütün arkadaşlar onu mizah ederdi.  Pound yapmış olmalı
Yıl boyunca.

Bir kez, kapımızın hemen dışında, onu bir kalabalığın içinde durduğunu gördüm,
Hurdy-Gurdy'ye bağlı kaniş yapmak.  Kaniş onun üzerinde durdu
kafa ve sonra arka ayakları havada, önünde yürüdü
pençeler.  İnsanlar çok güldü ve daha sonra arasına geldi
Onları ahşap tabağı ağzında, özgürce verdiler.

Köpeğimiz içeri girdi ve hemen çalışmaya başladı.  Üç gün içinde _he_
kafasında durup ön bacaklarında dolaşabilirdi ve ilk
Akşam bunu yaptı.  Çok zor bir iş olmalı
onun için onun için ve onun gibi romatizme tabi; Ama yapardı
Para için herhangi bir şey.  Kendini şeytana satacağına inanıyorum
Sekizpence için.

Paranın değerini biliyordu.  Ona bir elinde bir kuruş tutarsan
ve diğerinde bir üçüncü-bit, üç üstü kapar ve
Sonra kalbini kırdı çünkü kuruşu da alamadı.  Sen
onu bir bacak koyun eti ile güvenli bir şekilde odada bırakmış olabilir, ama
Çantanızı terk etmek akıllıca değildi.

Ara sıra biraz harcadı, ama sık sık değil.  O umutsuzca düşkündü
Sünger keklerinden ve bazen iyi bir hafta geçirdiğinde,
Kendini bir veya iki dereceye kadar şımartın.  Ama ödemekten nefret ediyordu
onları ve her zaman çılgınca ve sık sık başarılı bir çaba sarf etti
Pasta ve kuruş da kapalı.  Operasyon planı basitti.
Kuruşuyla ağzında dükkana girerdi, iyi sergilendi,
ve gözlerinde tatlı ve kuz benzeri bir ifade. Onun tavırını alarak
Alabildiği gibi keklerin yakınında ve gözlerini sevgiyle sabitlemek
Onlara, sızlanmaya başlayacaktı ve dükkan sahibi,
Dürüst bir köpekle uğraşmak, ona bir tane atacaktı.

Pastayı almak için elbette kuruşu düşürmeye zorlandı ve sonra
mülkiyeti için onun ve dükkâncı arasında bir mücadele başlattı
madeni para.  Adam onu ​​almaya çalışırdı.  Köpek ayağını üzerine koyardı
ve vahşice hırıltı.  Yarışmadan önce pastayı bitirebilseydi
Bitti, kuruş ve cıvatayı yakalayacaktı.  Onu geleceğini biliyordum
Ev sünger kekleri ile boğulmuş, orijinal kuruş hala ağzında.

Mahallede çok kötü şöhretli bu dürüst olmayan pratiği yaptı
O, bir süre sonra, yerel esnafın çoğunluğu
ona hizmet etmeyi reddetti.  Sadece son derece hızlı ve
yetenekli gövdeli onunla iş yapmaya çalışır.

Sonra özelliğini daha da uzaklaştırdı, burada
itibar henüz nüfuz etmemişti.  Ve tutulan dükkanları seçerdi
Sinir kadınları veya romatizmal yaşlı erkekler.

Para sevgisinin tüm kötülüğün kökü olduğunu söylüyorlar.  Görünüyordu
Her prensibin her parçasını soydu.

Sonunda onu hayatından soydu ve bu şekilde ortaya çıktı.  O
Bir akşam Gadbut'un odasında sahne alıyordu, birkaçımız
Sigara içmek ve konuşma; ve genç Hollis, cömert bir ruh halinde olmak,
düşündüğü gibi onu bir altı pens atmıştı.  Köpek onu yakaladı ve
Kanepe altında emekli oldu.  Bu onun yapması garip bir şeydi ve biz
üzerine yorum yaptı.  Aniden Hollis'e bir düşünce meydana geldi ve aldı
Parasını dışarı çıkardı ve saymaya başladı.

"Jove tarafından," diye bağırdı, "O küçük canavarı verdim
Yarım egzoz-geriye, minik! "

Ama minik sadece kanepenin altında daha da desteklendi ve sadece sözlü yok
Davet onu karıştırmaya teşvik ederdi.  Bu yüzden daha acil bir plan benimsedik,
ve boynunun kıkırdamasıyla onu kandırdı.

Her seferinde bir inç geldi, şiddetle hırıltı ve Hollis'in yarısını tutarak
Dişleri arasında sıkı egemen.  Tatlı mantıklılığı denedik
Birinci.  Ona karşılığında bir altı pens teklif ettik; hakarete uğramış görünüyordu ve
Açıkçası, teklifi ona çağırmamızla eşdeğer olarak kabul etti
aptal.  Bir şilin yaptık, sonra yarım taç-sadece sıkılmış görünüyordu
kalıcılığımız.

"Bu yarım baterlikle tekrar göreceğinizi sanmıyorum Hollis," dedi
Gadbut, gülüyor.  Hepimiz, Young Hollis hariç, düşündüm
Olay çok iyi bir şaka.  Aksine, rahatsız görünüyordu ve,
Köpeği Gadbut'tan almak, madeni parayı dışarı çekmeye çalıştı
ağız.

Küçük, hayat boyu sürecek olan ilkesine, eğer yapamazsa
Muhtemelen yardım et, acımasız ölüm gibi tutuldu, küçük olduğunu hissedene kadar
Kazançlar yavaş ama elbette ondan gidiyordu, bir final yaptı
umutsuz koparma ve parayı yuttu.  Boğazına yapıştı ve
Boğulmaya başladı.

Sonra köpek için ciddiye aldık.  Eğlenceli bir adamdı
Ve ona herhangi bir kaza olmasını istemedik.  Hollis koştu
Odası ve uzun bir çifti parkör temin etti ve geri kalanımız
Hollis onu onun nedeninden kurtarmaya çalışırken küçük cimri
cefa.

Fakat fakir Tiny niyetlerimizi anlamadı.  Hala biz düşündü
Gecesi alımlarını soymaya çalışıyorlardı ve şiddetle direndi.
Mücadeleleri, madeni para daha sıkı bir şekilde sabitledi ve çabalarımıza rağmen,
Öldü-birçoğu arasında daha fazla kurban, altın için şiddetli ateşe.

* * * * * *

Zenginlikler hakkında bir kez çok meraklı bir rüya hayal ettim, bu harika bir
Benim üzerimde izlenim.  Ben ve bir arkadaşım olduğunu düşündüm-çok sevgili
Arkadaş-garip bir eski evde birlikte yaşıyordu.  Sanmıyorum
Başka biri evde oturdu ama biz sadece ikimiz.  Bir gün, gezinme
Bu garip eski başıboş yer hakkında, bir
Gizli oda ve bu odada çok demir bağlı sandık vardı ve ben
Her göğsün altınla dolu olduğunu gördüm ağır kapakları kaldırdı. Ve bunu gördüğümde yumuşak bir şekilde çaldım ve gizli kapıyı kapattım ve
Yıpranmış halılar önünde tekrar çizdi ve boyunca geri döndü
Korkula arkamdan bakan loş koridor.

Ve sevdiğim arkadaşım bana doğru geldi ve birlikte yürüdük
ellerimiz sıkıştırılmış.  Ama ondan nefret ettim.

Ve gün boyu yanında tuttum ya da onu görmeden takip ettim,
Şans o gizli kapının sırrını öğrenmelidir; Ve geceleri yatıyorum
Onu izlerken uyanık.

Ama bir gece uyuyorum ve gözlerimi açtığımda artık yanımda değil.
Dar merdivenlerden ve sessiz koridor boyunca hızla koşuyorum.  .
Goblen bir kenara çekilir ve gizli kapı açıktır ve odada
Sevdiğim arkadaşın ötesinde, açık bir sandıktan önce diz çöküyor ve
Altının parıltısı benim gözlerimde.

Sırtı bana doğru ve inç inç öne doğru sürünüyorum.  Bir bıçağım var
Elimde, güçlü, kavisli bir bıçakla; Ve yeterince yakın olduğumda öldürüyorum
Orada diz çöktüğünde.

Vücudu kapıya düşüyor ve bir clang ile kapanıyor ve deniyorum
açmak için ve yapamaz.  Ellerimi demir tırnaklarına karşı dövüyorum ve
Çığlık at ve ölü adam bana sırıttı.  Işık,
Büyük kapının altında chink ve soluyor ve tekrar geliyor ve soluyor
Yine, ve demir bağlı sandıkların oaken kapaklarına kemiriyorum,
Açlık deliliği beynime tırmanıyor.

Sonra uyanıyorum ve gerçekten aç olduğumu görüyorum ve bunu hatırla
Baş ağrısının sonucu hiç akşam yemeği yemedim.  Bu yüzden birkaç tane kayıyorum
kıyafetler ve yem arama seferi üzerinde mutfağa gidin.

Hayallerin anlık düşünce, merkezleme olduğu söylenir
Bizi uyandıran olayı ve çoğu bilimsel gerçekte olduğu gibi,
Bu bazen doğrudur.  Hafifçe bir rüya var
Varyasyonlar, bana sürekli tekrarlıyor.  Tekrar tekrar hayal ediyorum
aniden bir parça olarak önemli bir rol oynamaya çağrıldım
Lyceum.  Zavallı Bay Irving her zaman kurban olmalı
Haksız, ama gerçekten tamamen kendi hatası.  İkna eden o
Ve beni çağırıyor.  Kendim yatağa sessizce kalmayı tercih ederim ve ben
ona söyle.  Ama aynı anda kalkmamda ısrar ediyor ve
tiyatro.  Ona biraz hareket edemediğimi açıklıyorum.  Görünüşe göre
Bunu önemsiz düşünün ve "Ah, bu iyi olacak" diyor.  Biz
Bir süre tartışın, ancak konuyu oldukça kişisel hale getiriyor ve
onu mecbur bırak ve rıza gösterdiğim yatak odasından çıkar
Kendi yargım.  Genel olarak karakteri geceliklerimle giyerim,
Bir keresinde Banquo için pijamalar giydim ve asla hatırlamıyorum
Söylemem gerektiğine dair tek bir kelime.  Nasıl geçiyorum bilmiyorum.
Irving daha sonra ortaya çıkıyor ve beni tebrik ediyor, ancak
performansımın parlaklığı ya da sahneden çıkma şansım üzerine
Bana bir Brickbat atılmadan önce söyleyemem.

Ne zaman bu olayı hayal edersem, bunu bulmak için her zaman uyanıyorum
Bedclothes yerde ve soğuk algınlığı ile titriyorum; Ve öyle
Sanırım bu titreme, bu beni hayal etmeme neden oluyor.
Lyceum sahnesinde Nightshirt'im dışında hiçbir şey yok.  Ama yine de yapmıyorum
Neden her zaman Lyceum olması gerektiğini anlayın.

Bir kereden fazla hayal ettiğim başka bir rüya-ya da değilse
daha önce hayal ettiğimi hayal ettim, bazen yaptığı bir şey-bir şey
doğu ucunda çok geniş ve çok uzun bir yolda yürüyorum
Londra.  Orada bulmak için meraklı bir yol.  Omnibuslar ve tramvaylar geçti
yukarı ve aşağı ve tezgahlar ve çubuklarla kalabalık, hangi erkeklerin yanında
Yağlı kapaklarda bağırıyor; Yine de her iki tarafta bir şeritle sınırlanmıştır
tropik orman.  Aslında yol, Kew'in avantajlarını birleştiriyor
ve Whitechapel. Bazıları benimle, ama onu göremiyorum ve bizden geçiyoruz
orman, bizimle yapışan karışık sarmaşıklar arasında yolumuzu zorlayarak
Ayaklar ve arada sırada dev ağaç gövdeleri arasında yakalarız
Gürültülü caddenin bakışları.

Bu yolun sonunda dar bir dönüş var ve ben geldiğimde
Korkarım, neden korktuğumu bilmiyorum.  Bir eve götürür
bir zamanlar bir çocukken yaşadığımı ve şimdi bekleyen biri var
bana söyleyecek bir şeyi var.

Kaçmak için dönüyorum.  Blackwall 'otobüsü geçiyor ve ben geçmeye çalışıyorum
BT.  Ama atlar iskeletlere dönüşüyor ve benden uzaklaşıyor ve benim
Ayaklar kurşun gibidir ve benimle olan ve göremediğim şey
Beni kolundan ele geçiriyor ve beni geri sürüklüyor.

Beni ve eve zorluyor ve kapı arkamıza çarpıyor,
Ve ses cansız odalarda yankılanıyor.  Odaları tanıyorum;
Uzun zaman önce güldüm ve ağladım.  Hiçbir şey değişmedi.  Sandalyeler
Yerlerinde dur, boş.  Annemin örgüleri
Yavru kedi, hatırlıyorum, onu sürükledim, bir yere geri döndü
Altmışlar.

Kendi küçük tavanıma giriyorum.  Karyolum köşede duruyor ve benim
Tuğlalar yere yuvarlandı (her zaman düzensiz bir çocuktum).  Bir
Yaşlı adam girer-yaşlı, bükülmüş, solmuş bir adam-onun üzerinde bir lamba tutuyor
Kafa ve ben onun yüzüne bakıyorum ve bu benim yüzüm.  Ve bir diğeri giriyor,
Ve o da kendim.  O zaman oda tahttan olana kadar gittikçe daha fazla
yüzleri ve merdiven ötesi ve tüm sessiz ev ile.  Bazıları
Yüzler yaşlı, diğerleri genç, bazıları adil ve bana gülümsüyor,
Ve birçoğu bana faul ve esir.  Ve her yüz benim yüzüm, ama hayır
İkisi birbirine benziyor.

Kendimin görüşünün neden beni bu kadar alarm vermesi gerektiğini bilmiyorum, ama acele ediyorum
Terördeki ev ve yüzler beni takip ediyor; Ve daha hızlı koşuyorum ve
Daha hızlı, ama onları asla arkamda bırakmayacağımı biliyorum.

* * * * * *

Kural olarak kişi kendi hayallerinin kahramanıdır, ama zaman zaman hayal ettim
Tamamen üçüncü kişide bir rüya-olaylarla ilgili bir rüya
Görünmeyen ve iktidarsız dışında hiçbir bağlantım yoktu
seyirci.  Bunlardan biri o zamandan beri sık sık düşündüğüm, merak ediyorum
Bir hikayede çalışamadı.  Ama belki de olurdu
acı verici bir tema.

Bir kadının yüzünü bir taht arasında gördüğümü hayal ettim.  Kötü bir yüz, ama
İçinde garip bir güzellik var.  Sokak tarafından atılan titreyen parıltılar
Lambalar, kötü adaletinin harikasını göstererek yanıp sönüyor.  Daha sonra
Işıklar sönüyor.

Sırada çok uzakta bir yerde görüyorum ve daha da fazlası
eskisinden daha güzel, çünkü kötülük ondan çıktı.  Başka bir yüz
İçine bakıyorum, parlak, saf bir yüz.  Yüzler buluşup öpüşüyor ve
Dudakları onunkine dokunurken, kan yanaklarına ve kaşlarına dayanır.  Anlıyorum
İki yüz yine.  Ama nerede olduklarını veya ne kadar zamandır olduğunu söyleyemem
geçti.  Adamın yüzü biraz daha büyüdü, ama hala
Genç ve adil ve kadının gözleri üzerinde durduğunda bir
Bir meleğin yüzü gibi olması için yüzüne zafer.  Ama
Kadın yalnız ve sonra eski kötülük görünümünün mücadele ettiğini görüyorum
geri.

Sonra daha net görüyorum.  Yaşadıkları odayı görüyorum.  Çok fakir.
Eski moda bir piyano bir köşede duruyor ve yanında bir masa üzerinde
Yalan bir mürekkep standı etrafında yuvarlanan bir kağıt kütlesi dağıldı.  Bir
Boş sandalye masanın önünde bekler.  Kadın açık pencerenin yanında oturuyor.

Aşağıdan çok büyük bir şehrin sesi yükselir.  Işıkları atıyor
Yukarı hafif ışınlar karanlık odaya.  Sokaklarının kokusu
Kadının burun delikleri.

Her seferinde kapıya bakar ve dinler: sonra
açık pencere.  Ve her zaman kapıya baktığında fark ettim
Yüzündeki kötülük geri çekilir; Ama her seferinde pencereye döndüğünde
Daha şiddetli ve somurtkan büyür. Aniden başlar ve gözlerinde korkutan bir terör var
Ben hayal ederken ve kaşlarında büyük ter boncukları görüyorum.  O zaman çok
Yavaş yavaş, yüzü değişiyor ve tekrar gecenin kötü yaratıkını görüyorum.
Etrafına eski bir pelerin sarar ve sürünür.  Onun ayak izlerini duyuyorum
Merdivenlerden aşağı iniyor.  Sarsen ve daha zayıf büyürler.  Bir kapı duyuyorum
açık.  Sokakların kükremesi eve koşar ve kadının
Ayak sesleri yutulur.

Zaman hayalimden geçiyor.  Sahneler değişir, şekil alın ve
solmak; Ama her şey belirsiz ve tanımsız, loşluktan, oraya kadar
modası uzun, ıssız bir sokak.  Işıklar parlıyor
Islak kaldırımda daireler.  Şatafatlı paçavralarla giyinmiş bir figür,
duvara yakın tutmak.  Sırt bana doğru ve görmüyorum
yüzü.  Başka bir rakam gölgelerden kayar.  Bakıyorum
yüz, ve görüyorum ki kadının gözlerinin içine baktığı ve
hayalim yeni başladığında uzun zaman önce ibadet etti.  Ama adalet ve
Saflık ondan gitti ve kadının ne zaman olduğu gibi eski ve kötü
Sonuna baktım.  Galzer paçavralarındaki rakam yavaşça ilerliyor.
İkinci rakam onu ​​takip ediyor ve onu geçiyor.  İki duraklama ve konuş
Yakınlaştıkça birbirlerine.  Sokak çok karanlık.
tanıştım ve şatafatlı paçavralardaki figür yüzünü hala döndürüyor
bir kenara.  Sessizlik içinde birlikte yürürler, bir yere gelinceye kadar
Gaz lambası bir taverna önünde asılı; Ve orada kadın dönüyor ve bunu görüyorum
Rüyamın kadını.  Ve o ve adam birbirlerinin içine bakıyor
gözler bir kez daha.

* * * * * *

Hatırladığım başka bir rüyada, bir melek (ya da bir şeytan, ben pek
Elbette) bir adama geldi ve ona sevdiği sürece ona
Yaşamak İnsan Şeyini-Bir dokunuş hissetmek için asla acı çektiği sürece
karısına veya çocuğa karşı, kith veya akrabaya karşı hassasiyet
yabancı veya arkadaşa doğru, o kadar uzun süre başarılı olacak ve onun içinde
Anlaşmalar-o kadar uzun süredir bu dünya işleri onunla iyi gidecek; Ve o
her gün daha zengin ve daha büyük ve daha güçlü büyüyecek.  Ama eğer o
Birinin kalbine gelmesi için nazikçe düşünmesine izin verin,
Tüm planları ve planları kulakları hakkında devirecek; Ve
O saatten itibaren adı erkekler tarafından hor görecek ve sonra unutulacak.

Ve adam bu sözleri değerlendiriyor, çünkü o hırslı bir adam ve
Zenginlik, şöhret ve güç tüm dünyadaki en tatlı şeylerdir
o.  Bir kadın onu seviyor ve ölüyor, ondan sevgi dolu bir bakış için susam;
Çocukların ayak izleri hayatına girer ve tekrar çalınır, eski yüzler
solma ve yenileri gelir ve gider.

Ama asla eline nazik bir dokunuş herhangi bir canlıya dayanmaz; asla bir
Nazikçe kelime dudaklarından gelir; Asla nazikçe düşünce
kalp.  Ve tüm işlerinde Fortune onu destekliyor.

Yıllar geçti ve sonunda ona sadece bir şey kaldı
Korkuya ihtiyacı var-bir çocuğun küçük, hüzünlü yüzü.  Çocuk onu seviyor,
Kadın, uzun zaman önce onu sevmişti ve gözleri onu aç bir şekilde takip et,
yalvaran görünüm.  Ama dişlerini kurar ve ondan uzaklaşır.

Küçük yüz zayıflar ve bir gün oturduğu yere gelirler
Birçok işletmesinin klavyesinden önce ve ona öldüğünü söyleyin.
Geliyor ve yatağın yanında duruyor ve çocuğun gözleri açık ve dön
ona doğru; Ve yaklaştıkça, küçük kolları doğru uzanıyor
O, aptalca yalvarıyor.  Ama adamın yüzü asla değişmez ve küçük
Kollar, yuvarlanan örtü üzerine ve hüzünlü gözlerin üzerine düşer
Hareketsiz büyüyün ve bir kadın yumuşak bir şekilde ileriye doğru adım atar ve kapakları aşağı çeker
onların üzerinde; Sonra adam planlarına ve planlarına geri döner.

Ama gece, büyük ev sessiz olduğunda,
Çocuğun hala yattığı ve beyaz, düzensiz tabakayı geri ittiği oda.

"Ölü-Dead," diye mırıldanıyor. Sonra küçük cesedi kollarına alır,
ve göğsüne karşı sıkı tutar ve soğuk dudakları öpür ve
Soğuk yanaklar ve küçük, soğuk, sert eller.

Ve o noktada hikayem imkansız hale geliyor, çünkü ölü olduğunu hayal ediyorum
çocuk her zaman o sessiz odada sayfanın altında yatar ve
Küçük yüz asla değişmez, ne de uzuvlar bozulmaz.

Bunu bir an için buluyorum, ama yakında merak etmeyi unutuyorum; ne zaman
Rüya perisi bize masalların sadece küçük çocuklar olduğumuzu söyler, oturur
Açık gözlerle yuvarlak, hepsine inanarak, bu tür şeyleri hayrete düşürse de
olmalı.

Her gece, evdeki her şey uyurken, o odanın kapısı
Gürültüsizce açılır ve adam ona girer ve onu kapatır.  Her biri
Gece beyaz tabakayı çeker ve küçük ölü bedeni onun içinde alır
kollar; Ve karanlık saatlerde yumuşak bir şekilde hareket ederek tutarak
göğsüne karşı kapat, öpüyor ve bir anne gibi
Uyuyan bebeği.

Dawn'ın ilk ışını odaya gözetlediğinde, ölü çocuğu koyar
tekrar geri dönün ve üzerindeki tabakayı yumuşatır ve çalır.

Ve her şeyde başarılı ve başarılı olur ve her gün daha zengin büyür
ve daha büyük ve daha güçlü.




Bölüm III


Kahramanımızla çok sorun yaşadık.  Brown onu çirkin istedi.  Brown's
Hayattaki baş hırs orijinal olmaktır ve onun
Orijinal, orijinal olmayanları almak ve baş aşağı çevirmektir.

Brown'a istediği gibi yapması gereken küçük bir gezegen verilseydi,
Gün, gece ve yaz, kış arar.  Tüm adamlarını yapardı ve
Kadınlar başlarında yürür ve ayakları, ağaçları ile el sıkışır
kökleri havada büyürdü ve eski horoz hepsini bırakırdı
Tavuklar çitin üzerine otururken yumurtalar kalabalık.  Sonra adım atacaktı
Geri dönün ve "Ne orijinal bir dünyayı yarattığımı görün, tamamen kendime
fikir!"

Özgünlük kavramı olan Brown dışında birçok insan var
tam olarak benzer gibi görünüyor.

Küçük bir kız tanıyorum, uzun bir politikacının soyundan geliyor.  .
Kalıtsal içgüdü o kadar güçlü bir şekilde geliştirildi ki neredeyse
Kendisi için düşünmekten aciz.  Bunun yerine, onun her şeyi kopyalıyor
Anne'den sonra daha fazlasını alan abla.  Kız kardeşinin iki tane varsa
Akşam yemeği için pirinç puding yardımları, o zaman iki pirinç yardımı var
puding.  Kız kardeşi aç değilse ve hiç akşam yemeği istemiyorsa,
Sonra akşam yemeği olmadan yatağa gider.

Çocuktaki bu karakter eksikliği, annesini rahatsız ediyor,
Siyasi erdemlerin hayranı ve bir akşam, küçük olanı almak
Kucağında onunla ciddi bir şekilde konuştu.

"Kendiniz düşünmeye çalış," dedi.  "Her zaman sadece ne yapma
Jessie, bu aptalca.  Arada sırada bir fikriniz var.  Olmak
küçük orijinal. "

Çocuk deneyeceğine söz verdi ve düşünceli yatağa gitti.

Ertesi sabah, kahvaltı için bir tabak kippers ve bir tabak böbrek vardı
Masaya yan yana yerleştirin.  Şimdi çocuk bir
Böbreklerden nefret ederken neredeyse tutkuya uygun olan sevgi
Tozlardan daha kötü.  Kendini tanıdığı tek konu buydu
akıl.

"Senin için bir böbrek mi yoksa kipper Jessie?" diye sordu anneye hitap ederek
Önce yaşlı çocuk.

Jessie bir an tereddüt ederken, kız kardeşi onunla ilgili oturdu
gerilim acısı.

"Kipper, lütfen, Ma," diye cevapladı Jessie sonunda ve küçük çocuk
Gözyaşlarını gizlemek için başını çevirdi.

"Elbette bir kipper olacak mısın Trixy?" dedi anne,
Hiçbir şey fark etmedi.

"Hayır, teşekkürler, Ma," dedi küçük kahraman, bir hıçkırık boğdu ve konuşurken
Kuru, muazzam bir sesle, "Böbrek yapacağım."

"Ama böbreklere dayanamayacağını sanıyordum," diye bağırdı annesini,
şaşırmış.

"Hayır, Ma, onları pek sevmiyorum."

"Ve sen çok düşkünsün!"

"Evet, ma. "

"Peki, o zaman neden yeryüzünde bir tane yok?"

"Çünkü Jessie bir tane olacak ve bana orijinal olmamı söyledin" ve
Burada zavallı akar, özgünlüğünün gittiği fiyatı yansıtarak
Ona mal olmak için gözyaşlarına boğuldu.

* * * * * *

Diğer üçümüz kendimizi feda etmeyi reddettik.
Brown'un özgünlüğü.  Gelenekle memnun olmaya karar verdik
Güzel kız.

"İyi mi kötü mü?" Kahverengi sorgulandı.

"Kötü," diye yanıtladı MacShaughnassy.  "Sen ne diyorsun,
Jepson? "

"Şey," diye yanıtladı Jepson, boruyu dudaklarının arasından alarak ve
Asla o yatıştırıcı bir şekilde melankolik ses tonuyla konuşmak
bir düğün veya bir fıkra hakkında şaka anlatmak,
bir cenaze, "tamamen kötü değil. Kötü, iyi içgüdülerle, iyi
içgüdüler kontrol altında. "

"Neden olduğunu merak ediyorum," diye mırıldandı Macshaughnassy yansıtıcı bir şekilde, "
İnsanlar yarardan çok daha ilginç. "

"Nedeni çok zor olduğunu düşünmüyorum," diye yanıtladı Jepson.
"Onlar hakkında daha fazla belirsizlik var. Sizi daha fazla uyarıda tutuyorlar.
Bu iyi kırılmış, istikrarlı bir hack'e binmek arasındaki fark gibi
ve kendi fikirleri olan canlı bir genç Colt.  Biri rahat
Seyahat edin, ancak diğeri size daha fazla egzersiz sağlar.  Başlarsan
Kahramanın için tamamen iyi bir kadınla kapalı hikayenizi veriyorsun
İlk bölümde.  Herkes tam olarak nasıl davranacağını bilir
yapabileceğiniz her koşul kombinasyonu altında
onu koy.  Her durumda aynı şeyi yapacak-bu
Doğru şey.

"Kötü bir kahramanla, öte yandan, ne olduğundan asla emin olamazsınız
olacak.  Ona açık elli kadar kurstan
Doğru olanı al, yoksa kırk dokuz yanlış olanlardan birini alabilir ve
Hangisinin olacağını görmek için onu merakla izliyorsun. "

"Ama elbette ilginç olan birçok iyi kahraman var"
söz konusu.

"Aralıklarla-yanlış bir şey yaptıklarında," diye yanıtladı Jepson.  "A
Sürekli olarak geri dönüşü olmayan kahraman, Sokrates'in yapması gerektiği kadar rahatsız edicidir.
Xantippe'ye gitmiş, ya da okuldaki model çocuk diğerlerine
bayanlar.  On sekizinci yüzyıl romantizminin stok kahramanını al.  O
ona yapabileceğini söylemek dışında sevgilisiyle hiç karşılaşmadım
Onun değil ve genellikle röportaj boyunca istikrarlı bir şekilde ağladı.  O
asla kan gözünde solgunlaşmayı veya kollarında bayılmayı unutmadım
mümkün olan en rahatsız edici anda.  Asla kararlı değildi
babasının rızası olmadan evlenin ve asla eşit olarak çözülmedi
Her bir kişi dışında kimseyle evlendiği ikna olduğu konusunda
Onun evlenmesini asla kabul etmeyin.  Mükemmel bir genç kadındı ve
neredeyse evde bir ünlü kadar ilgisiz. "

"Ah, ama şimdi iyi kadınlardan bahsetmiyorsun," diye gözlemledim.  "Sen
aptal bir insanın iyi bir kadın fikrinden bahsediyor. "

"Oldukça itiraf ediyorum," diye yanıtladı Jepson.  "Ne de gerçekten de söylemeye hazır mıyım
İyi bir kadın nedir.  Konuyu çok derin ve çok düşünüyorum
Herhangi bir insanın yargılanması için karmaşık.  Ama ben _am_
Popüler kızlık fikrine uyan kadınlardan bahsetmek
Bu kitapların yazıldığı çağda iyilik.  Hatırlamalısın
İyilik bilinen bir miktar değildir.  Her yaş ve her yaşa göre değişir
ve genel olarak konuşursak, 'aptal kişileriniz'
değişen standartlarından sorumlu.  Japonya'da 'iyi' bir kız olurdu
Küçük lüksleri karşılamak için onurunu satacak bir kız
Yaşlı ebeveynleri.  Torrid bölgesinin bazı misafirperver adalarında
'İyi' karısı, tamamen gereksiz görmemiz gereken uzunluklara gider
Kocasının misafirini kendini evde hissettiriyor.  Eski İbranice
Günler, Jael uyuyan bir adamı öldürdüğü için iyi bir kadındır ve
Sarai, küçük dünyasının saygısını kaybetme tehlikesi içinde değildi.
Hagar'ı İbrahim'e götürdü. On sekizinci yüzyıl İngiltere'sinde doğaüstü
zor olması gereken bir derecenin aptallığı ve dulness
elde etmek, kadınsı erdemler olarak tutuldu-gerçekten de öyle-ve
Her zaman halkın en köleliği takipçileri arasında yer alan yazarlar
Görüş, kuklalarını buna göre şekillendirdi.  Günümüzde 'gecekondu'
En çok alkışlanan erdem ve böylece en iyi kahramanlarımız gecekondu atıyor ve
'Yoksullara iyi.' '

"Yoksullar ne kadar yararlı", "diye belirtti Macshaughnassy, ​​biraz aniden,
Ayaklarını şömine koymak ve sandalyesini ona kadar geri eğmek
dikkatimizi üzerine perçinlememize neden olan bir açıda duruyordu
umutlu ilgi.  "Kardeşleri hiç tam olarak kavradığımızı sanmıyorum
'Yoksullara' ne kadar borçluyuz.  Melek kahramanlarımız ve bizim
Soylu kalpli kahramanlar 'fakir' olmasaydı mı?  Göstermek istiyoruz
Sevgili kızın güzel olduğu kadar iyi.  Ne yapıyoruz?  Biz
koluna tavuk ve şişe şarap dolu bir sepet koyun
Kafasında küçük güneş bankası ve onu yoksullar arasına gönder.  Nasıl
Bir kahramanın görünen scamp'ımızın gerçekten asil bir genç adam olduğunu kanıtlıyoruz.
kalp?  Neden, fakirlere iyi olduğunu açıklayarak.

"Gerçek hayatta Bookland'da olduğu kadar yararlı.
Haftada seksen pound kazanan aktör, esnafı konsollar,
Borçlarını ödeyemiyor musunuz?  Neden tiyatro gazetelerinde okumak fışkıran
Sevgili arkadaşının fakirlere değişmez cömertliğinin hesapları.  Nedir
Vicdanın küçük ama tahriş edici sesi var
Swindling'in ekstra büyük başarılarını başarıyla başardı mı?  Neden,
Noble, fakirlere net kârın yüzde onunu vermeye karar verdi.

"Bir adam kendini yaşlandığında bulduğunda ne yapar ve bunu hissettirir
konumundaki konumunu güvence altına alma konusunda ciddi düşünme zamanı
Sonraki dünya?  Neden, fakirlere aniden iyi olur.  Yoksul olsaydı
İyi olması için orada değil, ne yapabilirdi?  Yapamazdı
hiç reform.  Yoksulların her zaman olacağını düşünmek büyük bir rahatlık
bizimle ol.  Onlar cennete tırmandığımız merdiven. "

Birkaç dakika boyunca sessizlik vardı, MacShaughnassy şişti
Güçlü ve neredeyse vahşice, borusunda ve sonra Brown şöyle dedi: "Yapabilirim
Size konuya çok uygun bir şekilde taşıyan şirin bir olay söyleyin.  A
Kuzenim, küçük bir ülke kasabasında kara aracısıydı ve
Listesindeki evler, boş kalan iyi yaşlı bir konaktı
uzun yıllar.  Bir gün yaşlı bir gün satmaktan umutsuzluğa kapılıyordu
Bayan, çok zengin giyinmiş, ofise gitti ve soruşturma yaptı
bu konuda.  Seyahat ederken yanlışlıkla karşılaştığını söyledi
Bir önceki sonbaharda ülkenin o kısmı boyunca ve çok
Güzelliği ve pitoresk'inden etkilendi.  Dışarı baktığını ekledi
Yerleşebileceği ve huzur içinde geçebileceği sessiz bir nokta için
günlerinin geri kalanı ve buranın olabileceğini düşündüğünü düşündüm
onun için en çok şey.

"Kuzenim, bir alıcının şansından memnun, bir kerede onu sürdü
Kasabadan yaklaşık sekiz mil uzakta olan mülkün karşısında,
Ve birlikte gittiler.  Kuzenim,
avantajlarına konu.  Sessiz ve inzivaya çekildi,
yakınlık-ama çok yakın değil-kiliseye, uygun
köyden mesafe.

"Her şey işin tatmin edici bir sonucuna işaret etti.
Leydi durum ve çevre ile büyülenmişti ve çok mutlu
Ev ve gerekçesiyle.  Fiyatı ılımlı olarak gördü.

"Ve şimdi, Bay Brown," dedi, Lodge kapısının yanında dururken, "
Ben, hangi fakir sınıfı aldın? '

"'Fakir?' kuzenime cevap verdi;

"'Zavallı yok!' diye bağırdı bayan.
Yakın herhangi bir yerde? '

"'Emlaktan beş mil içinde fakir bir insan bulamazsın,'
gururla cevapladı. 'Görüyorsun sevgili hanımefendi, bu ince nüfuslu ve
Son derece müreffeh bir ilçe: özellikle bu bölge.
İçinde, nispeten konuşmayan bir aile yok, iyi
Yapmak.'

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi hanımefendi, hayal kırıklığıyla.
'Yer bana çok hayranlık uyandırırdı ama bunun için.'

"Ama elbette hanımefendi," diye bağırdı kuzenim, fakir kişilere olan talebi
tamamen yeni bir fikirdi, 'sen _want_ fakir olduğunu söylemek istemiyorsun
insanlar!  Neden, her zaman bunu her zaman başlıca cazibe merkezlerinden biri olarak gördük
Mülk-Gözü şok etmek veya duyarlılıkları yaralamak
en hassas yürekli yolcu. '

"'Sevgili Bay Brown,' diye yanıtladı bayan, 'Çok açık olacağım
Sen.  Yaşlı bir kadın oluyorum ve geçmiş hayatım belki de
Tamamen çok iyi harcandı.  -ER-Follies için kefaret etmek benim arzum
Gençliğimin iyi niyetli bir yaşına göre ve bu amaçla önemli
Belli sayıda hak eden fakirle çevrili olmalıyım.  Ben vardı
Bu büyüleyici mahallede geleneksel bulmayı umuyordu
yoksulluk ve sefalet oranı, bu durumda almalıydım
Tereddüt etmeden ev.  Olduğu gibi, başka bir yerde aramalıyım. '

"Kuzenim şaşkın ve üzgündü." İçinde çok sayıda fakir insan var
kasaba, 'dedi,' Birçoğu en ilginç durumlar ve
Hepsine özen göster.  Her neyse muhalefet olmaz, ben
pozitif. '

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı bayan, ama gerçekten kadar gidemedim
şehir.  Kolay sürüş mesafesinde olmalı ya da iyi değiller. '

"Kuzenim beynini tekrar sardı.
Alıcı, eğer yardım edebilseydi parmaklarından kayar.  Sonunda parlak
Düşünce aklına parladı.  `` Sana ne yapabileceğimizi söyleyeceğim ''
söz konusu.  Köyün diğer ucunda bir parça atık arazisi var
Varlığının sonucunda hiç bu kadar çok şey yapamadık
bataklık.  Eğer beğendiyseniz, size bir düzine kulübeler çalıştırabiliriz,
Ucuz-biraz ramshackle olmaları daha iyi olur ve
Sağlıksız-ve sizin için bazı fakir insanlar olsun ve onlara koyun. '

"Bayan fikre yansıdı ve onu iyi bir şekilde vurdu.

"'Görüyorsun,' diye devam etti kuzenime, avantajını zorlayarak, 'bunu benimseyerek
Yöntem Kendi fakirinizi seçebilirsiniz.  Sana biraz alırdık
Güzel, temiz, minnettar fakir ve işini sizin için hoş hale getirin. '

"Bayanın kuzenimin teklifini kabul etmesi ve ona bir
Sahip olmak istediği fakir insanların listesi.  Bir tane seçti
yatalak yaşlı kadın (İngiltere Kilisesi tercih edilir); bir paralitik yaşlı adam;
yüksek sesle okunmak isteyen kör bir kız; Zavallı bir ateist,
dönüştürülmeye istekli; iki sakat; bir sarhoş baba
Ciddi olarak konuşulma rızası; İhtiyaç duyan hoş olmayan bir yaşlı adam
çok sabır; İki büyük aile ve dört sıradan çeşitli çift.

"Kuzenim sarhoş babayı güvence altına almakta biraz zorluk yaşadı.
Konuyla görüştüğü sarhoş babaların çoğunun kök salmış
hiç konuşulmaya itiraz.  Ancak uzun bir aramadan sonra
hanımın gereksinimleri üzerine hafif küçük bir adam keşfetti ve
ona açıklanan hayırsever niyetler hak kazanmayı üstlendi
haftada en az bir kez sarhoş alarak boşluk için.  O
ilk başta haftada bir kereden fazla söz veremeyeceğini söyledi,
Maalesef tüm alkolik için güçlü bir doğal tatsızlığa sahip olmak
Üstesinden gelmesi gereken likörler.  Daha fazlasını aldıkça
Onlara alışkın, daha iyisini yapardı.

"Keyifsiz yaşlı adamın üzerinde kuzenimin de sorunları vardı. Zordu
Doğru derecede anlaşmazlıkta vurmak.  Bazıları çok çok
tatsız.  Sonunda çürümüş bir kabin sürücüsü seçti
Üç yıllık bir sözleşmede ısrar eden gelişmiş radikal görüşler.

"Plan aşırı derecede iyi çalıştı ve bunu yapıyor, kuzenim bana
bu gün. Sarhoş baba hoşnutsuzluğunu tamamen fethetti
Güçlü içecek.  Üç haftadan fazla bir süredir ayık değil ve
Son zamanlarda karısını çalmaya başladı.  Hoşnutsuz adam en çok
pazarlığın bir kısmını yerine getirmede vicdanlı ve kendini bir
Bütün köye mükemmel bir lanet.  Diğerleri düştü
ilgili pozisyonlar ve iyi çalışıyor.  Bayan hepsini ziyaret ediyor
her öğleden sonra ve en hayırsever.  Ona Lady Bountiful diyorlar
Ve herkes onu kutsar. "

Konuşmayı bitirirken kahverengi yükseldi ve kendini bir bardak viski karıştırdı
ve yardımsever bir adamın ödüllendirmek üzere kendinden memnun havası ile su
Birisi iyi bir iş yaptığı için; ve MacShaughnassy onu kaldırdı
ses ve konuştu.

"Ben de konuyla ilgili bir hikaye biliyorum," dedi.  "Bir
Minik Yorkshire Köyü-Huzurlu, Saygın bir nokta, insanların bulunduğu yer
Hayat biraz yavaş.  Ancak bir gün yeni bir küratör geldi ve bu uyandı
işler önemli ölçüde.  O iyi bir genç adamdı ve büyük bir
Kendi özel geliri, en çok arzu edilen bir yakalamaydı.  Her
Yerdeki evli olmayan kadın onun için bir anlaşma ile gitti.

"Ama sıradan kadınsı mülayimlerin onun üzerinde hiçbir etkisi olmadığı görülüyordu.
Ciddi eğimli bir genç adamdı ve bir zamanlar bir
aşk konusu üzerine sıradan konuşma, onun
Kendisi asla sadece güzellik ve cazibeden etkilenmemelidir.  Ne olur
Ona hitap et, dedi ki, bir kadının iyiliği-hayır kurumu ve
fakirlere nezaket.

"Şey, bu petticoatları tüm düşünceleri ayarladı. Bunu çalışırken gördüler
moda tabakları ve uygulama ifadeleri
Yanlış Yapış.  Oynamaları için kart 'Yoksul' idi.  Ama burada bir
ciddi zorluk ortaya çıktı.  Bütçe sadece bir fakir kişi vardı
Parish, bir perdeli bir kulübede yaşayan cantankous yaşlı bir adam
Kilisenin arkası ve on beş yetenekli kadın (on bir kız,
Üç eski hizmetçi ve bir dul) ona 'iyi' olmak istedi.

"Eski hizmetçilerden biri olan Bayan Simmonds, önce onu tuttu ve
Sığır eti ile günde iki kez beslemeye başladı; Ve sonra dul kadın
Ona liman şarabı ve istiridye ile bindik.  Haftanın ilerleyen saatlerinde diğerleri
Parti ona sürüklendi ve onu jöle ile tıkamak istedi ve
tavuklar.

"Yaşlı adam anlayamadı. Küçük bir çuvala alışıktı
Arada sırada kömürlerin günahlarında uzun bir ders eşliğinde ve
Ara sıra karahindiba çayı.  Bu ani hamle
Providence onu şaşırttı.  Ancak hiçbir şey söylemedi, ama almaya devam etti
tutabileceği kadar her şeyin çoğunda.  Bir ayın sonunda
Kendi arka kapısından geçemeyecek kadar şişman.

"Kadınlar arasındaki rekabet her gün daha keskinleşti ve sonunda
Yaşlı adam kendisine hava vermeye ve yeri zorlaştırmaya başladı
onlara.  Onları kulübesini temizledi ve yemeklerini pişirdi ve ne zaman
Onları ev hakkında olmaktan bıkmıştı, onları çalışmaya ayarladı
bahçe.

"İyi bir anlaşma yaptılar ve bir seferde bir tür konuşma vardı
Bir grev, ama ne yapabilirlerdi?  Miles için tek fakirdi
yuvarlak ve biliyordu.  Tekel vardı ve tüm tekeller gibi
pozisyonunu kötüye kullandı.

"Onları ayak işleri yaptı. Onları 'Baccy'yi satın almak için gönderdi.
kendi masrafı.  Bir keresinde Bayan Simmonds'u bir sürahi ile gönderdi.
Akşam yemeği birası.  İlk başta öfkeyle reddetti, ama ona bunu söyledi
Ona sıkışmış havalarından herhangi birini verirse, gidip asla gelmeyecekti
yine evine.  Eğer yapmazsa çok daha fazla
kim olurdu.  Bunu biliyordu ve gitti.

"Ona okuma alışkanlıydılar-
Yüksek eğilim.  Ama şimdi ayağını bu tür üzerine koydu
şey.  Hayat zamanında Pazar-Okul Çöpleri istemediğini söyledi.
Sevdiği şey baharatlı bir şeydi.  Ve onu Fransızca okumalarını sağladı
Gerçekçi bir dil içeren romanlar ve denizcilik masalları. Ve onlar
Hiçbir şeyi atlamak zorunda değilsiniz, ya da bunun nedenini bilirdi.

"Müziği sevdiğini söyledi, bu yüzden birkaç tanesi birlikte toplandı ve onu satın aldı
bir harmonium.  Onların fikri, ilahiler söyleyecek ve yüksek oynamalardı.
Sınıf melodileri, ama onun değildi.  Onun fikri-'eskisini korumak
Koro ve etekle kızın doğum günü 've' diğer gözü göz kırptı '
Dans, ve söyledikleri şey bu.

"Zulmünün ne kadar sürdüğüne göre söylemek zor,
Gücünü erken bir çöküşe getiren bir olay olmadı.
Bu küratın ani ve biraz beklenmedik evliliğiydi
Son zamanlarda bir performans sergileyen güzel burlesque aktris
komşu kasaba.  Kiliseyi nişanından vazgeçti, içinde
_Fiancee's_, bakanın karısı olma itirazının sonucu.
Bölge ziyaretini asla 'yıkamayacağını' söyledi.

"Küratörün Düğünü ile Eski Pauper'in Kısa Refah Kariyeri
sona erdi.  Bundan sonra onu iş evine paketlediler ve yaptılar
Taşları kır. "

* * * * * *

Masalını anlatmanın sonunda MacShaughnassy ayaklarını kaldırdı
Mantelpiece ve bacaklarını uyandırmak için çalışmaya başladı; Ve Jepson bir
el ve bize hikayeleri döndürmeye başladı.

Ama hiçbirimiz Jepson'un hikayelerine gülmeye meyilli hissetmedik, çünkü onlar
Zenginlerin yoksulların iyiliği ile değil, bu bir erdem
hızlı ve son derece tatmin edici getiriler sağlamak, ancak
fakirlerin yoksulları, biraz daha az ücretli bir yatırım ve
tamamen farklı madde.

Yoksulların kendileri için-gürültülü profesyonel fakir anlamına gelmiyorum, ama
Sessiz, fakir savaşmak-biri gerçek bir saygı hissetmek zorundadır.  Bir
Onları onurlandırır, çünkü yaralı bir askeri onurlandırır.

İnsanlık ve doğa arasındaki sürekli savaşta, fakir stand
Her zaman minibüste.  Hendeklerde ölürler ve biz onların
bayraklar uçan ve davul çalıyor.

Kişi onları rahatsız edici bir his olmadan düşünemez
Güvenlik ve kolaylık içinde yaşamaktan biraz utanmak, onları bırakmak
Tüm sert darbeleri almak için.  Sanki her zaman sarılıyormuş gibi
Çadırlar, yoldaşları ön tarafta savaşıyor ve ölüyordu.

Orada kanıyorlar ve orada sessizce düşüyorlar.  Korkunç kulübü ile doğa,
"En uygun olanın hayatta kalması"; ve acımasız kılıcıyla medeniyet "Tedarik
ve talep, "onları geri yen, ve inç inç yol veriyorlar, savaşıyorlar
son.  Ama aptal, somurtkan bir şekilde, bu yeterince değil
kahraman olmak için pitoresk.

Bir Cumartesi gecesi eski bir boğa köpeği gördüğümü hatırlıyorum,
Yeni kesimde küçük bir dükkanın kapısı.  Orada çok sessiz kaldı ve
Biraz uykulu görünüyordu; Ve vahşi göründüğünde, kimse onu rahatsız etmedi.
İnsanlar ona girip çıktı ve bazen bunu yaparken
yanlışlıkla onu tekmeleyecekti ve sonra biraz daha sert nefes alırdı
ve daha hızlı.

Sonunda yoldan geçen, ayaklarının altında ıslak bir şey hissetmek, aşağı baktı,
ve bir kan havuzunda durduğunu ve görmek istediğini buldu
Nereden geldiği, kalın, karanlık bir akışta aktığını buldu
Köpeğin yalan söylediği adım.

Sonra eğildi ve köpeği inceledi ve köpek gözlerini açtı
Uykulu ve ona baktı, zevkli olabilecek bir sırıtma verdi,
ya da rahatsız edilmek için tahriş ima etmiş ve ölmüş olabilir.

Bir kalabalık toplandı ve köpeğin ölü bedenini onun üzerine çevirdiler
yan ve kasıkta kanı sızdıran korkutucu bir yara gördü ve
diğer şeyler.  Dükkanın sahibi hayvanın orada olduğunu söyledi
bir saatten fazla. Yoksulların aynı korkunç, sessiz bir şekilde öleceğini biliyorum-fakir değil
sen, benim hassas eldivenli Lady Bountiful ve benim çok mükemmel efendim
Simon Dogood, bilin ya da bilmek isteyeceksin; fakir değil kim
afişler ve toplama kutuları ile alaylarda yürüyüş; fakir değil
Çorak mutfaklarınızı yuvarlak ve çay toplantılarınızda ilahiler söyleyin; Ancak
Bilmediğiniz fakirler, masal söylenene kadar fakirdir.
Coroner'ın soruşturması-her sabah uyanan sessiz, gururlu yoksullar
geceye kadar ölümle güreşin ve kim, sonunda üstesinden gelir
onları ve onları loş çatı katının çürüyen tabanına zorlamak,
Onları boğar, hala dişleri sıkıca kapalı olarak ölür.

Doğu ucunda yaşarken bildiğim bir çocuk vardı
Londra.  Hiçbir şekilde iyi bir çocuk değildi.  O kadar temiz değildi
Dini dergilerdeki iyi çocuklar gibi ve ben de
Denizci onu sokakta durdurmak ve Indelielate'i kullandığı için onu kınamak için
dil.

O ve annesi ve bebek, yaklaşık beş aylık hasta bir bebek,
Üç Colt Caddesi'ni kapatan bir mahzende yaşıyordu.  Ben pek de değilim
Elbette Baba'ya ne oldu.  Sanırım onun olduğunu düşünüyorum
"Dönüştürüldü," ve bir vaaz turunda ülkenin etrafına çıkmıştı.  .
Lad, haftada altı şilin bir işyeri olarak kazandı; Ve anne dikildi
pantolon ve güçlü ve enerjik hissettiği günlerde
Genellikle tenpence, hatta bir şilin kadar yapın.  Ne yazık ki orada
dört çıplak duvarın birbirini kovalacağı günlerdi ve
Yuvarlak ve mum hafif bir ışık lekesi gibi görünüyor, çok uzun bir yol;
ve bunların sıklığı hafta boyunca aile gelirinin
Bazen biraz düşük düşer.

Bir gece duvarlar dans edene kadar daha hızlı ve daha hızlı dans etti
tamamen uzakta ve mum tavandan kalktı ve
Yıldız ve kadın dikişini bırakmanın zamanının geldiğini biliyorlardı.

"Jim," dedi: Çok düşük konuştu ve çocuk onun üzerine eğmek zorunda kaldı.
Duyun, "Yatağın ortasında dürterseniz bir
Birkaç kilo.  Onları uzun zaman önce kurtardım.  Bu ödeyecek
beni gömüyor.  Ve Jim, çocuğa bakacaksın.  Gitmesine izin vermeyeceksin
cemaate. "

Jim söz verdi.

"'Bana Gawd' deyin, 'Jim."

"Bana gawd, anne."

Sonra kadın, dünyevi işlerini düzenleyen, hazır uzanan ve
Ölüm vurdu.

Jim yemin etti.  Parayı buldu ve annesini gömdü; ve daha sonra,
ev eşyalarını bir barrow'a koymak, daha ucuza taşındı
Daireler-haftada iki şilin ödediği eski bir kulübe.

On sekiz ay boyunca o ve bebek orada yaşıyordu.  Çocuğu bıraktı
Her sabah kreş, her akşam döndüğünde onu getiriyor
iş ve bunun için günde dörtpence ödedi, bu da sınırlı
Süt arzı.  Kendini nasıl tutmayı başardı ve yarısından fazlası tuttu
Geri kalan iki şilin üzerindeki çocuk söyleyemem.  Sadece biliyorum
Bunu yaptı ve bu bir ruh ona yardım etmedi ya da olduğunu bilmiyordu
yardım isteniyor.  Çocuğu emzirdi, sık sık odayı izledi
saatlerce, ara sıra yıkadı ve her bir yayın için çıkardı
Pazar.

Zamanın sonunda hangi umursamaya rağmen, küçük dilenci
Yukarıda, Jimmy'nin kendi kelimelerini kullanmak için "saptadı".

Coroner Jim'de çok şiddetliydi.  "Eğer uygun adımlar atmış olsaydın"
"Bu çocuğun hayatı korunmuş olabilir." Dedi.  (Düşünüyor gibiydi
Çocuğun hayatı korunmuş olsaydı daha iyi olurdu.
Coroners'ın tuhaf fikirleri var!) "Neden rahatlamaya başvurmadınız
Memur? "

"'Çünkü rahatlama istemedim," diye yanıtladı Jim Sollenly.  "Vaat ettim
Anne asla cemaate gitmemeli ve yapmadı. "

Olay, çok neyse ki, ölü mevsimde ve
Akşam gazeteleri davayı aldı ve bundan oldukça iyi bir şey yaptı.
Jim oldukça kahraman oldu, hatırlıyorum. İyi kalpli insanlar yazarak çağırıyor
Birisi-kara ev sahibi veya hükümet veya bazıları
Bu tür-onun için bir şeyler yapmak için.  Ve herkes yerel istismar etti
Vestry.  Bence Jim'e biraz fayda sağlanmış olabilir
Sadece heyecan biraz daha uzun sürmüş olsaydı.  Maalesef,
Ancak, sadece yüksekliğinde baharatlı bir boşanma davası ortaya çıktı ve Jim
kalabalık ve unutulmuş.

Jephson'ın söyledikten sonra çocuklara bu hikayemi söyledim.
Ve bitirdiğimde, neredeyse saat bir olduğunu gördük.  Yani,
Tabii ki, o akşam romana daha fazla iş yapmak için çok geçti.




Bölüm IV


Bir sonraki iş toplantımızı Houseboat'ımda yaptık.  Brown'a karşı çıktı
İlk olarak bu memeye gitmem.  Hiçbirinin
Roman hala hazır iken kasabadan ayrılmalıyız.

Macshaughnassy, ​​aksine, çalışmamız gerektiği görüşündeydi
Houseboat'ta daha iyi.  Kendisi için konuşurken, asla daha fazla hissetmediğini söyledi
Bir hamakta yatarken gerçekten harika bir iş yazmak gibi
fısıldayan yapraklar, üstünde derin mavi gökyüzü ve bir bardak
Buzlu Kişme Bardağı Eline kolayca ulaşılabilir.  Bir hamak başarısız olmak, o
Bir güverte sandalyesi zihinsel emeğe büyük bir teşvik buldu.  Çıkarlara göre
Romanın en azından benimle birlikte almamı şiddetle tavsiye etti
Bir rahat güverte sandalye ve bol limon.

Kendim gibi düşünemememiz gerektiğinde kendim göremedim
Bir Houseboat'ta başka bir yerde olduğu gibi ve buna göre
Aşağı inmeli ve kendimi bir şey üzerine kurmalıyım ve diğerleri
Beni zaman zaman orayı ziyaret etmeliyiz, ne zaman oturup oturmalıyız ve
zahmet.

Bu evi Ethelbertha'nın fikriydi.  Bir gün geçirdik, yaz
Daha önce, bir arkadaşımın için birinde ve o yakalanmıştı
hayatla.  Her şey bu kadar nefis küçük bir ölçekte idi.  Sen
küçük bir odada yaşadı; Küçük bir yatakta, küçük bir yatakta uyudun,
küçük küçük yatak odası; Ve küçük akşam yemeğini küçük bir şekilde pişirdin
Ateş, gördüğünüz en küçük küçük mutfakta.  "Ah, olmalı
Güzel ol, bir memede yaşıyor, "dedi Ethelbertha,
ecstasy; "Bir bebeğin evinde yaşamak gibi olmalı."

Ethelbertha çok gençti-oldukça gençti, sanırım sahip olduğum gibi
daha önce bahsedilen-yazdığım günlerde ve aşkı
bebekler ve bebeklerin giydiği muhteşem elbiselerin ve
Bebeklerin yaşadığı çok sayıda ancak rahatsız edici düzenlenmiş evler-ya da
içinde yaşaması gerekiyor, çünkü kural olarak oturmayı tercih ediyor gibi görünüyorlar
her zaman ön kapının üzerinde sarkan bacakları olan çatı
Bana undilik gibi görünüyordu: Ama o zaman, elbette, ben otorite değilim
Bebek görgü kurallarında-henüz değil, sanırım, ondan ayrıldı.  Hayır,
Olmadığından emin değil miyim?  Hatırlamıyorum, yıllar sonra gözetliyor muyum
duvarları sanat eserleriyle kaplı belirli bir odaya
Herhangi bir estetik kişiyi deli etmek ve onu görmek için hesaplanan bir karakter,
İki oda içeren kırmızı bir tuğla konaktan önce yerde oturmak
ve bir mutfak; ve elleri zevkle titremiyor mu?
Dresser üzerine üç gerçek teneke tabak düzenliyor mu?  Ve değil mi
Gerçek ön kapıya gelene kadar gerçek pirinç nakavtını vur
kapalı ve yerde onun yanında oturmalıyım ve
Tekrar?

Ancak belki de bunları hatırlamak benim için akıllıca değil ve getirmek benim için
Onları bu şekilde ona karşı kanıtlar içinde ileriye dönük, çünkü sırayla güler
Bana?  Bunun düzenlenmesine ve atanmasına da yardımcı olmadım
Ev güzel mi?  Çizim odası halı konusunda farklıydık, ben
hatırlayın.  Ethelbertha koyu mavi bir kadife hayal etti, ama eminim,
Duvar kağıdını dikkate alarak, bazı terra-cotta gölgesi
en iyi uyumlu olurdu.  Sonunda benimle hemfikirdi ve biz ürettik
Eski göğüs koruyucusundan biri. Gerçekten büyüleyici bir etkisi oldu ve
Odaya nefis sıcak bir ton verdi.  Koyduğumuz mavi kadife
mutfak.  Bu savurganlığı gördüm, ama Ethelbertha hizmetçilerin
Çok iyi bir halı düşündüm ve onları küçük mizah için ödedi
Mümkün olduğunda şeyler.

Yatak odasında bir büyük yatak ve bir karyolası vardı; Ama nerede olduğunu göremedim
Kız uyuyacaktı.  Mimar onu göz ardı etmişti
Tamamen: Bu bir mimar gibi.  Ev de acı çekti
Sınıfının konutları için ortak olan rahatsızlık,
merdivenler, böylece bir odadan diğerine geçmek için
Tavandan yukarı çıkın ya da dışarı çıkıp tırmanmak için
bir pencereden; Her ikisi de bu yöntemler yorucu olmalı
Sık sık yapmaya gel.

Ancak bu dezavantajların dışında, ev herhangi bir bebek
Ajan, "en çok arzu edilen aile olarak tanımlanmada haklı olurdu
konut "; ve sınırlanmış bir cömertlikle döşenmişti
Pozitif bir aralık.  Yatak odasında bir çamaşır standı vardı ve
Çamaşır standı bir sürahi ve havza duruyordu ve sürahide vardı
gerçek su.  Ama bütün bunlar hiçbir şey değildi.  Sadece sıradan biliyorum
Çamaşırlar bulabileceğiniz orta sınıf bebeklerin evleri ve
Sürahiler ve havzalar ve gerçek su-geç ve hatta sabun.  Ama bu evinde
Lüks gerçek bir havlu vardı; Böylece bir vücut sadece yıkayamazdı
kendisi, ama daha sonra kendini silin ve bu,
Tüm bebekler bilir, sadece birinci sınıfta keyif alınabilir
Kuruluşlar.

Sonra, çizim odasında, bir saat vardı, bu da
Sallamaya devam ettiğiniz sürece (hiç yorulmamış gibi görünmüyordu); Ayrıca bir
Resim ve bir piyano ve masanın üzerine bir kitap ve bir vazo çiçek
Tıpkı gerçek bir vazo gibi, ona dokunduğunuz anı üzecek
Çiçekler.  Oh, bu oda hakkında stil vardı, sana söyleyebilirim.

Ama evin ihtişamı mutfağıydı.  Her şey vardı
Kalp bu mutfakta arzu edebilir, kapakları olan tencereler ve
Kapalı, bir düz demir ve yuvarlanma pimi.  Üç işgal için bir akşam yemeği servisi
Odanın yaklaşık yarısı ve hangi alan kaldı soba tarafından dolduruldu-bir
_Real_ Soba!  Bir düşün, oh bebek evlerinin sahipleri, bir soba içinde
gerçek kömür parçalarını yakabilirsin ve üzerinde gerçek kaynatabilirsin
Akşam yemeği için patates parçaları-insanlar yapmamanız gerektiğini söylediğinde, çünkü
tehlikeliydi ve ızgayı sizden uzaklaştırdı ve patladı
Ateş, bir aşçıyı engelleyen bir şey.

Tüm detaylarında bir evi daha eksiksiz görmedim.  Hiçbir şey olmamıştı
Göz ardı edildi, aile bile.  Sırtında yatıyordu, hemen dışında
Ön kapı, gururlu ama sakin, mülkiyete alınmayı bekliyor.  Oldu
Geniş bir aile değil.  Dört-Papa ve Mamma'dan oluşuyordu ve
bebek ve işe alınan kız; Sadece yeni başlayanlar için aile.

İyi giyimli bir aileydi-sadece dışarıdaki büyük kıyafetlerle değil,
Alas gibi altındaki şeylerin utanç verici bir durumunu kapsıyor! çok
genellikle bebek topluluğunda durum, ancak gerekli her makalede ve
Bir bayan veya beyefendi için, bahsetemediğim eşyalara doğru.
Ve tüm bu giysiler, bilmelisiniz, çözülmez ve çıkarılabilir.
Bebekleri tanıyorum-bazılarına bakmak için yeterince dikişli bebek, bazılarına-
kıyafetleri onlara saklı olarak devam etmekten memnun oldular ve,
Bazı durumlarda, slovenly olmak için aldığım yapışmalarla çivilenmiş ve
sağlıksız alışkanlık.  Ancak bu aile beş dakika içinde soyunabilir,
Sıcak su veya keski yardımı olmadan.

Sanatsal bir bakış açısından, bunlardan herhangi birinin
olmalı.  Doğal olarak iyi görünen rakamları yoktu
Devlet-hiçbiri.  Hepsi hakkında bir dolgunluk isteği vardı.
Ayrıca, kıyafetleri olmadan,
Bebeği Papadan veya Hizmetçiyi Mistress'ten ayırın ve
Böylece yerli komplikasyonlar ortaya çıkmış olabilir. Her şey onların resepsiyonuna hazır olduğunda onları evlerinde kurduk.
Bebeğin çoğunu karyola tutacağı kadar yatağa koyduk ve
Papa ve Mamma, çizim odasında rahat, burada oturdular
zemin ve masanın karşısında düşünceli bir şekilde baktı.  (Vardı
Yerde oturmak için sandalyeler yeterince büyük değildi.) Biz kız
Bir tavırla şifoniyere yaslandığı mutfağa yerleştirildi
İçkeni düşündüren, ona Maudlin ile verdiğimiz süpürgeyi kucaklamak
alaka.  Sonra evi özenle kaldırdık ve taşıdık
ihtiyatlı bir şekilde başka bir odaya ve deneyimli ustalıkla
komplocular onu güneybatıda küçük bir yatağın dibine yerleştirdi
Saçma küçük birisinin saçma bir şekilde küçük asılı olduğu köşesi
çorap.

Kendi bebeğimizin evine dönmek için Ethelbertha ve ben,
Trende dönüş yolculuğumuz sırasında konu, gelecek yıl, bunu çözdü,
Biz kendimiz bir Houseboat'a, mümkünse daha küçük bir ev gemisine sahip oluruz,
az önce gördüğümüzden bile.  Sanat-Muslin perdeleri olmalı
Ve bir bayrak ve bununla ilgili çiçekler vahşi güller olmalı ve unutma-
değil.  Bütün sabah çatıda çalışabilirim, üzerimde bir tente
Güneşten uzak durmak için Ethelbertha gülleri kesti ve kek yaptı
çay için; Ve akşamları küçük güvertede otururduk ve
Ethelbertha gitarı çalacaktı (bir kerede öğrenmeye başlayacaktı),
Ya da sessizce oturabilir ve Nightingales'i dinleyebiliriz.

Çünkü, çok, çok gençken yazın güneşli olduğunu hayal ediyorsun
günler ve ay ışığı geceleri, rüzgar her zaman yumuşak bir şekilde esiyor
Batı ve bu güller her yerde gelişecek.  Ama yaşlandıkça sen
Gri gökyüzünün kırılmasını beklemekten yorulun.  Yani kapıyı kapatıyorsun
ve içeri gir ve ateşin üzerine çömel, rüzgarların neden patladığını merak ederek
Doğudan: Ve gülleri arka çekmeye çalışmaktan vazgeçtiniz.

Aylar ve aylarca parasını tasarruf eden küçük bir yazlık kız tanıyordum
Bir çiçek şovuna gidecek yeni bir frak satın almak için.  Ama günü
Çiçek şovu ıslak bir gündü, bu yüzden onun yerine eski bir frock giydi.  Ve hepsi
Uzun süredir fete günleri ıslak günlerdi ve ondan korkuyordu
Asla güzel beyaz elbisesini giyme şansı olmazdı.  Ama sonunda
Parlak ve güneşli bir gün sabahı geldi ve sonra
Küçük kız ellerini çırptı ve yukarı koştu ve yeni frakını aldı
(ki o kadar uzun zamandır onun "yeni frak" olmuştu ki
sahip olduğu en eski frak) arasında düzgün bir şekilde katlandığı kutudan
lavanta ve kekik ve tuttu ve ne kadar güzel olduğunu düşünmek için güldü
içine bakar.

Ama giymeye gittiğinde, onu büyüttüğünü gördü ve
onun için her yönden çok küçük olduğunu.  Bu yüzden ortak bir yaşlı giymek zorunda kaldı
Sonuçta frak.

Bu dünyada işler bu şekilde olur.  Bir çocuk vardı ve
Bir zamanlar birbirini çok seven kız.  Ama ikisi de fakirdi, yani
Yaşamak için yeterli para kazanana kadar beklemeyi kabul ettiler
Rahat bir şekilde ve sonra evlenir ve mutlu olurlardı.  Onu aldı
Yapmak için uzun zamandır, çünkü para kazanmak çok yavaş bir iştir ve o
o zamanki iken, çok mutlu olmaları için yeterince yapmak istedim
gerçekten üzerine.  Ancak sonunda görevi gerçekleştirdi ve geri döndü
ev varlıklı bir adam.

Sonra tekrar sahip oldukları kötü niyetli salonda bir araya geldiler
ayrıldı.  Ama eskiden olduğu kadar birbirlerine yakın oturmadılar.  O için
o kadar uzun zamandır yaşıyordu ki yaşlı maaşlıydı ve
Halıyı çamurlu olarak kirlettiği için onunla sıkıntılı hissetmek
botlar.  Ve o kadar uzun süre para kazanmıştı ki sert büyüdü
Ve paranın kendisi gibi soğuk ve bir şey düşünmeye çalışıyordu
Ona söylemeyi seviyor.

Yani bir süre oturdular, gazetenin her iki tarafı "yangın suyunu
Süsleme, "ikisi de neden bu kadar haşlayan gözyaşları döktüğünü merak ediyor
Gün birbirlerini güle güle öptüler; Sonra tekrar "Güle güle" dedi ve
Mutluydu. Okulda öğrendiğim aynı ahlaki olan başka bir masal var
bir kopya kitabından.  Haklı olarak hatırlarsam, biraz böyle çalışır:-

Bir zamanlar akıllıca bir çekirge ve aptalca bir karınca yaşadı.  Tüm
Hoş yaz havası boyunca çekirge spor yaptı ve oynadı,
Güneş ışınları arasında ve dışarıdaki arkadaşlarıyla gamboling, yemek
Yapraklar ve çiğ damlalarda her gün görkemli bir şekilde, asla rahatsız edici
Morrow, hiç huzurlu, droning şarkısı şarkı söylüyor.

Ama acımasız kış geldi ve çekirdek etrafa baktı, gördü
arkadaşları, çiçekler öldü ve böylece kendi başına
Küçük bir açıklık yakınına yaklaşıyordu.

Sonra çok mutlu olduğu için mutlu hissetti ve hayatını boşa harcamamıştı.
"Çok kısaydı," dedi kendine; "Ama çok
Hoş ve sanırım en iyi şekilde kullandım.  Sarhoş oldum
Güneş ışığı, yumuşak, sıcak havada yattım, neşeli oynadım
Sallayan çimlerde oyunlar, tatlı yeşinin suyunu tattım
yapraklar.  Elimden geleni yaptım.  Kanatlarımı yaydım, söylendim
Benim şarkım.  Şimdi geçen güneşli günler için Tanrı'ya şükredeceğim ve
öl. "

Hangisini söyleyerek kahverengi bir yaprağın altında sürünerek kaderiyle tanıştı
tüm cesur çekirgelerin olması gerektiğini; ve geçen küçük bir kuş
onu şefkatle aldı ve gömdü.

Şimdi aptal karınca bunu gördüğünde,
Pharisaical kibir.  "Ne kadar müteşekkir olmalıyım," dedi, "
Çalışkan ve ihtiyatlı ve bu zavallı çekirge gibi değil.  O
Çiçekten çiçeğe uçuyordu, kendinden zevk alıyordum, zordum
Kışa karşı koyarak iş.  Şimdi ben öldü, ben
Kendimi sıcak evimde rahat ettir ve sahip olduğum tüm iyi şeyleri ye
Kurtarıyor. "

Ancak, konuşurken bahçıvan maça ile birlikte geldi ve seviyelendirildi
yere oturduğu tepe ve ortasında ölü olarak bırakıldı
kalıntılar.

Sonra çekirgeyi gömen aynı tür küçük kuş geldi ve
onu seçti ve onu da gömdü; Ve daha sonra besteledi ve bir
Şarkı, burthen, "Mayıs ayında rosebudları toplayın."  BT
çok güzel bir şarkıydı ve çok akıllıca bir şarkıydı ve içinde yaşayan bir adam
o günler ve kuşların kime, onu sevip olduğunu hisset
Neredeyse kendileri, dillerini öğretmişlerdi, neyse ki
kulak misafiri oldu ve yazdı, böylece hepsi bu güne kadar okuyabilir.

Ancak bizim için mutsuz bir şekilde kader, sempati duymayan sert bir mürebbiye
gül goncası arzumuzla.  "Şimdi çiçek seçmeyi bırakma canım"
Keskin, çapraz tonlarında ağlıyor, kolumuzu ele geçirirken ve
Karayoluna geri dönün; "Günümüzde zamanımız yok. Tekrar geri döneceğiz
yarın ve o zaman onları seçeceksin. "

Ve eğer deneyimli çocuklar olursak, bunu takip etmeliyiz,
Muhtemelen yarın asla bu şekilde gelmeyeceğimizdir; ya da eğer
Yapıyoruz, güller ölecek.

Kader, o yaz bir yüzme gemisine sahip olduğumuzu duymazdı-ki
Son derece iyi yaz,-ama bize iyi olsaydık ve
Paramızı kurtardım, gelecek yıl bir tane almalıyız; Ve Ethelbertha ve ben,
Basit fikirli olmak, deneyimsiz çocuklar olmak
vaat ve tatmin edici tatminlerine inanıyordu.

Eve ulaşır ulaşmaz planımız hakkında Amenda'yı bilgilendirdik.  Anı
Kız kapıyı açtı, Ethelbertha patladı:-"Oh! Yüzebilir misin,
Amenda? "

"Hayır, anne," diye yanıtladı Amenda, neden neden merak yokluğuyla
Böyle bir soru ona ele alınmıştı, "Bir kızdan başka hiç bilmiyordum
ve boğuldu. "

"Eh, acele etmelisiniz ve öğrenmelisin, o zaman" diye devam etti Ethelbertha,
"Çünkü genç adamla dışarı çıkamayacaksın,
yüzmek için.  Artık bir evde yaşamayacağız.  Gidiyoruz
nehrin ortasındaki bir teknede yaşamak. "

Ethelbertha'nın bu dönemde hayattaki başlıca nesnesi şaşkınlıktı ve
Şok Amenda ve onun baş üzüntüsünü asla başaramadığı
Bu yüzden.  Bu duyurudan harika şeyler umuyordu, ama kız
hareketsiz kaldı.  "Ah, sen anne," diye yanıtladı; ve konuşmaya devam etti
diğer konularda.

Ona olduğumuzu söylemiş olsaydık, sonucun aynı olacağına inanıyorum
Bir balonda yaşayacak.

Nasıl olduğunu bilmiyorum, eminim.  Amenda her zaman en saygılıydı
onun tarzında.  Ama Ethelbertha'yı ve kendimi hissettirme ustalığı vardı
Birkaç çocuk olduğumuzu, büyüdüğünü ve evlenmede oynadığımız,
ve bizi mizah ettiğini.

Amenda yaklaşık beş yıldır bizimle kaldı-sütçü olana kadar
kendi başına bir "yürüyüş" satın almak için yeterli kurtarıldı,
Uygulanabilir-ama bize karşı tutumu hiç değişmedi.  Biz bile
gerçekten önemli evli insanlar, bir
"Aile", sadece bir adım attığımızı düşündüğü açıktı.
daha fazla oyunda ve şimdi babalar ve anneler olmakta oynuyorduk.

Bazı ince bir süreçle, bebeği de bununla takmaya başladı.
fikir.  Çocuk bana hiçbir zaman ikimizden oldukça ciddiye almaya benzemedi.
Bizimle oynar ya da hafif konuşmalarda bizimle katılırdı; Ama ne zaman
Banyo veya beslenme gibi ciddi yaşam işlerine geldi, o
Hemşiresini tercih etti.

Ethelbertha onu bir sabah perambülatöre çıkarmaya çalıştı,
Ama çocuk bir an için duymazdı.

"Sorun değil bebeğim canım," diye açıkladı Ethelbertha yatıştırıcı bir şekilde.  "Bebeğim
Bu sabah Mamma ile dışarı çıkıyorum. "

"Ah hayır, bebeğim değil," diye bebeğin yeniden canlandırıldı, aslında kelimelerle olmasa da.
"Bebeğim deneylerde elini tutma-bu bebek değil. İstemiyorum
üzüleceğim veya koş. "

Zavallı Ethel!  Ne kadar kalpli olduğunu asla unutmayacağım.  Bu
onu yaralayan güven istiyorum.

Ancak bunlar, diğer günlerin anımsamalarıdır,
Yazdığım ya da olmalıyım; Ve bir konudan dolayı dolaşmak
Bir diğerine, masalların bir veznezyasında, büyük bir günah ve büyüyen bir gelenek
kınanmak için çok şey.  Bu yüzden gözlerimi diğerlerine kapatacağım
anılar ve sadece o küçük beyaz ve yeşil memeli görmeye çalışmak
Gelecekteki işbirliklerimizin sahnesi olan feribotla.

Daha sonra ev boats, Mississippi buharlıcılarının ölçeğine inşa edilmedi, ancak
Bu tekne, o ilkel çağ için bile küçük bir tekne idi.  Adam
Kimi işe aldığımız "kompakt" olarak nitelendirdi.  Sonunda kime
İlk ayın altına girmeye çalıştık, "Poky" olarak nitelendirdik.
Mektuplarımızda bu tanımı geçtik.  Kalplerimizde kabul ettik
onunla.

Ancak ilk başta, boyutu-veya daha doğrusu boyut eksikliği-
Ethelbertha'nın gözlerindeki baş takılar.  Yataktan çıkmışsan
Dikkatsizce başını tavana çarpacağınızdan eminiz ve
herhangi bir erkeğin pantolonunu giymesinin tamamen imkansız olduğunu
Salonda başkent şaka olarak gördü.

Kendisinin bir cam alması ve yapması için çatıya gitmesi gerektiğini
Sırt saçları, daha az eğlenceli olduğunu düşündü.

Amenda yeni çevresini her zamanki felsefi ile kabul etti
kayıtsızlık.  Bir ketenle karıştırdığı şeyin bilgilendirilmesi üzerine
Basın onun yatak odasıydı, hakkında bir avantaj olduğunu belirtti
ve bu, yataktan çıkamadığı, olduğunu görünce
Takmum için hiçbir yer yok; Ve mutfak gösterildiğinde,
İki şey için beğenmelisiniz-biri ortada oturabilirdi
ve kalkmadan her şeye ulaşın; diğeri, başka hiç kimse
oradayken daireye gelebilirdi.

"Görüyorsun, Amenda," diye açıkladı Ethelbertha özür dileyerek, "Gerçekten
dışarıda yaşa. "

"Evet anne," diye yanıtladı Amenda, "Bunun en iyi yer olacağını söylemeliyim
bunu yapmak için. "

Keşke dışarıda daha fazla yaşayabilseydik, hayat olabilirdi
Yeterince hoş, ama hava altı gün imkansız hale geldi
Yedi, pencereden dışarı bakmak ve hissetmekten daha fazlasını yapmamız için
Başlarımızın üzerinde bir çatımız olduğu için minnettarım.

Daha önce ve o zamandan beri ıslak yazları tanıyorum.  Birçok acı tarafından öğrendim
Londra Barınağından Ayrılma Tehlikesi ve Aptallığı
Mayıs ayının ilk ve otuz birinci Ekim arasında herhangi bir zaman.
Gerçekten de, ülke aklımda her zaman hatırlamalarla ilişkilidir.
Zaksız yağmurda uzun, yorgun günler geçti ve üzücü akşamları
diğer insanların kıyafetleri.  Ama asla bilemedim ve asla dua etmiyorum
Ve sabah, tekrar öğrenebilir miyim, yaşadığımız bir yaz gibi
(Hiçbirimiz beklenmesine rağmen) o karışık Houseboat.

Sabahları yağmurdan uyanık olurduk.
Pencere ve yatağı ıslatıyor ve kalkıp salondan çıkaracaktı.
Kahvaltıdan sonra çalışmaya çalışırdım, ama dolu olanın
Kafamın hemen üzerindeki çatı her fikri beynimden çıkarırdı ve sonra
Bir iki saat, kalemimi aşağı fırlatır ve Ethelbertha'yı avlardım,
Ve Mackintoshes'imizi giyip şemsiyelerimizi alıp dışarı çıkacağız
bir arka plan için.  Gün ortasında geri dönüp kuru kıyafetler giyeceğiz ve
Akşam yemeğine otur.

Öğleden sonra fırtına genellikle biraz tazelendi ve biz
havlu ve bezle acele etmek, önlemeye çalışmak
Odalara gelip bizi bataklıktan su.  Çay zamanı sırasında
Salon genellikle çatallı yıldırım ile aydınlatıldı.  Akşamları biz
Tekneyi denemek için harcandı, daha sonra sırayla içeri girdik
mutfak ve kendimizi ısıtın.  Sekizde varsaydık ve o zamandan
Yatağa gitme zamanı gelmişti.
gök gürültüsünün kükremesi ve rüzgarın uluyması ve
Dalgalar ve teknenin dayanıp kalmayacağını merak etmek
gece.

Arkadaşlar günü bizimle geçirmek için aşağı ineceklerdi-esas, sinirli
Sıcaklık ve rahatlığa düşkün insanlar; Kural olarak Hanker yapmayan insanlar
gezinmeden sonra, en uygun koşullar altında bile; Ama kimdi
Aptal konuşmamız tarafından nehirde bir günün onlara benzeyeceğine ikna oldu
Cumartesi -Pazartesi Cennette.

Sıralı geleceklerdi; Ve onları farklı ranzalarla kapatırdık,
ve onları soymak için bırakın ve Ethelbertha'nın veya
benim.  Ama Ethel ve ben, o günlerde zayıftık, böylece şişman,
Kıyafetlerimizdeki orta yaşlı insanlar ne iyi ne de mutlu hissetti.

Ortaya çıktıklarında onları salonun içine alıp denerdik
Onlarla ne yapmak istediğimiz şeyi söyleyerek onları eğlendirin
Gün iyiydi.  Ama cevapları kısaydı ve bazen
Snappy ve bir süre sonra konuşma işaretleyecekti ve biz otururduk
Geçen haftanın gazeteleri ve öksürük yuvarlak okuma.

Kendi kıyafetlerinin kuru olduğu an (sürekli bir atmosferde yaşadık
buharda bulunan kıyafetler) bizi terk etmekte ısrar ederlerdi,
onlar için yaptığımız ve giydireceğimiz her şeyden sonra bana
Bir kez daha kendileri ve evden başlayın ve onlardan önce tekrar ıslanın
oraya var.

Genellikle birkaç gün sonra bir mektup alırdık,
bazıları akraba, her iki hastanın da yaptığı gibi bize bildiren
Beklenebilir ve bize cenaze için bir kart göndermeyi vaat ediyor
bir nüks vakası.

Bizim baş rekreasyonumuz, tek teselli, uzun haftalarımızda
hapis cezası, pencerelerimizden zevk arayanları izlemekti
küçük açık teknelerde ve sahip oldukları korkunç bir günün ne olduğunu yansıtmak için veya
duruma göre sahip olacaklardı. Forenoon'da akarsulara başlayacaklardı-
sevgililer; Zengin eski teyzelerini çıkaran yeğenler; kocalar ve eşler
(bazıları çiftler, bazıları garip olanlar); şık görünümlü kızlar
kuzenler; Köpekli enerjik görünümlü erkekler; yüksek sınıf sessiz partiler; Düşük-
Sınıf gürültülü partiler; kavgacı aile partileri-tekne yükünden sonra bota yük
Mavi gökyüzünün parçalarını işaret ediyorlardı, ama yine de umutlu
birbirine göre.

Akşam döneceklerdi, sırılsıklam ve kasvetli,
birbirlerine hoş olmayan şeyler.

Yüzlerce kişiden bir çift ve sadece bir çift
Bizim inceleme altında, hoş yüzlerle çile geri geldi.  O öyleydi
Kürek ve şarkı söylemek, bir mendil ile başının etrafına bağlanmış bir mendil ile
Şapkası, ve tutmaya çalışırken ona gülüyordu
Bir el ile şemsiye ve diğer el ile yönlendirin.

İnsanların neşeli olanları açıklamak için iki açıklama var.
Yağmurda nehir.  Hem hayırsever hem de reddettiğim
imkansız.  Diğeri insan ırkı için güvenilirdi ve benimseyen
Bu, bu nemli ama neşeli bir çift için kapımı çıkardım.
Bir el dalgasıyla cevap verdiler ve ben onlara bakarak durdum
sisde kaybolana kadar.

Hala yaşıyorlarsa, o gençlerin,
mutlu.  Belki servet onlara karşı nazikti ya da belki de değil,
Ama her iki durumda da, düşünmeye meyilliyim,
Çoğu insan.

Daily Tornado, yenilecek kadar öfkeyle öfkelenecekti
kendini erken tüketerek kendi amacı.  Bu nadiren
Güvertede oturacağımız durumlar ve
Temiz hava.

Bu birkaç hoş akşamı iyi hatırlıyorum: nehir, aydınlık
Boğulmuş ışık, gecenin gizlendiği karanlık bankalar, fırtına attı
Gökyüzü, burada ve orada yıldızlarla mücevherli.

Bir saat kadar duymamak,
yağmur; Ama balıkların sıçramasını dinlemek için yumuşak girdap
Biraz su sıçanı tarafından yetiştirilen, aceleler arasında gizlice yüzmek,
Hala uyanık birkaç kuşun huzursuz twitteringleri.

Eski bir Corncrake yanımızda yaşıyordu ve tümü rahatsız etme şekli
Diğer kuşlar ve onları uyumaktan alıkoymak utanç vericiydi.  Amenda,
kasaba yetiştirilmiş, ilk başta onu bu ucuz alarmdan biri için yanlış anladı
saatler ve onu kimin sardığını ve neden yapmaya devam ettiklerini merak etti
Bütün gece; Ve her şeyden önce, neden onu yağlamadılar.

Tıpkı her gibi alacakaranlıkla ilgili olmayan performansına başlayacaktı
Saygın kuş geceye yerleşmeye hazırlanıyordu.  Bir ailesi
Pamukçuklar stantından birkaç metre uzakta yuvaları vardı ve eskiden alırlardı
Onunla mükemmel bir şekilde öfkeli.

"Yine o aptal var," diyor kadın pamukçuk; "Neden yapamıyor
Bunu yapması gerektiğinde gündüz yapıyor mu? "(Tabii ki konuştu, elbette,
Twitters'da, ama yukarıdakilerin doğru bir çeviri olduğundan eminim.)

Bir süre sonra, genç pamukçuklar uyanır ve cıvıltılar ve
O zaman anne her zamankinden delirirdi.

"Ona bir şey söyleyemez misin?" Ona öfkeyle ağlardı
koca.  "Çocukların nasıl uyuyabileceğini, zavalları nasıl yapabileceğini düşünüyorsunuz,
Bütün gece bu iğrenç sıra devam ediyor mu?  Aynı zamanda yaşıyor olabilir
bir testere fabrikasında. "

Böylece, erkek pamukçuk başını yuvaya koyacak ve arayacak
Gergin, özür dileyen bir şekilde:-

"Diyorum ki, biliyorsun, orada, keşke biraz sessiz olmayı umursamasaydın.
Karım çocukları uyuyamayacağını söylüyor.  Çok kötü, sen
Bilin, 'Benim sözüm öyle.'

"Gor on," Corncrake gizlice cevap verirdi.  "Karını tutuyorsun
kendisi sessiz; Bu senin için yeterli. "Ve tekrar giderdi
eskisinden daha kötü.

Sonra bir ana kara kuş, biraz daha uzakta,
Yüzbaşı.

"Ah, istediği iyi bir saklanma, konuşmak değil. Ve eğer bir horoz olsaydım,
Ona verirdim. "(Bu açıklama solma tonunda yapılacak
hor görme ve bazı önceki kişilere referans veriyor gibi görünüyor
tartışma.)

"Oldukça haklısın, bayan," diye cevap verirdi Bayan Thrush.  "Ben de bu
Kocama söyle, ama "(artan bükülme ile, böylece her bayan
plantasyon duyabilir) "_he_ kendini hareket ettirmez, seni korusun-hayır, değilse
Ben ve çocuklar uyku istemek için gözlerinin önünde ölecektik. "

"Ah, o tek kişi değil, canım," kara kuş geri döner,
"Hepsi birbirine benziyor"; Sonra, bir sesle öfkeden daha fazla üzüntü:-"ama
Orada, sanırım onların hatası değil, zavallı şeyler.  Eğer sahip değilseniz
Kendinize yardım edemeyeceğiniz bir kuşun ruhu. "

Erkek karatartın olup olmadığını duymak için bu noktada kulaklarımı zorlardım
Bu alay hareketleri tarafından hiç taşındı, ama tespit edebileceğim tek ses
Mahallesinden gelmek, elverişsiz abartılı horlama oldu.

Bu zamana kadar tüm glade uyanık olurdu ve
Daha az duygusuz bir doğayı yaralayacak olan Corncrake.

"Beni sıkıca üfle, Bill," Biraz kaba küçük çit perdesi cıvıltı,
Hubbub'ın ortasında, "Eğer Gent'in E'nin A- A-
şarkı söylemek. "

"'Tain't' hatası," Bill, sahte bir sempati ile cevap verirdi.  "Birinin
Yuvaya bir kuruş koyun ve 'E Durduramıyorum'. "

Bunun genç kuşlardan çağıracağı kahkahadan rahatsız oldu,
Corncrake kendini her zamankinden daha sakıncalı olacaktı,
Ve bu amaçla bir araç olarak, onun muhteşem vermeye başlayacaktı
Paslı bir testere çelik bir dosya tarafından keskinleştirilmesinin taklit edilmesi.

Ama bu kadar eski bir karga, önemsiz olmayacak, öfkeyle ağlardı:-

"Bunu kes, şimdi. Sana gelirsem, huysuz kafanı gagarım, ben
irade."

Ve sonra sessizliği çeyrek saat boyunca takip ederdi, bundan sonra
Her şey tekrar başlayacaktı.




Bölüm V


Brown ve MacShaughnassy Cumartesi öğleden sonra bir araya geldi;
Ve kendilerini kurutur ve biraz çay içmez, biz
işe yerleşti.

Jepson, geç saatlere kadar bizimle birlikte olamayacağını yazmıştı.
Akşam ve Brown, kendimizi işgal etmemiz gerektiğini önerdi.
Arsalarla varış.

"Her birimize izin ver," dedi, "bir arsa çizin. Daha sonra karşılaştırabiliriz
onları ve en iyisini seçin. "

Bunu yapmaya devam ettik.  Unuttuğum parsellerin kendileri ama hatırlıyorum
sonraki yargılamada her adam kendi seçti ve öyle oldu
diğeri tarafından maruz kaldığı acı eleştiriye öfkeli
iki, onu yırttı; Ve önümüzdeki yarım saat boyunca oturduk ve sigara içtik
sessizce.

Ben çok gençken, başkalarının benim hakkımda görüşlerini tanımak için özlem duydum ve
tüm işlerim; Şimdi baş amacım bunu duymaktan kaçınmak.  O günlerde,
Biri bana bir gazetede kendimle ilgili yarım satır olduğunu söylemişti, ben
Bu yayını almak için Londra'yı trampetmeliydim.  Şimdi, gördüğümde
Sütun benim adımla yöneldi, aceleyle kağıdı katladım ve koydum
Benden, doğal merakımı kendime söyleyerek okumak için bastırıyor,
"Neden yapmalısın? Seni sadece gün için üzecek."

Küceımda bir arkadaşım vardı.  Diğer arkadaşlar hayatıma girdi
O zamandan beri-çok sevgili ve değerli arkadaşlar-ama hiçbiri yok
Ben bu arkadaşın ne olduğu.  Çünkü o benim ilk arkadaşımdı ve biz
Bu dünyadan çok daha büyük bir dünyada birlikte yaşadı-
sevinç ve keder; Ve o dünyada, daha derinden sevdik ve nefret ettik
İçinde yaşadığım bu küçük dünyada seviyoruz ve nefret ediyoruz
o zamandan beri.

Ayrıca eleştirilecek çok genç adamın özlemi vardı ve bunu başardık
Birbirimizi mecbur etmek için geleneğimiz.  O zaman bilmiyorduk
"Eleştiri" istediğimizde cesaretti.  Bunu düşündük
Güçlüydük-savaşın başında biri yapıyor ve biz
gerçeği duymaya dayanabilirdi.

Buna göre, her biri diğerine hatalarını işaret etti ve bu
Görev ikimizi o kadar meşgul etti ki, bir övgü kelimesi söyleyecek zamanımız yoktu
birbirine. Her birimizin diğerinin yetenekleri hakkında yüksek bir fikrimiz vardı
İkna oldum, ama başlarımız aptal testerelerle doluydu.  Dedik
Kendimiz: "Bir adamı övecek birçok kişi var; bu sadece onun arkadaşı
Ona hatalarını kim anlatacak. "Ayrıca, dedik ki:" Hiç kimse kendi başına görmez
eksiklikler, ama bunlar ona bir başkası tarafından işaret edildiğinde
minnettar ve onları tamir etmeye devam ediyor. "

Dünyayı daha iyi tanımaya geldikçe, bunların yanlışlığını öğrendik
fikirler.  Ama sonra çok geç kaldı, çünkü yaramazlık yapıldı.

Birimiz bir şey yazdığında, onu diğerine okurdu ve
Bitirdiğinde "Şimdi bana ne düşündüğünü söyle
-Frankly ve bir arkadaş olarak. "

Bunlar onun sözleriydi.  Ama düşünceleri, bilmemiş olsa da
Onlar:-

"Bana akıllı ve iyi olduğunu söyle dostum, öyle düşünmesen bile.
Dünya henüz fethetmemiş olanlar için çok acımasız ve,
Dikkatsiz bir yüz tutsak da, genç kalplerimiz
kırışıklıklar.  Genellikle yorgun ve hafif yürekli büyür.  Öyle değil mi
Arkadaş mı?  Kimsenin bize inanmadığı ve karanlık saatlerimizde şüpheliyiz
kendimizi.  Sen benim yoldaşımsın.  Ne koyduğumu biliyorsun
Başkalarına bu şey, boş bir yarım saatin okuması olacak.  Söylemek
Ben iyi, dostum.  Bana biraz kalp koy, sana dua ediyorum. "

Ama diğeri, medeniyetin olan eleştiri şehvetiyle dolu
Zulmün yerine, açıklıkta daha fazla cevap verirdi.
dostluk.  O zaman yazan o öfkeyle ve küçümseyecekti
Kelimeler geçerdi.

Bir akşam bana yazdığı bir oyun okudu.  Çok şey vardı
İyi, ama hatalar da vardı (bazı oyunlarda var) ve
Bunları ele geçirdim ve neşelendirdim.  Zahmete giremezdim
Profesyonel olsaydım daha gereksiz acı parçaya
eleştirmen.

Sporumdan durur durmaz yükseldi ve el yazmasını aldı
masadan, ikiye yırttı ve ateşe fırlattı-o bir
Çok genç adam, hatırlamalısın-ve sonra önümde durma
Beyaz yüz, bana, istenmeyen, benim ve sanatım hakkındaki görüşünü söyledi.  Sonrasında
Hangi çift etkinlik, belki de sıcakta ayrıldığımızı söylemeye gerek yok
kızgınlık.

Onu yıllarca tekrar görmedim.  Hayatın sokakları çok kalabalık
Ve eğer birbirimizin ellerini kaybedersek, yakında birbirinden uzaklaşırız.  Ne zaman
Sonra onunla tanıştı mı, kaza oldu.

Halka açık bir akşam yemeğinden sonra Whitehall odalarından ayrıldım ve
Cool Night Air, setin tarafından eve dolaşıyordu.  Bir adam, eğimli
Ağaçların altında, ben onu aşarken durakladı.

"Beni bir ışıkla mecbur edemezdin, değil mi Guv'nor?" dedi.  .
Ses tuhaf geliyordu, yaptığı figürden geliyordu.

Bir maç yaptım ve ellerimle gölgelenmiş, ona verdim.  Gibi
Hafif ışık yüzünü aydınlattı, geri döndüm ve maçın düşmesine izin verdim:-

"Harry!"

Kısa kuru bir gülüşle cevap verdi.  "Senin olduğunu bilmiyordum," dedi,
"Yoksa seni durdurmamalıydım."

"Buna nasıl geldi, yaşlı adam?" Diye sordum, elimi onun üzerine koyarak
omuz.  Ceketi hoş olmayan yağlıydı ve elimi çektim
Yine olabildiğince çabuk ve onu gizlice silmeye çalıştım
mendil.

"Ah, uzun bir hikaye," diye cevapladı dikkatsizce "ve çok geleneksel
anlatmaya değer.  Bazılarımız yukarı çıkıyor, biliyorsunuz.  Bazılarımız aşağı iniyoruz.
Çok iyi gidiyorsun, duyuyorum. "

"Sanırım öyle," dedim; "Yağlı bir direğe birkaç metre tırmandım ve
Oraya yapışmaya çalışıyorum.  Ama senden konuşmak istiyorum.  Yapamaz mıyım
Senin için bir şey var mı? "

Şu anda bir gaz lambası altında geçiyorduk.  Yüzünü itti
Benimkine yaklaştı ve ışık dolu ve acımasızca üzerine düştü.

"Her şeyi yapabileceğin bir adama benziyor muyum?" dedi.

Sessizce yan yana yürüdük, kelimeler için atıyorum
onu tutabilir.

"Benim için endişelenmene gerek yok," diye devam etti bir süre sonra, "Ben
yeterince rahat.  Yaşamı olduğum yerde kolayca alıyoruz.  Biz yok
hayal kırıklıkları. "

"Neden zayıf bir korkak gibi pes ettin?" Öfkeyle patladım.  "Sen vardı
yetenek.  Sıradan azimle kazanırdın. "

"Belki," diye yanıtladı, aynı kayıtsızlık tonuyla.  "Sanırım ben
Grit yoktu.  Sanırım biri bana inansaydı
bana yardım etti.  Ama kimse yapmadı ve sonunda kendime olan inancını kaybettim.  Ve
Bir adam bunu kaybettiğinde, gazlı gazla bir balon gibidir. "

Sözlerini öfke ve şaşkınlıkla dinledim.  "Hiç kimse
Sana inandım! "Tekrar ettim." Neden, _i_ her zaman sana inanıyordu, biliyorsun
ben ... "

Sonra durdum, birbirimizin "samimi eleştirimizi" hatırladım.

"Sen mi?" Sessizce cevap verdi, "Hiç böyle söylediğini duymadım. İyi geceler."

Strandward yürüyüşümüz sırasında mahalleye gelmiştik
Savoy'un ve konuşurken, karanlıktan birini ortadan kayboldu
dönüşler.

Ondan sonra acele ettim, onu adıyla çağırdım, ama hızlı bir şekilde duymuş olsam da
Önümden önce küçük bir şekilde, yakında yutuldular
diğer adımların sesi ve şapelin bulunduğu meydana ulaştığımda
Standlar, onun tüm izini kaybetmiştim.

Bir polis kilise bahçesi korkuluklarının yanında duruyordu ve yaptım
Sorular.

"Ne tür bir nazikti efendim?" adamı sorguladı.

"Uzun boylu ince bir beyefendi, çok perişan olarak giyinmiş-büyük bir
Tramp. "

"Ah, bu kasabada yaşayan bu tür bir çok şey var," diye yanıtladı
Adam.  "Korkarım onu ​​bulmakta biraz zorlanacaksın."

Böylece ikinci kez ayak izlerinin öldüğünü duymuştum,
Çizimlerini bir daha asla dinlememeliyim.

Üzerinde yürürken merak ettim-daha önce ve o zamandan beri merak ettim-sanat olsun,
Bir başkent A ile bile, verilen tüm acılara çok değer
Onun adına-o ve biz tüm koku ve biz daha iyiyiz ve
Snearing, tüm kıskançlık ve nefret, onun adına yapılır.

Jepson, feribot teknesinde saat dokuzu geldi.  Biz yapıldık
başlarımızın yanlarına çarparak bu gerçeği tanıdı
Salon.

Birisi veya diğeri her zaman feribot tekne ne zaman başını çarptı
ulaşmış.  Ağır ve hantal bir makineydi ve feribot çocuk
İyi bir bahisçi değil.  Bunu açıkçası kabul etti, ki
o.  Ama kendini geliştirmek için hiçbir girişimde bulunmadı; yani o
yanlış.  Onun yöntemi, bir satıra başlamadan önce punt düzenlemekti.
Devam etmek ve sonra zorlamak istediği nokta,
Arkasına bakmadan, aniden onu durdurana kadar.
Bu bazen banka, bazen başka bir tekne, bazen bir
Vapur, günde altı ila düzine kez nehir kıyısımız.  O
Houseboat'ı takmayı asla başaramadım,
onu inşa etti.

Bir gün muazzam bir kaza ile üzerimize geldi.  Amenda yürüyordu
Şu anda pasaj boyunca ve sonuç şu ki
Önce başının sol tarafında şiddetli bir darbe aldı ve sonra
doğru.

Tabii ki bir yumru kabul etmeye alışkındı ve
Bunu geldiği çocuktan bir niyet olarak gör; Ama bu çifte
Knock onu rahatsız etti: Çok fazla "stil" sadece bir feribotlu yersizdi.
Buna göre yüksek bir öfke durumunda ona gitti.

"Sence nesin?" Ağladı, boks yaparak hesapları dengeledi
önce bir tarafta ve sonra diğer tarafta kulaklar, "bir torpido! Sen nesin
Burada hiç mi yapıyorsun?  Ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey istemiyorum," diye açıkladı çocuğu, başını ovalayarak; "Ben
bir nazik düştü. "

"Ajan?" dedi amenda, etrafında bakıyor, ama kimseyi görmüyor.  "Ne nazik?"

"Bir samanda şişman bir gent", "diye cevapladı çocuğa bakarak ona baktı
şaşkın bir şekilde.

"Peki o nerede?" diye sordu amenda.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı çocuk, awed bir sesle; "E 'orada standerdi,
Punt'un diğer ucunda, bir puro. "

Tam o sırada suyun üstünde bir kafa ortaya çıktı ve harcanan ama çileden çıkmıştı
Yüzücü, Houseboat ve Banka arasında mücadele etti. "Ah, orada!" çocuğu sevinçle ağladı, açıkça rahatladı
Gizemin bu tatmin edici çözümü; "E '
Punt. "

"Oldukça haklısın, delikanlı, sadece yaptığı buydu ve işte
yapmasına yardım etmek için ücret. "
şimdi güvertede karıştırdı, eğildi ve Amenda'nın mükemmelliğini takip etmişti
Örnek, duygularını çocuğun kafasına ifade etti.

Bir bütün olarak işlem hakkında rahatlatıcı bir yansıma vardı ve
Bu, feribotlu nihayet uygun ve uygun bir ödül almıştı
hizmetleri için.  Sık sık ona bir şey vermeye meyilli hissetmiştim
kendim.  Bence istisnasız, en beceriksiz ve aptaldı
Oğlum hiç karşılaştım; Ve bu iyi bir anlaşma diyor.

Annesi bunu haftada üç ve ekspens için üstlendi "
Kendisi genellikle "her sabah birkaç saat boyunca bizim için yararlıdır.

Bunlar yaşlı bayanın sözleriydi ve onları amenda'ya tekrarladım
Çocuğu ona tanıttım.

"Bu James, Amenda," dedim; "Her sabah buraya gelecek
yedi ve bize süt ve harflerimizi ve o zamandan dokuza kadar
kendini genel olarak kullanışlı kılacak. "

Amenda onu aldı.

"Bu onun için bir işgal değişikliği olacak efendim, söylemeliyim.
Ona bak, "diye belirtti.

Bundan sonra, genellikle çarpışmadan biraz daha fazlası veya
Kan kıvırma yumruğu koltuklarımızdan sıçramamıza ve ağlamamıza neden olur: "Ne
Dünya'da mı oldu? "Amenda cevap verirdi:" Ah, sadece James, anne,
kendini genel olarak yararlı hale getiriyor. "

Ne olursa olsun, düşmesine izin verdi; Ne dokunursa üzüldü; O ne
Yakına geldi-bu bir fikstür değildi-devrildi; Bir fikstür olsaydı,
_him_ devirdi.  Bu dikkatsizlik değildi:
doğal hediye.  Asla hayatında, ikna oldum, o bir
almadan önce üzerinde yuvarlanmadan herhangi bir yerde bir şey
Orası.  Görevlerinden biri çatıdaki çiçekleri sulamaktı.
Neyse ki-çiçekler için-doğa, o yaz,
En onaylanmış sebze topunu tatmin etmek için yeterli cömertlik:
Aksi takdirde teknemizdeki her bitki kuraklıktan ölecekti.  Asla
Ondan bir damla su aldılar.  Onları sonsuza dek alıyordu
Su, ama oraya hiç gelmedi.  Kural olarak kovayı üzdü
O onu tekneye almadan önce ve bu en iyi şey buydu
Olabilir, çünkü o zaman su sadece nehre geri döndü ve
Hiç kimseye zarar vermedi.  Ancak bazen iniş yapmayı başarırdı
o ve sonra şansı, güvertenin üzerine veya içine dökme şansı vardı
pasaj.  Şimdi tekrar, merdivenden önce yarıya kadar çıkacaktı
kaza meydana geldi.  İki kez neredeyse zirveye ulaştı; Ve bir zamanlar o aslında
Çatıyı kazandı.  O unutulmaz vesileyle orada ne oldu
Asla bilinmeyin.  Çocuğun kendisi, alındığında hiçbir şey açıklayamazdı.
Başarının gururuyla kafasını kaybettiği varsayılıyor,
ve ne önceki eğitiminin ne de doğal olduğu
Yetenekler onu denemede haklı çıkardı.  Ancak bu olabilir, gerçek
Suyun ana gövdesinin mutfak bacasından aşağı inmesi kalır;
ve çocuk ve boş kovanın güverteye bir araya gelmeden önce
başladıklarını biliyordu.

Hasar edecek başka bir şey bulamadığında,
kendini üzdü.  Kendi puntundan adım attığından emin olamadı
Güvenli tekne.  Sıklıkla, ayağını yakalayacaktı
zincir veya punt kutası ve göğsüne varır.

Amenda onunla uğraşırdı.  "Annen utanmalı
Kendisi, "Ona bir sabah söylediğini duydum;" Asla sahip olamazdı
Sana yürümeyi öğretti.  İstediğin şey bir go arabası. "

İstekli bir delikanlı, ama aptallığı süper doğaldı.  Kuyruklu Yıldız
O yıl gökyüzünde ortaya çıktı ve herkes bunun hakkında konuşuyordu. Bir
Bana dedi ki bana:-

"Kuyruklu yıldız var, değil mi?"  Sanki konuştu
Bir sirkti.

"Gelen!" "Geldi. Görmedin mi?"

"Hayır efendim."

"Ah, iyi, geceye bakıyorsun. Görmeye değer."

"Yees, efendim, görmek istiyorum. Bir kuyruk var, değil mi?"

"Evet, çok ince bir kuyruk."

"Yees, efendim, 'bir kuyruk reklamı. Onu nereye gidiyorsunuz, efendim?"

"Git! Hiçbir yere gitmek istemiyorsun. Kendi bahçende göreceksin
saat on. "

Bana teşekkür etti ve bir çuvalın patatesleri yuvarlayarak,
En başta onun puntuna girdi ve ayrıldı.

Ertesi sabah ona kuyruklu yıldızı görüp görmediğini sordum.

"Hayır, efendim, hiçbir yerde göremedim."

"Baktın mı?"

"Yees, efendim. Uzun zamandır görünüyordum."

"O zaman nasıl özlemeyi başardın?" Diye bağırdım.  "Bu bir
yeterince açık gece.  Nereye baktın? "

"Bahçemizde efendim. Bana söyledin."

"Bahçede nerede?" amenda'da chimed,
yanında; "bektaşi üzümü çalıların altında mı?"

"Yees-her yerde."

Yaptığı buydu: istikrarlı feneri almış ve aradı
bunun için bahçe.

Ama aptallık için kendi kaydını bile kırdığı gün oldu
Yaklaşık üç hafta sonra.  MacShaughnassy o sırada bizimle kalıyordu,
Ve Cuma akşamı bir tarife göre bize bir salata karıştırdı
ona teyzesi tarafından verildi.  Cumartesi sabahı herkes
Kurs, çok hasta.  Herkes her zaman çok hasta olur
MacShaughnassy tarafından hazırlanan yemek.  Bazı insanlar bunu açıklamaya çalışıyor
Gerçek "neden ve sonuç" hakkında konuşarak.  MacShaughnassy koruyor
sadece tesadüf olduğunu.

"Nasıl biliyorsun," diyor, "
Hiç yememiş miydi?  Şimdi yeterince queersin, herhangi biri görebiliyor ve ben çok
Senin için üzgünüm; Ama söyleyebileceğiniz her şey için
Bu şeyler çok daha kötü olabilirsin-belki de ölü.  Hepsinden
olasılık, hayatını kurtardı. "Ve günün geri kalanında
Sizi sürükleyen bir adamın tutumunu size yönlendirir
mezar.

Jimmy geldiğinde onu ele geçirdim.

"Jimmy," dedim, "derhal kimyagerden acele etmelisin.
Her şey için dur.  Ona kolik için bir şeyler vermesini söyle-sonuç
sebze zehirlenmesi.  Çok güçlü bir şey olmalı ve
dört.  Unutma, sebzenin etkilerini karşılayacak bir şey
zehirlenme.  Acele et, yoksa çok geç olabilir. "

Heyecanım kendini çocuğa iletti.  Ona geri döndü
punt ve kuvvetli bir şekilde itti.  Ona indi ve kayboldum
köyün yönü.

Yarım saat geçti, ama Jimmy geri dönmedi.  Kimse yeterince hissetmedi
onun peşinden gitmek için enerjik.  Sadece oturacak kadar gücümüz vardı
ve onu zayıf bir şekilde kötüye kullanın.  Bir saatin sonunda hepimiz çok hissediyorduk
çok daha iyi.  Bir buçuk saatin sonunda yapmadığı için mutluyduk
sahip olması gerektiğinde geri döndü ve sadece ne olduğunu merak ettiler
O'nun.

Akşam, köyde dolaşırken, onu otururken gördük
Annesinin kulübesinin açık kapısı, etrafına sarılmış bir şal.  O
yıpranmış ve hasta görünüyordu.

"Neden Jimmy," dedim, "Sorun ne? Neden bunu geri dönmedin
Sabah?"

"Yapamadım, efendim," diye cevapladı Jimmy, "Ben çok tuhaftım. Annem gitmemi sağladı
yatak."

"Sabah iyi görünüyordun," dedim; "Seni queer yapan nedir?"

"Bay Jones'un bana verdiği, efendim: beni çok üzdü."

Bana bir ışık kırıldı.

"Ne dedin Jimmy, Bay Jones'un dükkanına vardığında?" Diye sordum.

"Söylediğin gibi söyledim, efendim, bana bir şey verecekti
Sebze zehirlenmesinin etkilerini karşılayın.  Ve olacaktı
Çok güçlü ve dört için yeterli. "

"Peki ne dedi?"

"E 'bunun sadece senin saçmalık olduğunu söyledi, efendim ve daha iyi olsaydım
Birinin başlaması için yeterli; Ve sonra bana yemek yiyordum sordu
Yine yeşil elma. "

"Ve ona söyledin mi?"

"Yees, efendim, 'Ben' dedim ve bana doğru hizmet ettiğini söyledi ve
Bu 'e' opted benim için bir uyarı olurdu.  Ve sonra bir şey koy
Bir bardakta fizzy ve içmemi söyledi. "

"Ve sen mi içtin?"

"Yees, efendim."

"Sana hiç gelmedi Jimmy, meseleyle hiçbir şey yoktu
Sen-hayatında asla daha iyi hissetmediğin ve yaptın
herhangi bir ilaç gerektirmiyor mu? "

"Hayır efendim."

"Herhangi bir türden tek bir düşünce parıltısı içinde mi?
Konuyla bağlantı, Jimmy, baştan sona? "

"Hayır efendim."

Jimmy ile hiç tanışmayan insanlar bu hikayeyi inandırır.  Olduğunu iddia ediyorlar
Tesisler, insan doğasını düzenleyen bilinen yasalarla ayrılıyor,
detaylarının olasılık ortalaması ile kare olmaması.  İnsanlar
Jimmy'yi gören ve sohbet edenler bunu basit bir inançla kabul eder.

Okuyucunun tamamen yapmadığına güveniyorum Jephson'ın gelişi
Unutuldu-bizi önemli ölçüde değiştirdi.  Jepson her zaman en iyisiydi
Diğer her şey en kötüsü olduğunda.  Mücadele ettiği değildi
Mark Tapley'de en depresif olduğunda en neşeli görünmek; BT
Bu küçük talihsizlikler ve aksilikler gerçekten eğlendirilmiş ve ilham verdi
o.  Çoğumuz eğlenilen hoş olmayan deneyimlerimizi hatırlayabiliriz
alaka; Jepson, onu sağlayan Robuster felsefesine sahipti.
Gerçek ilerlemeleri sırasında tadını çıkarın.  Cilde sırılsıklam geldi,
Bir ziyarete gelme fikrine büyük ölçüde kıkırdamak
Böyle bir havada Houseboat.

Isınma etkisi altında, yüzlerimizdeki sert çizgiler çözüldü ve
Akşam yemeği zamanı, tüm İngilizler ve hayattan zevk almak isteyen kadınlar gibi
Hava durumundan bağımsız olmalı.

Daha sonra, sanki kayıtsızlığımızdan kurtulmuş gibi, yağmur durdu ve biz
Sandalyelerimizi güvertede çıkardı ve şimşek izleyerek oturdu,
Hala aralıksız oynadı.  O zaman, doğal olmayan bir şekilde değil, konuşma bir
kasvetli kanal ve kasvetli ile ilgilenerek hikayeleri anlatmaya başladık
ve hayatın gizemli tarafı.

Bunlardan bazıları hatırlamaya değerdi ve bazıları değildi.  O
Aklımda en güçlü izlenimi bıraktı, Jepson'un bize söylediği bir masaldı.

Kendime biraz meraklı bir deneyimle ilişkilendiriyordum.  Bir erkekle tanıştım
Düşündüğüm gibi çok iyi tanıdığım bir gün iplikçikte
Onu yıllarca görmedim.  Charing Cross'a birlikte yürüdük ve orada
El sıkıştık ve ayrıldık.  Ertesi sabah, bu toplantıdan bir
Karşılıklı arkadaş ve sonra ilk kez adamın sahip olduğunu öğrendim
altı ay önce öldü.

Doğal çıkarım, bir adamı diğerine karıştırmış olmamdı,
Hata, yüzler için iyi bir hafızaya sahip değil, sık sık düşüyorum.
Bununla birlikte, konuyla ilgili dikkat çekici olan şey,
Yürüyüş, o olduğu izlenimi altında adamla sohbet ettim
Diğer ölü adam ve tesadüfle olsun ya da olmasın, cevapları asla
Bir zamanlar bana hatamı önerdi.

Bitirir bitirmez, çok düşünceli dinleyen Jepson,
Bana maneviyata inanıp inanmadığımı sordu.

"Bu oldukça büyük bir soru," diye cevapladım.  "Ne demek istiyorsun
'Spiritüalizm en sonuna kadar'? "

"Şey, ölülerin ruhlarının sadece değil
Bu dünyayı isteğiyle tekrar gözden geçirme gücü, ama buradayken onlar
Eylemin ya da daha doğrusu harekete geçme gücüne sahip mi?  Bir
kesin durum.  Manevi bir arkadaşım, mantıklı ve hiçbir şekilde
yaratıcı adam, bir keresinde bana bir masanın,
Bir arkadaşının ruhu onunla iletişim kurma alışkanlıydı,
Odanın karşısında yavaşça geldi, kendi isteğiyle, bir gece
Yalnız oturdu ve onu duvara karşı pinyonladı.  Şimdi herhangi biriniz olabilir
İnanın, yoksa değil mi? "

"Yapabilirdim," diye cevap vermeyi Brown kendi üzerine aldı; "Ama bunu yapmadan önce
Size hikayeyi anlatan arkadaşa bir giriş istemeliyim. Genel olarak konuşurken, "Devam etti", bana öyle geliyor ki fark
Doğal ve doğaüstü dediğimiz şey arasında sadece
Oluşma sıklığı ve nadirliği arasındaki fark.  Göz önüne alındığında
itiraf etmeye mecbur olduğumuz fenomenler, sanırım mantıksız
çürütemediğimiz her şeyi inandırmıyor. "

"Benim için," diye belirtti MacShaughNassy, ​​"
Ruh arkadaşlarımız onlara verilen ilginç eğlenceleri vermek için
Bunu yapma arzusunda yapabileceğimden çok daha kolay. "

"Demek istiyorsun," diye ekledi Jephson, "neden bir ruhu anlayamıyorsun, değil
Toplumun zorunluluklarına göre olduğumuz gibi, harcamalı
Akşamları bir oda ile çalışkan ve çocuksu bir sohbet sürdürüyor
anormal derecede ilgisiz insanlarla dolu. "

"Tam olarak anlayamadığım şey bu," diye kabul etti MacShaughnassy.

"Ben de ben de," dedi Jepson.  "Ama çok şey düşünüyordum
tamamen farklı.  Diyelim ki bir adam en sevgili isteği ile öldü
Kalp yerine getirilmemiş, ruhunun gücüne sahip olabileceğine inanıyor musunuz?
Dünya'ya dön ve kesintiye uğrayan işi tamamlıyor musunuz? "

"Şey," diye cevapladı MacShaughNassy, ​​"
Bu dünyanın işlerine herhangi bir ilgiyi koruyan ruhlar,
Sizin gibi bir görevle meşgul olduklarını hayal etmek kesinlikle daha makul
performansla kendilerini işgal ettiklerine inanmaktan ziyade
sadece çizim odası hileleri.  Ama neye yol açıyorsun? "

"Neden, buna," diye yanıtladı Jepson, kendisini bacaklı oturmuş oturuyor
sandalyesi ve kollarını arkaya yasladı.  "Bana bir hikaye söylendi
Sabah eski bir Fransız doktor tarafından hastanede.  Gerçek gerçekler
Çok az ve basit; Bilinen her şey Paris Polis Kayıtlarında okunabilir
Altmış iki yıl önce.

"Ancak davanın en önemli kısmı değil,
bilinen ve bu asla bilinmeyecek.

"Hikaye, bir adam tarafından başka bir adama yapılan büyük bir yanlışla başlar.
Yanlış ne bilmiyordum.  Ancak düşünmeye meyilliyim
bir kadınla bağlantılıydı.  Bence bunu, çünkü o
haksız yere, sık sık nefretle haksız yere nefret ediyordu
Bir kadının anısı tarafından havalandırılmadığı sürece, bir erkeğin beyninde yanar
nefes.

"Yine de bu sadece varsayım ve mesele önemsiz.
yanlış kaçmıştı, diğer adam onu ​​takip etti.  Bir oldu
Nokta-noktadan yarış, bir günlük başlangıç ​​avantajı olan ilk adam.
Kurs tüm dünyaydı ve bahisler ilk insanın hayatıydı.

"Gezginler o günlerde çok az ve çok uzaktaydı ve bu
İzi takip etmek kolay.  İlk adam, ne kadar uzakta veya ne kadar yakın olduğunu asla bilmiyor
diğeri onun arkasındaydı ve şimdi olabileceğini umuyordu
Onu şaşırttı, bir süre dinlenirdi.  İkinci adam, her zaman sadece
Birincisi ondan önce ne kadar uzaktaydı, asla duraklatıldı ve böylece her gün
Nefret tarafından teşvik edilen adam tarafından teşvik edilen adama daha yakın çekildi
Korku.

"Bu kasabada, hiç değişmeyen sorunun cevabı şu olacaktır:-

"'Geçen akşam saat yedide M'Sieur.'

"'Yedi-ah; on sekiz saat. Bana bir şeyler ver, hızlı,
Atlar konuyor. '

"Sonraki hesaplama on altı saat olurdu.

"Yalnız bir dağ evini geçiren Mösyö başını pencereden çıkarır:-

"Bir arabanın bu şekilde geçmesinden bu yana ne kadar sürer, uzun boylu, adil bir adamla
içeri?'

"'Böyle biri bu sabah erken geçti, M'Sieur.'

"'Teşekkürler, sür, geçişten geçersen yüz frank.
Daybreak'den önce. '

"'Peki ölü atlar için ne, m'Sieur?'

"'Yaşarken iki kez değerlerinin iki katı.'

"Bir gün korku tarafından sürülen adam baktı ve önünde gördü
Bir katedralin açık kapısı ve içeri gir, diz çöküp dua etti.  O
Uzun ve hararetle dua etti, erkekler için, boğaz sıkıntılarında, debriyaj
hevesle inanç pipetlerinde. Ona affedilebileceği için dua etti
günah ve daha da önemlisi, affedilebilir
günahının sonuçları ve düşmanından teslim edilmek; Ve birkaç
Ondan gelen sandalyeler, ona bakar, düşmanını diz çöker, dua eder.

"Ama ikinci adamın duası, sadece bir Şükran Günü olmak, bu yüzden kısaydı
ilk adam gözlerini kaldırdığında, düşmanın yüzünü gördü
Üzerine alaycı bir gülümsemeyle ona sandalye üstlerine bakıyor.

"Yükselmek için hiçbir girişimde bulunmadı, ama diz çökmüş kaldı,
Diğer adamın gözlerinden parlayan sevinç görünümü.  Ve diğer adam
Yüksek sırtlı sandalyeleri tek tek hareket ettirdi ve ona yumuşak bir şekilde geldi.

"O zaman, tıpkı haksızlığa uğrayan adamın yanında durduğu gibi
onu haksızlığa uğrattı, fırsatının geldiğinden memnuniyetle dolu, patladı
Katedral kulesinden ani bir çan çatışması ve adam
Fırsat gelmişti, kalbini kırdı ve geri döndü, bununla
Alaycı gülümseme hala ağzının etrafında oynuyor.

"Ve böylece orada yatıyordu.

"O zaman yanlış yapan adam ayağa kalktı ve bayıldı, övgü
Tanrı.

"Diğer adamın bedenine ne oldu bilinmiyor. Beden buydu
aniden katedralde ölen bir yabancının.  Hiçbiri yoktu
Tanımlayın, iddia etmek için hiçbiri.

"Yıllar vefat etti ve trajediden kurtulan bir değerli ve
Yararlı vatandaş ve kayda değer bir bilim adamı.

"Laboratuvarında araştırmalarında kendisi için gerekli birçok nesne vardı,
ve aralarında öne çıkan, belirli bir köşede bir insan iskeleti duruyordu.  BT
çok eski ve çok yönlü bir iskeletti ve bir gün uzun süredir beklenen
Son geldi ve parçalara ayrıldı.

"Böylece bir tane daha satın almak gerekli oldu.

"Bilim adamı iyi tanıdığı bir satıcıyı ziyaret etti-küçük bir parşömen-
İçinde hiçbir şeyin satılmadığı pis bir dükkanı tutan yaşlı adam
Notre Dame Kulelerinin Gölgesi.

"Parşömen yüzlü yaşlı adamın Mösyö
Aranıyor-tekil ince ve iyi orantılı bir 'çalışma'.  Olmalı
Yuvarlak gönderdi ve o öğleden sonra Monsieur'un laboratuvarına kuruldu.

"Bayi Sözü kadar iyiydi. Mösyö girdiğinde
O akşam laboratuvar, işteydi.

"Mösyö kendini yüksek sırtlı sandalyesinde oturdu ve toplamaya çalıştı
düşünceleri.  Fakat Mösyur'un düşünceleri asi ve eğilimliydi
Gezin ve her zaman bir yönde dolaşmak.

"Mösyö büyük bir cilt açtı ve okumaya başladı. Bir adamı okudu
bir başkasını haksızlığa uğrattı ve ondan kaçtı, diğer adam takip etti.
Kendini okurken buldu, kitabı öfkeyle kapattı ve gitti ve
Pencerenin yanında durdu ve dışarı baktı.  Ondan önce güneş patladı gördü
büyük bir katedralin nefesi ve taşlarda ölü bir adam
Yüzünde alay.

"Bir aptal için kendini küfretmek, bir gülerek döndü. Ama onun gülüşü
kısa ömürlüydü, çünkü odada başka bir şey olduğu gibi görünüyordu
Ayrıca gülüyor.  Aniden hala vuruldu, ayakları yere yapıştırıldı,
Bir süre dinlerken durdu: sonra gözleri başlamaya çalıştı
sesin geldiği yerden.  Ama ayakta duran beyaz şey
Sadece sırıtarak vardı.

"Mösyö nemli teri başından ve ellerinden sildi ve dışarı çıktı.

"Birkaç gün boyunca tekrar odaya girmedi. Üçüncüsü,
Kendisine korkularının histerik bir kız olduğunu söyledi, açtı
kapı ve içeri girdi. Kendini utandırmak için lambasını eline aldı,
ve iskeletin durduğu uzak köşeye geçmek, incelendi
BT.  Üç yüz frank için satın alınan bir dizi kemik.  O bir çocuk muydu
Böyle bir bogey tarafından korkmak!

"Lambasını işin sırıtan kafasının önünde tuttu.
Lamba sanki hafif bir nefes geçmiş gibi titredi.

"Adam bunu evin duvarlarının söyleyerek kendi kendine açıkladı
eski ve çatlamıştı ve rüzgar her yerde sürünebilir. O
Bu açıklamayı, odayı geri alırken, yürürken tekrarladı
Gözleri, gözleri sabit.  Masasına ulaştığında,
Oturdu ve parmakları dönene kadar sandalyesinin kollarını tuttu
beyaz.

"Çalışmaya çalıştı, ama o sırıtan kafadaki boş soketler
Onu onlara doğru çekiyor ol.  O yükseldi ve eğilimi ile savaştı
Odadan çığlık atıyor.  Korkula ona bakarak gözü düştü
Yüksek ekranda, kapının önünde duruyor.  Onu öne sürükledi ve
Kendisi ve şey arasına yerleştirdi, böylece göremedi-nor
Onu görüyor.  Sonra tekrar işine oturdu.  Bir süre zorladı
kendisi önündeki kitaba bakmak, ama sonunda
Artık kendini kontrol et, kendilarını takip etmek için gözlerine maruz kaldı
bükülmüş.

"Bu bir halüsinasyon olabilir. Yanlışlıkla
Böyle bir yanılsamayı destekleyecek şekilde ekran.  Ama gördüğü şey kemikli bir eldi
Ekranın köşesine geliyor ve bir ağlayarak,
Bir swoon zemin.

"Evin halkı içeri girdi ve onu kaldırdı, onu taşıdı
ve onu yatağına koydu.  İyileşir iyileşmez, ilk
Soru, bir şeyi nerede bulmuşlardı-onlar neredeydi
Odaya girdi mi? ve ona nerede durduğunu gördüklerini söylediklerinde
Her zaman durdu ve tekrar bakmak için odaya inmişti, çünkü
Çılgınca istihdamlarından ve gülümsemelerini gizlemeye çalışarak geri döndü,
aşırı çalışma ve değişim gerekliliği hakkında konuşmalarını dinledi ve
dinlenin ve onunla olduğu gibi yapabileceklerini söyledi.

"Yani aylarca laboratuvar kapısı kilitli kaldı. Sonra geldi
Bilim Adamının tekrar açtığı bir sonbahar akşamı ve
onun arkasında kapattı.

"Lambasını aydınlattı ve enstrümanlarını ve kitaplarını etrafında topladı,
ve onlardan önce yüksek sırtlı sandalyesinde oturdu.  Ve eski terör
ona döndü.

"Ama bu sefer kendini fethetmek istiyordu. Sinirleri daha güçlüydü
Şimdi ve beyni daha açık; Mantıksız korkusuyla savaşırdı.  O
kapıya geçti ve kendini kilitledi ve anahtarı diğerine fırlattı
yankılanan kavanozlar ve şişeler arasında düştüğü odanın sonu
Clatter.

"Daha sonra, eski temizlikçisi, son turuna gidiyor, kapısına dokundu
ve onun gelenekleri gibi ona iyi geceler diledi.  Yanıt almadı,
İlk başta ve gergin büyüyen, daha yüksek sesle dokundu ve tekrar çağırdı; ve
Uzunlukla cevap veren 'iyi geceler' ona geri döndü.

"O zamanlar çok az düşündü, ama daha sonra hatırladı
ona cevap veren ses garip bir şekilde ızgaraydı ve
mekanik.  Onu tarif etmeye çalışırken, onu olduğu gibi bir sese benzetti
bir heykelden geldiğini hayal ederdi.

"Ertesi sabah kapısı hala kilitli kaldı. Olağandışı bir şey değildi
Bütün gece ve ertesi gün çalışması için, bu yüzden kimse düşünmedi
Şaşırtıcı ol.  Ancak, akşam geldiğinde ve yine de ortaya çıkmadı,
hizmetçileri odanın dışında toplandı ve fısıldadı,
daha önce bir kez olmuştu.

"Dinlediler, ama ses duyamadı. Kapıyı salladılar ve aradılar
Ona, daha sonra ahşap panellerin üzerine yumruklarıyla çırpın.  Ama yine de hayır
Ses odadan geldi.

"Tarmiye edilmek, kapıyı açmaya karar verdiler ve birçoğundan sonra
darbeler, yol verdi ve kalabalıklaştılar.

"Yüksek sırtlı sandalyesinde dik cıvata oturdu. İlk başta o düşündüler
uykusunda ölmüştü.  Ama yaklaştıklarında ve ışık düştüğünde
O, boğazının etrafında kemikli parmakların canlı izlerini gördüler; ve
Gözleri orada insan gözünde sık görülmediği gibi bir terör idi. "

* * * * * *

Brown, onu izleyen sessizliği ilk kırdı.  Bana sordu
Gemide herhangi bir brendi vardı.  Sadece bir nip gibi olduğunu hissettiğini söyledi
Brendi yatmadan önce.  Bu Jephson'ın başlıca takılarından biri
Hikayeler: Her zaman size biraz brendi istediğinizi hissettirirler. Bölüm VI


"Kediler," diye konuştu Jephson, bir öğleden sonra, puntta otururken
"Kediler, eğlendirdiğim hayvanlardır
çok büyük bir saygı.  Kediler ve Konformistler bana tek şey gibi görünüyor
Bu dünyada uygulanabilir bir çalışma vicdanına sahipti.  Bir Kedi İzle
Bir şey yapmak ve yanlış bir şey yapmak-eğer biri size şans verirse; fark etme
Kimsenin bunu yaparken görmemesi ne kadar endişeli; Ve ne kadar hızlı
tespit edilirse, bunu yapmıyormuş gibi yapmak için-o bile değildi
Bunu yapmayı düşünüyorum-aslında, aslında yapmak üzereydi
Başka bir şey, oldukça farklı.  Neredeyse bir ruhu olduğunu düşünebilirsiniz.

"Sadece bu sabah o kaplumbağayı izliyordum
Houseboat.  Çatı boyunca, çiçek kutularının arkasında sürünüyordu,
bir ip bobine tünemiş genç bir pamukçuk takip etmek.  Cinayet
Gözünden parıldayan suikast, her seğirme kasında gizlendi
onun vücudu.  Bahar için çömelirken, kader, bir zamanlar zayıf olanı tercih ederek,
dikkatini kendime yönlendirdi ve ilk kez oldu,
Benim varlığımın farkında.  Ona bir cennet vizyonu olarak hareket etti
İncil suçlu.  Bir anda değişmiş bir varlıktı.  The Wicked
Beast, kimi yiyebileceğini arayarak kaybolmuştu.  İçinde
Place oturdu uzun kuyruklu, tüylü bir melek, gökyüzüne bakarak
üçte bir masumiyet ve üçte ikisinin hayranlığı olan ifade
Doğanın güzellikleri.  Orada ne yapıyordu, bilmek istedim mi?  Neden,
Biraz Dünya ile oynayarak göremedim.  Elbette o kadar kötü değildim
o sevgili küçük kuşu öldürmek istediğini hayal etmiş gibi düşündüm-tanrı korusun
BT.

"O zaman bir geceden sonra sabahın erken saatlerinde evlenerek eski bir tom'a dikkat edin
Kötü şöhret bir çatıya harcadı.  Kendine bir geçimini hayal edebilir misin
Yaratık dikkat çekmek için daha az mı istekli?  'Sevgili ben', senden başka yapabilirsiniz
Kendi kendine, 'Bu kadar geç olduğu hakkında hiçbir fikrim olduğunu duyduğunu duyun; Zaman nasıl gidiyor
Kişi kendi tadını çıkarırken.  Umarım hiç kimseyle tanışmazım
Bilin-çok garip, çok hafif. '

"Uzakta bir polis görür ve aniden içinde durur
bir gölgenin barınağı.  'Şimdi orada ne yapıyor' diyor ve yakın
Bizim de kapımız mı?  O asılı dururken içeri giremem.  Göreceğinden emin
ve beni tanıyın; Ve o sadece hizmetçilerle konuşacak türden bir adam. '

"Kendini bir yazının arkasına gizler ve bekler, dikkatli bir şekilde etrafında gözetilir
zaman zaman köşe.  Ancak polis almış gibi görünüyor
o noktadaki ikametgahı ve kedi endişeleniyor ve
heyecanlı.

"'Aptalın meselesi nedir?' öfkeyle mırıldanıyor;
Neden devam etmiyor, her zaman diğer insanlara söylüyor.  Aptal kıç. '

"Tam o zaman uzak bir 'süt' çığlığı duyulur ve kedi bir
alarm acısı.  'Büyük Scott, hark!  Neden herkes düşecek
İçeri girmeden önce. Yardım edemem.  Şansalıyım. '

"Kendisine bakar ve tereddüt eder."
O kadar kirli ve düzensiz görünmüyordu, 'diye mırıldanıyor; İnsanlar düşünmeye çok eğilimli
bu dünyada kötülük. '

"'Ah, pekala,' diye ekliyor, kendine sallıyor, 'başka hiçbir şey yok
Bu, Providence'a güvenmek zorundayım, beni daha önce çekti:
İşte gidiyor. '

"Kastlanmış üzüntünün bir yönünü üstleniyor ve
ve üzücü adım.  Onun olduğu fikrini iletmek istediği açıktır.
Dikkat Derneği ile bağlantılı işte bütün gece dışarı çıktı,
ve şimdi sahip olduğu manzaralardan dolayı eve kalpten geri dönüyor
görülen.

"Bir pencereden içeri girer, fark edilmez ve verecek zamanı vardır
Aşçının adımını duymadan önce kendisi acele bir yalama
merdiven.  Mutfağa girdiğinde, kargaşaya kıvrılmış,
Hızlı uyuyor.  Kepenklerin açılması onu uyandırıyor.  Yükseliyor ve geliyor
ileri, esnemek ve kendini germek.

"'Sevgili ben, sabah değil mi?' Uzak bir şekilde diyor. Heigh-ho!  Sahip oldum
Ne kadar güzel bir uyku, yemek; Ve zavallı anne hakkında çok güzel bir rüya. '

"Kediler! Onları mı arıyorsunuz? Neden, onlar dışında her şeyde Hıristiyan
bacak sayısı. "

"Kesinlikle öyleler," diye cevap verdim, "diye harika bir şekilde kurnaz küçük hayvanlar,
Ve sadece ahlaki ve dini içgüdüleriyle değil,
insanla çok yakından bağlantılı; Aldıklarında gösterdikleri muhteşem yetenek
'Bir numaralı' bakımı insan ırkının kendisine layıktır.  Bazı arkadaşlar
Benim bir kedisi vardı, büyük bir siyah tom vardı: hala yarısı var.  Onlar
onu bir yavru kediden ve sade, anlamsız bir şekilde yetiştirmişti,
Onu sevdiler.  Ancak tutkuya yaklaşan hiçbir şey yoktu
Her iki taraf da.

"Bir gün mahallede bir Chinchilla yaşadı, suçlamada
yaşlı bir spinster ve iki kedi bir bahçe duvar partisinde buluştu.

"'Ne tür kazılarınız var?' diye sordu Chinchilla.

"'Ah, oldukça adil.'

"'Güzel insanlar?'

"'Evet, yeterince güzel-insanlar giderken.'

"'Oldukça istekli? Sana iyi bak ve bu tür şeyler?'

"'Evet-oh evet. Onlarla bulacak bir hatam yok.'

"'Kurbanlar nasıl?'

"'Ah, olağan şey, biliyorsun, kemikler ve hurdalar ve biraz
Arada ve sonra bir değişiklik için köpek-bisküvi. '

"'Kemikler ve köpek bisküvileri! Kemik yediğini mi söylüyorsun?'

"'Evet, ne zaman alabileceğim. Neden, onlar hakkında sorun nedir?'

"'Mısır Isis, Bones ve Köpek Bisküvilerinin Gölgesi! Hiç
Bahar tavukları, bir sardalya mı yoksa bir kuzu pirzolası mı? '

"'Tavuklar! Sardunes! Ne hakkında konuşuyorsun? Sarda nedir?'

"'Sardale nedir! Oh, sevgili çocuğum (Chinchilla bir bayan kedisiydi
Ve her zaman beyefendi arkadaşlarından biraz daha yaşlı olarak adlandırılır 'canım
çocuk '), bu insanlar size utanç verici davranıyor.  Gelmek,
Otur ve bana her şeyi anlat.  Size uyumaya ne veriyorlar? '

"'Zemin.'

"'Ben öyle düşündüm; sanırım süt ve su içmek, sanırım?'

"'Bu biraz ince.'

"'Hayal edebiliyorum. Bu insanları terk etmelisin, canım,
bir kere.'

"'Ama nereye gideceğim?'

"'Herhangi bir yer.'

"'Ama beni kim içeri alacak?

"'Herhangi biri, eğer çalışmanın doğru yoluna gidersen. Kaç kez düşünüyorsun
İnsanlarımı mı değiştirdim?  Yedi!-ve her vesileyle kendimi iyileştirdi.
Neden nerede doğduğumu biliyor musun?  Bir domuz halinde.  Üçü vardı
Biz, anne ve ben ve küçük kardeşim.  Annem bizi her şeyi bırakırdı
Akşam, genellikle ışığa dönüştüğü gibi geri döner.  Bir sabah
Geri dönmedi.  Bekledik ve bekledik, ama gün geçti ve
O geri dönmedi ve açtık ve açtık ve sonunda yattık
Aşağı, yan yana ve uyumak için ağladı.

"'Akşam, kapıdaki bir delikten göz atarak, onun geldiğini gördük
tarlanın karşısında.  Vücudu yakınken çok yavaş sürünüyordu
yere karşı.  Onu aradık ve o düşükle cevap verdi
"Crroo"; Ama hızını hızlandırmadı.

"'İçeri girdi ve yanına yuvarlandı ve biz ona koştuk, çünkü biz
neredeyse açlıktan ölüyordu.  Göğüslerinin üzerine uzun süre yattık ve bizi yaladı
defalarca.

"'Ona uyuyakaldım ve gece uyandım, soğuk hissediyorum.
Ona yaklaştı, ama bu sadece beni daha da soğuttu ve o ıslaktı
ve onun yanından sızan koyu bir nemle rutubetli.  yapmadım
O zaman ne olduğunu biliyorum, ama o zamandan beri öğrendim.

"'Dört haftalık o zaman o zamandı ve bundan
Bunun için kendime baktım: Bunu bu konuda yapmalısın
Dünya canım.  Bir süre, ben ve kardeşim bu tarzda yaşadık ve
kendimizi tuttu.  İlk başta korkunç bir mücadeleydi, iki bebek savaşıyor
hayat; Ama biz çektik.  Yaklaşık üç ayın sonunda dolaşıyor
Evden normalden daha uzakta, bir kulübeye geldim,
tarlalar.  Açık kapıdan sıcak ve rahat görünüyordu ve içeri girdim:
her zaman bol sinirle kutsanmıştır.  Bazı çocuklar
Ateşin etrafında oynuyorlardı ve beni karşıladılar ve beni çok yaptılar. Oldu
Bana yeni bir duyum ve ben orada kaldım.  Yeri bir saray düşündüm
o zaman.

"'Düşünmeye devam etmiş olabilirdim, eğer o olmasaydı,
Bir gün köy boyunca, bir odanın arkasındaki bir odayı gördüm
mağaza.  Yerde bir halı ve ateşten önce bir halı vardı.  Ben vardı
O zamana kadar dünyada bu tür lüksler olduğunu hiç bilmiyor.  BEN
O dükkanı evimi yapmaya kararlıydım ve ben de yaptım. '

"'Nasıl yönettin?' diye sordu kara kedi, büyüyen
ilgili.

"'Basit yürüme ve oturma süreciyle. Sevgili çocuğum,
Yanak her kapıya "açık susam".  Çok çalışan kedi
Açlık, beyinleri olan kedi, bir aptal için alt katta tekme atıldı ve
Erdemi olan kedi bir scamp için boğulur; Ama sahip olan kedi
Yanak bir kadife yastık üzerinde uyur ve krema ve horsflesh üzerinde yemek yapar.  BEN
Doğruca yürüdü ve kendimi yaşlı adamın bacaklarına ovuşturdu.  O ve
Karısı, "güvenliğim" dedikleri şeyle oldukça alındı ​​ve
beni coşkuyla kabul etti.  Bir akşamın tarlaları hakkında gezinmek
Genellikle yazlık çocuklarının adımı çağırıyordu.  Oldu
Benim için arayıştan vazgeçmeden haftalar önce.  Bunlardan biri, en genç,
Bir gece uyumak için kendini ağlar, öldüğümü düşünürdüm:
sevecen çocuklardı.

"'Neredeyse bir yıl boyunca dükkan arkadaşlarımla ve onlardan bindiydim
Son zamanlarda mahalleye gelen bazı yeni insanlara gittim ve
gerçekten mükemmel bir aşçıya sahip.  Sanırım çok olabilirdim
Bu insanlardan memnun, ama ne yazık ki,
dünya ve büyük evden ve aşçıyı bırakmak ve bir kulübeyi almak zorunda kaldı,
Ve bu tür bir hayata geri dönmeyi umursamadım.

"'Buna göre yeni bir açılış için baktım. Bir merak vardı
Uzakta olmayan yaşlı adam.  İnsanlar onun zengin olduğunu söyledi ama kimse
onu sevdi.  Diğer erkeklerden farklı şekillendirildi.  Ben döndüm
Aklımda bir iki gün boyunca önemli ve sonra ona vermeye karar verdi
bir deneme.  Yalnız bir tür adam olarak, üzerimde bir yaygara yapabilir ve
Değilse gidebilirim.

"'Benim tahminim doğru oldu. Benden daha fazla sevişmedim
"Toady", köy erkekleri onu adlandırırken.  Mevcut koruyucum
Benim üzerimde yeterince aptalca, iyilik biliyor, ama başka bağları var,
"Toady" in sevecek başka bir şeyi yoktu, kendisi bile değil.  Zor olamazdı
İlk başta dizlerinin üstüne atladığımda ve kendimi ovuşturduğumda gözlerine inanın
çirkin yüzüne karşı.  "Neden Kitty," dedi, "
Bana kendi isteğine gelmiş olan ilk canlı şey. "Orada
Bunu söylediği gibi komik küçük kırmızı gözlerinde gözyaşları vardı.

"'Toady" ile iki yıl kaldım ve gerçekten çok mutluydum.
Hastalandı ve garip insanlar eve geldi ve ihmal edildim.
"Toady" beni gelip yatağa uzanmamı sevdi
Ben onun uzun, ince eliyle ve ilk başta bunu yapardım.  Ama bir hasta
İnsan, hayal edebileceğiniz gibi şirketin en iyisi değil ve atmosferi
Hasta bir oda çok sağlıklı değil, bu yüzden her şey düşünüldüğünde, bunun olduğunu hissettim
Yeni bir hareket yapma zamanı.

"'Kaçmakta biraz zorluk çektim." Toady "her zaman istiyordu
Ben ve beni onunla tutmaya çalıştılar: ben daha kolay görünüyordu
oraday mıydı.  Ancak uzun süre başarılı oldum ve kapının dışında bir kez, ben
benim ve ev arasında yeterli mesafe koyun
yakalanma, çünkü onun yaşadığı sürece "Toady" i biliyordum.
Beni geri almayı umuyorum.

"'Nereye gidiyorum, bilmiyordum. İki veya üç ev bana teklif edildi, ama
Hiçbiri bana uygun değil.  Bir yerde, bir güne katlandığım yer,
Sadece nasıl sevdiğimi görmek için bir köpek vardı; Ve diğerinde, hangisi
Aksi takdirde takdire şayan bir bebek tuttular.  Ne yaparsan yap, asla
Bebeği tuttukları bir evde durun.  Bir çocuk kuyruğunuzu çekerse veya
Kafanın etrafına bir kağıt torba bağlar, kendisi için bir tane verebilirsiniz ve
Kimse seni suçlamıyor. "Peki, sana doğru hizmet et," diyorlar diye bağırıyorlar
Brat, "Zavallı şeyi kızdırmamalısın."  Ama eğer bir bebeğe kızarsan
Seni boğazın yanında tutmak ve bir tahta ile gözünüzü dışarı atmaya çalışmak
Ladle, size kindar bir canavar denir ve tüm etrafta "shoo'd"
bahçe.  İnsanlar bebekleri tutarsa, beni tutmazlar; Bu benim kuralım.

"'Üç veya dört aileyi örnekledikten sonra, sonunda bir
bankacı.  Dünyevi bir bakış açısından daha avantajlı sunuyor
Bana.  Varlıkların bulunduğu bir kamu evine gidebilirdim
Sadece sınırsız ve arka kapı bütün gece açık bırakıldı.  Ancak
Bankacı hakkında (aynı zamanda bir Churchwarden'di ve karısı asla gülümsemedi
Piskopos tarafından bir şakadan daha az bir şeyde) bir atmosfer vardı
Hissettiğim sağlam saygınlık doğam için rahatlatıcı olurdu.  Benim
Sevgili çocuk, saygınlıkta küçümseyecek alaycı ile karşılaşacaksınız:
Onları dinlemez misin?  Saygınlık kendi ödülüdür-ve çok
gerçek ve pratik ödül.  Size zarif yemekler ve yumuşak getirmeyebilir
Yataklar, ama size daha iyi ve daha kalıcı bir şey getiriyor.  Seni getiriyor
Doğru hayatı yaşadığın bilinç, yaptığınız
Doğru olan şey, dünyevi yaratıcılık bunu düzeltebileceği sürece,
Doğru yere gitmek ve diğer insanlar değil.  Hiç izin vermiyor musun
Herhangi biri sizi saygınlığa karşı koydu.  Bu en tatmin edici şey
Bu dünyada-ve en ucuz hakkında bilgi edin.

"'Bu ailemle yaklaşık üç yıl geçirdim ve gerektiğinde üzgündüm
Gitmek.  Yardım edebilseydim asla kalmamalıydım ama bir gün
bankada bankada bir şey oldu, bankacının bir
İspanya'ya ani yolculuk ve bundan sonra ev biraz oldu
yaşamak için hoş olmayan bir yer. Gürültülü, anlaşılmaz insanlar sürekli
kapıyı çalıyor ve pasajda sıralar yapmak; Ve geceleri millet
Pencerelere tuğlalar attı.

"O zamanlar hassas bir sağlık durumundaydım ve sinirlerim
Buna dayanmayın.  Kasabaya güle güle dedim ve geri döndüm
Ülke, bir ilçe ailesine katlandı.

"'Onlar büyük şişmelerdi, ama olsaydı onları tercih etmeliydim
daha sade.  Ben sevecen bir eğilimliyim ve her birini seviyorum
Beni sevmem hakkında.  Benim için uzak şekillerde yeterince iyiydiler,
Ama beni fazla fark etmediler ve yakında yoruldum
Onlara ne değer vermeyen ne de cevap vermeyen insanlara dikkat çekiyor.

"'Bu insanlardan emekli bir patates tüccarına gittim. Bu bir sosyaldi
İniş, ancak konfor ve takdir söz konusu olduğunda bir artış.
Son derece güzel bir aile gibi görünüyorlardı ve son derece düşkün
Benim.  Bu şeyler olmak için "göründüklerini" söylüyorum, çünkü devam filmi
hiçbiri olmadıklarını kanıtladı.  Onlara geldikten altı ay sonra
Gitti ve beni terk etti.  Onlara eşlik etmemi asla istemediler.  Yaptılar
Geride kalmam için hiçbir düzenleme yok.  Açıkçası ne olduğunu umursamadılar
Benim için oldu.  Dostluk iddialarına bu kadar egotist kayıtsızlık
Daha önce hiç tanışmamıştım.  İnancımı salladı-asla çok sağlam-
insan doğası.  Gelecekte kimsenin sahip olmaması gerektiğini belirledim
Onlara olan güvenimi hayal kırıklığına uğratma fırsatı.  Hediyemi seçtim
Mistress, bir beyefendi arkadaşımın tavsiyesi üzerine
Eskiden onunla yaşıyordu.  Mükemmel bir catering olduğunu söyledi.  Tek
Onu terk etmesinin nedeni, her birinin onda olmasını beklemesiydi
Gece ve o saat diğer düzenlemelerine uymadı.  Yapıldı
Benim için fark yok-aslında bunları umursamıyorum
Aramızda çok popüler olan gece yarısı _reunions_.  Her zaman da vardır
Birçok kedi, kendi tadını çıkarmak için düzgün bir şekilde ve er ya da geç bir kabadayı
Element içeri gireceğinden emin. Kendimi ona teklif ettim ve kabul etti
Minnetle.  Ama onu hiç sevmedim ve asla yapmayacağım.  O bir
Aptal yaşlı kadın ve beni sıkıyor. Ancak o bana adanmış ve,
Ekstra çekici bir şey ortaya çıkmadıkça, ona bağlı kalacağım.

"'Bu canım, hayatımın hikayesi, gittiği sürece.
"Alınmanın" ne kadar kolay olduğunu gösteriyorsunuz.  Evinizi düzeltin,
ve arka kapıda acımasızca.  Açıldığında koş ve ovala
Karşılaştığınız ilk bacağına karşı kendiniz.  Sert ovala ve yukarı bak
güvende.  Hiçbir şey insanları alamaz, fark ettim, daha hızlı
güvenden daha fazla.  Çok fazla alamıyorlar ve onları memnun ediyor.  Her zaman
güveniyor.  Aynı zamanda acil durumlara hazırlıklı olun.  Eğer öyleyse
Resepsiyonunuzdan hala şüpheli, kendinizi biraz ıslatmaya çalışın.
Neden insanlar ıslak bir kediyi kuru bir kediye tercih etmeli
anlamak; Ancak ıslak bir kedinin, içeri alındığından emin ve
kuru bir kedi bahçe hortumunun dönmesi sorumludur,
Üzerinde, şüphesiz bir gerçektir.  Ayrıca, eğer yönetebilirseniz ve
Size sunulur, biraz kuru ekmek yiyin.  İnsan ırkı her zaman
biraz kuru yiyen bir kedinin görüşüyle ​​en derin derinliklerine karıştırıldı
ekmek.'

"Arkadaşımın Black Tom, Chinchilla'nın bilgeliğinden yararlandı.
Çift son zamanlarda yanında yaşamaya gelmişti.  Onları benimsemeye karar verdi
duruşma.  Buna göre, ilk yağmurlu günde öğle yemeğinden kısa bir süre sonra dışarı çıktı
ve açık bir alanda dört saat oturdu.  Akşam, sırılsıklam
Cilt ve oldukça aç hissetmek, kapılarına gitti.  Biri
Hizmetçiler açtı, eteklerinin altına koştu ve kendini ovuşturdu
bacaklarına karşı.  Çığlık attı ve aşağı indi ve
Mistress sorunun ne olduğunu bilmek.

"Bu bir başıboş kedi, anne," dedi kız.

"'Dönüş,' dedi Üstat.

"'Ah hayır, yapma,' dedi metresi.

"Ah, zavallı şey, ıslak," dedi hizmetçi.

"'Belki aç,' dedi aşçı.

"Biraz kuru ekmekle dene," diye yazdı ustayı küçümsedi.
gazeteler ve her şeyi bildiğini düşündüm.

"Eski bir kabuk verildi. Kedi açgözlülükle yedi ve daha sonra
Kendini minnetle adamın hafif pantolonlarına karşı ovuşturdu.

"Bu, adamı, aynı şekilde pantolonundan utandırdı. 'Oh,
İsterse dursun, 'dedi.

"Böylece kedi rahat hale getirildi ve kaldı.

"Bu arada kendi ailesi yüksek ve düşük arıyorlardı.
sahip olduklarında bunun için çok baktı; Şimdi gitmişti, onlar
teselli edilemez.  Yokluğunun ışığında, onlara bir
yeri eve getiren şey.  Toplanan şüphe gölgeleri
davanın etrafında.  Kedinin ortadan kaybolması, ilk başta bir gizem olarak kabul edilir,
Bir suçun şeklini üstlenmeye başladı.  Karısı açıkça suçladı
hayvanı asla sevmediğinden ve daha fazlası olduğunu ima etti
ve aralarındaki bahçıvan, tolere edilebilir bir şekilde doğru bir açıklama yapabilir
Son anları; kocanın bir
Sıcaklık sadece orijinal kargaşaya güven verdi.

"Boğa terrier kalkmış ve arama yaparak incelenmiştir. Neyse ki
O, iki gün boyunca tek bir kavga etmemişti.  Son zamanlarda vardı
Onun üzerine kan izleri tespit edildi, onunla zorlaşacaktı.

"Ancak en çok acı çeken kişi en genç çocuktu.
Haftalar önce kediyi bebek kıyafetlerine giymiş ve etrafına götürmüştü
Perambulator'daki bahçe.  Kendisi olayı unutmuştu,
Ama Adalet, Tardy olsa da, onun yolundaydı.  Yanlış aniden
şu anda hatırlandı
favori en derindi, böylece kulaklarını kutlamak ve onu göndermek için
Ve orada, düz yatağa olumlu bir rahatlama olduğu hissedildi.

"İki haftada bir, kedi, sonuçta olmadığını bulma,
kendini iyileştirdi, geri döndü.  Aile o kadar şaşırdı ki ilk başta
Onun eti ve kan olup olmadığından emin olamadılar mı, bir ruh gelip gelmediler
onları rahatlatmak için. Yarım kilo çiğ biftek yemesini izledikten sonra,
Maddi olduğuna karar verdi ve onu yakaladı ve ona sarıldı
koynları.  Bir hafta boyunca onu aşırı beslediler ve çok fazla yaptılar.  O zaman,
Heyecan Soğutma, kendini eski pozisyonuna geri döndüğünü buldu,
Ve beğenmedim ve tekrar yanına gitti.

"İnsanların da onu özlemiş olduğu bir sonraki kapı ve aynı şekilde onu selamladılar.
Abartılı sevinçli ebullitions ile geri dönün.  Bu kediye bir fikir verdi.
Oyununun iki aileyi bir
diğer; yaptı.  Her biriyle iki haftada bir alternatif geçirdi ve
Bir dövüş horozu gibi yaşadı.  Dönüşü her zaman karşılandı
coşku ve onu kalmaya teşvik etmek için her yol benimsendi.  Onun
Küçük kaprisler dikkatlice incelendi, en sevdiği yemekler
sürekli hazırlık.

"Gidişlerinin varış noktası uzun süre sızdı ve sonra ikisi
Aileler çitin üzerinde onun hakkında kavga ettiler.  Arkadaşım suçladı
Gazete adam onu ​​çekti.  Gazete adamı bunu yeniden ifade etti
Zavallı yaratık kapısına ıslak ve aç kalmıştı ve bunu ekledi
Bir hayvanı sadece kötü muamele etmekten utanırdı.  Onlar sahip
ortalama haftada iki kez onun hakkında bir kavga.  Muhtemelen gelecek
bu günlerden birini havaya uçurmak. "

Jepson bu hikayeden çok şaşırdı.  Düşünceli kaldı
ve sessiz.  Ona daha fazla duymak isteyip istemediğini sordum ve
Devam ettim aktif bir muhalefet sunmadı.  (Belki o uyuyordu; bu fikir
o sırada bana gelmedi.)

Ona, suçsuz bir hayat yaşadıktan sonra büyükannemin kedisinden bahsettim
on bir yıldan fazla bir süredir ve bir şey gibi bir ailenin
Altmış altı, bebeklik ve su düğünde ölenleri saymamak,
yaşlılığında içmeye başladı ve durumdayken kaçtı
Bir bira üreticisinin dray tarafından sarhoşluk (oh, adaleti!).  Okudum
Hiçbir aptal hayvanın bir damla alkolik dokunmayacağı temperance yollarında
likör.  Benim tavsiyem, onları saygın tutmak istiyorsanız, vermeyin
Onlara ulaşma şansı.  Bir midilli biliyordum-ama onu boşver; Biz
Büyükannemin kedisi hakkında konuşuyorum.

Düşüşünün nedeni sızdıran bir bira dokunuşu vardı.  Eskiden bir tabak
damlamaları yakalamak için altına yerleştirildi.  Bir gün kedi, içeri giriyor
susamış ve içecek başka bir şey bulmak, biraz susturdu, beğendi,
ve biraz daha fazla oturdu, yarım saat gitti ve geri döndü ve
Saucerful'u bitirdi.  Sonra yanına oturdu ve bekledi
tekrar doldurun.

O günden öldüğü saate kadar, kedinin hiç olduğuna inanmıyorum
Bir zamanlar oldukça ayık.  Günlerinden önce sarhoş bir stupordan geçti
mutfak ateşi.  Bira mahzeninde geçirdiği geceleri.

Büyükannem, şok ve ifadenin ötesine yaslanmış, namlusunu bıraktı
ve şişeleri benimsedi.  Böylece, zorunlu yoksunluğa mahkemm edildi,
Ev hakkında bir buçuk gün boyunca bir buçuk günlüğüne dolambaçlı,
kavgacı ruh hali.  Sonra kayboldu, saat on birde geri döndü
Davul kadar sıkı.

Nereye gitti ve içeceği nasıl temin etmeyi başardı, asla
keşfedildi; Ancak aynı program her gün tekrarlandı.  Bir süre
Sabahları uyanıklığımızı ve kaçışımızı kaçmaya zorlardı;
Ve her akşam geç saatlerde tarlalarda eve dönecekti
tarif etmeye çalışarak kalemimi somurtmayacağım şart.

Cumartesi gecesi daha önce sahip olduğum üzücü ucuyla tanıştı
ima edildi.  Çok sarhoş olmalıydı, çünkü adam bize şunu söyledi.
Karanlığın sonucu ve atlarının yorulması, o
bir salyangozun temposundan biraz daha fazlasına devam ediyordu.

Bence büyükannem aksi takdirde oldukça rahatlamıştı.  O öyleydi
Bir kerede kediye çok düşkün, ancak son davranışı yabancılaşmıştı
onun sevgisi.  Biz çocuklar dut altındaki bahçeye gömdük
ağaç, ama yaşlı bayan, mezar taşı olmaması gerektiğinde ısrar etti
Bir höyük bile yükseldi.  Yani orada yatıyor, farkında olmayan, bir sarhoş
mezar. Ayrıca ona bir zamanlar ailemizin sahip olduğu başka bir kediden de bahsettim.  O idi
Şimdiye kadar tanıdığım en anne şey.  Asla mutlu değildi
aile.  Gerçekten, bir ailede bir aile olmadığında onu hatırlayamıyorum
sahne veya başka.  Ne tür bir ailenin ne olduğu çok özel değildi
oldu.  Kedi yavruları olamazsa, o zaman kendini memnun ederdi
yavru veya sıçanlar.  Yıkayabileceği ve besleyebileceği her şey tatmin ediyor gibiydi
o.  Emanet etmiş olsaydık tavuk getireceğine inanıyorum
Onlara.

Bütün beyinleri anneliğe koşmuş olmalı, çünkü pek bir anlamı yoktu.
Kendi çocukları ve diğerleri arasındaki farkı asla söyleyemedi
insanlar.  Genç her şeyin bir yavru kedi olduğunu düşündü.  Bir zamanlar karıştık
dölleri arasında kendi annesini kaybeden Spaniel köpek yavrusu.  Yapacağım
İlk havladığında şaşkınlığını asla unutmayın.  Her ikisini de kutladı
kulaklar ve sonra ona öfkeli bir ifadeyle bakarak oturdu
Gerçekten dokunaklı üzüntü.

"Annene kredi olacaksın" diyordu
"Herhangi birinin yaşlılığına güzel bir rahatsın, öylesin, bir satır yapıyorsun
O.  Ve yüzünüzün her tarafına yüzen kulaklarınıza bakın.  Bilmiyorum
bu tür yolları nereden aldığınız. "

İyi bir köpekti.  Mew'i denedi ve yıkamaya çalıştı
Pençesiyle yüzleşin ve kuyruğunu hareketsiz tutmak için, ama başarısı değildi
onun iradesiyle orantılı.  Hangisinin daha üzücü olduğunu bilmiyorum
üzerinde düşünün, güvenilir bir yavru kedi olma çabaları veya onun koruyucu
Annenin onu bir tane yapma umutsuzluğu.

Daha sonra ona arkaya bir bebek sincabı verdik.  Bir aile emziriyordu
o zaman kendi başına, ama onu coşkuyla kabul etti,
tam olarak yapamamasına rağmen başka bir yavru kedi olduğu izlenimi
Onu nasıl gözden kaçırmaya geldiğini.  Yakında onun başbakanı oldu
favori.  Rengini sevdi ve kuyruğunda bir annenin gururunu aldı.
Onu rahatsız eden şey, başının üstüne atılmasıydı.  Olurdu
Bir pençe ile tutun ve yarım saatlik birlikte yalayın,
düzgün ayarlamak için.  Ama gitmesine izin verdiği anda horoz olur
Tekrar.  Bu yüzden ağladığını duydum.

Bir gün komşu bir kedi onu görmeye geldi ve sincap açıkça
konuşmalarının konusu.

"Bu iyi bir renk," dedi arkadaş, sözde eleştirel olarak bakarak
Bıyıklarını tarayarak haunches üzerinde oturan Kitten ve
Düşünebileceği onun hakkında doğru olan tek şey söylemek
ile ilgili.

"O güzel bir renk," diye bağırdı kedimizi gururla.

"Bacaklarını pek sevmiyorum," diye belirtti arkadaş.

"Hayır," diye cevapladı annesine düşünceli, "tam oradasın. Bacakları
onun zayıf noktasıdır.  Bacaklarının çoğunu kendim düşündüğümü söyleyemem. "

"Belki daha sonra dolduracaklar," diye önerdi arkadaşına nazikçe.

"Ah, umarım öyle," diye yanıtladı anne, anlık olarak geri döndü
neşe.  "Ah evet, zamanında doğru gelecekler. Ve sonra
Kuyruğu.  Dürüst olmak gerekirse, hiç daha ince bir kuyruklu bir yavru kedi gördün mü? "

"Evet, bu iyi bir kuyruk," diğerini onayladı; "Ama neden yapıyorsun
başının üstünde mi? "

"Yapmıyorum," diye cevapladı kedimiz.  "Bu şekilde gidiyor. Yapamam. Ben
Diyelim ki yaşlandıkça doğrudan gelecek. "

"Yapmazsa garip olacak," dedi arkadaş.

"Ah, ama eminim olacak," diye yanıtladı kedimiz.  "Daha fazla yalamalıyım. Bu
İyi bir yalama isteyen bir kuyruk, bunu görebilirsiniz. "

Ve o öğleden sonra saatlerce, diğer kedi gittikten sonra oturdu
Kesme; Ve sonunda, pençesini kaldırdığında ve uçtu
Sincapın kafasının üzerinde çelik bir yay gibi tekrar oturdu ve
sadece okuyucularım arasında olanlar
Annelerin kendileri anlayabilecektir.

"Ne yaptım," diyordu-"Bunu ne yaptım?
Sorun üzerime mi gelmeli? "

Jepson bu fıkrayı tamamladığım için kendini canlandırdı ve oturdu. "Siz ve arkadaşlarınız, bazılarının sahip olduğu gibi görünüyor
Dikkat çekici kediler, "diye gözlemledi.

"Evet," diye cevapladım, "ailemiz tek başına şanslıydı
kediler. "

"Tek başına öyle," diye kabul etti Jepson; "Hiç tanışmadım ama bir adam
Bir seferde daha harika bir kedi konuşması duydum
senden. "

"Ah," dedim, belki de sesimde kıskançlık olmadan "ve
O kimdi? "

"O denizcilik bir adamdı," diye yanıtladı Jepson.  "Onunla bir Hampstead'de tanıştım
Tramvay ve hayvan sagacity konusunu tartıştık.

"'Evet efendim,' dedi, 'maymunlar sevimli. Maymunlarla karşılaştım
Altında yelken açtığım bir veya iki ibliye puan verebilir; ve filler
Oldukça spry, eğer onlara söylenen her şeye inanabiliyorsanız.  Duydum
Filler hakkında bazı uzun masallar.  Ve elbette, köpeklerin başları var
Tamamen vidalandım: Onların olmadığı gibi söylemiyorum.  Ama söylediğim şey:
Bu düz, düz başlı akıl yürütme için bana kediler ver.  Anlıyorsun,
Efendim, bir köpek, güçlü bir adam olduğunu düşünüyor-asla çok sevimli değildi
bir insan olarak, bir köpeğin görüşüne göre; Ve herkese iyi bakıyor
bunu biliyor.  Doğal olarak, bir köpeğin en entelektüel olduğunu söylüyoruz
hayvan var.  Şimdi bir kedi, insan hakkında kendi fikri var
varlıklar.  Çok şey söylemiyor ama seni endişelendirecek kadar söyleyebilirsin
bütününü duymamak.  Sonuç olarak, bir kedinin hayır var
istihbarat.  Önyargımızın kararımızı yönlendirmesine izin veriyoruz
yanlış.  Açık anlamda, olarak yaşayan bir kedi yok
Bir köpeğin Lee tarafını alıp onun etrafında uçamadı.  Şimdi sen var
Bir zincirin sonunda bir köpeği fark ettim, bir kediyi olduğu gibi öldürmeye çalışırken
Oturup yüzünü bir inçlik dörtte üçü ulaşamayacak mı?  İle ilgili
Elbette var.  Peki, bu ikisinden kim bir his verdi?  Kedi
Çelik zincirlerin doğasında olmadığını bilir.  Köpek,
Onlardan daha fazla bir manzarayı bilmeniz gerektiğini düşünürsün
Yeterince yüksek sesle havlarsanız, emin olurlar.

"O zaman tekrar, hiç çığlık atan kediler tarafından kızdınız mı?
gece ve yataktan atladı ve pencereyi açtı ve onlara bağırdı?
Bunun için bir inç tomurcuklar mıydı, ancak yeterince yüksek sesle
Skeer the Dead ve kollarını bir oyundaki bir adam gibi salladı mı?  Olumsuz
Onlar.  Döndüler ve sana baktılar, hepsi bu.  "Diye bağır, yaşlı
Dostum, "Dediler," Seni duymayı seviyoruz: ne kadar çok daha fazla. "O zaman
sen ne yaptın?  Neden, bir saç fırçası veya bir bagaj kaptınız veya
bir şamdan ve onlara atıyormuş gibi yapıldı.  Gördüler
Tutum, elinizdeki şeyi gördüler, ama hareket etmediler
nokta.  Değerli mülkiyeti açmayacağınız gibi biliyorlardı.
Kaybolma veya şımarık olma şansı ile pencere.  Mantıklı var
kendileri ve biraz sahip olduğunuz için size kredi veriyorlar.  Eğer yapmazsan
Bunun nedeni bu, onlara bir toplu kömür veya yarım göstermeyi deniyorsunuz
Tuğla, bir sonraki zaman-seni bildikleri gibi bir şey _will_ at.  Senden önce
Onu kaldırmaya hazır, amaç içinde bir kedi olmayacak.

"'O zaman dünya hakkındaki yargı ve bilgiye göre, köpekler neden bebekler
'.  Hiç bir kedinin önünde iplik söylemeyi denediniz mi efendim? '

"Kedilerin sık sık anekdot resitalleri sırasında bulunduğunu söyledim.
Benim, ama şimdiye kadar, onların için özel bir ilgi göstermemiştim
tavır.

"'Ah, bunu bir gün yapma fırsatı yakalıyorsun efendim," diye yanıtladı
yaşlı adam; 'Deneye değer.  Bir hikaye anlatıyorsan
bir kediden önce ve anlatının herhangi bir bölümünde tedirgin olmaz,
Bir şeye sahip olduğunuzu düşünebilirsiniz, çünkü sizin için güvenli olacak
İngiltere'nin Lord Şef Adaleti'ne söyle.

"'Bir karmaşık arkadaşım var,' diye devam etti; 'William Cooley onun adı. Biz
Ona doğru Billy deyin.  O her zamanki gibi iyi bir denizci
çeyrek güverte; Ama iplikleri döndürdüğünde o tür bir adam değil
Güvenmenizi tavsiye edebilirim. Billy, onun bir köpeği var ve ben
Bir kedinin kıvrılmasını sağlayacak o köpekten önce oturup oturduğunu gördüm
cildinden ve o köpek onları aldı ve inandı.  Bir
Gece, yaşlı kadınında, Bill bize yanında bir iplik söyledi
Tuz Önemsiz İki Yolculuk Bahar Tavuğu için geçecekti.  İzledim
Köpek, nasıl alacağını görmek için.  Başından beri dinledi
İnce kulaklarla bitirin ve asla yanıp sönmemiş olmayın.  Arada sırada
Bir şaşkınlık veya zevk ifadesiyle etrafa bakacaktı
"Harika, değil mi!"  "Sevgili ben, sadece düşün!"  "Yaptı
Hiç! "" Peki, eğer bu her şeyi yenmezse! "O bir
kıkırdama başlı köpek; Ona bir şey söyleyebilirdin.

"Bill'in onun hakkında böyle bir hayvanı olması beni rahatsız etti
Onu cesaretlendirin ve bitirdiğinde ona dedim ki, "Keşke söylerseydin
O iplik bir akşam mahallelerimde. "

"'Neden?' dedi Bill.

"'Ah, bu sadece benim bir fantezi," dedim. Ona olduğumu söylemedim
Yaşlı kedimin duymasını istiyorum.

"'Ah, tamam,' diyor Bill, 'Bana hatırlatıyorsun.'  Yarning'i sevdi, Billy
yaptı.

"'Ertesi gece ama biri kabinime kendini sıyırıyor ve bunu yapıyorum.
Hiçbir şey yok, başlıyor.  Yaklaşık yarım düzine vardı
etrafında gerildi ve kedi yangın yayılmadan önce oturuyordu
yukarı.  Bill tartı altında kalmadan önce yıkamayı bırakır ve görünüyor
Bana, "Buraya ne var, bir
Misyoner mi? "Sessiz kalmasını işaret ettim ve Bill onunla devam etti.
iplik.  Köpekbalıkları hakkındaki bölüme geldiğinde kasıtlı olarak döndü
yuvarlak ve ona baktı.  Sana bir tiksinti ifadesi olduğunu söylüyorum
O kedinin yüzünde, seyahat eden ucuz jack hissi vermiş olabileceği gibi
Kendinden utanıyor.  O insandı, sana sözümü veriyorum efendim, unuttum
Şimdilik fakir hayvan konuşamadığı için.  Kelimeleri görebiliyordum
Bu dudaklarındaydı: "Neden bize çapayı yuttuğunuzu söylemiyorsun?"
Ve her andan korkarak onları tenter kanallarına oturdum
yüksek sesle.  Onu Bill'e geri döndürdüğünde benim için bir rahatlama oldu.

"Birkaç dakika boyunca çok hareketsiz oturdu ve güreşiyor gibiydi
Kendisi gibi.  Duygularını kontrol etmek için daha fazla bir kedi görmedim veya
Bu sessizce daha fazla acı çekiyor gibiydi.  Kalbimi izlemek için ağrıyordu
BT.

"Sonunda Bill ve onlar arasındaki kaptanın bulunduğu noktaya geldi.
Kabin çocuğu başta dalarken köpekbalığının ağzını açık tut,
ve bo'sun olarak altın saat ve zincir getiriyor,
denize düştüğünde giymek; Ve bununla eski kedi bir çığlık attı,
ve bacakları havada yanında yuvarlandı.

"'İlk başta zavallı şeyin öldüğünü düşündüm, ama bir
biraz ve sanki bir şeyi duymak için kendini hazırlamış gibiydi
dışarı.

"Ama biraz daha ileride, Bill yine onun için çok fazla şey aldı ve bu sefer
Kendini yendi.  Ayağa kalktı ve bize baktı: "Sen
Affedersiniz beyler, "dedi-aradan yollar, görünüşe bakarsa söylediği şey bu
herhangi bir şey için gidin-"Belki bu tür çöplere alışkınsın ve
Sinirlerine bin.  Benimle farklı.  Sanırım o kadar duydum
Bu aptalın Anayasam olarak konuşması duracak ve eğer hepsi ise
Aynı senin için hasta olmadan dışarı çıkacağım. "

"'O kapıya doğru yürüdü ve ben onun için açtım ve o
dışarı çıktı.

"'Bir kediyi bir köpek yapabileceğinizle aynı konuşurken kandıramazsın.'"




Bölüm VII


İnsan hiç reform yapıyor mu?  Balzac yapmadığını söylüyor.  Deneyimlerime kadar
gidiyor, Balzac'ınki ile aynı fikirde-o yazarın hayranları
ne istediklerini yapma özgürlüğünde.

Ben gençken ve hayat görüşlerimi insanlardan almaya alışkınken
kendimden daha yaşlıydı ve kim daha iyisini biliyordu, bu yüzden eskiden
inandığına inan.  "Reform Karakterler" örnekleri sıklıkla
bana işaret etti-gerçekten, köyümüz, küçük bir
Seaport Town, tuhaf bir şekilde zengin görünüyordu. Onlar, hepsinden
kendileri de dahil olmak üzere hesaplar, daha önce davranmış olan kişiler
Oldukça gereksiz ahlaksızlık ve onları tanıdığımda kim ortaya çıktı
ters yönde eşit derecede sakıncalı uzunluklara gidecek.
Her zaman düşük ruhlu veya
agresif bir şekilde tatsız.  Dediler ve ben inandım,
mutlu; Ama ne kadar üzücü olmaları gerektiğini yansıtmaya yardımcı olamadım
mutlu olmadan önce.

Bunlardan biri, boru sesi olan küçük, uysal gözlü bir yaşlı adam,
Gençliğinde son derece vahşi.  Onun özel kötü adamı ne oldu
Asla keşfedemedi.  İnsanlar soruşturmalarıma cevap verdiler.
"Oh, genellikle kötü" olmuştu ve detay özlemimi arttırdı
Bu küçük erkeklerin bu tür şeyleri bilmek istememelidir.  İtibaren
Onların tonları ve tarzlarında bir korsan olması gerektiğini varsaydım
en azından ve onu huşu ile gördü, sırrıyla çözülmedi
hayranlık.

Her neyse, karısı tarafından kurtarılmıştı, kemikli bir hanımefendi
Çözük görünüm, ancak geri dönüşü olmayan görüşler.

Bir gün evimizi bir amaç ya da başka bir şekilde aradı ve kaldı
Birkaç dakika onunla yalnız, röportaj yapma fırsatını aldım
kişisel olarak bu konuda.

"Bir zamanlar çok kötü oldun, değil mi?" Dedim ki, vurgu yaparak
"Bir kez" hissettiğimi azaltmak için,
soru.

Yoğun sürprizime göre, utanç verici bir ihtişam parıltısı,
yüz ve iç çekmeye çalıştığım bir ses, ama
kıkırdama, dudaklarından kaçtı.

"Ay," diye yanıtladı; "Zamanımda biraz şaplak oldum."

Böyle bir bağlantıdaki "Spanker" terimi beni şaşırttı.  Şimdiye kadar olmuştum
Bir Spanker'ı son derece vicdanlı bir insan olarak görmeye yol açtı, özellikle
diğer insanların eksikliklerinin söz konusu olduğu yer; Bir kişi
Başkalarının iyiliği için çalıştı.  Kelime de kullanılabilir
Günahkar bir partinin benim için bir vahiy olduğunu belirtmek.

"Ama şimdi iyisin, değil mi?" Devam ettim, daha fazla görevden alın
"Spanker" ın etimolojisi üzerine daha uygun bir vesileyle yansıma.

"AY, ay," diye cevapladı, onun geleneksel yönüne devam ederek karşılık vermesi
istifa eden melankolik.  "Ben yanmadan koparılmış bir marka oluyorum.
Beant çok yanlış wi 'Deacon Sawyers, şimdi. "

"Ve seni iyi yapan karındı, değil mi?" Ben ısrar ettim
şimdi bu soruşturmaya başladığım için kararlı
Tüm noktalarda ilk elden onay.

Karısından bahsederken, özellikleri aniden dönüştürüldü.
Görünüşe göre, kimsenin değil,
Kendim duyuyordum, eğildi ve bu sözleri tısladı
Kulağım-onları hiç unutmadım, böyle bir yüzük vardı
Onlar hakkında samimiyet--

"Ona derisi yapmak istiyorum, onu canlı olarak cilalamak istiyorum."

O zaman sınırlı yargım ışığında bile beni vurdu,
Rejenere olmayan dilek; Ve böylece erken inancım insanın
Reform, sonuçlanan birçok darbeden ilkini aldı.
Parçalamak.

Doğa, ister insan isterse başka bir şekilde, reform yapılmayacaktı.  Yapabilirsiniz
Geliştirin, kontrol edebilirsiniz, ancak değiştiremezsiniz.

Küçük bir kaplan alıp bir kargaşaya oturmak ve kucaklamak için eğitebilirsiniz.
süt ve uzanmak ve
Yeterli süt içmek için, bir sevecen gibi davranacak ve davranacak
yerli evcil hayvan.  Ama tüm bir kaplan içgüdüleri olan bir kaplan ve onun
Tüm zamanların sonuna kadar döl kaplanlar olacak.

Aynı şekilde, bir maymun alabilir ve birkaçını geliştirebilirsiniz.
Kuyruğunu kaybeden ve tamamen birleşene kadar bin kuşak
Üstün maymun.  Hala birkaç tane daha geliştirmeye devam edebilirsiniz
Kendini atıktan toplayana kadar binlerce nesil
Sonsuzluğun buharları, yardımı ile bir akıl ve bir ruh
orijinal Apish doğasını az çok kontrol altında tutmayı sağladı. Ama maymun hala orada ve her zaman olacak ve her zaman ve tekrar tekrar
Constable Medeniyeti bir an için sırtını döndüğünde,
"İspanyol Furies" veya "Eylül katliamları" veya batı mafya kuralı
Sürünür ve eti titrerken ısırır ve gözyaşları veya kıllı bir şekilde daldırır
Kolların derinliklerinde dirsek veya yanan bir zenci etrafında dans eder.

Bir adamı bir kez tanıyordum-ya da daha doğrusu bir adamı tanıyordum-
ayyaş.  Zayıflık yoluyla değil, bir sarhoş oldu ve devam etti.
irade ile.  Arkadaşları onunla birlikte yeniden yazdığında, onlara
Kendi işlerine dikkat edin ve ona bakmasına izin vermek.  Herhangi bir sebep görürse
Sarhoş olmamak için vazgeçerdi.  Bu arada almayı sevdi
sarhoş ve olabildiğince sık sarhoş olmak istiyordu.

Kasıtlı olarak devam etti ve iyice yaptı.  Yaklaşık on kişi için
Yıllar, bu yüzden bildirildi, asla ayık yatmadı.  Bu bir
abartı-olmasaydı tekil bir rapor olurdu-ama olabilir
tüm pratik amaçlar için yeterince doğru olana güveniyordu.

Sonra sarhoş olmamanın bir nedeni gördüğü bir gün geldi.  O
Taahhüt imzalamadı, yemin etmedi.  "Asla başka bir dokunmayacağım
Drop, "ve yirmi altı yıl boyunca sözünü tuttu.

O zamanın sonunda,
Hayat onun için zahmetli, böylece ondan tamamen kurtulmak istedi.
Ulaştığı bir şey istediği zaman, alışkın olan bir adamdı.
Elini uzat ve al.  Davayı sakin bir şekilde gözden geçirdi ve
intihar etmeye karar verdi.

Eğer bir şey yapılacak olsaydı, en iyisi olurdu.
Eğer ortaya konan bunu uzun bir hikaye haline getirirse,
Çok gece ve mümkünse, saat on birinden önce,
En erken saat Belli bir kişi belirli bir yerden gelebilir.

O zaman öğleden sonra dört yaşındaydı.  Gerekli bazılarına katıldı
iş ve bazı gerekli mektuplar yazdı.  Bu onu işgal etti
Yedi.  Daha sonra bir taksi aradı ve banliyölerde küçük bir otele sürdü,
özel bir odaya girdi ve yapımı için malzeme sipariş etti
Sarhoş olduğu son içecek olan özel yumruk, altı-
ve yirmi yıl önce.

Üç saat boyunca orada oturdu, daha önce saati ile
o.  Yarım Past'ta zili çaldı, faturasını ödedi, eve geldi ve
Boğazını kes.

Çeyrek yüzyıl boyunca insanlar o adama "reform
karakter. "Karakteri bir jot reformu yapmamıştı.
İçecek hiç ölmemişti.  Yirmi altı yıl boyunca harika bir adam olarak vardı,
Boğaz tarafından tutuldu.  Her şey mesele olduğunda
Ona kayıtsızlık, kavrayışını gevşetti ve kötü içgüdü yükseldi
İçinde, onu zorladığı gün olduğu gibi öldü.

Bir insanın yapabileceği bu, kötülüğü ezmek için güç için dua et
içinde ve gün geçtikçe durdurmak için.  Washy'yi hiç duymadım
"Değişen Karakterler" ve "Reform Doğumları" hakkında konuşun ama sanırım
Bir keresinde Siyah'da bir Wesleyan Revivalist toplantısında Sermon I Duydum
Ülke.

"Ah! Dostlarım, hepimiz içimizde şeytanı aldık. Onu anladım
Onu aldın, "diye bağırdı vaiz-uzun beyaz olan yaşlı bir adamdı
Saç ve sakal ve vahşi, savaşan gözler.  Gelen vaizlerin çoğu
"Reveing", o bölge aracılığıyla çağrıldığı gibi o gözlere sahipti.  Bazı
onlardan önce kendilerini "canlandırmaya" ihtiyaç duyuyorlardı
Bundan netleşti.  Şimdi otuz yıldan fazla bir süre önce konuşuyorum.

"Ah! Yani biz-biz var-biz var," yanıt geldi.

"Ve sen ondan kurtulmuyorsun," diye devam etti konuşmacı.

"Bizimizin değil," odanın sonunda ateşli bir sesi boşalttı,
"Ama Rab bize yardım edecek."

Eski vaiz onu neredeyse şiddetle çevirdi:-

"Ama Lord olmaz," diye bağırdı; "Doan'm 'ee bunu hesaba kat, delikanlı. Sen
Onu tuttun.  Araba ondan kurtulmuyorsun.  Lord
Doan değil 'ee. "

Burada öfkeli onaylamanın mırıltılarını kırdı, ama yaşlı adam
Devam etti, dikkatsiz:-

"EE'nin ondan kurtulması iyi değil. Sadece ona sarılmalısın
sıkı.  Gitmesine izin verme.  Onu hızlı tut ve-ona at.  'EE'ye söylüyorum
İyi, sağlıklı Hıristiyan egzersizi. "

Konuyu kahramanımıza referansla tartışıyorduk.  Vardı
Brown tarafından Unackneyed bir fikir olarak önerildi ve biri kendini borçlandırdı,
Bu nedenle, karşılaştırmalı tedavinin tazeliği için, kahramanımızın
kapsamlı bir scamp.

Jepson teklifi ikinci kez, çünkü bunun daha iyi olması nedeniyle
Sanatsal işleri gerçekleştirmemizi sağlayın.  O yapmamız gerektiğine dair bir görüştü
Bir kötü adam çizerken zeminden daha emin olun
İyi bir adamı tasvir.

Macshaughnassy üçüncü oldu (eğer para yapabilirsem
çok ihtiyaç duyulan bir kelime) Ardor ile hareket.  Yorgundu, dedi
Kristal yürekli, asil düşünen genç kurgu adamı.  Ayrıca,
"Genç" için kötü okuma yaptı.  Ona yanlış fikirler verdi ve
Onu gerçekten olduğu gibi insanlıktan memnun değildi.

Ve bunun üzerine, fırlattı ve bize bir kahraman fikrini çizdi,
Kime referansla sadece onunla tanışmayı sevmemem gerektiğini söyleyebilirim
karanlık bir gecede.

Bir ciddiyetli üyemiz Brown, makul olmamız için yalvardı ve hatırlattı
Biz ilk kez değil, belki de tamamen gereksiz yere değil,
bu toplantıların iş tartışmak amacıyla değil,
Saçma konuşuyor.

Böylece, konuya vicdanlı bir şekilde saldırdık.

Brown'un fikri, adamın dışarı ve dışarıda bir kara koruma olması gerektiğiydi.
kitabın ortası hakkında, bazı olayların ne zaman geçmesi gerektiğinde
tamamen reform yapma etkisi var.  Bu doğal olarak getirdi
Bu bölüme başladığım soruyu tartışın:
İnsan hiç reform yapıyor mu?  Olumsuzlukta tartıştım ve nedenlerini verdim
Onları burada ortaya koyduğum gibi inanamaydım.  MacShaughnassy,
Diğer yandan, yaptığı iddia edildi ve kendisinin davasını başlattı-bir
İlk günlerinde, iddia etti, dağınık bir şeydi,
tamamen istikrarsız olan uygulanamaz kişi.

Bunun sadece muazzam irade gücünün bir örneği olduğunu iddia ettim
Bir erkeğin karakterin kusurlarından daha üstün olmasını ve yükselmesini sağlamak
doğa onu engellediği için.

"Senin düşüncem senin," dedim, "doğal olarak umutsuzcasın
Sorumsuz, iyi niyetli kıç.  Ama, "Hızlı bir şekilde devam ettim,
Bir ciltte tam bir Shakespeare'e doğru uzanan el
Piyano üzerine, "Zihinsel yetenekleriniz bu kadar olağanüstü bir güce sahip
Bu gerçeği gizleyebilir ve kendinizi anlamlı bir adam görünmesini sağlayabilirsiniz
ve bilgelik. "

Brown benimle MacShaughnassy'nin eski durumunun izlerini kabul etti
Düzenleme açıkça belirgindi, ancak illüstrasyonun
talihsiz bir tane ve içinde kilo almamalı
tartışma.

"Cidden konuşma," dedi, "biraz olduğunu düşünmüyor musun?
Bir erkeğin doğasını kırıp yeniden mi kuracak kadar iyi deneyimler? "

"Ayrılmak için," dedim, "evet; ama yeniden biçimlendirmek için, hayır.
Büyük deneyim bir adamı parçalayabilir veya bir adamı güçlendirebilir, tıpkı
Bir fırından geçmek metali eritebilir veya saflaştırabilir, ancak hiç fırın yok
Bu dünyaya aydınlatılan bir altın barını bir kurşun çubuğuna veya bir bar haline getirebilir
altından birine kurşun. "

Jepson'a ne düşündüğünü sordum.  Altın çubuğunu düşünmedi
benzet.  Bir erkeğin karakterinin değişmez olmadığını iddia etti
eleman.  Her biri tarafından birleştirilen bir uyuşturucuya veya iksir-benzetti.
insan için hayat tarafından bilinen her şeyin farmakopoesinden kendisi için
zaman ve bir imkansızlık olsa da, bazı imkansızlık görmedim, camda
Bir kenara fırlatma ve acı ve emekle hazırlanan yeni bir taslak. "Şey," dedim, "davayı pratik olarak koyalım;
İnsanın karakteri değişecek mi? "

"Evet," diye cevapladı, "karakteri bana görünen bir adam tanıyordum
Ona olan bir deneyim tarafından tamamen değişti.  Senin gibi olabilir
Diyelim ki, sadece parçalanmıştı ya da dersin sahip olabileceği
Ona doğal eğilimini kontrol altında tutmayı öğretti.  .
Sonuç, her durumda çarpıcıydı. "

Bize davanın tarihini vermesini istedik ve bunu yaptı.

"O bazı kuzenlerimin arkadaşıydı," diye başladı Jepson, "
lisans günlerimde çok şey görmek için.  Onunla önce onunla tanıştığımda
Zihinsel ve fiziksel olarak güçlü, yirmi altı genç bir adamdı ve
Onu sevenlerin ustaca adını verdiği sert ve inatçı bir doğa,
ve onu sevmeyenlerin-daha fazla vücut-zalimce tiran.
Onu üç yıl sonra gördüğümde, yirmi dokuzlu yaşlı bir adamdı,
zayıf ve zayıflığın sınır çizgisinin ötesinde, güvensiz
kendisi ve başkalarını genellikle akılsızdı.
Eskiden, öfkesi çok kolay ve sık sık uyandırılmıştı.
Konuştuğum değişimden beri, öfkenin gölgesini hiç bilmiyordum
yüzünü geçmek için ama bir kez.  Bir yürüyüş sırasında bir gün geldik
Küçük bir çocuğu korkutan genç bir kaba, bir köpek koyuyormuş gibi yapıyormuş gibi
o.  Çocuğu neredeyse onu boğan bir tutuşla ele geçirdi ve
Bana tamamen görünen bir ceza uyguladı
Suçla orantılı, acımasız olsa da.

"Bana tekrar katıldığında onunla tekrarladım.

"'Evet,' diye cevapladı özür diledi; 'Sanırım bazılarının sert bir yargısıyım
Folies. '  Ve perili gözlerinin neye baktığını bilerek, hayır dedim
Daha.

"Şehirdeki büyük bir çay broker firmasında genç partnerdi. Orada
Londra ofisinde yapacağı pek bir şey değildi ve bu nedenle ne zaman
Bazı ipotek işlemlerinin sonucu, Güney Hindistan Çay Plantasyonu
firmanın eline düştüğü için dışarı çıkması önerildi
Ve yönetimini al.  Plan ona takdire şayan bir şekilde uygun.  O bir
insan her şekilde kaba bir hayata öncülük etmeye nitelikli; A ile yüzleşmek
küçük bir orduyu yönetmek için aşağılayıcı zorluk ve tehlike miktarı
Korku için sevgiye göre daha uygun yerli işçiler.  Böyle bir hayat,
Zorlu düşünce ve eylem, güçlü doğasını daha büyük sağlar
sıkışık olanın ortasında elde etmeyi umabileceğinden daha ilgi ve zevk
Medeniyetin çevresi.

"Düzenlemeye karşı sadece bir şey istenebilirdi,
O şey onun karısıydı.  O, sahip olduğu kırılgan, narin bir kızdı
tersine doğru bu çekim içgüdüsüne itaat ederek evli
ortalamasını korumak amacıyla hangi doğa implante edildi
Göğüslerimizde-çekingen, uysal gözlü bir yaratık,
Ölüm tehlikeden daha az korkunçtur ve kader yüzleşmesi korkudan daha kolaydır.
Bu tür kadınların bir fareden çığlık attığı ve buluştuğu biliniyor
Kahramanlık ile şehitlik.  Artık sinirlerini tutamazlar
Bir aspen ağacından daha titremek, yapraklarının titremesinde kalabilir.

"Tamamen uygun olmadığı ve
Gönderiyi kabul ettiği hayat onun sahip olabileceği
bir an için onu düşünmeyi bırakmış olsaydı, ona kolayca geldi
konudaki duygular.  Ancak bir soruyu başka herhangi bir bakış açısından görmek için
kendisinden daha alışkanlığı değildi.  Onu tutkuyla sevdiğini
yol, kendine ait bir şey olarak, şüphesiz olabilir, ama
Böyle adamların köpek için sahip olduğu sevgiyle, atacaklar, at
Kırık bir arkaya teşvik edecekler.  Asla konuyla ilgili ona danışmak
başına girdi. Ona bir gün kararının ve
Yelkenlerinin tarihi ve ona yakışıklı bir çek vererek ona
Onun için gerekli her şeyi satın alın ve ona ihtiyaç duyup duymadığını bildirmek için
Daha; Ve o, onu iyi olmayan köpek benzeri bir bağlılıkla seviyor
O, büyük gözlerini biraz daha geniş açtı, ama hiçbir şey söylemedi.  Diye düşündü
Bununla birlikte, kendi kendine gelecek değişim hakkında çok şey ve kimse olmadığında
Yumuşak bir şekilde ağlardı; Sonra, ayak izlerini duymak aceleyle silecekti
Gözyaşlarının izlerinden uzaklaşın ve onunla bir gülümsemeyle buluşmaya gidin.

"Şimdi, evde bir popo olan çekingenliği ve gerginliği
sadece shaff, hayatlarının yeni koşulları altında, ciddi bir
Adam için sıkıntı.  Bir çığlık basamayan görünen bir kadın
Ne zaman dönüp kasvette göründüğünde bir çift delici göz bakıyor
atını bırakmakla yükümlü olan tuhaf bir yüzden ona
Vahşi bir canavarın sesinden korku bir mil uzakta ve kim dönecek
Beyaz ve bir yılanın sadece görüşünde dehşetle topallama, bir
Hint ormanları mahallesinde yaşamak için yoldaş kişi.

"Kendisi tamamen korkusuzdu ve anlayamadı.
O saf etkiydi.  Erkeklerin erkekleri için ortak olan karışık bir fikri vardı
damga, kadınların gerginlik aldıkları için güzel ve
Onlara olmak ve eğer biri onları sadece çılgınca ikna edebilseydi
Bundan bir kenara bırakmaya teşvik edilebilirler, aynı şekilde
Kıyma basamaklarını ve sesleri simpert.  Kendini gururlandıran bir adam
Yaptığı gibi, atlar hakkındaki bilgisi üzerine, düşünülebilir,
sadece bir gerginliğin doğası hakkında daha doğru bir kavram kavramıştı
mizaç meselesi.  Ama adam bir aptaldı.

"Onu en çok canlandıran şey onun yılan korkusuydu.
herhangi bir hayal gücü ile
tür.  Onunla tohum arasında özel bir düşmanlık yoktu
yılan.  Karnına sürünen bir yaratık artık korkunç değildi
bacaklarının üzerinde yürüyen bir yaratıktan daha; Gerçekten, daha az, çünkü o
Kural olarak, onlardan yakalanma tehlikesi olduğunu biliyordu.
Bir sürüngen, insandan kaçmak için her zaman çok istekli.  Meğer ki
Saldırı veya korkmuş, başlangıç ​​yapmaz.  Çoğu insan içeriktir
Bu gerçek hakkındaki bilgilerini doğal tarih kitaplarından edinmek.
Kendisi için kanıtlamıştı.  Hizmetkarı, eski bir ejderha çavuşu,
Bana yüzüyle altı inçten durduğunu gördüğünü söyledi.
kapüşonlu bir kobra başı ve göz camından izlerken izlerken
ondan uzaklaştı, dişlerinin bir dokunuşunun anlamına geleceğini bilerek
Olası bir kaçış olamayacağı ölüm.  Herhangi bir akıl yürütme
Varlık terörden ilham almalı-sulu, ölümcül terör-böyle
Zavallı zararsız şeyler, ona korkunç görünüyordu; Ve karar verdi
Onlardan korkusunu iyileştirmeye çalışın.

"Bunu sonunda biraz daha kapsamlı bir şekilde yapmayı başardı
beklemişti, ama kendi gözlerinde gitmeyen bir terör bıraktı
Onlardan bugüne kadar ve bu asla olmayacak.

"Bir akşam, ormanın bir kısmından eve binmekten uzak değil
Bungalov, kulağına yakın yumuşak, alçak bir tıslama duydu ve yukarı bakarak,
Bir ağacın dalından bir python salındı ​​ve
Uzun çim.  Antilop çekiminden çıkmıştı ve yüklü tüfeği
üzeneği tarafından asıldı.  Korkmuş attan yayılırken, o sadece içindeydi
Kaybolmadan önce yaratığa bir atış yapma zamanı.  O neredeyse hiç yoktu
Koşullar altında, hatta vurması bekleniyor.  Şans eseri mermi
omurların kavşağına başıyla vurdu ve öldürdü
aniden.  İyi işaretlenmiş bir örnekti ve küçük hariç
Mermi yapmıştı, oldukça zarar görmemiş.  Onu aldı ve astı
eyer boyunca, onu eve götürmek ve korumak niyetinde. "Dörtnal atıyor, her seferinde büyük, iğrenç bir şekilde bakıyor
neredeyse hala hayatta gibi önünde sallanan ve kıvranan bir şey
Ona parlak bir fikir geldi.  Bu ölü sürüngen tedavi etmek için kullanırdı
Karısı canlılardan korktuğu.  Meseleleri düzeltir, böylece
görmeli ve hayatta olduğunu düşünmeli ve onun tarafından dehşete kapılmalı; O zaman o
ona sadece ölü bir şeyden korktuğunu gösterirdi ve
Kendinden utanıyordu ve çılgınlığını iyileştirirdi.  Bu
Bir aptala gerçekleşecek bir fikir.

"Eve ulaştığında ölü yılanı sigara odasına aldı;
Sonra, kapıyı kilitleyen salak reçetesini ortaya koydu.  Düzenledi
Canavar çok doğal ve yaşam benzeri bir konumda.  Öyle görünüyordu
zemindeki açık pencereden sürünerek ve
Oda aniden üzerinde tetiklenmeden kaçınamadı.  Çok
akıllıca bitti.

"Bu bitirdi, raflardan bir kitap seçti, açtı ve
Kanepenin üzerine aşağı doğru aktı.  Her şeyi tamamladığında
Memnuniyetine kapının kilidini açtı ve çıktı, çok memnun
kendisi.

"Akşam yemeğinden sonra bir puro yaktı ve bir süre sessizce oturdu.

"Yorgun mu hissediyorsun? ' Dedi ona bir gülümsemeyle.

"Güldü ve ona tembel yaşlı bir şey diyor, ne olduğunu sordu
aranan.

"'Sadece okuduğum romanım. Onu benim denemde bıraktım. Dikkat ediyor musunuz?
Kanepede açık bulacaksın. '

"Kaldı ve hafifçe kapıya koştu.

"Bir anlığına orada dururken ona bakıp adını sormak için
Kitap, ne kadar güzel ve ne kadar tatlı olduğunu düşündü; Ve ilk için
zaman zorla yaptığı şeyin gerçek doğasının hafif bir parıltısı
kendisi beynine.

"'Boş ver,' dedi, yarı yükseliyor, 'Ben--'; o zaman,
Planının parlaklığı kendini kontrol etti; Ve gitmişti.

"Kişilmiş pasaj boyunca geçen ayak izlerinin duydu ve gülümsedi.
kendisi.  Olayın oldukça eğlenceli olacağını düşünüyordu.  Bir
Biri düşündüğünde bile ona acımayı zor bulur.

"Sigara salonu kapısı açıldı ve kapandı ve hala bakmaya oturdu
Puro külünde rüya ve gülümseyerek.

"Bir an, belki iki geçti, ama zaman çok daha uzun görünüyordu.
Adam gri bulutu gözlerinin önünden havaya uçurdu ve bekledi.  Sonra duydu
Duymayı beklediği şey-delici bir çığlık.  Sonra başka,
uzak kapının ve
Geçit boyunca ayak izlerinin arkasına koşarak onu şaşırttı, böylece
Gülümseme dudaklarından öldü.

"Sonra bir diğeri, bir diğeri ve başka bir şey çığlık attı.

"Yerli hizmetçi, oda hakkında gürültülü bir şekilde kayıyor,
Elinde olan ve içgüdüsel olarak kapıya doğru hareket eden şey.  .
Adam başladı ve onu geri tuttu.

"'Olduğun yerde sakla,' dedi boğuk. 'Bu hiçbir şey. Mistress
korkmuş, hepsi bu.  Bu çılgınlığın üstesinden gelmeyi öğrenmeli. '  Daha sonra
Tekrar dinledi ve çığlıklar merakla gibi görünen şeyle sona erdi
boğulmuş bir kahkaha; Ve ani bir sessizlik geldi.

"Ve o dipsiz sessizlikten, hayatında ilk kez korku
Adama geldi ve o ve bardak hizmetçi birbirlerine baktı
Garip bir benzerliğin olduğu gözler; ve ortak bir içgüdüyle
Sessizliğin geldiği yere doğru birlikte hareket etti.

"Adam kapıyı açtığında üç şey gördü: biri ölüdü
Python, onu bıraktığı yerde yalan; İkincisi canlı bir pitondu,
Görünüşe göre yoldaş, yavaş yavaş onu sürünüyor; Üçüncüsü ezilmiş, kanlı
zeminin ortasında yığın. "Haftalar sonrasına kadar daha fazla bir şey hatırlamadı, açıldı
Gözleri karanlık, tanıdık olmayan bir yerde, ama yerli hizmetkar, daha önce
Evden çığlık atarak kaçtı, efendisinin kendini attığını gördü
Yaşayan yılan ve elleriyle kavrayın ve daha sonra diğerleri
Odaya patladı ve onu kollarında şaşırtan yakaladı, buldular
Başı yırtılmış ikinci python.

"Adamımın karakterini değiştiren olay bu-eğer öyleyse
değişti, "sonlandırdı Jephson."
Bombay'dan dönen vapur güverte.  Kendini ayırmadı.  O
Bana hikayeyi anlattı, sana söylediğim gibi, ama eşit olarak
Monoton ton, her türlü duygudan arınmış.  Ona ne zaman sordum
Bitti, hatırlamak için nasıl dayanabiliyordu.

"'Hatırla!' Her zaman bir sürprizle cevap verdi;
Benimle.'"




Bölüm VIII


Bir gün suç ve suçlulardan bahsettik.  Tartışmıştık
kötü adam olmadan bir roman olasılığı, ancak bunun olacağına karar vermişti
ilgisiz olun.

"Bu çok üzücü bir yansıma," diye açıkladı MacShaughnassy, ​​müziğe;
"Ama bu dünya için olmasaydı, bu dünya ne kadar umutsuzca sıkıcı bir yer olurdu
Arkadaşlarımız kötü insanlar.  Duyduğumda "diye devam etti" biliyor musunuz?
Herkesi reform yapmaya ve onları yapmaya çalışan dünyaya gidiyorlar
Güzel, olumlu gerginim.  Bir kez günah ve edebiyatla ortadan kalktı
geçmişte kalacak.  Suç sınıfları olmadan yazarız
açlıktan ölürdü. "

"Endişelenmemeliyim," diye yanıtladı Jepson, Drilly; "Yarım insanlık
Yaratılıştan bu yana diğer yarısını oldukça istikrarlı bir şekilde 'reform'
Oldukça kayda değer miktarda insan doğası var gibi görünüyor
Buna rağmen.  Günahı baskılamak aynı türden bir görevdir.
Bir yanardağın baskılanması-bir havalandırmanın sadece diğerini açar.
Kötülük zamanımızı sürecek. "

"Dava hakkında iyimser görüşünüzü alamıyorum," diye yanıtladı
MacShaughnassy.  "Bana öyle geliyor ki suç-tüm olaylarda, ilginç
Suç-yavaş yavaş varlığımızdan kaynaklanıyor.  Korsanlar ve
Otoyollar pratik olarak kaldırıldı.  Sevgili eski 'kaçakçı Bill'
Cutlass'ı sahte bir tabana sahip bir pint-canına eritti.  .
Her zaman kahramanımızı ondan kurtarmaya hazır olan Pressgang
Yaklaşan evlilik dağıldı.  Bir lugger için uygun değil
Kaçırımın amaçları kıyıya kaldı.  Erkekler işlerini hallediyor
Hukuk Mahkemelerinde Şeref 've sadece cebinde yaralanan eve dönün.
Korunmasız kadınlara yapılan saldırılar, kahramanların bulunduğu gecekondularla sınırlıdır
Bırakmayın ve en yakın sulh yargıcı tarafından intikam alınır.  Modernin
Hırsız genellikle iş dışı bir yeşil grookerdir.  Genellikle 'yağma'
Bir palto ve bir çift bottan oluşur.
Hizmetkar kız tarafından yakalandı.  İntiharlar ve cinayetler
Her mevsim daha az olur.  Mevcut düşüş oranında,
Şiddet başka bir on yılda duyulmayacak ve bir cinayet hikayesi olacak
ilginç olamayacak kadar imkansız güldü.  Belirli bir bölümü
Meşgulbodiler Yedinci'nin uygulanması için bile ağlıyor
emir.  Eğer başarılı olurlarsa yazarlar tavsiyeye uymak zorunda kalacaklar
Genellikle onlara eleştirmenler tarafından verilir ve işten emekli olur
tamamen.  Size geçim araçlarımızın bizden filched olduğunu söylüyorum
tek tek.  Yazarlar kendilerini bir topluma dönüştürmelidir.
Suçun desteği ve teşvik edilmesi. "

MacShaughnassy'nin bu açıklamaları yapmak için önde gelen niyeti şok etmekti
ve Brown'u üzdü ve bu nesnede başarılı oldu.  Brown-ya da içinde
O günler-yüce olan ciddi bir genç adam-bazıları
Abartılı bir deyin-Edebiyatın önemi ve haysiyeti
meslek.  Brown'un yaratılış şeması kavramı, Tanrı'nın yapılması
Evren, edebi adama yazacak bir şey vermek için. BEN
Bir kerede Brown'a bu fikir için özgünlükle kredi vermek için kullanılır; Ama benim gibi
büyüdükçe teorinin çok yaygın olduğunu öğrendim ve
Kültürlü çevrelerde popüler olan.

Kahverengi MacShaughNassy ile ekspostüle.  "Sen konuşuyorsun," dedi, "sanki
Edebiyat kötülüğün parazitiydi. "

"Peki o başka ne?" MacShaughnassy'yi coşkuyla yanıtladı.
"Çılgınca ve günahsız edebiyat ne olur? İş nedir
edebi adamın ama toz-havadan bir yaşamı yaratmak
insan kesici mi?  Mümkünse, mükemmel bir dünya-erkeklerin bulunduğu bir dünya
Ve kadınlar asla aptalca şeyler söylemedi ve asla akılsızca yapmadılar; Neresi
Küçük çocuklar asla yaramaz değildi ve çocuklar asla garip yapmadı
notlar; Köpeklerin asla savaşmadığı ve kedilerin asla çığlık atmadığı yerler; eşler nerede
Asla kocalarını ve kayınvalidesi asla nagging yapmadı; Erkekler nerede
Asla botlarında yatağa gitmedi ve deniz kaptanları asla yemin etmedi; Neresi
Tesisatçılar işlerini anladılar ve asla kız gibi giyinmeyen eski hizmetçiler;
Zencilerin asla tavukları çalmadığı ve gururlu erkekler asla deniz-sick değildi!
Mizahınız ve zekiniz nerede olurdu?  Kalplerin olduğu bir dünya hayal edin
asla çürük değildi; Dudakların asla acı çekmediği yer; Gözler nerede
asla loş değildi; ayakların asla yorulmadığı yer; Midelerin asla olmadığı yer
boş! Pathos'unuz nerede olurdu?  Kocaların asla olmadığı bir dünya hayal edin
Birinden daha fazla eş sevdi ve doğru olanı; eşlerin asla olmadığı yer
öptü ama kocaları tarafından; Erkeklerin kalbinin asla siyah olmadığı ve
Kadınların düşünceleri asla saf olmayan; nefret ve kıskançlık olmadığı yerlerde;
arzu yok; Umutsuzluk yok! Tutku sahneleriniz nerede olur, senin
İlginç komplikasyonlar, ince psikolojik analizleriniz?  Canım
Brown, biz yazarlar-novelistler, dramatistler, şairler-sefalette şişmanız
arkadaşlarımızın.  Tanrı erkek ve kadın yarattı ve kadın
Dişlerini elmaya koyduğunda edebi adamı yarattı.  Biz geldik
Yılanın gölgesinde dünyaya.  Biz özeliz
Şeytan Ordusu ile Muhabirler.  Zaferlerini bizim
Üç ciltli romanlar, ara sıra beş etkin melodramımızda yeniliyor. "

"Bunların hepsi çok doğru," diye belirtti Jepson; "Ama hatırlamalısın
sadece talihsizlik içinde trafiğe sahip olan edebi adam değil.  Doktor,
Avukat, vaiz, gazete sahibi, hava peygamberi,
Söylemeliyim ki, binyıl hoş geldiniz.  Asla unutmayacağım
Anekdot Amcam, olduğu dönemle uğraşırdı.
Lincolnshire İlçe Hapishanesinin Papazı.  Bir sabah bir
asılı; ve her zamanki küçük tanık kalabalığı,
Şerif, vali, üç veya dört muhabir, bir sulh yargıcı ve
Birkaç gardiyan, hapishanede toplandı.  Kınanmış adam,
Genç bir kızı öldürmekten suçlu bulunan acımasız ruffian
Son derece isyan eden koşullar, The Hangman tarafından pinyona giriyordu
ve asistanı; Ve amcam son birkaç anı istihdam ediyordu
Accad'in sahip olduğu ilgisizliği bozmaya çalışırken bertaraf
hem suçuna hem de kaderini gösterdi.

"Amcam onun hakkında herhangi bir izlenim bırakamıyor, vali cesaret verdi
Birkaç kelime eklemek için, adamın üzerine şiddetle döndüğü
bütünleri.

"'Cehenneme git,' diye bağırdı 'diye bağırdı çenenle. Sen kimsin,
Bana vaaz?  _You're_ yeterince sevindim-buradayım-hepiniz.  Neden ben
Sadece biriniz bu işi biraz yapmayacaksınız.  Nerede olur
Hepiniz öyle, bilmek istiyorum, sen benim için değilse, domuz yapıyorsun
Ve benim türüm?  Neden, benim gibi şeyler _Keeps_ senin gibi, '
doğrudan darağacına yürüdü ve hangmana söyledi
'Acele et' ve beyleri beklemem. "

Macshaughnassy, ​​"O adamda biraz 'kum' vardı." Dedi.

"Evet," diye ekledi Jephson, "ve sağlıklı zekâ da."

Macshaughnassy, ​​sadece bir örümceğin üzerinde bir ağız dolusu duman şişirdi
Bir sinek öldürmek üzere. Bu, örümceğin nehre düşmesine neden oldu,
Bir akşam yemeği avı yutkunması onu hızla kurtardı.

"Bana hatırlatıyorsun," dedi, "bir zamanlar ofisinde tanık olduğum bir sahneden
_ Günlük _-- Belirli bir günlük gazetenin ofisinde.  Oldu
Ölü sezon ve işler biraz yavaştı.  Bir çaba
'Bebekler bir nimet mi?' Sorusu hakkında bir tartışma başlatmak için yapılmıştır.  .
Personelin en genç muhabiri, basit ama dokunaklı
'Altı annenin' imzası, bir korkutma ile yola çıkmıştı
Biraz alakasız, bir sınıf olarak kocalara saldırı; Spor
Editör, kendini 'çalışan adam' imzalayan ve katkısını süslemek
Hava vermek için düzenlenmiş ağrılı olarak ayrıntılı ortografik turlarla
yazışmalara verisimilitude, aynı zamanda değil
Demokrasinin duyarlılıklarını rahatsız edin (makalenin türetildiği
baş desteği), İngiliz babasını haklı çıkardı ve
Gece yarısı deneyimlerini kendi kendine karıştırdığı iddia edilen şey.  .
Galeri adamı, kendini bir hayal gücü patlaması ile çağırıyor, 'beyefendi ve
Christian, ', öfkeyle yazdı.
hem zorlayıcı hem de nezaketsiz olmaya tabi ve şaşırdığını ekledi
yüceltilmiş ve haklı olarak popüler olan bir kağıt
_The_ --- sütunlarını beyinsiz buharlara açmalıydı.
'Altı Anne' ve 'Çalışan Adam'.

"Ancak konu düz düşmüştü. Bir adam hariç.
yeni bir besleme şişesi icat etmiş ve reklam vereceğini düşünmüştü
Hiçbir şey için, dış halk cevap vermedi ve
Editoryal Departman kasveti yerleşmişti.

"Bir akşam, iki ya da üçümüz merdivenler hakkında aylarken,
Bir savaş ya da kıtlık için gizlice dua ediyorum, Todhunter, kasaba muhabiri,
Bizi bir tezahüratla koştu ve alt editör odasına patladı.  Biz
takip etti.  Defterini başının üstünde sallıyordu ve istila ediyordu,
Fransız egzersizlerinden sonra kalem, mürekkep ve kağıt için.

"'Naber?' Alt editörü, coşkusunu yakaladı;
Tekrar?'

"'Bundan daha iyi!' Diye bağırdı Todhunter.
Yüz Yirmi Beş Hayat Kayıp-Dört İyi Sütun Sütunları
sahneler. '

"Jove tarafından!" dedi. 'Daha iyi bir zamanda olamazdı
Ya '-ve sonra oturdu ve içinde bir Liderette attı
Acıya uydu ve ilan etmek zorunda kaldığı için hissettiği kağıttan pişmanlık
felaket ve son derece üzücü hesaba dikkat çekti
'Özel Muhabirimizin' enerjisi ve yetenekleri tarafından sağlanır.

"Bu doğanın yasası," dedi Jepson: "Biz ilk partisi değiliz
Bir adamın
talihsizlik başka bir adamın fırsatıdır. "

"Bazen başka bir kadın," diye gözlemledim.

Bana bir hemşire tarafından anlatılan bir olayı düşünüyordum.  Fuarda bir hemşire ise
pratik insan doğası hakkında daha fazla bilgi sahibi değil-daha net görmüyor
Little Bookland'daki tüm romancılardan daha erkeklerin ve kadınların ruhları koydu
Birlikte-fiziksel olarak kör ve sağır olması gerekir.  Bütün
Dünya bir sahne ve tüm erkek ve kadınlar sadece oyuncular; Bizim
Sağlıklı, parçalarımızı sonuna kadar cesurca oynuyoruz, hareket ediyoruz
Onlar, genel olarak, sanatsal ve yorucu ile, hatta
Bazen kendimizi yapmaktan hoşlandığımız insanları süslemek
olmak.  Ama hastalık ile bizim tarafımızın unutkanlığı ve dikkatsizlik
seyirciye göre yaptığımız izlenim.  Biz çok zayıfız
Boya ve tozu yüzlerimize koyun, sahne finery tarafından tutulmamış
bizim tarafımız.  Kahraman jestler, erdemli duygular bir yorgunluktur
bize.  Büyüklerin ayak ışığının olduğu sessiz, karanlık odada
Sahne artık üzerimize parlamıyor, kulaklarımızın artık gergin olmadığı
Kasabanın alkışını veya tıslamasını yakalayın, biz kısa bir alan için, biz,
kendimizi. Bu hemşire, bir çift rüya gibi, yumuşak olan sessiz, ağır bir küçük kadındı
Geçen her şeyi emme gücüne sahip olan gri gözler
Onlardan önce hiçbir şeye bakmadan.  Çok hayata bakma,
çıplak bıraktı, onlara biraz alaycı bir ifade vermişti, ama vardı
Arkasında netkenliğin bir arka planı.

Mevcutimin akşamları benimle onunla konuşurdu
Hemşirelik deneyimleri.  Bazen içeri gireceğimi düşündüm
Bana söylediği hikayeleri yazmak, ama okumak üzücü olurdu.  .
Korkarım, çoğunluğu sadece karışık, çirkin tarafını gösterir
insan doğası ve Tanrı bunu işaret etmemize çok az ihtiyaç olduğunu biliyor
Birbirinize, bugünlerde bu kadar çok şey bunun tek iş olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
yapmaya değer.  Birkaçı tatlıydı, ama bence onlar
en üzücü; Ve bir ya da ikiden fazla bir adam gülebilir, ama bu bir
Hoş gülüyor.

"Çağdığım bir evin kapısına asla girmem"
Bana bir akşam dedi, "Merak etmeden, eşiğin üzerinden geçerken,
Hikaye ne olacak.  Sanki her zaman bir hastalığın içinde hissediyorum
hayat perde arkasındaydı.  İnsanlar gelip sana gidiyor ve
Onları konuşarak ve gülüyor ve hastanın içine bakıyorsunuz
Gözler ve sadece bunun bir oyun olduğunu biliyorsun. "

Jepson'un sözünün bana hatırlattığı olay, bana bir tane söyledi
Öğleden sonra, yangından desteklenirken, bir bardak içmeye çalışırken
liman şarabı ve sevmediğimi keşfetme konusunda biraz depresif hissetmek
BT.

"İlk vakalarımdan biri," dedi, "cerrahi bir operasyondu. Çok
O zamanlar genç ve ben oldukça garip bir hata yaptım-demek istemiyorum
Profesyonel hata-yine de bir hata yapmalıyım
Yapmaktan daha mantıklı.

"Hastam iyi görünümlü, hoş konuşulan bir beyefendi. Karısı
Güzel, karanlık küçük bir kadın, ama onu birincisinden hiç sevmedim; o
bana her zaman veren mükemmel uygun, soğuk kadınlardan biriydi
Bir kilisede doğdukları ve asla ürpertiden geçmedikleri fikri.
Ancak, ona ve ona çok düşkün görünüyordu; Ve çok konuştular
Birbirlerine güzel-oldukça gerçek olması için çok güzel, yapmalıyım
Dedim ki, eğer dünyanın çoğunu bilseydim, o zaman şimdi benim kadar.

"Operasyon zor ve tehlikeli bir şeydi. Göreve geldiğimde
Akşam onu ​​beklediğim gibi, son derece çılgınca buldum.  Onu tuttum
Olabildiğince sessiz, ama saat dokuzuna doğru, sadece deliryum gibi
Arttı, endişelenmeye başladım.  Ona yakın eğildim ve dinledim
onun çeşmeleri için.  Tekrar tekrar 'Louise' adını duydum.  Neden
Ona 'Louise' gelmez mi?  Onun için çok kaba davrandı-bir
Büyük çukur ve onu içine itiyorlardı-oh! Neden gelmedi ve
onu kurtarmak mı?  Sadece gelip elini tutarsa ​​kurtarılmalıdır.

"Çığlıkları o kadar zavallı hale geldi ki onları artık taşıyamadım. Karısı
bir dua toplantısına katılmaya gitmişti, ama kilise sadece bir sonraki
sokak.  Neyse ki, gündüz evi terk etmemişti: Onu aradım
Onu bir dakika izlemek için ve kaputumun üzerine kayarak koştu.  BEN
Vergers'tan birine işimi anlattı ve beni ona götürdü.  O idi
Diz çöküyor, ama bekleyemedim.  Pew kapısını açtım ve eğildim
Aşağı, fısıldadı, 'Lütfen hemen gel; Kocan daha fazla
Önemli olduğumdan daha çılgınca ve onu sakinleştirebilirsiniz. '

"Başını kaldırmadan geri fısıldadı, 'Biraz bitecek
sırasında.  Toplantı daha uzun sürmeyecek. '

"Cevabı şaşırdı ve beni netleştirdi." Daha çok bir şey gibi davranacaksın
Hıristiyan kadın benimle eve gelerek 'dedim' dedim
Burada duruyorum.  Seni aramaya devam ediyor ve onu uyutamıyorum. '

"Başını elinden kaldırdı:" Beni mi çağırıyorsun? " diye sordu,
Biraz inanılmaz aksan.

"'Evet,' yanıtladım, 'Son saattir tek ağlaması oldu: nerede
Louise, Louise neden ona gelmiyor? '

"Yüzü gölgedeydi, ama döndüğünde ve hafif ışık
Aşağıdaki gaz jetlerinden birinden ona düştü, sanırım gördüm
Gülümseyin ve ben onu her zamankinden daha fazla sevmedim.

"Seninle geri döneceğim," dedi, yükselip kitaplarını kaldırarak,
Ve kiliseyi birlikte bıraktık.

"Bana yolda birçok soru sordu: hastalar,
Delirious, insanları onlar hakkında tanıyor musun?  Gerçek gerçekleri hatırladılar mı
Yoksa konuşmaları sadece tutarsız mıydı?  Biri rehberlik edebilir mi?
Düşünceler herhangi bir şekilde?

"Kapının içinde olduğumuz anda, kaputunu ve pelerinini fırlattı,
ve hızlı ve yumuşak bir şekilde üst kata geldi.

"Yatak başına yürüdü ve ona bakarak durdu, ama öyleydi
Varlığının oldukça bilinçsiz ve mırıldanmaya devam etti.  Önerdim
onunla konuşması gerektiğini, ama olacağından emin olduğunu söyledi
işe yaramaz ve gölgeye bir sandalye çizmek, yanına oturdu.

"Onun için iyi olmadığını görünce onu yatmaya ikna etmeye çalıştım, ama
Durmayı tercih ettiğini söyledi ve ben bir kızdan biraz daha fazlası
Sonra ve çok fazla otorite olmadan, ona izin ver.  Bütün gece attı ve
Raved, dudaklarındaki tek isim Louise-Louise-ve bütün gece
Uzun o kadın oraya gölgede oturdu, asla hareket etmiyor, asla konuşmuyorsun,
Dudaklarında onu almamı uzun süren bir gülümseme ile
omuzlar ve onu salla.

"Bir zamanlar kurban günlerinde kendini hayal etti ve yalvardı,
Beni sevdiğini söyle, Louise.  Yaptığını biliyorum.  Gözlerinde okuyabilirim.
Yapmamızın faydası nedir?  Birbirimiz _know_.  Beyazını koy
benim hakkımda kollar.  Nefesini boynumun üzerinde hissedeyim.  Ah!  Biliyordum
Sevgilim, aşkım! '

"Bütün ev hala ölümcüldü ve onun her kelimesini duyabiliyordum
Sorunlu Tavuklar.  Neredeyse orada olma hakkım yokmuş gibi hissettim
Onları dinlemek, ama görevim beni tuttu.  Daha sonra kendini hayal etti
Onunla bir tatil planlaması, bu yüzden sonuçlandırdım.  Pazartesi başlayacağım
Akşam, 'diyordu ve bana Dublin'de Jackson's Hotel'de katılabilirsin
Çarşamba günü, doğrudan devam edeceğiz. '

"Sesi biraz zayıfladı ve karısı sandalyesinde ilerledi,
ve başını dudaklarına yaklaştırdı.

"'Hayır, hayır,' diye devam etti, bir duraklamadan sonra, 'Her neyse tehlike yok. Bu
Galway'in tam kalbinde yalnız küçük bir yer
Dağlar-O'Mullen'in dedikleri yarım evi-beş mil uzakta
Ballynahinch.  Orada bir ruhla tanışmayız.  Üç haftalık olacak
Kendimize Cennet, Tanrıçam, Boston'dan Bayan Maddox'um-
adı unut. '

"Deliryumuna güldü ve yanında oturan kadın güldü
Ayrıca; Ve sonra gerçek bana parladı.

"Ona koştum ve onu kolundan yakaladım. 'Adın Louise değil'
dedi, doğrudan ona bakıyor.  Bu belirsiz bir müdahaleydi, ama ben
heyecanlı hissetti ve dürtü üzerinde hareket etti.

"'Hayır,' diye yanıtladı, çok sessizce; 'ama bu çok değerli bir
okul arkadaşım.  Beklediğim geceye ipucu var
almak için iki yıl.  İyi geceler, hemşire, beni getirdiğin için teşekkürler. '

"O yükseldi ve dışarı çıktı ve ben onun ayak izlerini dinledim
merdivenler ve sonra körleri çizdi ve şafağa izin verdi.

"Bu olayı bu akşama kadar hiç kimseye söylemedim,"
Sonuç, boş liman şarap bardağını elimden çıkarırken ve
ateşi karıştırdı.  "Bir hemşire olsaydı çok fazla nişan alamazdı
Bu tür gaflar yapmak için itibar. "

Bana söylediği başka bir hikaye evli hayat daha lovelit gösterdi, ama
Sonra, eklenirken, bu kadar garip parıldayan alaycı parıldayan
Nazik, acımasız gözleri, bu çift çok yakın zamanda evlenmişti-
Aslında, sadece balayından döndü.

Kıta üzerinde seyahat ediyorlardı ve her ikisi de sözleşme yapmıştı
Kendini evlerine hemen gösteren tifo ateşi. "Geldikleri gün onlara çağrıldım," dedi;
"Kocası yatağına ilk gelen kişi oldu ve karısı davayı takip etti
on iki saat sonra.  Onları bitişik odalara yerleştirdik ve
Genellikle mümkün olduğunca, arayabilmeleri için Ajar kapısını terk ettik
birbirine.

"Zavallı şeyler! Erkek ve kızdan başka bir şey değildiler ve endişelendiler
Birbirleri hakkında kendileri hakkında düşündüklerinden daha fazlası.  Karısı
Tek sorun, 'fakir için hiçbir şey yapamamasıydı
Jack. '  'Ah, hemşire, ona iyi olacaksın, değil mi?' Ağlardı
Büyük çocuksu gözleri gözyaşlarıyla dolu; Ve ona gittiğim an
Bu: 'Ah, benim için sorun değil, hemşire, iyiyim.  Sadece
Wifie'ye bak, olur mu? '

"İkisi arasında zor zamanlar geçirdim, çünkü onun yardımıyla
Kardeşim, ikisini de emziriyordum.  Yapılması profesyonel olmayan bir şeydi,
Ama iyi olmadıklarını görebiliyordum ve doktora olduğumdan emin oldum
yönetebilir.  Bana göre çifte işten geçerken değerdi
Sadece bu ikisini tatlandıran bencillik atmosferini nefes almak için
hasta odaları.  Ortalama geçersiz, hasta hastası değil
hayal etmek.  Biz,
Kural olarak yaşayın ve zorlaştığımız. Bana yeni bir kalp verdi
Bu gençleri emziriyor.

"Adam çekti ve iyileşmeye istikrarlı bir şekilde başladı, ama karısı
Bir kızın çişi ve gücü-ne vardı-
gündüz.  Güçlendikçe gittikçe daha neşeyle çağırırdı
açık kapıdan ve ona nasıl geçtiğini sor ve o
Gülen cevapları geri çağırmak için mücadele ederdi.  Bir hata olmuştu
Onları yan yana koyun ve bunu yaptığım için kendimi suçladım, ama
O zaman değişmek için çok geçti.  Tek yapabileceğimiz ona yalvarmaktı
Kendini tüketin ve bize seslendiğinde, ona olduğunu söyle
uyuya kalmak.  Ama ona cevap vermeme veya onu aramama düşüncesi onu yaptı
O kadar sefil ki, onun yoluna girmesine izin vermek daha güvenli görünüyordu.

"Bir endişesi, ne kadar zayıf olduğunu bilmemesi gerektiğiydi."
Endişelen onu öyleyse, 'derdi; `` O benim üzerimde çok eski bir kıpır kıpır.  Ve ben
_am_ yavaş yavaş güçleniyor; Ben değil mi? '

"Bir sabah ona her zamanki gibi ona nasıl olduğunu sordu ve
Güç toplamak için birkaç saniye beklemek zorunda kalmasına rağmen cevap verdi
bunu yapmak.  Çabayı tespit ediyor gibiydi, çünkü endişeyle geri çağırdı,
'Sen _SURE_ iyi misin canım?'

"'Evet,' diye yanıtladı, 'ünlü bir şekilde. Neden?'

"'Sesin biraz zayıf geldiğini düşündüm canım,' diye cevapladı; '
Seni denerse çağırın. '

"O zaman ilk kez kendisi için endişelenmeye başladı-onun için değil
kendi aşkına, ama onun yüzünden.

"'Sizce zayıflıyorum, hemşire?' diye sordu bana, onu düzeltti
Korkmuş bir görünümle üzerimde harika gözler.

"'Söyleyerek kendinizi zayıflatıyorsun,' diye cevapladım biraz
keskin bir şekilde.  "O kapıyı kapalı tutmam gerekecek."

"'Ah, ona söyleme'-hepsi onun düşüncesiydi-'ona bildirme.
Ona güçlü olduğumu söyle, değil mi?  Benim olduğunu düşünürse onu öldürecek
iyileşmiyor. '

"Kız kardeşi geldiğinde memnun oldum ve odadan çıkabilirim, çünkü
Hissetmede çok iyi değilsin, hissettiğim gibi, sanki
Bir çorba kaşığı yutmuştun ve boğazınıza yapışıyordu.

"Daha sonra, ona girdiğimde beni başucuna çekti ve
Bana nasıl olduğunu gerçekten söylemem için fısıldadı.  Eğer bir yalan söylüyorsan
Hepsi, aynı zamanda iyi bir şey yapabilirsiniz, bu yüzden ona olduğunu söyledim
Gerçekten harika, hastalıktan sonra sadece biraz bitkin, çünkü
doğaldı ve onu ondan önce almayı bekliyordum.

"Zavallı delikanlı! Bu yalan onu bir haftalık doktordan daha iyi yaptı ve
hemşirelik; Ve ertesi sabah ona her zamankinden daha neşeyle seslendi,
ve yarışacağı yeni bir şapkaya karşı yeni bir kaputa bahse girmeyi teklif etti
O ve önce kalk. "Oldukça neşeyle güldü (o sırada onun odasındaydım)." Hepsi
Doğru, 'dedi,' kaybedeceksin.  Önce iyi olacağım ve geleceğim
Ve seni ziyaret edin. '

"Gülüşü o kadar parlaktı ve sesi çok daha güçlü geliyordu ki ben
Gerçekten daha iyisi için bir dönüş yaptığını düşünmeye başladı, bu yüzden ne zaman
Ona girerken yastığını gözyaşlarıyla ıslak buldum, yapamadım
anlayın.

"'Neden, sadece bir dakika önce bu kadar neşeliydik,' dedim; '
konu?'

"'Ah, zavallı Jack!' Küçük yaşları gibi inledi, parmaklar açıldı ve
Karşı evin üzerinde kapalı.  `` Zavallı Jack, kalbini kıracak. '

"Bir şey söylemek iyi değildi.
Hastanıza dava ve doktor hakkında bilinen her şeyi söyler
ve hemşire nerede olacakları için umutlu güvencelerini koruyabilir
daha fazla kullanım.  O zaman ona rahatlık getirecek tek şey
onu yakında unutacağına ve olacağına ikna etmek olurdu
onsuz mutlu.  O zaman düşündüm ve söylemeye çalıştım
Ona nazik bir şey, ama çıkaramadım ve o yapmazdım
Eğer olsaydım bana inandım.

"Yani yapabileceğim tek şey diğer odaya geri dönmek ve ona söylemekti
uyumasını istedi ve ben kadar ona çağırmamalı
ona söyledi.

"Bütün gün çok hala yatıyordu. Doktor her zamanki saatinde geldi ve
ona baktı.  Elini okşadı ve sadece el değmemiş baktı
Yanında yemek.

"'Evet,' dedi sessizce. 'Onu endişelendirmemeliyim, hemşire.'  Ve ben
anlaşıldı.

"Akşama doğru gözlerini açtı ve kız kardeşine çağırdı.
Başucu yanında dururken, bükülme.

"'Jeanie,' diye fısıldadı, 'Sence herhangi birini aldatmanın yanlış
Kendi iyilikleri için mi? '

"Bilmiyorum," dedi kız, kuru bir sesle; "Bunu düşünmemeliyim.
Neden soruyorsun? '

"'Jeanie, sesin her zaman benimkiydi-hatırlıyor musun
Evde bizi karıştırırlardı.  Jeanie, benim için ara-sadece Till-Till
Biraz daha iyi; Bana söz ver. '

"Birbirlerini sevmişlerdi, bu ikisi, kız kardeşler arasında yaygın.
Jeanie cevaplayamadı, ama kız kardeşini kollarına daha yakın bastırdı,
ve diğeri tatmin olmuştu.

"O zaman, tüm küçük yaşam stoğunu bir final için bir araya getirmek
Çaba, çocuk kendini kız kardeşinin kollarında yetiştirdi.

"'İyi geceler Jack,' dedi, duyulacak kadar yüksek sesle ve net
kapalı kapıdan.

"'İyi geceler, küçük eş,' diye bağırdı, neşeyle; 'Hepiniz iyi misin?'

"'Evet canım. İyi geceler.'

"Küçük, yıpranmış çerçevesi yatağa geri döndü ve bir sonraki şey
Hatırlıyorum bir yastığı kapıyor ve sıkı sıkışmış tutuyor
Jeanie'nin yüzü, hıçkırıklarının sesi içine girmeli
yan oda; Ve daha sonra ikimiz de bir şekilde diğer kapıdan dışarı çıktık,
Ve aşağıya koştu ve arka mutfakta birbirlerine yapıştı.

"Üç bütün için iki kadın aldatmaya devam etmeyi başardık
Günler, yaptık, asla kendimi bilmeyeceğim.  Jeanie odaya oturdu
Ölü kız kardeşi, başından yapışan ayaklarına kadar,
Beyaz tabakanın altında; Ve yaşayan adamın yanında kaldım ve yalan söyledim
ve ben onlara bir sevinç yakalayana kadar yalanlar davrandı ve
aşırı elyaborasyon tehlikesi.

"'Yeni neşeli ruh halimi' ne düşündüğünü merak etti ve ona söyledim
benim zevkim yüzünden karısının tehlikeden çıkmasıydı; Ve sonra ben
Bir şeyin saf şeytanlığı için devam etti ve ona bir hafta olduğunu söyledi
önce, karısının güçlendiğini düşünmesine izin verdiğimizde
onu aldatmak; Aslında, o zaman büyüktü
tehlike ve ben onunla ilgili saatlik alarm vardı, ama şimdi
Gerinim bitmişti ve güvende idi; Ve ayağının yanından düştüm
yatak ve bir kahkaha içine patladı ve
Kendimi yere yuvarlamaktan alıkoymak için yataklı. "Jeanie ilk olduğunda vahşi beyaz bir yüzle yatakta başlamıştı
Kız kardeşlerin sesleri öyle olmasına rağmen ona diğer odadan cevap verdi
Birini asla ayırt edemediğim gibi,
herhangi bir zamanda diğeri.  Ona hafif bir değişikliğin sonucu olduğunu söyledim
ateş, kendi sesi de biraz değiştirildi ve böyle
Her zaman uzun bir hastalıktan kurtulan bir kişi için durum.  Rehberlik etmek için
Düşünceleri gerçek ipucundan uzakta, ona Jeanie'nin parçalandığını söyledim
Uzun iş ve geçmişte olma ihtiyacı ile paketlenmiştim
Kısa bir dinlenme için ülkeye gitti.  O öğleden sonra bir
ona mektup ve Jeanie'nin gözlerini elimde bir havlu ile izledim
Yazdı, böylece üzerine gözyaşı düşmemeli ve o gece
Geri göndermek için büyük batı çizgisinden yirmi mil aşağı seyahat etti
bir sonraki UP-train tarafından.

"Ona hiç şüphe duyulmadı ve doktor bize yardım etti
Bizim aldatma ile dışarı; Yine de nabzı, hangi gün geçiyordu
Daha güçlü, şimdi her saati yendin.  Ülkenin o bölgesinde nerede
Ben doğdum ve büyüdüm, millet ölü yalanların nerede olursa olsun orada olduğunu söylüyor
Onlar hakkında yuvarlak, ister yaz veya kış olsun, hava büyür
Soğuk ve soğuk ve yangın yok, ancak kütükleri yarıya kadar yığarsanız
Baca, hiç sıcak hale getirecek.  Birkaç aylık hastane eğitimi
Genellikle ölümle ilgili tüm hayali kavramlardan birini iyileştirir, ama bu fikir ben
Asla kurtulamadım.  Termometrem bana altmış gösterebilir,
Ve _is_ altmış sıcaklığın olduğuna inanmaya çalışabilirim, ama ölüse
yanımda, kemiklerimin iliğine soğuk hissediyorum.  Ben _see_
Kapının altına sürünen ölü odadan sakin ve sürünen
yatağı hakkında ve kalbine dokunmak için eline uzanıyor.

"Jeanie ve ben çabalarımızı iki katına çıkardık, çünkü bize sanki ölüm gibi görünüyordu
Pasajda hemen dışarıda bekliyorum, gözüyle anahtar deliğinde izliyor
İkimizin bir gaf yapması ve gerçeğin kaymasına izin vermemiz için.  Ben pek de
o yan odaya gitmek için ara sıra yanından ayrıldı ve
Hayali bir ateşi dürtün ve hayali bir
Ölü olanın yattığı yatakta yaşayan kadın; Ve Jeanie yakın oturdu
ceset ve ona şımarık mesajlar çağırıyor ya da cevap veren cevaplar
endişeli sorularına.

"Bazen, bu odalarda başka bir anı durdurursak
Çığlık atar, yumuşak bir şekilde çalır ve aşağı inerdik ve,
Kendimizi bahçenin altındaki bir mahzende işitmeden kapatmak, gülmek
Kirli duvarlara yaslanana kadar.  Sanırım ikimiz de alıyorduk
biraz deli.

"Bir gün-bu kabus hayatının üçüncüsü, bu yüzden öğrendim
Daha sonra, söyleyebileceğim her şey için o zaman bu olabilirdi
Üç yüzünte, zaman için o evden bir
rüya, böylece her şey karışmıştı-yaklaşan bir kayma yaptım
meseleyi sona erdirmek, o zaman ve orada.

"O diğer odaya girmiştim. Jeanie bir an için görevini bırakmıştı,
Ve yer boştu.

"Ne yaptığımı düşünmedim. Yapabileceğim gözlerimi kapatmamıştım
Karısı öldüğünden beri ve beynim ve duyularım kaybediyordu
birbirlerini tutuyorlar.  Her zamanki performansımdan geçtim
Beyaz tabakanın altındaki şeyle yüksek sesle konuşmak ve gürültülü bir şekilde
Yastıkları okşamak ve şişeleri masaya sallamak.

"Döndüğümde bana nasıl olduğunu sordu ve ben de bir rüyada yarısına cevap verdim,
'Ah, Bonny, biraz okumaya çalışıyor' ve kendini onun üzerinde büyüttü.
dirsek ve ona seslendi ve cevap için geri döndü-
Sessiz olan sessizlik, ama ses olarak sessizlik.  evet
Bununla ne demek istediğimi anlayıp anlamadığınızı bilmiyorum.  Arasında yaşadıysan
Ölüler benim olduğu sürece bilirsin.

"Kapıya daldım ve bakıyormuş gibi davrandım. 'Uykuya daldı,'
fısıldadı, kapattı; Ve hiçbir şey söylemedi, ama gözleri tuhaf görünüyordu
Bana. "O gece, Jeanie ve ben salonda konuşuyorduk.
Erken uyu ve iki oda arasına kapıyı kilitledim ve
Cebimde anahtar ve ona ne olduğunu söylemek için çalmıştı ve
ona danışmak için.

"'Ne yapabiliriz! Tanrı bize yardım et, ne yapabiliriz!' tüm o jeanie miydi
diyebilir.  Bir iki gün içinde daha güçlü olacağını düşünmüştük ve
Gerçek O'na kırılmış olabilir.  Ama bunun yerine büyümüştü
o kadar zayıf, şüphelerini şimdi hareket ettirerek heyecanlandırmak
onu öldürmek için.

"Birbirimizin yüzlerine boş bakarak durduk, nasıl
Sorun çözülebilir; Ve bunu yaparken problem kendini çözdü.

"Bir kadın hizmetçisi dışarı çıkmıştı ve ev çok sessizdi-bu yüzden
Jeanie'nin elbisesinin içindeki saatin işaretini duyabildiğim için sessiz.
Aniden, durgunluğa bir ses geldi.  Bu bir ağlama değildi.  BT
İnsan sesinden gelmedi.  İnsan ağrısının sesini duydum
Her notu bilin ve dikkatsizce büyüdü; Ama Tanrı'ya dua ettim
dizlerimin üzerinde bir daha asla duyamamam, çünkü
bir ruh.

"Sessiz evin içinden geçti ve vefat etti ve ikimiz de
karıştırıldı.

"Uzunlukta, kanın damarlarımıza dönmesi ile yukarı çıktık
birlikte.  Kendine geçiş boyunca kendi odasından sürünmüştü.  O
denemesine rağmen tabakayı çekecek kadar gücü yoktu.
Bir elini kavrayan yatağın karşısında yattı. "

* * * * * *

Hemşirem konuşmadan bir süre oturdu, biraz sıradışı bir şey
Yapacak.

"Deneyimlerinizi yazmalısın," dedim.

"Ah!" Dedi, ateşe düşünceli bir dürtme, "
Benim gibi dünyada çok üzüntü, üzücü yazmak istemezsin
kitap."

"Sanırım," diye ekledi, uzun bir duraklamadan sonra, poker hala içinde
El, "Sadece asla _ bilinmeyen insanlar olabilir ki
okumak için özen.  Bir kitap yazabilseydim, neşeli yazmalıyım
Kitap-insanları güldürecek bir kitap. "




Bölüm IX


Tartışma bu şekilde ortaya çıktı.  Bizim arasında bir maç önermiştim
kötü adam ve yerel kimyager, tekil asil ve
Saf fikirli kız, kahramanın alçakgönüllü ama değerli arkadaşı.

Brown, imkansızlık nedeniyle rızasını reddetmişti.  "Ne var
Thunder onu _her_ ile evlenmeye teşvik eder mi? "Diye sordu.

"Aşk!" Ben cevap verdim; "Aşk, en kötü kötü adamda parlak bir şekilde yanar
Meme iyi genç adamın gururlu kalbinde olduğu gibi. "

"Hafif ve eğlenceli olmaya mı çalışıyorsun," diye döndü kahverengi, ciddi şekilde "veya
Konuyu ciddiye almanız mı gerekiyor?  Hangi cazibe
Böyle bir kızın Reuben Neil gibi bir adam için olabilir mi? "

"Her cazibe," diye karşılık verdim.  "O tam ahlaki kontrast
kendisi.  O güzel (yeterince güzel değilse, dokunabiliriz
biraz yukarı), ve baba öldüğünde dükkan olacak. "

"Ayrıca," diye ekledim, "
Herkes yeryüzünde ne olabileceğini merak ediyor.
birbirleriyle evlenmek. "

Brown üzerimde başka kelime boşa harcamadı, ama MacShaughnassy'ye döndü.

"Arkadaşımız Reuben'in yanan bir arzu ile ele geçirdiğini hayal edebiliyor olabilir mi?
Mary Holme ile mi evlendi? "Diye sordu gülümseyerek.

"Tabii ki yapabilirim," dedi MacShaughnassy; "Bir şey hayal edebiliyorum ve
Herkesin herhangi birine inan.  Sadece romanlarda insanlar hareket ediyor
makul ve onlardan beklenenlere uygun olarak.  Biliyordum
Yatakta _young bayanlar 'Journal_'ı okuyan eski bir deniz kaptanı,
Ve ağla.  Browning'in şiirlerini her zaman taşıyan bir bahisçiyi tanıyordum
Trende çalışmak için cebinde onunla ilgili.  Biliyordum
Harley Street Doktor Kırk Sekiz'de Ani ve Overmastering'de gelişmek için
geçiş tutkusu ve her saati harcayabileceği her saati harcamak
Üç Pen'orths'a sahip olan sergilerden birinde veya diğerinde pratik yapın
diğerinden sonra.  Bir kitap reviewer verecek portakal (zehirlenmemiş
olanlar) çocuklara. Bir adam bir karakter değil, bir düzine karakter,
Bunlardan biri öne çıkan, diğeri az ya da çok gelişmemiş.  Biliyordum
bir kez, karakterleri eşit değere sahip olan bir adam ve
Sonuçlar tuhaftı. "

Davayı bizimle ilişkilendirmesi için yalvardık ve bunu yaptı.

"O bir Balliol adamıydı," dedi Macshaughnassy ve Hıristiyan adı
Joseph.  Onu tanıdığım sırada 'Devonshire'ın bir üyesiydi ve
Bence şimdiye kadar tanıştığım en üstün kişiydi.  O küçümsedi
Banliyö Edebiyat Kulübü Pet Dergisi olarak _Saturday Review_;
ve başarısız yazarın ticaret organı olarak _athenaeum_.
Thackeray, onun pozisyonunu oldukça hak kazandı.
kültürlü katipin favori yazarı; Ve Carlyle olarak gördü
Earnest zanaatkârın üssü.  Yaşayan yazarlar hiç okumadığı ama bu
onları aşağılayıcı bir şekilde eleştirmesini engellemedi.  Tek
On dokuzuncu yüzyılın şimdiye kadar övüldüğü sakinleri
Kendisi dışında hiç kimsenin duymamış olan Fransız romancılarını gizledi.  O
Yüce Tanrı hakkında kendi görüşü vardı ve cennete itiraz etti
Orada ikametgahta bulunması muhtemel güçlü Clapham.
Mizah onu üzdü ve duygu onu hasta etti.  Sanat onu rahatsız etti ve
Bilim onu ​​sıktı.  Kendi ailesini hor gördü ve herkesi sevmedi
başka.  Egzersiz için esnedi ve konuşması esas olarak sınırlıydı
ara sıra omuz silkme.

"Kimse onu sevmedi, ama herkes ona saygı duydu. Biri ona minnettar hissetti
Yaşamak için küçümsemesi için.

"Bir yaz, Norfolk Broads üzerinde ve bankada balık tutuyordum
Tatil, Londra'nın zaferindeki arry'yi görmek istediğimi düşünüyorum, ben
Yarmouth'a koştu.  Akşam deniz önünde yürürken, ben
Aniden kendimi dört dikkat çekici seçim örneğiyle karşı karşıya buldum
sınıf.  Vahşi ve düzensiz kariyer kollarına çağırıyorlardı.
Yolun en yakın olanı alışılmadık bir şekilde hırıltılı bir konçertya oynamaktı ve
Diğer üçü, bir müzik salonu şarkısının korosunu haykırıyordu.
Kahramanı 'Hemmer' gibi görünüyordu.

"Kendilerini kaldırımın karşısına yaydılar, tüm
Karayoluna adım atmak için tanıştıkları kadınlar ve çocuklar.  Benim zeminde durdum
kaldırımda ve onlar benim tarafımdan fırçalarken bir şey karşısında bir şey
Concertina ile beni tanıdık geldi.

"Döndüm ve onları takip ettim. Kendinden zevk alıyorlardı
son derece.  Geçtikleri her kıza bağırdılar, 'Ah, sen küçük
Reçel Tart! ' Ve 'Mar' olarak ele aldıkları her yaşlı bayan  En gürültülü ve
Dördünün en kaba olanı, concertina olanıydı.

"Onları iskeleye takip ettim ve sonra acele ederek onları bekledim
bir gaz lambası altında.  Concertina olan adam ışığa girdiğinde
Ve onu açıkça gördüm.  Yüzden yemin edebilirdim
Joseph; Ama onunla ilgili her şey böyle bir varsayım yarattı
imkansız.  Zamanı ve yeri bir kenara bırakmak ve onu unutmak
Davranış, arkadaşları ve enstrümanı, geriye kalan şey
Öneri saçma yapmak için yeterli.  Joseph her zaman temizdi
traş; Bu gençliğin lekeli bir bıyığı ve bir çift başlangıç ​​kırmızısı vardı
Bıyıklar.  Şimdiye kadar gördüğüm en yüksek kontrol takımında giyinmişti
Sahne.  Peart düğmeleri ile patent-deri botlar giydi,
Ve daha erken yaşta şimşek çıkaracak bir kravat
cennetin.  Kafasında düşük taçlı bir Billycock şapkası vardı ve büyük bir
Dudakları arasında kötü kokulu puro.

"Ancak benim gibi tartışın, yüz Joseph'in yüzüydü ve taşındı
Bir merakla kontrol edemedim, yanında kaldım, onu izledim.

"Bir kez, kısa bir süre boyunca onu özledim; ama çok fazla korku yoktu
Bu elbiseyi uzun süre kaybetmek ve biraz baktıktan sonra vurdum
Tekrar.  İskelenin sonunda oturuyordu, daha az kalabalık olduğu,
kolu etrafında bir kızın bel.  Yaklaştım. O neşeli, kırmızı
Yüzlü kız, yeterince iyi, ancak son derece ortak.  Şapkası
Yanında koltukta yattı ve başı omzunun üzerinde duruyordu.  O
Ona düşkün görünüyordu, ama açıkça sıkıldı.

"'Benden hoşlanmıyor Joe?' Onun mırıltısını duydum.

"'Yas,' diye cevapladı, biraz ikna edici olmayan bir şekilde, 'O' Kursu Seviyorum. '

"Ona sevgi dolu bir tokat verdi, ama cevap vermedi ve birkaç
Birkaç dakika sonra, biraz mazeret mırıldanarak, yükseldi ve onu terk etti ve ben
Serinletme odasına doğru ilerlerken onu takip etti.  -Den
Kapı arkadaşlarından biriyle tanıştı.

"'Maşallah!' 'Wot' '' Liza '' ı `` wot '' sorusu mıydı?

"'Ah, ben durmadım' er ', onun cevabıydı;' Bana çiçek açıyor '
'Ump.  Sen 'er' ile bir dönüş.

"Arkadaşı Liza yönünde kayboldu ve Joe
Oda, onun arkasında duruyorum.  Şimdi yalnız olduğum için ben
onunla konuşmaya karar verdi.  Ne kadar uzun süre çalıştığımda
Onlar içinde üstün arkadaşımınkine bulmuştum
Joseph.

"Dokunduğumda iki cin için istila ediyordu.
onu omzunda.  Başını çevirdi ve beni gördüğü anda
Yüz canlandı.

"'Bay Joseph Smythe, inanıyorum,' dedim bir gülümsemeyle.

"'Bay Joseph Smythe kim?' Cevapla cevap verdi;
Bloomin 'Smythe yok.  Sen kimsin?  Ben bilmiyorum. '

"Konuşurken gözlerim Hint'in meraklı bir altın yüzüğüne dayanıyordu
Sol elinde giydiği işçilik.  Yanıltıcı yoktu
Yüzük, tüm olaylarda: Birden fazla kulübün etrafından geçmişti
Eşsiz bir merak olarak.  Gözleri bakışlarımı takip etti.  O patladı
Gözyaşlarına ve beni ondan önce salonun sessiz bir köşesine itiyorum,
Bana bakarak oturdu.

"'Beni verme, yaşlı adam,' diye fısıldadı; 'Gawd uğruna izin verme
o mübarek eski balmumunun bir üye olduğum için ahbapların herhangi birine göre
Saint James'in gösterisi: Benimle asla konuşmazlardı.  Ve kupa tut
Oxford hakkında kapalı, iyi bir çeşit var.  'Ow olarak bilemezdim
Ben onlardan bir şey düşünmek için bir üniversite bloku. '

"Aghast oturdum. 'Smith'i tutmam için bana girdiğini duymak için dinlemiştim.
Rorty 'Arry,' Smythe'nin tanıdıklarından bir sır,
üstün kişi.  İşte arkadaşlarının yapması gereken ölümcül terörde 'Smith'
Aristokrat 'Smythe' ile kimliğini duyun ve onu atın.  Onun
Tutum o zamanlar beni şaşırttı, ama yansıtmaya geldiğimde merakım
tam tersini beklediğim için kendimdi.

"'Ben' elp yapmadım '' diye devam etti; 'Ben iki hayat yaşamaya çalışıyorum.'
Ben sıkışmış bir prig'im, orter neşeli iyi tekme atıldı ... '

"'Hangi zamanlarda,' kesintiye uğradım, 'biraz ifade ettiğini duydum
'Gelişler' ile ilgili son derece ücretsiz görüşler.

"'Biliyorum,' diye yanıtladı, güçlü bir duyguya ihanet eden bir sesle; '
Benim için çok değerli.  Bir toff olduğumda kendimi hor görüyorum, çünkü ben
Snearing Phiz'imin altında bir Bloomin '' '' Arry olduğumu biliyor.  Ben bir
'Arry, kendim' çünkü bir toff olduğumu biliyorum. '

"'Hangi karakteri tercih ettiğinize karar veremez misin ve ona bağlı kalamaz mısın?' Diye sordum.

"'Hayır,' diye cevapladı, 'Araba değilim. Bu bir roman, ama hangisi olursam,
Elbette kader olarak, 'Bir ayın sonunda kendimden hastalanmaya başlıyorum'.

"'Çok anlayabiliyorum,' mırıldandım; '
iki hafta.'

"Şimdi kendim oldum," diye devam etti, sözümü fark etmeden, "
On gün gibi bir şey.  Bir sabah, 'Üç Hafta Maddesi' içinde, ben
Mile End Yolu'ndaki diggins'ime kalkacak ve etrafına bakacağım
Oda ve bu kıyafetlerde yatağın üzerinde 'anjin' ve bu yer
concertina '(sevgi dolu bir sıkma verdi),' ve ben hissedeceğim
Kendim her yerde kırmızı alıyorum.  O zaman yatağa atlayacağım ve bakacağım
kendimde camda. "Sen küçük cad'i uçuruyorsun," diyeceğim kendi kendime,
"Seni boğmak için yarım aklım var"; Ve kendimi tıraş edeceğim ve koyacağım
Sessiz bir mavi serge takım elbise ve bir bowler 'da, ev sahibime tutmasını söyle
Geri dönene kadar benim için odalar, ouse ve fust'a
`` Ansom buluşuyor ve Halbany'ye geri dönüyorum.  Ve bir ay arter, yapacağım
Halbany'deki odalarıma gelin, voltaire ve parini'yi fırlatın
ateş, utangaç me 'iyi eski' omer büstünde, mavi elbisemde kayma
Agen ve Mile End Road'a geri dön. '

"'Her iki tarafa da yokluğunuzu nasıl açıklıyorsunuz?' Diye sordum.

"'Ah, bu yeterince basit," diye yanıtladı. "
Halbany, sürekli olarak giderken; Ve arkadaşlarımın olduğumu düşünüyor
gezgin.'

"'Kimse beni pek özlemiyor,' diye ekledi, acımasızca; 'Ben bir şey değilim
Her ikisi de benden çıkma.  Ben bir dışarı ve
dış.  Bir 'Arry olduğumda, çok fazla' Arry ve ben bir prig'im,
Ben bir reg'lar fust ödülü prig.  Bana sanki bir erkeğin iki ucuymuşum gibi görünüyor
herhangi bir orta olmadan.  Kendimi biraz daha fazla karıştırabilseydim, hepsi olur
Sağ.'

"Bir veya iki kez kokladı ve sonra güldü." Ah, iyi, "dedi,,
anlık kasvetini bir kenara bırakmak; Hepsi bir oyun ve şanslar
Çok uzun süre 'Appy.  'Islak mı?'

"Islakları reddettim ve onu duygusal havalar oynamaya bıraktım
Concertina üzerine.

"Bir öğleden sonra, yaklaşık bir ay sonra hizmetçi bana bir kartla geldi
üzerinde kazınmış 'Bay' Joseph Smythe. '  Onu istedim
onu göstermek için.  Her zamanki sarkık havasıyla girdi
üstünlük ve kendini zarif bir tavırla oturdu
divan.

"'Şey,' dedim, kız arkasındaki kapıyı kapatır kapatmaz, '
Smith'ten kurtuldun mu? '

"Yüzünün üzerinden hasta bir gülümseme geçti."
bir?' diye sordu endişeyle.

"'Bir ruha değil,' dedim; 'İtiraf etsem de sık sık cazip hissediyorum.'

"'Asla yapmayacağına içtenlikle güveniyorum,' dedi, bir alarm tonuyla. 'Sen
Her şeyin bana neden olduğu sefalet hakkında hiçbir anlayışa sahip olamaz.  Gelemem
anlayın.  Kendim arasında ne olabilecek olası yakınlık olabilir ve
Bu iğrenç küçük züppe kavrayışımı geçiyor.  Seni temin ederim, benim
Sevgili Mac, bir hortlak veya vampir olduğum bilgisi bana neden olur
Bir ve aynı olduğum yansımasından daha az mide bulantısı
Güçlü Küçük Whitechapel Bounder.  Onu düşündüğümde benim içindeki her sinir
vücut--'

"Artık onu düşünme," diye kesintiye uğradım, onu güçlü bir şekilde algıladım-
bastırılmış duygu.  Onun hakkında konuşmak için buraya gelmedin, eminim.
Onu reddedelim. '

"'Şey,' diye yanıtladı, 'Belirli bir dolambaçlı bir şekilde biraz
onunla bağlantılı.  Bu gerçekten konuyu beslemek için mazeretim
senin üzerine.  Bu konuda konuştuğum tek adam sensin
seni deliyor musun? '

"'En azından değil,' dedim. 'En çok ilgileniyorum.'  O hala
Tereddüt ettim, ona ne olduğunu vurguladım.

“Utanmış görünüyordu.” Gerçekten çok saçma, 'dedi.
Pembe'nin en hafif şüphesi genellikle renksiz yüzünü geçerken;
Ama biriyle bunun hakkında konuşmam gerektiğini hissediyorum.  Gerçek şu ki, sevgili Mac,
Ben aşığım.'

"'Başkent!' 'Duyduğuma sevindim' diye ağladım.  (Olabileceğini düşündüm
Onun bir adamı yap.) 'Hanımı tanıyor muyum?'

"'Onu görmüş olduğunu düşünmeye meyilliyim,' diye yanıtladı; '
Benimle o akşam Yarmouth'daki iskelede benimle tanıştın. '

"'' Liza değil! ' Diye bağırdım.

"'O öyleydi,' diye cevapladı; 'Bayan Elizabeth Muggins.'  O yaşadı
sevgiyle ad üzerine.

"Ama, 'dedim,' görünüyordun-gerçekten fark etmeye yardımcı olamadım, öyleydi
Belirgin-ondan hoşlanmıyor gibisin.  Gerçekten topladım
sözünden bir arkadaşına, toplumunun belirgin bir şekilde tatsız olduğunu
sana. '

"'Smith'e,' beni düzeltti. 'Ne yargıç o küçük uluyacak
Blackguard bir kadının değerine sahip olun!  Böyle bir adamın hoşlanmaması
Onun değeri için referans! '

"'Yanabilirim,' dedim; 'Ama beni biraz yaygın olarak vurdu.'

"'Belki de dünyanın bir bayan dediği şey değil' 'diye itiraf etti;
'Ama o zaman, sevgili Mac'im, dünya hakkındaki görüşüm,
_its_ benim için çok değer hakkında görüş.  Ben ve dünya en çok farklı
Konular, söylemekten memnuniyet duyuyorum.  O güzel ve o iyi ve o
benim seçimim. '

"'O yeterince küçük bir kız,' diye cevapladım 've demeliyim ki,
sevecen; Ama düşündün mü, smythe, ne olsun-
Diyelim ki-istenebileceği kadar entelektüel mi? '

"'Gerçekten, gerçeği söylemek için, kendimi onun hakkında çok fazla rahatsız etmedim
Aklı, 'diye cevapladı, alay eden gülümsemeleriyle.  Ben yok
Formasyon için kesinlikle gerekli olan akıl miktarının
Bir İngiliz evinden kendime tedarik edebileceğim.  Arzum yok
entelektüel bir eş için.  Kişi yorucu insanlarla tanışmaya zorlanır, ancak
Kişi bundan kaçınabilirse onlarla yaşamıyor. '

"'Hayır,' diye devam etti, daha doğal tonuna geri döndü; '
Elizabeth'i düşünün bana o kadar açık hale geliyor
Benimle evlilik için dünyada kadın mümkün.  Algılıyorum
Yüzeysel gözlemci için seçimim olağanüstü görünmeli.
Bunu açıklamış gibi davranmıyorum, hatta anlıyormuşum.  Çalışması
İnsanlık insanın ötesinde.  Sadece aptallar dener.  Belki onun kontrastıdır
Kendime beni çeken.  Belki benim, belki de çok manevi doğam
Kendini mükemmelleştirmek için daha kaba kiliyle temas ihtiyacını hissediyor.  BEN
Söyleyemez.  Bunlar her zaman gizem olarak kalmalıdır.  Sadece biliyorum
Onu seviyorum-eğer içgüdülere herhangi bir güven yerleştirilecekse, o
Artemis'in beni yönettiği eş. '

"Aşık olduğu açıktı ve bu nedenle tartışmayı bıraktım.
o.  'Tanıdığınızı ondan sonra tuttun, o zaman, senden sonra'-ben
'Smith olmayı bıraktıktan sonra' diyecekti, ama istemiyor
O kişiden yardım edebileceğimden daha fazla söz ederek onu ajite et, ben
yerine, 'Albany'ye döndükten sonra?'

"'Tam olarak değil,' diye yanıtladı; 'Yarmouth'dan ayrıldıktan sonra onu gözden kaçırdım,
Ve onu beş gün öncesine kadar tekrar görmedim, onunla karşılaştığımda
Makinedilmiş bir ekmek dükkanında.  Bir bardak süt almaya gitmiştim ve
Bun, ve _she_ onları bana getirdi.  Onu bir anda tanıdım. '  Onun
Yüz oldukça insan gülümsemesiyle aydınlandı.  Her biri orada çay alıyorum
Şimdi öğleden sonra 'diye ekledi, saate doğru bakarak,' Dörtte '.

"Konuyla ilgili _her_ görüşlerini sormaya çok fazla gerek yok" dedim.
gülmek; 'Sana karşı duyguları oldukça açıktı.'

"'Şey, bu onun meraklı kısmı,' diye yanıtladı.
eski utanç; `` Şimdi beni umursamıyor gibi görünüyor.
Gerçekten de beni olumlu bir şekilde reddediyor.  Diyor ki-onu sevmek için
Çocuğun Kendi Racy Dili-beni herhangi bir fiyata almayacağını.  O
Anahtar olmadan bir saat figürü ile evlenmek gibi olduğunu söylüyor.  O
Ücretsizden daha açık, ama bunu seviyorum. '

"'Bir dakika,' dedim; 'Bana bir fikir oluşuyor.
Smith ile kimlik? '

"'Hayır,' diye yanıtladı, endişelendi, 'Onu dünyalar için bilmem.
Sadece dün bana tanıştığı bir adamı hatırlattığımı söyledi
Yarmouth ve kalbim ağzımdaydı. '

"Sana bunu söylediğinde nasıl göründü?" Diye sordum.

"'Nasıl görünüyordu?' Beni anlamadan tekrarladı.

"'O anda ifadesi neydi?' Dedim ki-'Şiddetli miydi yoksa
sunmak?'

"'Şey,' diye yanıtladı, 'Şimdi düşünmeye geliyorum, bir
Tam o zaman biraz. '

"'Sevgili oğlum,' dedim, 'Dava gün ışığı kadar açık.
Smith.  Smith'e hayran olan hiçbir kız Smythe tarafından çekilemez.  Senin gibi
Mevcut benlik onu asla kazanamayacaksın.  Ancak birkaç hafta içinde sen
Smith olacak.  Konuyu o zamana kadar bırak. Ona olarak teklif et
Smith ve seni kabul edecek.  Evlilikten sonra Smythe'yi kırabilirsin
nazikçe ona. '

"Jove tarafından!" diye bağırdı, geleneksel uyuşukluğundan korktu, 'Ben
Bunu hiç düşünmedim.  Gerçek şu ki, doğru duyularımdayken, Smith
Ve tüm işleri benim için bir rüya gibi görünüyor.  Onunla bağlantılı herhangi bir fikir
Asla aklıma girmezdi. '

"O yükseldi ve elini tuttu." Seni görmeye geldiğim için çok mutluyum "
söz konusu; Öneriniz beni neredeyse sefil kaderime uzlaştırdı.
Gerçekten de, şimdi bir ay Smith'i dört gözle bekliyorum. '

"'Çok memnunum,' diye cevapladım, onunla el sıkışıyorum.
Ve bana nasıl geçtiğini söyle.  Başka bir adamın aşk işleri genellikle
emici, ancak sizinkiyle ilgili bir ilgi unsuru var.
dava olağanüstü. '

"Ayrıldık ve onu bir ay daha görmedim. Sonra geç
Bir akşam, hizmetçi bir Bay Smith olduğunu söylemek için kapımı çaldı
Beni görmek istedim.

“'Smith, Smith,' tekrarladım; 'Ne Smith? Sana bir kart vermedi mi?'

"'Hayır, efendim,' diye cevapladı kızı; '
bir kart.  O bir beyefendi değil efendim; Ama onu tanıyacağını söylüyor. '  O
ifadeyi kendime bir aspersion olarak gördü.

"Ona dışarıda olduğumu söylemesini söylemek üzereydim, ne zaman hatırlanıyor
Smythe'nin diğer benliği aklıma doğru parladı ve onu göndermeye yönlendirdim
yukarı.

"Bir dakika geçti ve sonra girdi. Yeni bir takım elbise giyiyordu
Mümkünse daha yüksek desen.  Bence tasarlamış olmalı
kendisi.  Sıcak ve yağlı görünüyordu.  El sıkışmayı teklif etmedi,
ama küçük bir sandalyenin aşırı kenarında garip bir şekilde oturdu ve
Oda hakkında daha önce hiç görmemiş gibi.

"Utangaçını kendime iletti. Ne diyeceğimi düşünemedim,
Ve bir süre acı verici bir sessizlik içinde oturduk.

"'Şey,' dedim, sonunda, konuya baştan başa dalma,
Utangaç insanların yöntemine göre, 'Ve' Liza nasıl? '

"'Ah, _she's_ Tamam,' diye yanıtladı, gözlerini şapkasına sabit tutarak.

"'Yaptın mı?' Devam ettim.

"'Wot bitti mi?' diye sordu, yukarı bakarak.

"Onunla evlendi."

"Hayır, 'diye yanıtladı, şapkasının tefekkürüne dönerek.

"O zaman seni reddetti mi?" Söyledim.

"'Arst değilim', geri döndü.

"Kendi anlaşmasının meselelerini açıklamak istemiyor gibiydi.
çapraz muayene şeklinde konuşma.

"'Neden?' Diye sordum;

“Sert bir kahkaha attı.” Bundan fazla korkma yok 'dedi;
Bir Alcock'un gözenekli sıva tutulması gibi '
değil.  ER'den kurtulma yok.  Keşke başka biri olsaydı
dönüş.  'ER'den çok bıktım.

"'Ama bir ay önce onun hakkında hevesliydin!' Diye bağırdım
şaşkınlık.

"'Smythe May' ave, 'dedi;' Bunun için muhasebe yok
Ninny, 'Ead, nişasta dolu.  Her neyse, ben
kendim.  Ben çok neşeli uçuyorum. '

"'Bu tür bir gal ile şaka yapacak kadar iyi,' diye devam etti; 'Ama
Ev ile evlenmek istemiyorum.  İyi yapmazlar.  Bir adam istiyor
karısı 'e saygı duyabilir-bazılarına bir kesim gibi, kendisi gibi, yükselecek gibi
'Ben bir peg ya da iki-bazıları-' e bakabilir ve ibadet edebilir.  Bir Adam
karısı orter 'ben bir gawddess-bir hangel, a-'

"'Hanımla tanışmış gibi görünüyorsun,' diye söyledim, onu kesintiye uğrattı.

"Scarlet'i kızardı ve aniden emildi.
halı.  Ama bir sonraki an tekrar baktı ve yüzü görünüyordu
kelimenin tam anlamıyla dönüştü.

"'Ah! Bay MacShaughnassy,' diye patladı, gerçek bir yüzükle
Sesinde erkeklik, 'Bilmiyorsun' ow iyi, o güzel o.  BEN
Düşüncelerimde nefes almaya uygun değil.  Bir 'o çok zeki.  BEN
Toynbee'de 'er' karşılaştı.  Hepsi orada bir toff parti vardı
birlikte.  Bundan zevk alırdın, Bay MacShaughnassy, ​​eğer yapabilirsen
'Ave' eard 'er; Resimlerden ve insanlar etrafında eğleniyordu
Pa-zekâ, böyle bir öğrenme, böyle bir şeylik.  Ben terk ettim
onları dışarı çıkardı ve arabanın kapısını açtı ve o sadece çizdi
Etek bir kenara ve bana yoldaki kirmişim gibi baktı.  Keşke ben
o zaman belki bir gün, ayaklarını öpürürdüm. '

"Duygusu o kadar gerçekti ki, ona gülmeye meyilli hissetmedim.
"Kim olduğunu buldun mu?" Diye sordum.

"'Evet,' diye cevapladı; 'Yaşlı beyefendi" ome "diyorum.
Antrenör ve ben Arley Caddesi'ne kadar arabanın peşinden koştuk.
Trevior'un adı, Hedith Trevior. '

"'Bayan Trevior!' Ağladım, 'Uzun boylu, karanlık bir kız, düzensiz saçlı ve daha ziyade
zayıf gözler? '

"'Uzun ve karanlık' 'diye cevapladı' Havayla 'ulaşmaya çalışan havayla
Onları öpmek için dudaklar ve heyes, açık mavi, bir Cambridge kravat gibi.  A
'Sayısız ve yetmiş üçü.'

"'Doğru,' dedim; 'Sevgili Smith, bu karmaşıklaşıyor.
Hanımla tanıştın ve onunla yarım saat konuştun-Smythe olarak, yapma
Hatır mısın? '

"'Hayır,' dedi, bir dakika süreliğine yaptıktan sonra, 'araba yapmadığımı söylemem; asla
Smythe hakkında çok şey hatırlayabilir.  Bana kötü bir rüya gibi görünüyor. '

"'Eh, onunla tanıştın,' dedim; 'Olumluum. Seni ona tanıttım
kendim ve daha sonra bana güveniyordu.
büyüleyici adam. '

"'Hayır-o mu?' Dikkatle, duygularını açık bir şekilde yumuşattı
Smythe; 'Ve _i_' _er_ gibi mi? '

"'Şey, gerçeği söylemek için,' diye cevapladım, 'yaptığını sanmıyorum. Sen
Çok sıkılmış görünüyordu. '

"'Juggins,' onu kendine mırıldandı duydum ve sonra yüksek sesle dedi:
'Ben, ben-ben-benim-
Smythe? '

"Tabii ki, 'dedim,' Seni kendim döndüreceğim. Güle güle tarafından, 'diye ekledim.
zıplamak ve şömine bakmak, '
Külkedisi yerlerinde-doğum günüyle ilgili bir şey.  Olacak mısın
Smythe yirminci Kasım ayında mı? '

"'Ye-olarak,' diye yanıtladı; 'Oh, Yas-o zamana kadar.'

"'Çok iyi, o zaman,' dedim, 'Albany'de senin için etrafı arayacağım ve
Birlikte gideceğiz. '

"O yükseldi ve şapkasını koluyla yumuşatarak durdu.
Şimdiye kadar o cesedi hanimed, Smythe'ye bakacak şekilde baktı 'dedi
yavaş.  `` Upurry yapmaya çalışmazsam üflendi-'benim sivey yapacağım.'

"'Yirminci'ye kadar sana iyi olmayacak,' ona hatırlattım. 'Ve,' Ben
Ekledi, zili çalmak için ayağa kalkarken, 'Bunun gerçek bir dava olduğundan eminsin
bu sefer.  'Liza'ya geri dönmeyecek misin?

"'Ah, Hedith ile aynı nefeste' liza 'liza ile konuşma,' diye yanıtladı.
'Kutsallık gibi geliyor.'

"Elindeki kapının sapı ile tereddüt ediyordu. Sonunda,
Açmak ve şapkasına çok sert bakarak, 'Ben gidiyorum' dedi
Arley Caddesi şimdi.  Her akşam 'ous'un dışında yukarı ve aşağı yürürüm,
Ve bazen, kimse görünmediğinde, öpüşme şansım var
kapının önünde. '

"O kayboldu ve ben sandalyeme döndüm.

"Yirminci Kasım'da, vaatlere göre onu aradım. Buldum
Kulüp için başladığı noktada onu: bizim hakkında her şeyi unutmuştu
randevu.  Ona hatırlattım ve zorluk çekerek hatırladı,
ve herhangi bir coşku olmadan, bana eşlik etmek için rıza gösterdi.  Birkaç sanatsal tarafından
annesine ipucu verir (gelirinden rahat bir söz dahil), ben
manevra konuları, böylece Edith'in neredeyse tamamen kendine olması için
bütün akşam.  Yaptığım şeyle gurur duydum ve olduğumuz gibi
Birlikte yürürken minnettarlığını almak için bekledim.

"Gelerken yavaş göründüğü için beklentilerimi ima ettim.

“'Şey,' dedim, 'Sanırım bunu senin için çok akıllıca başardım.'

"'Çok zekice neyi yönetti?' dedi.

"'Neden, seni ve Bayan Trevior'u bu kadar uzun süre birlikte bırakıyor
Konservatuar, 'Cevapladım, biraz incindi; '_İ_ bunu senin için düzeltti.'

"'Ah, _you_, öyleydi,' diye yanıtladı; 'Providence'ı lanetliyorum.'

"Kaldırmanın ortasında ölmeyi bıraktım ve onunla yüzleştim. '
onu seviyor musun? ' Söyledim.

"Onu seviyorum!" Yenilenen şaşkınlıkla tekrarladı;
orada sevmek için mi?  Modernin kötü bir çevirisinden başka bir şey değil
Fransız komedisi, ilgi ihmal edildi. '

"Bu 'yorgun' beni-bir Amerikancılığı kullanmak. 'Bir ay önce bana geldin,' ben
dedi ki, 'onun üzerinden geçip ayaklarının altındaki kir olmaktan bahsetmek
ve kapısını öpüyor. '

"Çok kızardı." Keşke sevgili Mac'im, "dedi," Bana ödeyeceksin
Bu tespit edilebilir küçük CAD için beni yanlış yapmamanın iltifatı
Bağlanacak talihsizliğe sahibim.  Beni büyük ölçüde zorlarsın
Bir dahaki sefere sana bükülmeye çalışırsa
Lütfen onu alt katta tekmeleyin. '

"Hiç şüphe yok ki," diye ekledi, bir küçümseyerek, yürürken, "Bayan Trevior
onun ideali ol.  O tam olarak cazibe için bir kadın türü
Bu tür bir adam.  Kendim için sanatsal olanı takdir etmiyorum ve
edebi kadın. '

"Ayrıca," diye devam etti, daha derin bir tonda, "Duygularımı biliyorsun. Ben
Elizabeth'ten başka bir kadına asla umursamayacak. '

"Ve o? ' Söyledim

"'O,' içini çekti, 'Smith için kalbini kırıyor.'

"'Neden ona Smith olduğunu söylemiyorsun?' Diye sordum.

"'Yapamam,' diye yanıtladı, 'onu kazanmak için bile. Ayrıca,
İnan bana.'

"Bond Caddesi'nin köşesinde iyi geceler dedik ve onu görmedim
Bir sonraki öğleden sonra bir sonraki Mart ayına kadar, karşı koştuğumda
onu ludgate sirkinde.  Geçiş mavi takımını giyiyordu ve
melon şapkası.  Ona gittim ve kolunu aldım.

"'Hangisisin?' Söyledim.

"'Ne an için,' diye yanıtladı, 'Tanrıya şükür. Yarım saat önce ben
Smythe, yarım saatti, bu yüzden Smith olacağım.  Şimdiki yarım için
Saatim ben bir adamım. '

"Sesinde hoş, doyurucu bir yüzük ve bir güler yüzlü, nazikçe
Gözlerinde ışık ve kendini açık bir beyefendi gibi tuttu.

“'Kesinlikle ikisine de bir gelişmesin' dedim.

"Güneşli bir kahkaha güldü, sadece üzüntünün gölgesi çarptı
BT.  Cennet fikrimi biliyor musun? dedi.

"'Hayır,' yanıtladım, soruya biraz şaşırdım.

"'Ludgate Sirk,' Cevaptı. 'Gerçekten tatmin edici tek anlar
hayatımın, 'dedi,' Ludgate mahallesinde geçti
Sirk.  Piccadilly'yi sağlıksız, esnek olmayan bir prig bırakıyorum.  Charing'de
Çapraz kanımın damarlarımda karıştığını hissetmeye başlıyorum.  Ludgate sirkinden
Ucuz tarafı, kalbimde zonklayan insan hissiyle insan bir şeyim
Ve beynimde zonklayan insan düşüncesi-hayaller, sempatiler ve
Umutlar.  Bankada aklım boş oluyor.  Ben yürürken duyularım
kaba ve körelmiş büyüyün; Ve Whitechapel'e ulaştığımda fakirim
Küçük medeniyetsiz cad.  Dönüş yolculuğunda aynı şey
tersine döndü. '

"'Neden Ludgate Sircisinde Yaşamıyorsun' dedim 've her zaman senin gibi ol
Şimdi?'

"Çünkü, 'diye cevapladı,' İnsan bir sarkaç ve arkını gezmeli. '

"'Sevgili Mac'im,' dedi, elini omzuma koydu, 'Sadece var
Benim hakkımda iyi bir şey ve bu bir ahlaki.  İnsan Tanrı'nın yaptığı gibi:
Onu parçalara ayırıp onu geliştirebileceğinizden o kadar emin olmayın.  Tüm
Hayat kendimi doğal olmayan üstün bir insan haline getirmeye çalıştım.  Doğa
beni doğal olmayan bir insan haline getirerek misilleme yaptı.  Doğa
Dikkat çekiyor.  Bir bütün olarak, bir bütün olarak ortaya çıkıyor,
tüm.  Her zaman merak ediyorum, ne zaman doğaüstü bir dindarla karşılaşsam,
doğaüstü ahlaki, doğaüstü kültürlü bir kişi, eğer varsa
ters bir benlik. '

"Önerilen argümanında şok oldum ve yanında yürüdüm
konuşmadan.  Sonunda, konuyu merak ediyorum, sordum
Çeşitli aşk işlerinin nasıl ilerlediği.

"'Ah, her zamanki gibi,' diye yanıtladı; '
Smythe Eliza'yı seviyorum ve Eliza beni nefret ediyor.  Smith olduğumda Edith'i seviyorum
Ve sadece görüşüm onu ​​ürperdi.  İçin talihsiz
Onları benim için.  Boyunca söylemiyorum. Cennet bunun bir
Kupamda sefalet taslağı eklendi; Ama Eliza'nın
Kelimenin tam anlamıyla benim için Smith olarak sabitliyor ve-Smith gibi imkansız buluyorum
ona sivil olmak bile; Zavallı kız Edith yeterince aptaldı
Kalbini bana smythe ve Smythe olarak bana göre koymak için
öğrenme kabuklarıyla doldurulmuş bir kadının derisi ve parçalanmış paçavralar
zekâ cesedi. '

"Bir süredir kendi düşüncelerimde emildim ve gelmedim
Madorileri geçene kadar onlardan.  O zaman fikir aniden
Benim için meydana gelen dedim ki:

"'Neden tamamen yeni bir kız almıyorsun? Orta kızlar olmalı
hem Smith hem de Smythe'nin sevebileceği ve bu da her ikisine katlanacak
Sen.'

"'Bu çocuk için daha fazla kız yok,' diye cevapladı '
Onlar değer.  Bunlar arabanın almamasını istiyorlar ve bunlar 'Ave,
istemiyorum. '

"Başladım ve ona baktım. Elleriyle birlikte eğiliyordu
Ceplerinde ve yüzünde boş bir bakış.

"Ani bir itme beni ele geçirdi." Şimdi gitmeliyim, "dedim, durdum."
Şimdiye kadar geldiğime dair hiçbir fikrim yok. '

"Benden kurtulmak için benden kurtulmaktan memnun görünüyordu." Ah,
yer, 'dedi elini tutarak.  'Şey, çok uzun.'

"Ellerini dikkatsizce salladık. Kalabalıkta kayboldu ve bu
En son onu şimdiye kadar gördüm. "

* * * * * *

"Bu gerçek bir hikaye mi?" diye sordu Jephson.

"Şey, isimleri ve tarihleri ​​değiştirdim," dedi MacShaughnassy; "Ama
güvenebileceğiniz ana gerçekler. "




Bölüm X


Son toplantımızda tartışılan son soru:
Kahraman mı?  MacShaughnassy, ​​bir yazar önermişti,
kötü adam.  Benim fikrim, bir romantizmi az olan bir borsacıydı.
doğası.  Dedi Jepson, pratik bir zihni olan: "Soru değil
Ne seviyoruz, ama kadın yeni okuyucu neyi seviyor. "

"Öyle," diye kabul etti MacShaughnassy.  "Kadınsı toplamamızı öneriyorum
Bu nokta hakkında görüş.  Teyzeme yazacağım ve ondan alacağım
Yaşlı bayanın görüşü.  Sen, "dedi, bana dönerek" davayı sana koyabilir
karısı ve genç bayan idealini al.  Brown'un kız kardeşine yazmasına izin ver
Newnham ve entelektüel kızın kimin desteklediğini öğren, Jephson
Bayan Medbury'den ortak algılanan için en çekici olanı öğrenebilir
kız."

Bu plan benimsediğimiz ve sonuç şimdi dikkate alındı.
MacShaughnassy, ​​teyzesinin mektubunu okuyarak yargılamaları açtı.  Yazılı
Yaşlı bayan:

   "Sanırım sen olsaydım sevgili oğlum, bir asker seçmeliyim. Sen
   o _wicked_ ile Amerika'ya kaçan zavallı büyükbabanı tanıyın
   Bankacının karısı Bayan Featherly bir askerdi ve senin fakir de
   Monte Carlo'da sekiz bin lira kaybeden kuzen Robert.  Bende
   Her zaman bir kız olarak bile askerlere yönelik tekil olarak çizilmiş hissetti; Yine de
   Zavallı sevgili amcan onları taşıyamadı.  Birçoğunu bulacaksın
   Eski Ahit'te askerlere ve savaş adamlarına imalar (bkz. Jer.
   xlviii. 14).  Tabii ki kişi savaşlarını düşünmekten hoşlanmıyor
   ve birbirlerini öldürmek, ama sonra böyle bir şey yapmıyorlar
   günümüzde bir şey. "

"Yaşlı bayan için çok fazla," dedi Macshaughnassy, ​​katlanırken
mektup ve cebine geri döndü.  "Kültür ne diyor?"

Kahverengi, cesur bir turda ele alınan bir mektupta üretildi
el ve aşağıdaki gibi okuyun:

   "Ne kadar meraklı bir tesadüf! Birkaçımız bunu çok tartışıyorduk
   Dün gece Millicent Highopper'ın odalarında konu ve size söyleyebilirim
   Bir keresinde kararımız askerler lehine oybirliğiyle.  Sen
   Bakın sevgili Selkirk, insan doğasında cazibe
   zıt.  Bir değirmen çırakına bir şair şüphesiz
   tatmin edici; Zeka bir kadın için o bir çıkarılamaz olur
   delik.  Entelektüel kadının erkekte gerektirdiği şey bir şey değil
   Tartışın, ama bakacak bir şey. Boş başlı bir kadına yapabilirim
   Asker tipinin vapid ve ilgisiz olduğunu kanıtladığını hayal edin; kadına
   Akılda, onun insan idealini temsil eder-güçlü, yakışıklı bir yaratık,
   İyi giyinmiş ve çok zeki değil. "

"Bu bize ordu için iki oy veriyor," diye belirtti MacShaughNassy, ​​Brown
kız kardeşinin mektubunu ikiye yırttı ve parçaları içine attı
Atık kağıt sepeti.  "Ortak şarkılı kız ne diyor?"

"İlk önce toparlanmış kızını yakala," diye mırıldandı Jepson, biraz
Bana göründüğü gibi huysuzca.  "Onu nerede bulmayı öneriyorsun?"

"Şey," diye döndü MacShaughnassy, ​​"Onu Bayan Medbury'de bulmaya çalıştım."

Kural olarak, Bayan Medbury'nin adından bahsetmek,
Jepson'un yüzü; Ama şimdi özellikleri belirgin bir ifade giyiyordu
bir kaşif yaklaşmak.

"Ah!" "Sen mi? Peki, o zaman, ortak duyulan kız seviyor
Askeri de. "

"Jove tarafından!" diye bağırdı MacShaughnassy, ​​"Ne olağanüstü bir şey. Ne
Sebep veriyor mu? "

"Onlar hakkında bir şey var ve çok ilahi dans ettikleri,"
Kısa süre içinde Jepson'a cevap verdi.

"Şey, beni şaşırtıyorsun," diye mırıldandı MacShaughnassy, ​​"Şaşırdım."

Sonra bana dedi ki: "Peki genç evli kadın ne diyor?
Aynı?"

"Evet," diye yanıtladım, "tam olarak aynı."

"_She_ bir sebep veriyor mu?" diye sordu.

"Ah evet," diye açıkladım; "Çünkü onları sevmeye yardım edemezsin."

Biz sigara içip düşünürken önümüzdeki birkaç dakika boyunca sessizlik oldu.
Hepimiz bu soruşturmaya hiç başlamamış olmamızı isterdim.

Dört farklı türde eğitimli kadınlığın,
Hızlılık ve oybirliği oldukça uygunsuz, askeri olarak
İdealleri, kesinlikle sivil kalbi cesaretlendiriyordu.  Onlar
Hemşireler ya da hizmetçi kızlardı, beklemeliydim.  İbadet
Beyaz kapağın Venüs'ü Mars'ın birkaç hayati dinden biri
Bu dindar çağa bırakıldı.  Bir veya iki yıl önce bir kışla yakınında kaldım,
ve Pazar öğleden sonraları devasa demir kapılarının etrafında görülecek manzara i
asla unutmayacağım.  Kızlar saat on iki toplanmaya başladı.  İle
iki, ordu, saçları güzel yağlanmış ve bir bastonla
El, bir yürüyüşe hazırdı, dört veya beş yüz olurdu
bir çizgide bekliyorlar.  Eskiden vahşi bir çetede topladılar ve
Askerler onlara her seferinde ikiye izin verildikçe, onlar için savaşmıştı,
Erken Hıristiyanlar için aslanlar olarak.  Ancak bu, böyle sahnelere yol açmıştı
polisin müdahale etmek zorunda kaldığı bozukluk ve vahşet;
Ve kızlar şimdi _queue_'de desteklendi, iki kişi, zorlandı,
amaca özel olarak söylenen bir memur gücü ile, devam etmek için
yerleri ve uygun dönüşlerini bekleyin.

Saat üçte, görevdeki nöbetçi küçük kapıya gelir ve
kapat.  "Hepsi gitti canım," diye bağırırdı kızlara
hala ayrıldı; "Durdurmanız iyi değil, sizin için artık yok."

"Ah, biri değil!" Bazı fakir çocuklar yalvarırken, gözyaşları
Büyük yuvarlak gözlerine ulaştı, "küçük bir tane bile değil. Ben
uzun zamandır beklemek. "

"Buna yardım edemem," Dürüst Adam cevap verirdi, ama
kaba bir şekilde, duygularını gizlemek için kenara dönüyor; "Aralarında varsın
Sen.  Onları yapmıyoruz, bilirsiniz: eğer almadıysak onlara sahip olamazsın
Em, yapabilir misin?  Bir dahaki sefere gel. "

Sonra daha fazla ithalattan kaçmak için acele ederdi; Ve polis,
bu anı elden alarak bekliyor gibi görünüyordu
Beklenti, ağlayan kalıntıyı sallardı.  "Şimdi
Sonra, geç, sen kızlar, geçin, "derler ki,
Tahriş edici derecede anlayışsız sesi.  "Şansın oldu.
Bu 'ere
Sevilmeyenlerin gösterimi.  Geç. "

Aynı kışlalarla bağlantılı olarak, char-kadınımız,
Bana bir hikaye anlatan Ethelbertha'ya, şimdi çocuklara söylediğim bir hikaye anlattı. Belli bir eve, mahalledeki belirli bir sokakta, orada
Bir gün belirli bir aileyi taşıdı.  Hizmetçileri onları bırakmıştı-en çok
hizmetçileri bir haftanın sonunda ve hareket etmeden sonraki gün
Bir yerli reklam hazırlandı ve _chronicle_'a gönderildi.
Böylece koştu:

   Aranıyor, genel hizmetçi, on bir küçük ailede.  Ücret, 6 lira;
   Bira parası yok.  Erken yükseltici ve çalışkan olmalı.  Yıkama
   Ev.  İyi bir aşçı olmalı ve pencere temizlemesine itiraz etmemelidir.  Unitarian
   tercih edilen.-Referanslarla A. B., vb.

Bu reklam Çarşamba öğleden sonra gönderildi.  Saat yedide
Perşembe sabahı tüm aile sürekli zil ile uyandı
sokak kapısı çan.  Pencereden dışarı bakan koca
Evi çevreleyen yaklaşık elli kızdan oluşan bir kalabalık görünce şaşırdım.  O
Giyinme elbisesine kaydı ve sorunun ne olduğunu görmek için aşağı indi.
Kapıyı açtığı anda, on beş tanesi çalkantılı bir şekilde şarj etti
Pasaj, onu tamamen bacaklarından süpürüyor.  İçeri girdikten sonra bunlar
On beş yüz yüze geldi, diğer otuz beş ya da daha fazlası ile savaştı
kapının önünde ve yüzlerinde kapıyı çarptı.  Sonra aldılar
evin efendisi ve ondan kibarca onları "A. B." e götürmesini istedi.

İlk başta, dışarıdaki çetenin istiridye nedeniyle,
Kapı ve bağıran lanetler anahtar deliğinden, anlayabiliyordu
Hiçbir şey, ama uzun zamandır ona olduklarını açıklamayı başardılar
Yerli hizmetçiler karısının reklamına cevap veriyorlar.  Adam
gitti ve karısına söyledi ve karısı onları göreceğini söyledi
zaman.

Hangisinin ilk olarak izleyicisi olması gerektiğine karar vermek için hassas bir soru vardı.
Adam, temyiz edildikten sonra, onu onlara bırakmayı tercih edeceğini söyledi.
Buna göre konuyu kendi aralarında tartıştılar.  Sonunda
Bir saatin çeyreği, Victor, biraz saç pimi ödünç almış ve
Evde uyuyan char-kadınımızdan cam bakmak
Üst katta, geri kalan on dört salonda oturdu ve havalandı
kendileri onların kaplıcalarıyla.

"A. B." ilk başvuru sahibi sunulduğunda şaşırmıştı
kendini.  Uzun boylu, genteel görünümlü bir kızdı.  Düne kadar vardı
Lady Stanton'un baş evi oldu ve ondan önce düşüktü.
York Düşesi'ne iki yıl pişirin.

"Peki neden Lady Stanton'dan ayrıldın?" "A. B." diye sordu

"Buraya gelmek anne," diye yanıtladı kız.  Bayan şaşkındı.

"Ve yılda altı pounddan memnun kalacak mısın?" diye sordu.

"Kesinlikle anne, bence çok fazla."

"Ve sıkı çalışmayı umursamıyor musun?"

"Onu seviyorum anne."

"Ve sen erken bir yükselticisin?"

"Ah evet, anne, beşinci beşten sonra yatakta durmamı üzüyor."

"Yıkamayı evde yaptığımızı biliyor musun?"

"Evet anne. Bence bunu evde yapmak çok daha iyi. O çamaşırlar
İyi kıyafetleri mahvet.  Çok dikkatsizler. "

"Bir Unitarian mısın?" Leydi devam etti.

"Henüz değil, anne," diye yanıtladı kız, "ama ben olmak istiyorum."

Bayan referansını aldı ve yazacağını söyledi.

Bir sonraki başvuru sahibi üç kilo vermeyi teklif etti-altı pound düşünülüyor
çok fazla.  Arka mutfakta uyumaya istekli olduğunu ifade etti:
Lavabonun altında çalkalanma istediği tek şeydi.  Aynı şekilde özlemleri vardı
Unitarianizme doğru.

Üçüncü kız her şeyden herhangi bir ücrete ihtiyaç duymadı-anlayamayacak
hizmetçilerin ücretlerle istedikleri-düşünce ücretleri sadece bir sevgiyi teşvik etti
Aptal Finery-Unitarian ailesinde rahat bir ev düşünülmeli
herhangi bir kız için yeterli ücret olun.

Bu kız yapmak istediği bir şart olduğunu söyledi ve
Bu, onun neden olduğu tüm kırılmalar için ödeme yapmasına izin verilmelidir.
kendi dikkatsizliği veya ihmali.  Tatillere ve akşamlara itiraz etti
dışarı; Bir kızı işinden uzaklaştırdıklarına karar verdi.

Dördüncü aday, yer için beş kilo prim sundu; Ve
Sonra "A. B. "Korkmaya başladı ve daha fazlasını görmeyi reddetti
kızlar, bazı komşu sığınma deliğinden deliler olması gerektiğine ikna oldular
Yürüyüş için dışarı.

Günün ilerleyen saatlerinde, kapının önünde sonraki kapılı bayanla tanışmak,
sabah deneyimleri.

"Ah, bu olağanüstü bir şey değil," dedi sonraki kapı bayan; "Hiçbirimiz
Sokağın bu tarafında ücret ücretleri; Ve en iyisini seçiyoruz
Londra'daki hizmetçiler.  Neden kızlar diğer ucundan gelecek
Krallık bu evlerden birine girmek için.  Hayatlarının hayali.
Buraya hiçbir şey için gelebilmek için yıllarca tasarruf ediyorlar. "

"Çekim nedir?" diye sordu "A. B.," her zamankinden daha şaşırdı.

"Neden, görmüyor musun," diye açıkladı bir sonraki kapı bayan, "arka pencerelerimiz
Kışa bahçesinde açın.  Bu evlerden birinde yaşayan bir kız
Her zaman askerlere yakın.  Pencereden dışarı bakarak her zaman görebilir
askerler; Ve bazen bir asker ona başını sallayacak, hatta ona çağıracak.
Asla ücret istemeyi hayal etmezler.  Günde on sekiz saat çalışacaklar,
Ve durmasına izin verilecek her şeye kat. "

"A. B." bu bilgi tarafından kazanç sağladı ve teklif eden kızla
Beş pound premium.  Ona bir hizmetçinin mükemmel bir hazinesini buldu.
Her zaman istekli ve saygılıydı, bir kanepede uyudu
mutfak ve akşam yemeği için her zaman bir yumurta ile memnun.

Bu hikayenin gerçeği kefil olamıyorum.  Kendim, inanabiliyorum.
Brown ve Macshaughnassy bunu yapmaya çalışmadı, ki
düşmanca.  Jepson baş ağrısının savunmasıyla kendini mazur gördü.  Kabul ediyorum
İçinde ortalama akılda zorluklar yaratan noktalar vardır.
Başlangıçta açıkladığım gibi, bana Ethelbertha tarafından söylendi.
Char-kadından alan Amenda'dan olsaydı ve abartı olabilir
içine girdim.  Ancak aşağıdakiler gelen olaylar vardı
Kendi kişisel gözlemim altında.  Hala daha güçlü bir şey verdiler
Tommy Atkins'in İngilizler üzerindeki etkisi örneği
ve bu nedenle onları ilişkilendirmenin doğru olduğunu düşündüm.

"Onların kahramanı," dedim, "amenda'mız. Şimdi ona bir
Tolere edilebilir bir şekilde iyi davranmış, düzenli genç kadın, değil mi? "

"O benim gösterişsiz saygınlık idealim," diye yanıtladı
MacShaughnassy.

"Bu benim fikrim de," diye yanıtladım.  "Bu nedenle benim
bir akşam folkestone high caddesinde onu bir akşam geçirme duyguları
Panama şapkası başının üzerine (_my_ panama şapkası) ve bir askerin kolu etrafında
bel.  Üçüncü Berkshire grubunu takip eden bir çeteden biriydi
Piyade, sonra Sandgate'deki kampta.  Kendinden geçmiş, uzak bir görünüm vardı
gözlerinde.  Yürümek yerine dans ediyordu ve sol eliyle
Müziğe zaman yendi.

"O zamanlar Ethelbertha benimle birlikteydi. Alaydan sonra baktık
Köşeyi dönene kadar ve sonra birbirimize baktık.

"'Ah, bu imkansız,' dedi Ethelbertha bana.

"Ama bu benim şapkamdı," dedim Ethelbertha.

"Eve ulaştığımızda Ethelbertha Amenda'yı aradı ve ben baktım
Şapkam için.  İkisi de bulunamayacaktı.

"Saat dokuz vurdu, saat on vurdu. Yarım past onda aşağı indik
Ve kendi akşam yemeği var ve mutfakta vardı.  Çeyrekte
Onbir, Amenda geri döndü.  Tek kelime etmeden mutfağa girdi,
Şapkamı kapının arkasına astı ve akşam yemeğini temizlemeye başladı
şeyler.

"Ethelbertha Rose, sakin ama şiddetli.

"'Neredeydin, Amenda?' sordu.

"'Çok düşük askerlerle ilçenin yarısını bozuyor,' diye yanıtladı
Amenda, çalışmalarına devam ediyor.

"'Şapkamın üzerinde vardı,' diye ekledim.

"'Evet, efendim,' diye yanıtladı Amenda, hala çalışmalarına devam ediyor, 'ilk oldu
el ele gelen şey.  Müteşekkir olduğum şey olmaması
Missis'in en iyi kaputu. '

"Ethelbertha'nın bu konuda gösterilen uygun ruhla yırtılmış olup olmadığı
Son açıklama, söyleyemem, ama bence olası.  Her olayda
ona devam ettiği öfkeden daha çok üzüntüsüydü
sınav. "Geçtiğimizde belinizin etrafında bir askerin koluyla yürüyordun
Sen, Amenda? ' Sorgulayıcı gözlemledi.

"Biliyorum anne," diye itiraf etti Amenda, müzikte kendim buldum
durdu. '

"Ethelbertha sorularına baktı. Amenda bir tencereyi suyla doldurdu,
ve sonra onlara cevap verdi.

"Ben iyi bir hane için utançım," dedi; "
Kendine saygı duyulan bir an beni koruyacaktı.  Yapılmalıyım
kutum ve bir aylık ücretlerle kapının önünde. '

"'Ama neden o zaman yaptın?' dedi Ethelbertha, doğal
şaşkınlık.

"'Çünkü çaresiz bir ninny, anne. Kendime yardım edemem; eğer görürsem
Askerler Onları takip etmek zorundayım.  Ailemizde koşar.  Benim fakir
Kuzen Emma, ​​başka bir aptaldı.  Evli olmakla nişanlandı
Kendi dükkanı olan sessiz, saygın bir genç adam ve üç gün
Düğünden önce Chatham'a Deniz Piyadeleri Alayı ile kaçtı ve
Colour-Serekant ile evlendi.  Yaparak bitireceğim şey bu.  Ben
Beni gördüğün o parti ile Sandgate'e kadar oldu ve ben
dördü öptü-kötü sefiller.  Ben olmak için güzel bir kızım
saygın bir sütçüyle dışarı çıkmak. '

"Kendisiyle o kadar derin tiksinmişti ki,
ona öfkeli olacak başka biri; Ve Ethelbertha tonunu değiştirdi
ve onu rahatlatmaya çalıştı.

"'Ah, tüm bu saçmalıkların üstesinden geleceksin, Amenda,' dedi gülünç bir şekilde;
Kendinize ne kadar aptal olduğunu görüyorsunuz.  Bay Bowles'a seni tutmasını söylemelisiniz
askerlerden uzak. '

"'Ah, yaptığın aynı hafif şekilde bakamıyorum anne,'
Amenda'ya geri döndü; Biraz göremeyen bir kız
Kırmızı, acele etmek ve takip etmek istemeden sokakta yürüyor
Kimsenin karısı olmaya uygun değil.  Neden dükkandan ayrılmalıyım
Haftada yaklaşık iki kez kimsenin içinde kimse ve tüm
Londra'daki kışla, beni arıyor.  Tasarruf edip kendimi içine alacağım
Lunatik bir iltica, ben de yapacağım. '

"Ethelbertha oldukça sorunlu büyümeye başladı." Ama elbette bu bir şey
tamamen yeni olan Amenda, 'dedi; Askerlerle sık sık tanışmış olmalısın
Londra'da mıydın? '

"'Ah evet, her seferinde bir ya da iki
Elbette.  Kaybettiğim bir grupla birçoğu olduğu zaman
KAFA.'

"'Bunun nasıl olduğunu bilmiyorsun anne,' diye ekledi Ethelbertha'nın
şaşkın ifade; Hiç sahip olmadın.  Umarım sadece asla yapamazsın. '

"Kalışımızın geri kalanında Amenda'yı dikkatli bir şekilde izledik.
Folkestone ve endişeli bir zamanımız vardı.  Her gün biraz alay veya
Diğerleri kasabada yürür ve müziğinin ilk sesinde
Amenda huzursuz ve heyecanlı olurdu.  Pied Piper'ın Sazı
Hamelin çocuklarını o sandgate'den daha derin karıştırmamış
Yerliimizin kalbini bantlar.  Neyse ki, genellikle geçtiler
Sabahın erken saatlerinde iç mekanda olduğumuzda, ama bir gün eve dönüyor
Öğle yemeği, Hythe yolunda ölen uzak suşların duyulduğunu duyduk.  Biz
Acele etti. Ethelbertha mutfağa koştu; boştu!-Yukarı
Amenda'nın yatak odasına; boştu!  Biz aradık.  Cevap yoktu.

"'O sefil kız tekrar başladı,' dedi Ethelbertha. '
Korkunç talihsizlik onun için.  Oldukça bir hastalık. '

"Ethelbertha Sandgate kampına gitmemi ve onu sormamı istedi.
Kendim kız için özür dilerim, ama bir gencin resmi ve
Karmaşık bir kamp hakkında dolaşan masum görünümlü adam
Yerel kaybetti, kendini aklıma sunarak, yapmamayı dedim.

"Ethelbertha beni kalpsiz düşündü ve gitmezsem o
kendini giderdi.  Bir kadın üyemin bir kadın üyesini düşündüğünü söyledim
Hanehalkı bir seferde o kampta yeterliydi ve yapmamasını istedi. Ethelbertha, insanlık dışı davranışım hakkındaki duygusunu kibirli bir şekilde ifade etti
Herhangi bir öğle yemeğini yemeyi reddetti ve ben de onun hakkımı ifade ettim
tüm yemeği ızgaraya süpürerek mantıksızlık, bundan sonra
Ethelbertha aniden kedi için coşkulu sevgi geliştirdi (
kimsenin sevgisini istemedim, ama sonra ızgaranın altına girmek istedim
öğle yemeği) ve ben de doğaüstü bir şekilde emildik
Yüz günün gazetesinden önce.

"Öğleden sonra, bahçeye doğru yürürken, hafif ağlamayı duydum
sıkıntıda bir kadının.  Dikkatle dinledim ve ağlama
tekrarlanan.  Amenda'nın sesi gibi geldiğini düşündüm, ama nereden geldi
Gebe kalamadım.  Bununla birlikte, yaklaştıkça daha da yaklaştı
Bahçenin dibini ve sonunda küçük bir tahta kulübeye yerleştirdim,
Evin sahibi tarafından gelişmek için karanlık bir oda olarak kullanılır
Fotoğraflar.

"Kapı kilitliydi. 'Sen misin, Amenda?" Ağladım
Anahtar deliği.

“'Evet efendim,' boğuk cevabı geri aldı. 'Lütfen beni dışarı çıkarır mısın?
Anahtarı kapının yakınındaki yerde bulacaksınız. '

"Bir avlu hakkında çimlerin üzerinde keşfettim ve onu serbest bıraktım." Kim
Seni kilitlediniz mi? ' Diye sordum.

"'Yaptım efendim,' diye yanıtladı; 'Kendimi kilitledim ve anahtarı dışarı ittim
kapının altında.  Bunu yapmak zorundaydım, yoksa bunlarla birlikte gitmeliydim
canavar askerler. '

"'Umarım seni rahatsız etmedim efendim,' diye ekledi, dışarı çıktı; 'Ben
Öğle yemeğini bıraktı. '"

* * * * * *

Amenda'nın askerlere olan tutkusu, duyarlılığa bir övgüdü.  Karşı
Erkek cinsiyetin diğerleri, duygusuz tutumu sürdürdü
duyarsızlığı ve onlarla olan ilişkileri (çok sayıda)
ciddi bir şekilde şok olacak kadar küstah gerekçesiyle girildi veya terk edildi
Ethelbertha.

Bize geldiğinde bir domuz kasapıyla nişanlandı-bir sütçü ile
rezerv.  Amenda aşkına adamla uğraştık, ama hiç sevmedik
O ve domuz eti hala daha az sevdik.  Bu nedenle Amenda ne zaman duyurdu
Bizim için onunla olan ilişkisinin "kapalı" olduğunu ve onu
Duygular hiçbir şekilde pastırmamız için başka bir yere gitmemizden etkilenmez, biz
gizlice sevindi.

"Doğru yaptığınızdan eminim, Amenda," dedi Ethelbertha; "Sen
O adamdan asla mutlu olmazdı. "

"Hayır, anne, hiç yapmam gerektiğini sanmıyorum," diye yanıtladı Amenda.  "Nasıl olduğunu anlamıyorum
Herhangi bir kız bir devekuşun sindirimi yapamazdı. "

Ethelbertha şaşkın görünüyordu.  "Ama sindirim bununla ne ilgisi var?"
diye sordu.

"Oldukça iyi bir anlaşma, anne," diye cevapladı Amenda, "diye düşünürken
Bir adamla evlenmek, sosis yemek için uygun hale getiremez. "

"Ama elbette," diye bağırdı Ethelbertha, "
Sosislerini sevmediğiniz için maçı kırmak! "

"Şey, sanırım böyle geliyor," diye kabul etti Amenda.

"Ne kadar korkunç bir fikir!" Uzun bir duraklamadan sonra fakir Ethelbertha'nın içini çekti.  "Yapmak
Onu gerçekten sevdiğini mi düşünüyorsun? "

"Ah evet," dedi Amenda, "onu yeterince sevdim, ama bu iyi bir sevgi dolu değil
Sizi bütün gece uyanık tutan sosislerde yaşamanı isteyen bir adam. "

"Ama sosislerde yaşamanı istiyor mu?" devam etti Ethelbertha.

"Ah, bunun hakkında hiçbir şey söylemiyor," diye açıkladı Amenda; "Ama biliyorsun
Ne, anne, bir domuz kasabası ile evlendiğinde; Yemeniz bekleniyor
Ne kaldı.  Zavallı kuzenim Eliza'nın yaptığı hata bu.  O
Bir çörek adamı ile evlendi.  Tabii ki satmadığı şey bitirmek zorunda kaldılar
kendileri yukarı.  Neden bir kış, kötü şansı olduğunda,
Muffins dışında iki ay boyunca yaşamamıştı.  Bir kızı hiç görmedim
Hayatım boyunca değişti.  Kişi bu şeyleri düşünmek zorunda, biliyorsunuz. "

Ama amenda'nın şimdiye kadarki en utanç verici paralı katılımı
girilen, bir otobüs şefi olan biriydi.  Kuzeyde yaşıyorduk
O zaman Londra'dan ve bir genç adamı, bir dükkanı tutan bir cheesemonger vardı
Lupus Caddesi'nde Chelsea.  O yüzden ona gelemedi
Alışveriş, bu yüzden haftada bir kez ona inerdi. Biri on sürmedi
o günlerde bir kuruş için mil ve Holloway'dan ücrete kadar
Victoria ve çantasına ciddi bir vergi geri döndü.  Aynı 'otobüs
Altı yaşındayken onu ona geri getirdi.  İlk yolculuk sırasında
'Otobüs şefi Amenda'ya baktı; İkinci sırada onunla konuştu,
Üçüncüsü sırasında ona bir Cocoanut verdi, dördüncü sırada önerdi
onu ve derhal kabul edildi.  Bundan sonra Amenda'nın ziyaret etmesi sağlandı
Onun masrafları olmadan cheesemonger.

Kendisi tuhaf bir karakterdi, bu 'otobüs şefiydi.  Sık sık sürdüm
Onunla Fleet Street'e.  Beni oldukça iyi tanıyordu (sanırım amenda olmalı
beni ona işaret ettiler) ve her zaman bana ondan sonra sorardı-yüksek sesle,
denenen ve bana mesajlar veren diğer tüm yolculardan önce
ona geri dönmek için.  Kadınların endişe duyduğu yerde "a"
"onunla ve dişinin kapsamı ve çeşitliliği
tanıdık ve çoğunluğunun
Onu gördüm, Amenda'nın onu terk ettiğini ummaya meyilliyim (
Cheesemonger'ın sarsıntısı ile çağdaş bir şekilde oldu)
onun durumdan daha az uzun süreli acı çekti.

O, tek yönden büyük bir eğlence elde ettiğim bir adamdı ve
bir diğer.  Onu düşünmek aklıma biraz garip bir olay getiriyor.

Bir öğleden sonra, Yedi Sisters Road'daki otobüsüne atladım.  Bir
Yaşlı Fransız, aracın diğer tek sakiniydi.  "Sen vil
Beni unutma, "Fransız girerken diyordu," Paylaşım istiyorum
Geçmek."

"Unutmayacağım," diye yanıtladı şef, "
Geçmek.  Bu konuda bir karışıklık yapma. "

"Bu, üçüncü kez 'i'yi unutmamam için bana" dedi.
Ben bir stentori bir kenara; "Ee bunu yapma şansı yok,
'ee mi? "

Holloway Yolu'nun köşesinde çizdik ve şefimiz
Türünün tarzından sonra bağır: "Charing Cross-Charing Cross-'
YER-BAŞKA, LDAY-ŞARRICA ÇAPRAZ. "

Küçük Fransız atladı ve çıkmaya hazırlandı; şef
onu geri itti.

"Otur ve aptal olma" dedi; "Bu Charing Cross değil."

Fransız şaşkın görünüyordu, ama uysalca çöktü.  Birkaç tane aldık
yolcular ve yolumuza devam etti.  Liverpool yolunun yarım mil yukarısında
Bir bayan, o acıklı ile geçerken bizimle ilgili kaldırımda durdu
Ortalama bir kadının tutumu olan arzu ve güvensizliğin karışması
her türlü taşıma.  İletkenimiz durdu.

"Nereye gitmek istiyor?" Ona ciddi bir şekilde sordu-"Strand-Charing
Geçmek?"

Fransızlar duymadı veya ilk bölümünü anlamadı
konuşma, ama "Charing Cross" kelimelerini yakaladı ve yukarı ve dışarı sıçradı
Adıma.  Şef onu inerken onu yaktı ve
onu vahşice geri çekti.

"Araba hala bir dakika tut," diye bağırdı öfkeyle; "Sen kutsanmışsın
Bloomin 'bir çocuk gibi görünmek istemiyorum. "

"Cross'u paylaşmak için çekileceğim," diye cevapladı Fransız, alçakgönüllü.

"Cross'u paylaşmaya bırakılacaksın," diğerini acı bir şekilde tekrarladı,
Onu koltuğuna geri götürürken.  "Yayı ortasına koyacağım
Eğer daha çok daha fazla yer alırsam yol.  Ben gelene kadar orada duruyorsun ve
Sling yer.  Haç paylaşımından çok geçmesine izin vermeyeceğim,
Kurtulduğum için çok mutlu olacağım. "

Zavallı Fransızlar azaldı ve biz sarıldık.  "Angel" da biz
Kurs, durdu.  "Charing Cross," diye bağırdı şef ve yukarı fırladı
Fransız.

"Ah, benim gawd'ım," dedi şef, onu omuzlardan alarak ve
Onu köşe koltuğuna zorlamak, "Yapacağım mı?
'Im?'

Otobüs başlayana kadar onu sıkıca tuttu ve sonra serbest bıraktı.  -Den
Chancery Lane'in tepesi aynı sahne gerçekleşti ve zavallı küçük
Fransız bıkkın hale geldi.

"Çapraz paylaşmayı, Cross'u paylaşmayı söylemeye devam ediyor," diye bağırdı,
diğer yolcular; "Ve _NO_ Paylaşım Cross. O aptal. "

"Araba anlamıyor," dedi iletkeni eşit derecede öfkeli; "ile ilgili
Tabii ki Paylaşım Diyorum-CHARING Cross demek istiyorum, ama bu demek değil
Charing Cross _is_.  Bu demektir ki "" ve sonra algılamak
Fransızların yüzüne boş bak, her zaman yapmanın tamamen imkansızlığı
Konu onun için açık, bize çekici bir jestle döndü ve
sordu:

"Herhangi bir beyefendi Fransızları 'Bloomin' aptal 'için biliyor mu?"

Bir iki gün sonra, omnibusuna tekrar girdim.

"Şey," diye sordum ona, "Fransız arkadaşını Charing Cross'a götürdün mü?
Sağ?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladı, "korkunç bir şekilde inanacaksın, ama biraz reklamım
Köşeye gelmeden hemen önce bir polisle satır ve
Temizle O 'Ead.  Eğer 'Victoria'ya gidiyorum' koşmazsam kutsanmıştı.




Bölüm XI


Dedi Brown bir akşam, "ama bir mengene var ve bu bencillik."

Jepson, yangının borusunu aydınlatmasından önce duruyordu.  O şişti
Tütün parıltısına girdi, maçı közlere attı ve sonra şunları söyledi:

"Ve tüm erdem tohumu da."

"Otur ve işinize devam et," dedi MacSaughnassy kanepeden
bir sandalyede topuklarıyla tam uzunlukta yattı; "Tartışıyoruz
roman.  İş saatlerinde kabul edilmeyen paradokslar. "

Ancak Jepson tartışmalı bir ruh halindeydi.

"Bencillik," diye devam etti, "sadece iradenin başka bir adı. Her
Yaptığımız tapu, iyi ya da kötü, bencillik tarafından yönlendirilir.  Biz
bir sonraki dünyada kendimizi iyi bir yer sağlamak için hayırsever
kendimiz buna saygı duyuyoruz, kendi sıkıntımızı kolaylaştırmak için
cefa.  Bir adam naziktir çünkü ona nazik olmaktan zevk verir,
Tıpkı bir diğeri de acımasız çünkü zulüm onu ​​memnun ediyor.  Harika bir adam yapar
onun görevi, ona göre yapılan görev duygusu daha derin bir zevktir.
Görevden kaçınmaktan kaynaklanan durum böyle olurdu.  Dini adam
Dini çünkü dinde bir sevinç buluyor; ahlaki adam ahlaki çünkü
Güçlü kendine saygısı ile kısırlığı sefalet anlamına gelir.  Kendi kendine
Fedakarlığın kendisi sadece ince bir bencilliktir: Zihinsel olanı tercih ederiz
Bu nedenle, bu şekilde kazanılan yüceltme,
Alternatif ödül.  İnsan bencilden başka bir şey olamaz.  Bencillik
tüm yaşamın yasasıdır.  Her şey, en uzak sabit yıldızdan
Dünyada sürünen en küçük böcek, kendisine göre kendisi için savaşıyor
gücü; Ve her şeyden önce, ebedi, _himfel_ için çalışıyor:
Bu evren. "

"Biraz viski var," dedi MacShaughnassy; "Ve o kadar karmaşık olma
metafizik.  Başımı ağrırsın. "

"İyi ve kötü, bencillikten kaynaklanan tüm aksiyon," diye yanıtladı Brown,
"O zaman iyi bencillik ve kötü bencillik olmalı: ve kötü
Bencillik benim sade bencilliğim, herhangi bir sıfat olmadan, bu yüzden biz
başladığımız yere geri döndü.  Bencillik diyorum-bencillik-kök
Tüm kötülüklerden ve orada benimle aynı fikirde olmak zorundasın. "

"Her zaman değil," diye ısrar etti Jepson; "Bencilliği biliyorum-bencillik
terimin normal olarak kabul edilen anlamına göre-
iyi eylemlerin üretimi.  İsterseniz sana bir örnek verebilirim. "

"Ahlakı var mı?" diye sordu MacShaughnassy, ​​uykulu bir şekilde,

Jepson bir anı düşündü.  "Evet," dedi uzunca; "Çok pratik
ahlaki ve genç erkekler için çok yararlı biri. "

"Bu istediğimiz tür bir hikaye," dedi MacshaughNassy,
kendisi oturma pozisyonuna girer.  "Bunu dinle Brown."

Jepson kendini en sevdiği tavrıyla bir sandalyeye oturdu.
Dirsekler arkaya dayanıyor ve bir süre sessizce sigara içti.

"Bu hikayede üç kişi var," diye başladı; "Karısı, karısı
kocası ve diğer adam.  Bu türün çoğu dramasında, karısı
Baş karakter kimdir.  Bu durumda, ilginç kişi
diğer adam.

"Karısı-onunla bir kez tanıştım: o şimdiye kadar sahip olduğum en güzel kadındı
görülen ve en kötü görünümlü; Bu ikisi için de iyi bir anlaşma söylüyor
ifadeler. Hatırlıyorum, bir yıl yürüyüş turu sırasında,
Güzel küçük yazlık.  Akla gelebilecek en tatlı yerdi.  Gerek yok
tanımlayın.  Resimlerde gördüğü yazlıktı ve
duygusal şiir.  Düzgün kırılmış çitin üzerine eğiliyordum,
Güzelliğinde içki içmek, gördüğüm küçük kanatlılardan birinde, bakıyor
Bana bir yüz.  Orada sadece bir an kaldı, ama o anda
Yazlık çirkin olmuştu ve bir ürperti ile acele ettim.

"O kadının yüzü bana olayı hatırlattı. Bu bir meleğin yüzüydü,
Kadın kendisi dışarı bakana kadar: o zaman sen tarafından vuruldun
Kiralık ve kiracı arasında garip bir uyumsuzluk.

"Bir zamanlar kocasını sevmişti, çok az şüphem var.
Kadınların çok az mengenesi vardır ve sordidess genellikle bunlardan biri değildir.  O vardı
Muhtemelen onunla evlendi, bu tutku dalgalarından biri tarafından ona doğru doğdu
hayvan doğalarının ruhları sürekli yükseliyor ve
düşüyor.  Ancak mülkiyete hızlı bir şekilde tokluğu takip etmişti ve
Doygunluk yeni bir duyum arzusunu artırmıştı.

"Bu dönemde Kahire'de yaşıyorlardı; kocası önemli bir
Orada resmi pozisyon ve bunun sayesinde, kendi güzelliği ve
Diş, evi kısa süre sonra Anglo-Sakson toplumunun merkezi oldu
Şehrin içine ve dışına sürükleniyor.  Kadınlar onu sevmedi ve kopyaladı.
Adamlar onun eşlerine hafifçe konuştular, her birine hafifçe
diğeri ve onunla yalnız olduklarında kendilerini aptallar yaptı.  O
Onlara yüzlerine güldü ve sırtlarının arkasından taklit ettiler.
Arkadaşları akıllı olduğunu söyledi.

"Bir yıl orada gelen genç bir İngiliz mühendisi geldi.
Bazı kanal çalışmalarını yönetin.  Yanına tatmin edici mektuplar getirdi
ve bir kerede Avrupalı ​​sakinler tarafından
Sosyal çevrelerine hoş bir ek.  O özellikle iyi değildi
Bakış, oldukça çekici değildi, ama tek bir şeye sahipti
Bu az sayıda kadın bir erkeğe direnebilir ve bu güçtür.  Kadın
Adama baktı ve adam kadına baktı; Ve drama
başlamak.

"Skandal küçük topluluklar aracılığıyla hızla uçar. Bir ay önce
İlişki çeyrek boyunca konuşmanın başlıca konusuydu.
İkiden az bir sürede, kadının kocasının kulaklarına ulaştı.

"O ya olağanüstü bir ortalama ya da olağanüstü asil bir karakterdi,
Kişinin konuyu nasıl gördüğüne göre.  Karısına ibadet etti-erkekler gibi
Büyük kalplerle ve zayıf beyinlerle genellikle böyle kadınlara ibadet eder-
bağlılık gibi.  Tek dehşeti skandalın ulaşması gerekmiyordu
onu fark etmeye zorlayacak ve böylece getirmeye zorlayacak
Hayatını vereceği kadına utanç ve acı çekiyor.
Onu gören bir adamın onu sevmesi gereken doğal göründüğünü; o
Kendinden bıkmış olmalıydı, merak edilmemesi gereken bir şey.  O
Bir zamanlar onu bir zamanlar sevdiği için ona minnettardı.

"'Diğer Adam'a gelince, dedikodulara bir muamma olduğunu kanıtladı.
Gizlilik denemedi; Bir şey varsa, onu geçit etti
boyun eğdirme-ya da onun fethi, hangi terimin
uygula.  O sürdü ve onunla sürdü; onu halka ve özel olarak ziyaret etti
(gevezelikle dolu bir evde umulabileceğiniz gizlilikte
hizmetkarlar ve gözleri gözetleyerek izledi); onu pahalı olarak yükledi
Açıkça giydiği hediyeler ve sigara içme denemesini onunla kağıtlandırdı
Fotoğraflar.  Yine de en az derecede görünmesine asla izin vermedi
saçma; Onunla çalışması arasında asla gelmesine izin vermedi.  Bir mektup
Ondan, ne bitirene kadar açılmamış bir kenara bırakacaktı
açıkça daha önemli bir iş olarak kabul edilmektedir.  Boudoir ve motor ne zaman
Shed rakip oldu, beklemek zorunda olan boudoir oldu.

"Kadın, onu kirpik gibi sokan kendi kendine kontrol altına girdi,
ama ona daha fazla saptırıldı. "'Beni sevdiğini söyle!' Beyaz kollarını gererek şiddetle ağlardı
ona doğru.

“'Sana söyledim,' Hareket etmeden sakince cevap verirdi.

"Bana tekrar söylediğini duymak istiyorum,"
bir hıçkırıkla titredi.  Bana yaklaş ve tekrar söyle, yine,
Tekrar!'

"O zaman, yarı kapalı gözlerle yatarken,
susuz kulaklarını bile tatmin etmek için yeterli tutkulu sözler ve
Daha sonra, kapılar arkasından kıpırdarken, bir mühendislik alacaktı
Girişinde yarım saat önce tam olarak sorun olan sorun
Odaya geçici olarak reddetmişti.

"Bir gün, ayrıcalıklı bir arkadaş ona bu soruyu açıkça ortaya koydu: 'Sen
Aşk mı yoksa kibir mi oynamak? '

"Adamın uzun zamandır düşündükten sonra bu cevabı verdi: '' Pon Ruhum,
Jack, sana söyleyemedim. '

"Şimdi, bir erkek kararını veremeyen bir kadına aşık olduğunda
Onu sevip sevmediği, komplikasyon komedisi diyoruz; Nerede
Sonuç genellikle trajedidir.

"Buluşmaya ve sevişmeye devam ettiler. Konuştular-içinde insanlar
Konumları konuşmaya eğilimlidir-önderlik edecekleri güzel hayatın
Sadece olan şey olmasaydı; dünyevi cennetin-ya da,
Belki, 'dünyevi' daha uygun sıfat olurdu-her biri
Diğeri için yaratın, eğer sahip olmadıkları haklara sahiplerse.

"Bu hayal gücü çalışmasında adam esas olarak edebiyatına güveniyordu
dikkate değer olan fakülteler; Kadın arzularına.  Böylece onun
Sahneler, onun eksik olduğu bir lütuf ve bitirdi, ama resimleri
daha canlı.  Gerçekten, onları çok gerçekçi yaptı, bu
Kendisi gerçek gibi görünüyordu, onu bekliyorlardı.  Sonra yükselirdi
Onlara sadece bir şeyin düşüncesine karşı vurmak için gidin
Bu onun ve onlar arasında duruyordu.  İlk başta sadece şeyden nefret ediyordu, ama
Bir süre sonra gözlerine çirkin bir umut görünümü geldi.

"Adamın İngiltere'ye dönmesi için zaman yaklaştı. Kanal
tamamlandı ve suyun izin verilmesi için bir gün atandı.  Adam
etkinliği sosyal bir toplantı vesilesiyle yapmaya kararlıydı.  O
aralarında kadın ve onu olan çok sayıda misafiri davet etti
Koca, işlevde yardımcı olmak için.  Daha sonra parti piknik yapacaktı
Hoş bir ormanlık noktada, bir ilk milin dörtte üçü
kilit.

"Taşkın töreni kadın tarafından gerçekleştirilecekti, kocası
onu bu ayrıma hakkı veren pozisyon.  Nehir ve
Kesimin başı güçlü bir Dünya Bankası bırakılmıştı, bazılarını deldi
Bir delikten uzak mesafe, hangi delik yakından kapalı tutuldu
takma çelik plaka.  Kadın kolu bu tabağı serbest bıraktı ve
Su koştu ve kilit kapılarına basmaya başladı.  Ne zaman
Belli bir derinliğe ulaşmıştı, slular yükseltildi ve su
Kilitin derin havzasına döküldü.

"Son derece derin bir kilitti. Parti toplandı ve izledi
Su yavaş yükseliyor.  Kadın aşağıya baktı ve ürperdi; adam
onun yanında duruyordu.

"'Ne kadar derin,' dedi.

"'Evet,' diye yanıtladı, 'dolduğunda otuz feet su tutuyor.'

"Su inç inç yükseldi.

"'Neden kapıları açmıyorsun ve hızlı bir şekilde izin vermiyorsun?' diye sordu.

"'Çok hızlı gelmesi için yapmazdı,' diye açıkladı; '
Yarı bu kilidi doldurun ve sonra diğer uçtaki sluları açın ve böylece
Bırak su geçsin. '

"Kadın pürüzsüz taş duvarlara ve demir kaplamalı kapılara baktı.

"Bir erkeğin ne yapacağını merak ediyorum, 'dedi,' düşerse ve
Ona yardım edecek kimse yok mu? '

"Adam güldü." Sanırım orada dururdu, "diye cevapladı." Gel,
Diğerleri bizi bekliyor. '

"İşçilere bazı son talimatlar vermek için bir an kaldı.
'Tamam ne zaman takip edebilirsin,' dedi, 've al
Yiyecek bir şey.  Duracak birden fazlasına gerek yok. O zaman onlar
Partinin geri kalanına katıldı ve saunted, güler ve konuştu,
Piknik alanı.

"Öğle yemeğinden sonra parti, piknik partilerinin gelenekleri gibi ayrıldı ve
Gruplar ve çiftler halinde dolaştı.  Ev sahibi olarak görevi olan adam
Şimdiye kadar tüm dikkatini işgal etti, kadını aradı, ama o
gitmiş.

"Bir arkadaş tarafından yürüdü, aynı soruyu ona soran aynı
aşk ve kibir.

"'Kavga ettin mi?' diye sordu arkadaş.

"Hayır," diye yanıtladı adam.

"'Sahip olduğunu düşündüm,' dedi diğeri. '
Kocası, dünyadaki tüm erkeklerin ve kendini oldukça hoş hale getiriyor
ona. '

"Arkadaş dolaştı ve adam düşmüş bir ağaca oturdu ve
bir puro yaktı.  Sigara içti ve düşündü ve puro yandı, ama
Hala düşünerek oturdu.

"Bir süre sonra arkasındaki dalların hafif bir hışırdığını duydu ve
Onu saklayan birbirine geçen yaprakların arasına bakarken, çömelmeyi gördü
Ahşaptan sürünen kadın figürü.

"Dudakları, dinlemesini döndürdüğünde adını çağırmak için ayrıldı.
yönüne doğru ilerleyin ve gözleri yüzüne dolu.  Bir şey
Bu konuda ne söyleyemezdi, ona aptalca ve kadın
sürünmüş.

"Yavaş yavaş beyninde yüzen belirsiz düşünceler
Somut bir fikre katıldı ve adam bilinçsizce ileri başladı.
Birkaç adım yürüdükten sonra koştu, çünkü fikir büyümüştü
daha net.  Hala daha net ve net büyümeye devam etti ve adam koştu
daha hızlı ve daha hızlı, sonunda kendini çılgınca yarışırken buldu
kilit.  Ona yaklaşırken, olması gereken bekçiye baktı
Orada olmak için, ama adam görevinden gitmişti.  Diye bağırdı ama
Herhangi bir cevap iade edilirse, acele kükremesi tarafından boğuldu
su.

"Kenara ulaştı ve aşağı baktı. On beş metre altında
Ormanda bir mil geri gelen loş vizyonun gerçekliği:
Kadının kocası, bir kovada bir sıçan gibi etrafında yüzüyor ve yuvarlanıyor.

"Nehir aynı oranda kilitten içeri ve dışarı akıyordu, böylece
Suyun seviyesi sabit kaldı.  Adamın yaptığı ilk şey
alt sluları kapatmak ve daha sonra üst kapıdaki kişileri açmaktı
tam olarak.  Su yükselmeye başladı.

"'Durdurabilir misin?' Ağladı.

"Boğulan adam ona zaten acı çeken bir yüze döndü.
tükenme ve zayıf bir 'Hayır' ile cevap verdi

"Adama atacak bir şey aradı. Bir tahta yattı
Sabah orada, üzerinde tökezlediğini ve şikayet ettiğini hatırladı
Orada bırakıldı; Bakımı için şimdi kendini lanetledi.

"Navvies tarafından araçlarını tutmak için kullanılan bir kulübe yaklaşık iki yüz
metre uzakta; Belki oraya götürülmüştü, belki orada bile olabilir
Bir ip bul.

"'Sadece bir dakika, yaşlı adam!' Diye bağırdı, 'Ve ben geri döneceğim.'

"Ama diğeri onu duymadı. Zayıf mücadeleler sona erdi. Yüz
suya düştü, gözler yarısı yorgun gibi kapandı
kayıtsızlık.  Başlamaktan daha fazlasını yapması için zaman yoktu
Bisiklet sürün ve içeri girin ve batarken bilinçdışı figürü debriyaj.

"Orada, o duvarlı tuzakta, ölümle uzun bir kavga etti
onun ve kadın arasında duran hayat için.  O bir uzman değildi
Yüzücü, kıyafetleri onu engelledi, zaten uzun sürdü
Yarış, kollarındaki yük onu aşağı sürükledi, su yavaş yükseldi
İşkencesini Dante'nin cehennemine uygun hale getirmek için yeterli.

"İlk başta bunun neden böyle olduğunu anlayamadı, ama aşağı bakarken
Korkusuna, alt sluları düzgün bir şekilde kapatmadığını gördü;
Her birinde sekiz veya on inç açık kaldı, böylece akarsu
Geldiği neredeyse yarısının yarısı kadar çıkın. Başka bir beş olurdu
ve suyun kavrayabilmesi için yeterince yüksek olurdu.
üst. "Islak çizgisinin pürüzsüz taş duvarda nereye ulaştığını kaydetti.
Sonra on dakikalık bir atlama olması gerektiğini düşündüğü şeyden sonra tekrar baktı,
ve eğer bu ise yarım inç yükseldiğini buldu.  Bir veya iki kez bağırdı
yardım için, ancak çaba zaten başarısız olan nefesini ciddi şekilde vergilendirdi ve
Sesi sadece hapishanesinden yüz yankı içinde ona geri döndü
duvarlar.

"İnç inç ıslak çizgisi artar, ama gücünün harcaması
Daha hızlı devam etti.  Sanki içi gibi görünüyordu
Yavaşça kavradı ve yırtıldı: Bütün vücudu ona bağırdı
Altta dinlenin ve dinlenin.

"Bilinçsiz yükü gözlerini açtı ve ona baktı
Aptalca, sonra onları tekrar iç çekerek kapattı; Bir dakika sonra onları açtı
Bir kez daha ve ona uzun ve sert görünüyordu.

"'Bırak gitmeme izin ver,' dedi, 'ikimiz de boğulacağız.
kendin.'

"Kendini serbest bırakmak için zayıf bir çaba sarf etti, ama diğeri onu tuttu.

"'Hareket et, aptalsın!' o tısladı;
Ben, yoksa ben seninle gidiyorum. '

"Yani korkunç mücadele sessizce devam etti, adam bakana kadar görene kadar
Taş başının biraz ötesinde başa çıkma, bir çılgınca sıçradı ve
Parmak uçlarıyla yakalandı, bir anda tutuldu, sonra bir
'tombul' ve battı; geldi ve başka bir çizgi yaptı ve yardım etti
Yükselişinin itici gücü, bu sefer tüm ile başa çıkmayı sıkıca yakaladı
Parmakları, gözleri bodur çimleri görene kadar,
her ikisi de bankaya karışabilir ve orada yalan söyleyebilir, göğüsleri
yere yakın bastırdı, elleri dünyayı tutarken
Taşan su yumuşakça döndü.

"Bir süre sonra kendilerini yetiştirdiler ve birbirlerine baktılar.

"Yorucu iş," dedi diğer adam, kilide bir başını sallayarak.

"'Evet,' diye cevapladı kocaya, 'canavarca garip bir yüzücü değil.
Düştüğümü nereden bildin?  Karımla tanıştın, sanırım? '

"Evet," dedi diğer adam.

"Kocası birkaç dakika ufukta bir noktaya bakarak oturdu." Yap
Bu sabah ne merak ettiğimi biliyor musun? ' dedi.

"Hayır," dedi diğer adam.

"'Seni öldürüp öldürmemeliyim.'

"Bana söylediler," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "çok aptalca dedikodu
inanmak için yeterince caddım.  Şimdi bunun doğru olmadığını biliyorum
Çünkü-olsaydı, olsaydı, sahip olduğun şeyi yapmazdın
Tamamlandı.'

"O yükseldi ve karşılaştı.
el.

"Seninkine yalvarıyorum," dedi diğer adam yükselip onu alıyor; "
Bana slues ile el mi veriyorsun? '

"Kilidi doğru koymak için çalışmaya başladılar.

"'İçeri girmeyi nasıl başardın?' diye sordu diğer adama, büyüyen
Yuvarlak bakmadan alt slulardan biri.

"Koca tereddüt etti, sanki açıklamayı biraz bulmuş gibi
zor.  'Ah,' dikkatsizce cevap verdi, 'karısı ve ben parçalıyorduk,
Ve sık sık atladığını gördüğünü söyledi ve '-daha çok güldü
Zorla gülüyor-'Bana bir öpücük vaat etti-eğer temizlersem bir öpücük.  Bu bir
Yapılacak aptalca bir şey. '

"'Evet, daha doğrusu,' dedi diğer adam.

"Birkaç gün sonra erkek ve kadın bir resepsiyonda buluştu.
Bahçenin yapraklı bir köşesinde bazı arkadaşlarla konuşuyor.  O
Onunla buluşmak için gelişti, elini tuttu.  Ne söyleyebilirim
Teşekkürler?' Düşük bir sesle mırıldandı.

"Diğerleri uzaklaştı, onları yalnız bıraktı."
Onu kurtarmak için hayatın? ' dedi.

"'Evet,' diye yanıtladı.

"Gözlerini ona kaldırdı, sonra onu onunla yüzüne vurdu
elden çıkarılmamış el.

"` `Sen aptalsın! '' Fısıldadı.

"Onu beyaz kollarıyla ele geçirdi ve onu turuncunun arkasına zorladı
ağaçlar. 'Nedenini biliyor musun?' Dedi, yavaş ve belirgin bir şekilde konuştu;
Çünkü onun öldüğünden korktum, seninle evlenmemi isteyeceksin
Ve bu, olduğumuz gibi konuştuktan kaçınmanın garip bulabilirim
bunu yapmak; Çünkü bundan korktum, aramızda duracaksın, sen
Benim için bir sıkıntı olduğunu kanıtlayabilir-belki ben ve kadın arasına gelin
Aşk, geri döndüğüm kadın.  Şimdi anlıyor musun? '

"Evet," diye fısıldadı kadını ve onu terk etti.

"Ama sadece iki kişi var," diye bitirdi Jepson, "
Kocanın hayatını son derece asil ve bencil olmayan bir eylem olarak kurtarması,
Ve onlar adam ve kadın. "

Jephson'a hikayesi için teşekkür ettik ve ahlaki tarafından kâr etme sözü verdik,
keşfedildiğinde.  Bu arada MacShaughnassy bir hikaye bildiğini söyledi
Aynı tema ile uğraşmak, yani bir kadının çok yakın bağlılığı
Gerçekten ahlaki olan garip bir adama, ki bu ahlaki şuydu:
icatlarla ilgili bir şey.

Brown, henüz bir adam bulamadığı bir güvenlik tabancası patentli
Bırakacak kadar cesur, kötü bir ahlaki olduğunu söyledi.  Duymayı kabul ettik
ayrıntılar ve kendimiz için yargılama.

"Bu hikaye," Macshaughnassy başladı, "küçük bir Furtwangen'den geliyor
Kara Orman kasabası.  Orada çok harika bir yaşlı adam yaşıyordu
Nicholaus Geibel olarak adlandırıldı.  Onun işi mekanik oyuncakların yapımıydı,
Hangi işte neredeyse Avrupa itibarı kazanmıştı.  Yaptı
Bir lahana kalbinden ortaya çıkacak tavşanlar, kulaklarını kanatla,
Bıyıklarını pürüzsüz ve tekrar kaybolur; Yıkayacak kediler
Yüzler ve o kadar doğal olarak köpekler onları gerçek kediler için karıştırır,
ve onlara uçun; Bebekler, içinde gizlenmiş fonograflar
Şapkalarını kaldırıp 'Günaydın; Nasılsınız?' ve bazıları
Bu bir şarkı bile söylerdi.

"Ama o sadece bir tamirciden daha fazlasıydı; o bir sanatçıydı.
İş onunla bir hobi, neredeyse bir tutkuydu.  Dükkanı doluydu
Asla veya satılamayan her türlü garip şeyler-
Onları yapmanın saf aşkı için yapmıştı.  Beklemişti
depolanarak iki saat boyunca tırmanacak mekanik eşek
Elektrik ve trot, canlı makaleden çok daha hızlı ve
Sürücünün daha az eforuna ihtiyaç duyulması; ateş edecek bir kuş
Havaya yukarı, bir daire içinde uç ve yuvarla
Başladığı yerden kesin nokta; Bir tarafından desteklenen bir iskelet
Dik demir çubuk, bir hornpipe dans ederdi; hayat boyu bir bayan bebek
keman oynayabilir; ve içinde içi boş olan bir beyefendi
Bir boru duman ve üç ortalama Almandan daha fazla lager birası iç
Öğrenciler bir araya getirdiler, ki bu çok şey söylüyorlar.

"Gerçekten de, eski Geibel'in bir adamı yapabileceği kasabanın inancıydı
Saygın bir insanın yapmak istediği her şeyi yapabilmiştir.  Bir
Gün çok fazla şey yapan bir adam yaptı ve bu şekilde ortaya çıktı.

"Genç Doktor Follen'in bir bebeği vardı ve bebeğin doğum günü vardı. İlk
Doğum Günü Doktor Follen'in evini biraz telaşa sok, ama
İkinci doğum günü vesilesiyle, Bayan Doctor Follen bir top verdi
Etkinliğin onuru.  Eski Geibel ve kızı Olga
Konuklar.

"Ertesi günün öğleden sonra Olga'nın koynundan yaklaşık üç veya dördü
Topta da mevcut olan arkadaşlar sohbet etmek için düştü
bu konuda.  Doğal olarak erkekleri tartışmaya ve eleştirmeye düştüler
Dansları.  Old Geibel odadaydı, ama görünüyordu
Gazetesinde emildi ve kızlar onu fark etmediler.

"'Dans edebilecek daha az erkek var, gittiğiniz her topda,'
dedi kızlardan biri.

“'Evet, ve kendilerine hava vermeyenler değil,' dedi bir diğeri;
'Sana sormaktan oldukça iyilik yapıyorlar.'

"Ve ne kadar aptalca konuşuyorlar," diye ekledi üçte biri. "
Aynı şeyler: "Geceye ne kadar çekici bakıyorsun."  "Sık sık mı
Viyana'ya mı git?  Oh, yapmalısın, keyifli. "" Ne büyüleyici bir elbise
Sen var. "" Ne kadar sıcak bir gün oldu. "" Wagner'i sever misin? "Ben
Keşke yeni bir şey düşünselerdi. '

"'Ah, nasıl konuştuklarını umursamıyorum,' dedi dördüncü. 'Bir adam iyi dans ederse
Umursadığım her şey için aptal olabilir. '

"'Genelde,' ''

"Dans etmek için bir topa gidiyorum," diye devam etti önceki konuşmacıyı fark etmedi
kesinti.  Bir partnerden istediğim tek şey beni tutacağı
Sıkı bir şekilde, beni istikrarlı bir şekilde al ve benden önce yorulmayın. '

"'Bir saat figürü senin için bir şey olurdu,' dedi
kesintiye uğradı.

"'Bravo!' diğerlerinden birini ağladı, ellerini alkışladı, 'Ne büyük bir başkent
fikir!'

"'Sermaye fikri nedir?' sordular.

"'Neden, bir saatlik dansçı, ya da daha iyisi, geçecek
Elektrik ve asla bitmiyor. '

"Kızlar bu fikri coşkuyla aldılar.

"'Ah, ne güzel bir partner yapardı,' dedi biri; 'Asla
Seni tekmeleyin ya da ayak parmaklarına bas. '

"Ya da elbiseni yırt," dedi diğeri.

"'Veya adımdan çıkın.'

"'Ya da baş döndür ve sana yaslanın."

"'Ve asla mendiliyle yüzünü silmek istemezdi. Yapıyorum
Bir adamın bunu her danstan sonra yaptığını görmekten nefret ediyorum. '

"'Ve bütün akşamı akşam yemeği odasında geçirmek istemezdi.'

"'Neden, tüm stok sözlerini öğütmek için içindeki bir fonografla,
Ona gerçek bir adamdan söyleyemezsin 'dedi
ilk önce fikri önerdi.

"'Ah evet, yaparsın,' dedi ince kız, 'Çok daha güzel olurdu.'

"Old Geibel gazetesini bırakmıştı ve her ikisiyle de dinliyordu
kulaklar.  Ancak, onun yönüne bakan kızlardan birinde
Aceleyle kendini tekrar arkasına sakladı.

"Kızlar gittikten sonra Olga'nın duyduğu atölyesine girdi
Yukarı ve aşağı yürüyor ve her zaman ve sonra kendine kıkırdıyor; Ve
O gece onunla dans ve dans etme konusunda iyi bir anlaşma yaptı
Erkekler-genellikle söyledikleri ve yaptıkları-en çok danslar vardı
Popüler-başka birçok soru ile ne adımlar yaşandı?
konu hakkında.

"O zaman birkaç hafta boyunca fabrikasına çok şey tuttu ve çok
düşünceli ve meşgul, beklenmedik anlarda eğilimli olsa da
Sessiz düşük gülün, sanki kimsenin bilmediği bir şakanın tadını çıkarıyormuş gibi.

"Bir ay sonra Furtwangen'de başka bir top daha gerçekleşti. Bu vesileyle
Zengin ahşap tüccar olan Old Wenzel tarafından onu kutlamak için verildi.
yeğeninin betrothal ve Geibel ve kızı yine arasındaydı
davet edildi.

"Saat yola çıktığında Olga babasını aradı. Bulamıyor
Onu evde, atölyesinin kapısına dokundu.  İçinde göründü
Gömlek kolları, sıcak görünüyor, ama parlak.

"'Beni bekleme' 'dedi,' Devam edersin, seni takip edeceğim. Var
Bitirecek bir şey. '

"İtaat etmek için döndüğünde, ondan sonra aradı," Onlara getireceğimi söyle
Benimle genç bir adam-çok güzel bir genç adam ve mükemmel bir dansçı.  Tüm
Kızlar ondan hoşlanacak. '  Sonra güldü ve kapıyı kapattı.

"Babası genellikle işlerini herkesten gizli tuttu, ama
Planladığı şey hakkında oldukça kurnaz bir şüphe ve böylece
Belirli bir ölçüde, konukları gelenlere hazırlayabildi.
Beklenti yükseldi ve ünlü mekanistin gelişi
hevesle bekledi.

"Uzun zaman dışarıda tekerleklerin sesi duyuldu, ardından harika bir
pasajda kargaşa ve yaşlı Wenzel'in kendisi, neşeli yüzü kırmızı
Heyecan ve bastırılmış kahkahalar, odaya girdi ve ilan etti
Stentorian tonları:

"'Herr Geibel-ve bir arkadaş.'

"Herr Geibel ve onun 'arkadaşı' girdi, kahkahalarla karşılaştı
ve alkışlar ve odanın merkezine doğru ilerledi.

"Bana izin ver bayanlar ve baylar," dedi Herr Geibel, "
Arkadaşım Teğmen Fritz.  Fritz, sevgili dostum, bayanlara boyun eğmek
ve beyler. '

"Geibel elini cesaretle Fritz'in omzuna yerleştirdi ve
Teğmen Düşük eğildi, harekete sert bir tıklama gürültüsü ile eşlik etti
Boğazında, bir ölüm çıngırakını rahatsız etmeyen bir şekilde düşündürür.  Ama buydu
sadece bir ayrıntı.

"'Biraz sert yürüyor' (Eski Geibel kolunu aldı ve yürüdü
Birkaç adım ileri.  Kesinlikle sert bir şekilde yürüdü), 'ama sonra yürüdü
onun forte değil.  O aslında dans eden bir adam.  Ben sadece oldum
Ona Vals'i henüz öğretebiliyor, ama bu konuda kusursuz.  Gelmek,
Bir ortak olarak onu hangi bayanlarla tanıştırabilirim?  O tutuyor
mükemmel zaman; Asla yorulmaz; Seni tekmelemeyecek ya da
elbise; Seni istediğiniz kadar sıkı tutacak ve hızlı veya
İstediğiniz gibi yavaşça; Asla sersemlemez; Ve o dolu
konuşma.  Gel, kendin için konuş, oğlum. '

"Yaşlı beyefendi ceketinin düğmelerinden birini büktü ve
Hemen Fritz ağzını açtı ve görünen ince tonlarda
başının arkasından ilerleyin, aniden, '
zevk?' Ve sonra ağzını tekrar çırpın.

"Teğmen Fritz'in şirket üzerinde güçlü bir izlenim bıraktığı
Şüphesiz, ama hiçbir kız onunla dans etmeye meyilli görünmüyordu.  Onlar
Bakan gözleri ve sabit gülümsemesi ile balmumu yüzüne göz attı.
ve ürperti.  Sonunda eski Geibel,
fikir.

"'Bu, mektuba yürütülen kendi öneriniz," dedi Geibel, "
Elektrikli dansçı.  Ona yargılanmak için beyefendiye borçlusun. '

"O parlak bir şımarık küçük bir kızdı, bir froliğe düşkün. Ev sahibi ekledi
Engelleri ve rıza gösterdi.

"Herr Geibel figürü ona sabitledi. Sağ kolu etrafında vidalandı
belini ve onu sıkıca tuttu; hassas bir şekilde eklemli sol el yapıldı
kendini sağa sabitlemek için.  Eski oyuncak ona nasıl yapılacağını gösterdi
Hızını ve nasıl durdurulacağını düzenleyin ve kendini serbest bırakın.

"Seni tam bir daire içinde sürecek," diye açıkladı; "Dikkatli olun
kimsenin sana karşı çalmadığını ve yolunu değiştirmediğini. '

"Müzik vuruldu. Eski Geibel akımı harekete geçirdi ve Annette
Ve garip ortağı dans etmeye başladı.

"Bir süredir her biri onları izlerken durdu.
Amaç takdire şayan bir şekilde.  Mükemmel zaman ve adım tutmak ve küçüklüğünü tutmak
Ortak, inatçı bir kucaklamaya sıkı sıkıya sarıldı, istikrarlı bir şekilde döndü,
Aynı zamanda sabit bir gıcırtılı konuşma akışı,
Kısa taşlama sessizliği aralıklarıyla kırıldı.

"'Ne kadar çekici bir gece arıyorsun," diye açıkladı ince, uzak
uzak ses.  Ne güzel bir gün oldu.  Dans etmeyi sever misin?  Nasıl
Adımlarımız aynı fikirde.  Bana başka bir tane vereceksin, değil mi?  Oh, olma
çok acımasız.  Ne kadar büyüleyici bir elbisesi var.  Waltzing keyifli değil mi?
Seninle dans etmeye devam edebilirim-seninle.  Akşam yemeğiniz var mı? '

"Tekinsiz yaratığa daha aşina büyüdükçe kızın
Sinirlik yıprandı ve şeyin eğlencesine girdi.

"'Ah, o sadece sevimli,' diye bağırdı, gülerek, 'ile dans etmeye devam edebilirim
O tüm hayatım. '

"Çift sonra çift şimdi onlara katıldı ve yakında tüm dansçılar
Oda arkalarında dönüyordu.  Nicholaus Geibel bakarak durdu,
Başarısında çocukça zevkle ışınlanıyor,

"Old Wenzel ona yaklaştı ve kulağına bir şey fısıldadı. Geibel
güldü ve başını salladı ve ikisi sessizce yoluna doğru çalıştı
kapı.

"'Burası gençlerin gece evi,' dedi Wenzel, en kısa sürede
Dışarıdaydılar; Siz ve ben sessiz bir boru ve bir bardak çırpınırız,
sayım evinde. '

"Bu arada dans daha hızlı ve öfkeli büyüdü. Küçük Annette
eşinin ilerleme oranını düzenleyen vidayı gevşetti ve
Figür, onun swifter ve swifter ile uçtu.  Çift Sonra Çift
bitkin düştü, ama sadece daha hızlı gittiler, uzunluğa kadar
Dans bıraktı tek çift miydi.

"Madder ve Madder vals oldu. Müzik geride kaldı:
Müzisyenler, ayak uyduramıyor, durdu ve oturdu.  Daha genç
Konuklar alkışladı, ancak yaşlı yüzler endişeli olmaya başladı.

"'Durmasın daha iyi olmasaydı canım,' dedi kadınlardan biri, '
Kendin çok yorgun. '

"Ama Annette cevap vermedi.

"Bayıldığına inanıyorum," diye bağırdı bir kız, onu gören bir kız
süpürülürken yüz.

"Adamlardan biri ileri fırladı ve şekle yapıştı, ama
İmpetus onu çelik merkezli ayaklarının koyduğu yere attı
yanağını çıplak.  Açıkçası, onunla ayrılmak niyetinde değildi
kolayca ödül.

"Herhangi biri havalı bir kafayı tutmuştu, figür, kişi düşünmeye yardımcı olamaz,
kolayca durdurulmuş olabilir.  Konserde hareket eden iki veya üç adam,
onu bedensel olarak yerden kaldırmış olabilir veya bir
köşe.  Ancak çok az insan başı altında serin kalabilir
heyecanlanmak.  Mevcut olmayanlar ne kadar aptalca olması gerektiğini düşünüyor
olanlar; daha sonra ne kadar basit olacağını yansıtanlar
Bunu, ya da diğerini yapmak için, eğer sadece düşünmüş olsaydı
o zaman.

"Kadınlar histerik büyüdü. Erkekler çelişkili yönlere bağırdı
birbirleri.  İkisi rakamda bungling bir acele etti.
Odanın merkezindeki yörüngesinden zorlamanın sonucu ve
duvarlara ve mobilyalara çarparak göndermek.  Bir kan akışı
kendini kızın beyaz kıyafetini gösterdi ve onu takip etti
zemin.  Olay korkunç hale geliyordu.  Kadınlar çığlık attı
odadan.  Adamlar onları takip etti.

"Mantıklı bir öneri yapıldı: 'Geibel'i bul-Geibel.'

"Kimse odadan ayrıldığını fark etmemişti, kimse nerede olduğunu bilmiyordu.
Parti onu aramaya gitti.  Diğerleri, geri dönmek için çok sinirsiz
Balo salonu, kapının dışında kalabalık ve dinledi.  Duyabiliyorlardı
Parlak zeminin üzerinde tekerleklerin sabit pırıltısı, şey döndüğü gibi
yuvarlak ve yuvarlak; Donuk thud her seferinde olduğu gibi kendini gösterdi
ve bazı karşıt nesnelere karşı yükü ve yeni bir
yön.

"Ve sonsuza dek o ince hayalet sesle konuştu, tekrarladı
Ve aynı formülde: 'Geceye ne kadar çekici bakıyorsun.  Ne
Güzel bir gün oldu.  Oh, o kadar acımasız olma.  Dans etmeye devam edebilirim
Şimdiye kadar-biziz.  Akşam yemeğiniz var mı? '

"Tabii ki her yerde Geibel için aradılar ama nerede.
Evin her odasına baktı, sonra bir vücuda koştular.
kendi yeri ve sağır yaşlıını uyandırmak için değerli dakikalar geçirdi
temizlikçi.  Sonunda Wenzel'in
Ayrıca eksik ve sonra avludaki sayma evi fikri
kendini onlara sundu ve orada onu buldular.

"Ayağa kalktı, çok solgun ve onları takip etti ve o ve yaşlı Wenzel zorladı
Dışarıda toplanan konukların kalabalığından geçerek
oda ve arkalarındaki kapıyı kilitledi.

"İçeriden düşük seslerin ve hızlı adımların boğuk sesi geldi,
ardından karışık bir sürtünme gürültüsü, sonra sessizce, sonra düşük sesler
Tekrar.

"Bir süre sonra kapı açıldı ve yakınlar ileri doğru bastırdı
Gir, ama eski Wenzel'in geniş omuzları yolu engelledi.

"Seni istiyorum-ve sen, Bekler," dedi, birkaç yaşlıya hitap ediyor
erkekler.  Sesi sakindi, ama yüzü ölümcül beyazdı.  Geri kalanı
Siz, lütfen git-kadınları olabildiğince çabuk uzak tut. '

"O günden itibaren Nicholaus Geibel kendini yapımıyla sınırladı
Mekanik tavşanlar ve yüzlerini yıkayan ve yıkayan kediler. "

MacShaughnassy'nin hikayesinin ahlakının iyi olduğunu kabul ettik.




XII. Bölüm


Ne kadar çok bizim-gerçekten çok değerli değil-zaman ayırdık
Bu harika romanımız, tam olarak söyleyemem.  Köpekleri Turning-
Önümde yatan harap günlüğün kulaklı yaprakları,
Daha sonraki toplantılarımızın kaydı karışık ve eksik.  Haftalarca orada
tek bir kelime görünmüyor. Sonra endişe verici bir iş benzeri geliyor
Bir toplantının dakikası var-"Şimdiki: Jepson,
MacShaughnassy, ​​Brown ve Benlik "ve" yargılamalar başladı
8.30'da. "" "Yargılamalar" ne zaman sona erdi ve hangi iş
Yapıldı, Chronicle, ancak, Sayeth; Yine de, hafifçe kalemle
Sayfanın kenarında şu hiyeroglifleri izliyorum: "3.14.9-2.6.7,"
"1.8.2" sonucunun ortaya çıkması.  Açıkçası zalimsiz bir gece.

13 Eylül'de aniden enerji ile bir
Oldukça dikkat çekici bir derece, çünkü ilkini başlatmaya karar verdiğimizi okudum
Bir kerede bölüm "-" Bir kerede "altı çizilmiştir. Bu hamle sonra dinleniyoruz
4 Ekim'e kadar, "bunun bir romanı olup olmayacağını tartıştığımızda
arsa veya karakter, "olmadan-günlüğün sağladığı sürece
Belirleme-kesin bir kararda yaşamak.  Bunu gözlemliyorum
Aynı gün "Mac, yanlışlıkla bir deve satın alan bir adam hakkında bir hikaye anlattı
Bir satış. "Hikayenin detayları, belki de, belki de
Okuyucu için şanslı.

16'da hala kahramanımızın karakterini tartışıyorduk; Ve anlıyorum
"Charley Buswell tipi bir adam" ı önerdim.

Zavallı Charley, beni bağlantılı olarak onu ne düşündürebileceğini merak ediyorum
kahramanlarla; Onun sevgilisi, sanırım-kesinlikle onun kahramanı değil
nitelikler.  Şimdi çocuksu yüzünü hatırlayabilirim (her zaman çocuksuydu
yüz), okul bahçesinde otururken akan gözyaşları
Kova, üç beyaz fareyi ve uysal bir fareyi boğuyordu.  Oturdum
Bir tencereye kapağı tutmasına yardımcı olurken aşağı tersi ve ağladı
Zavallı küçük yaratıkların üzerinde ve böylece bir arkadaşlık kurdu
Aramızda büyüdü.

Bu öldürülen kemirgenlerin mezarında, asla ciddi bir yemin etmedi
Beyaz fareleri veya fareleri uydurarak tekrar okul kurallarını kırın, ancak
geleceğin tüm enerjilerini memnun etmek için adamak
Ustalar ve ebeveynlerine para için biraz memnuniyet sağlıyor
eğitimine harcandı.

Yedi hafta sonra, bir yurt boyunca yaygınlık
Atmosferik etki, hoş bir şekilde daha meraklı
Kutusunu bir tavşan kafesine dönüştürmüştü.  On bir ile karşı karşıya
Tanıkları tekmelemek ve eski vaatlerini hatırlatan,
Tavşanlar fareler değildi ve yeni ve can sıkıcı bir
Düzenleme ona yayılmıştı.  Tavşanlara el konuldu.  Ne
onların nihai kaderiydi, asla kesin olarak bilmiyorduk, ama üç gün
Daha sonra akşam yemeğinde tavşan-pie verildi.  Onu rahatlatmak için çabaladım
Ona bunların tavşanları olamayacağını garanti etmek.  Ancak o,
olduklarına ikna oldum, her zaman tabağına sürekli ağladı
Onları yiyordu ve daha sonra oyun alanında bir ayağa kalktı
İkinci bir yardım isteyen dördüncü formlu bir çocukla savaşın.

O akşam daha ciddi bir yemin aldı ve bir sonraki
Ay, okulun model çocuğuydu.  Tracts okudu, yedekini gönderdi
Heathen'i rahatsız etmeye yardımcı olacak cep parası ve _The'ye abone oldu
Genç Christian_ ve _the Weekly Rambler_, Protestan bir yanlış
(ne demek olursa olsun).  Bu zararlı olanın seyreltilmemiş bir kursu
literatür doğal olarak onun içinde zıt bir arzu yarattı
aşırı.  Aniden düştü.
Rambler_ ve Penny Dreadfuls'u satın aldı; ve daha fazla ilgi duymamak
Heathen'in refahında kurtardı ve ikinci el bir tabanca satın aldı
ve yüz kartuş.  Bana güveniyordu, bana güveniyordu
"Ölü bir atış" ve harikası başarılı olamaması.

Tabii ki, olağan keşif ve sonuç olarak sorun izledi,
olağan tövbe ve reform, yeni bir başlatmak için olağan kararlılık
hayat.

Zavallı adam, "yeni bir hayata başlama" yaşadı.  Her Yeni Yıl Günü
diğer insanların doğum günlerinde doğum gününde-yeni bir hayata başlayacaktı. BEN
Bunu, daha sonra, önemlerini öğrenmeye geldiğinde, genişledi
Çeyrek günlere ilkeyi.  "Toparlamak ve yeniden başlamak"
her zaman onu aradı.

Bence genç bir adam olarak çoğumuzdan daha iyiydi.  Ama bundan yoksundu
İngilizce konuşmanın ayırt edici özelliği olan harika bir hediye
Tüm dünyayı bitir, ikiyüzlülüğün armağanı.  Acenpess görünüyordu
Bulunmadan en ufak bir şeyi yapmak; ciddi bir talihsizlik
Bir erkeğin muzdarip olması için.

Sevgili basit kalpli adam, onun diğer gibi olduğu hiç gelmedi
Erkekler-belki de, bir açıklık çizgisi eklendi; O gördü
kendisi bir ahlaksızlık canavarı olarak.  Bir akşam onu ​​içinde buldum
Chambers, "toplama" sisifya emeğiyle uğraştı. Bir yığın
Mektuplar, fotoğraflar ve faturalar önünde yatıyordu.  Onları yırtıyordu
ve onları ateşe atıyor.

Ona doğru geldim ama beni durdurdu.  "Yakınıma gelme," diye bağırdı,
"Bana dokunma. İyi bir adamla el sıkışmaya uygun değilim."

Kişiyi sıcak ve rahatsız hissettirmek bir tür konuşmaydı.  yaptım
Ne cevaplayacağını bilmiyorum ve daha kötü olmaması hakkında bir şeyler mırıldandı
ortalamadan daha.

"Böyle konuşma," diye cevapladı heyecanla; "Bunu rahatlatmak için söylüyorsun
Ben, biliyorum; Ama duymayı sevmiyorum.  Diğer erkeklerin olduğunu düşünürsem
Benim gibi ben erkek olmaktan utanmalıyım.  Ben bir kara koruyucu oldum, eski
adam, ama lütfen Tanrım, çok geç değil.  Yarın sabah başlıyorum
yeni hayat. "

Yıkım işini bitirdi ve sonra zili çaldı ve onu gönderdi
Bir şişe şampanya için alt katta.

"Son içkim," dedi gözlükleri tıklarken.  "İşte eski hayata
dışarıda ve yeni yaşam. "

Bir yudum aldı ve geri kalanı ile camı ateşe fırlattı.  O
her zaman biraz teatral, özellikle de en ciddiyette.

Ondan sonra ondan hiçbir şey görmedim.  Sonra bir akşam
Bir restoranda akşam yemeğine otururken, onu yanımda fark ettim
Şüpheli olarak adlandırılabilecek şirket.

Kızardı ve bana geldi.  "Yaklaşık altı yaşında yaşlı bir kadınım
Aylar, "dedi, gülerek." Artık dayanamayacağımı düşünüyorum. "

"Sonuçta," diye devam etti, "Yaşamaktan başka hayat nedir? Sadece bu
Biz olmadığımız bir şey olmaya çalışmak ve denemek için ikiyüzlü.  Ve biliyor musun "-o
Masanın karşısında, ciddiyetle konuşarak-"Dürüst ve cidden, ben
Daha iyi bir adam-hissediyorum ve biliyorum-benim doğal benliğim olduğum zaman
İmkansız bir aziz olmaya çalışıyorum. "

Yaptığı hata buydu; Her zaman aşırı uçlara koştu.  Bunu düşündü
Bir yemin, eğer yeterince büyük olsaydı, insan doğasını korkutur,
Sadece bir meydan okuma olarak hizmet etmek yerine.  Buna göre, her biri
Reform, bir öncekinden daha fazla, usulüne uygun olarak bir
Sarkaçın daha fazla salınımı ters yönde.

Şimdi tamamen pervasız bir ruh hali içinde olmak, oldukça sıcak bir şekilde gitti.
Sonra, bir akşam, daha önceki bir uyarı olmadan, ondan bir not aldım.
"Gel ve beni Perşembe günü gör. Bu benim düğün ararım."

Gittim.  Bir kez daha "toparlanıyordu".  Tüm çekmeceleri açıktı ve
Masada yığılmış kart paketleri, bahis kitapları ve çok yazılmış
Kağıt, hepsi, daha önce olduğu gibi, yıkım sırasında.

Gülümsedim: Yardım edemedim ve hiçbir şekilde iğrenç, her zamanki gibi güldü
doyurucu, dürüst kahkaha.

"Biliyorum," diye bağırdı Gecally, "ama bu diğerleriyle aynı değil."

Sonra, elini omzuma koydu ve aniden konuşarak
Sığ doğalara çok kolay gelen ciddiyet, "Tanrı var
Dualarımı duydum, eski dostum.  Zayıf olduğumu biliyor.  O bir
bana yardım etmek için cennetten melek. "

Portresini şömineden aldı ve bana verdi.  Görünüyordu
Bana sert, dar bir kadının yüzü, ama elbette onun hakkında övündü.

Konuşurken, önündeki yığıntan yere çarptı
Eski restoran faturası ve eğilerek onu aldı ve içinde tuttu
El, musing. "Şampanya ve mumların kokusunun nasıl olduğunu hiç fark ettiniz mi?
Bu şeylere yapışıyor gibi görünüyor mu? "Dedi, dikkatsizce koklayarak
BT.  "Acaba ona ne olduğunu merak ediyorum?"

"Sanırım onun hakkında hiç gece düşünmezdim," diye cevapladım.

Elini gevşetti ve gazetenin ateşe düşmesine izin verdi.

"Tanrım!" Şiddetle ağladı, "Tüm yanlışları düşündüğümde
bitti-belki de geri getirdiğim onarılamaz, sürekli genişleyen harabe
Dünya-Tanrı! Bana değişiklik yapabileceğim uzun bir ömre ayır.  Her saat,
Her dakikası hizmetinize ayrılacaktır. "

Orada dururken, istekli çocuksu gözleri yükselirken, bir ışık gibi görünüyordu
Yüzüne düş ve aydınlat.  Fotoğrafı geri itmiştim
O ve önündeki masanın üzerine uzanıyordu.  Diz çöktü ve dudaklarına bastı
ona.

"Senin yardımınla sevgilim ve onun," diye mırıldandı.

Ertesi sabah evlendi.  O iyi niyetli bir kızdı, ama
Dindary, çoğu insanda olduğu gibi, olumsuz düzendi; Ve
Kötü şeylere karşı antipatisi, şeylere olan sempatinden çok daha güçlü
iyi.  Beklediğimden daha uzun bir süre onu tuttu
Düz-belki biraz fazla düz.  Ama sonunda geldi
kaçınılmaz nüks.

Heyecanlı bir mesaja cevap olarak onu aradım ve onu buldum
umutsuzluk derinlikleri.  Eski hikaye, insan zayıflığı, birleştiğinde
Bulunmaya karşı en sıradan önlemlerin temin edilebilir eksikliği.
Bana detaylar verdi, kendisinin coşkulu ihbarları ile serpiştirilmiş,
Ve ben barış yapımcının hassas görevini üstlendim.

Yorgun bir işti, ama sonunda onu affetmeyi kabul etti.  Onun
Ona söylediğimde sevinç sınırsızdı.

"Kadınlar ne kadar iyi," dedi gözyaşları gözlerine girerken.  "Ancak
Tövbe etmeyecek.  Lütfen Tanrım, bugünden itibaren, ben-- ""

Durdu ve hayatında ilk kez kendine şüphe
Aklını geçti.  Onu izlerken, sevinç yüzünden öldü,
Ve ilk yaş ipucu geçti.

"Hayatım boyunca 'toparlama ve yeniden başlama' gibi görünüyorum"
dedi yorgun; "Kalınlığın nerede olduğunu görmeye başlıyorum ve
ondan kurtulmanın tek yolu. "

O zamanki sözlerinin anlamını anlamadım ama öğrendim
daha sonra.

Gücüne göre çabaladı ve düştü.  Ama bir mucize ile onun
Transgresyon keşfedilmedi.  Gerçekler uzun sürdü
Daha sonra, ama o zaman sadece iki tanesi vardı.

Son başarısızlığı oldu.  Bir akşam geç kaldım
Karısından aceleyle çizilmiş not, bana gelmeme yalvarıyor.

"Korkunç bir şey oldu," diye koştu; "Charley çalışmasına gitti
Akşam yemeğinden sonra, dediği gibi 'toplama' olduğunu söyledi, yapmak, ve
rahatsız olmak istemedi.  Masasını temizlerken sahip olması gerekir
her zaman orada tuttuğu tabancayı dikkatsizce ele aldı, değil
Sanırım yüklendiğini hatırlayarak.  Bir rapor duyduk ve
Odaya koşmak onu yerde ölü buldu.  Mermi vardı
tam kalbinden geçti. "

Bir kahraman için neredeyse hiç adam!  Ve yine de bilmiyorum.  Belki o
Fetheten birçok adamdan daha fazla savaştı.  Dünya mahkemelerinde biz
sadece durumsal kanıtlar ve şef
Tanık, adamın ruhu, çok iyi çağrılamaz.

Bir akşam yemeğinde bir akşam tartışılan cesaret konusunu hatırlıyorum
parti, bir Alman beyefendi bir fıkra ile ilgili olduğunda, kahraman
Bu genç bir Prusya subayıydı.

"Sana adını veremem," diye açıkladı Alman arkadaşımız-"
Kendisi bana hikayeyi güvenle anlattı; Ve o şahsen olsa da,
Kayıt sonrası, bilmesini göze alabilir,
başka nedenler hakkında başka nedenler.

"Nasıl öğrendim.
Avusturya'ya karşı kısa savaş, Demir Haçı ile sunuldu. Bu, iyi bildiğiniz gibi,
ordu; Bunu kazanan erkekler genellikle bu konuda kibirlidir ve gerçekten de
öyle olmak için biraz mazeret var.  Aksine, onu kilitli tuttu
masasının çekmecesi ve yetkililer tarafından zorlandığı durumlar dışında asla giymedi
görgü kuralları.  Sadece görme onun için acı verici görünüyordu.  Bir gün ben
ona sebebini sordu.  Biz çok yaşlıyız ve yakın arkadaşız ve bana söyledi.

"Olay, genç bir teğmenken meydana geldi. Gerçekten de
ilk nişan.  Bir ya da başka bir şekilde ayrılmıştı
şirketinden ve geri kazanamayan bir
Prusya çizgilerinin aşırı sağında konuşlanmış çizgi alayı.

"Düşmanın çabası esas olarak sol merkeze yöneldi ve
Bir süre genç teğmenimiz uzak bir seyirciden başka bir şey değildi
savaş.  Ancak aniden saldırı değişti ve alay
Kendini son derece önemli ve kritik bir pozisyonda buldu.  .
Kabuklar hoş olmayan bir şekilde düşmeye başladı ve emir verildi
'çimen.'

"Adamlar yüzlerine düştü ve bekledi. Kabuklar sürdü
Etraflarına topraklayın, onları kirle boğun.  Korkunç, kavrayan bir ağrı
Genç arkadaşımın midesinde başladı ve yukarı doğru sürünmeye başladı.  Onun
Baş ve kalp hem küçülüyor hem de soğuk büyüyordu.  Bir atış yırttı
yanındaki adamın kafasından, kan mahallesini içine göndererek
yüz; Bir dakika sonra başka bir yırtık zavallı bir adamın arkasını açıyor
önüne.

"Vücudu kendine ait görünmüyordu. Garip, briveled
Yaratık ona sahip olmuştu.  Başını kaldırdı ve baktı
o.  O ve üç asker-kendisi gibi, asla
Önce ateş altında-o cehennemde tamamen yalnız olduğu ortaya çıktı.  Onlar
alayın son adamları ve zeminin yapılandırılması
Onları tamamen yoldaşlarından sakladı.

"Birbirlerine, bu dördüne baktılar ve birbirlerinin düşüncelerini okudular.
Tüfeklerini çimlerin üzerinde yatarken bırakarak taramaya başladılar
Gizli bir şekilde karınları, teğmen lider, diğer üç
takip etme.

"Önlerinde birkaç yüz metre küçük, dik bir tepeye yükseldi. Eğer
Buna ulaşabilirlerdi, onları gözden kaçırırlardı.  Acele ettiler
Her otuz metrede duraklamak için durdurmak ve nefes almak için pantolon
Tekrar acele ediyorum, eskisinden daha hızlı, etlerini yırtıp
kırık zemin.

"Sonunda yamacın tabanına ulaştılar ve küçük bir yol kat ettiler
Yuvarlandı, başlarını kaldırdı ve geriye baktı.  Neredeydiler
Prusya hatlarından görülmeleri imkansız.

"Ayaklarına fırladılar ve vahşi bir yarışa girdiler. Bir düzine adım
Ayrıca Avusturyalı bir saha bataryasıyla yüz yüze geldiler.

"Onlara sahip olan şeytan güçleniyordu
Daha da kaçmışlardı.  Onlar erkek değillerdi, kızgın hayvanlardı
korku.  Diğer paniğe kapılan aynı çılgınlık tarafından yönlendirilen
Yaratıklar bir kez denize dik bir yere koşacak, bu dört adam,
Bir bağırarak, tüm bataryada kendilerini fırlattı, elinde kılıç; Ve
Tüm pil, aniden ve beklenmedikliğinin şaşkına döndü
Saldırı, tüm taburun üzerlerinde olduğunu düşünmek, yol verdi ve acele etti
tepeden aşağı pell-mell.

"Uçan Avusturyalıların görüşüyle ​​korku, bağımsız olarak
Ona gelmiş, onu terk etmişti ve sadece hackleme ve öldürme arzusu hissetti.
Dört Prusyalı onlardan uçtu, onları kesti ve bıçakladı
koştu; Ve Prusya süvarileri gürlemeye başladığında,
Genç Teğmen ve üç arkadaşı iki silahı yakaladı ve
düşmanın yarım puanını açıkladı.

"Ertesi gün merkeze çağrıldı. "'Geleceği hatırlayacak kadar iyi olacak mısınız, efendim,' dedi
Personel şefi, 'Majestelerinin teğmenlerinin
manevraları kendi sorumluluğunda yürütmek ve ayrıca bir
Üç adamla pil savaş değil, lanet olası tomfoolery.  Yapmalısın
Mahkeme, Efendim! '

"O zaman, biraz farklı tonlarda, eski asker, yüzünü ekledi
Bir gülümsemeye yumuşatmak: 'Ancak, uyanıklık ve cesur, genç arkadaşım,
özellikle başarı ile taçlandırıldığında iyi niteliklerdir.  Eğer
Avusturyalılar bir zamanlar o tepeye pil dikmeyi başarmıştı
onları yerinden çıkarmak zor oldu.  Belki de koşullar altında,
Majesteleri kararsızlığınızı göz ardı edebilir. '

"'Majesteleri sadece göz ardı etmekle kalmadı, aynı zamanda bana demir attı
Cross, 'arkadaşım.  Ordunun kredisi için yargıladım
Sessiz kalmak ve almak daha iyidir.  Ama anlayabildiğiniz gibi, görme
Çok zevkli yansımaları hatırlamıyor. '"

* * * * * *

Günlüğüme geri dönmek için 14 Kasım'da bir tane daha tuttuğumuzu görüyorum
toplantı.  Ama bu konuda sadece "Jephson, MacShaughnassy,
ve benlik "; ve Brown'un adından sonra daha fazla iz yok.
Noel Arifesi Üçü tekrar bir araya geldik ve notlarım bana bunu bildiriyor
Macshaughnassy, ​​bir tarifine göre, viski pilesi hazırladı.
Kendi, üçümüz için de üzücü bir Noel'i düşündüren bir rekor.  HAYIR
Her iki vesileyle de belirli bir iş gerçekleştirilmiş gibi görünmektedir.

Sonra 8 Şubat'a kadar bir mola var ve montaj küçüldü
"Jepson ve Benlik".  Son bir titremeyle, ölmekte olan bir mum itibariyle, benim
Ancak bu noktada günlük aydınlık büyür, üzerine çok ışık tutar
O akşam konuşması.

Konuşmamız birçok şeyden-çoğu şeyden, aslında, aslında,
romanımız hariç.  Diğer konular arasında genel olarak literatürden bahsettik.

"Kitaplarla ilgili bu ebedi cackle'dan bıktım," dedi Jepson; "bunlar
her yazı çizgisine eleştiri sütunları; Bu sonsuz kitaplar
kitaplar; Bu tiz övgüler ve tiz tahsisler; Bu aptalca ibadet
romancı Tom; Şair Dick'in bu aptalca nefreti; Bu aptalca kavga
Oyun yazarı Harry.  Her şeyde ayıklık, bir anlam yok.  Bir tane
düşünün, yüksek kültür rahiplerini dinlemek, o adam için yapıldı
Edebiyat, insan için edebiyat değil.  Baskıdan önce düşünce vardı
Basmak; Ve en iyi yüz kitabı yazan erkekler onları hiç okumuyorlar.
Kitapların dünyada yerleri var, ama onlar onun amacı değil.  Onlar
Sığır eti ve koyun eti ile yan yana şeyler, denizin kokusu,
Bir elin dokunuşu, bir umudun anısı ve toplamdaki diğer tüm öğeler
Üç skor yılımızın toplamı.  Yine de onlardan sanki
Onlar sadece zayıf yankısı yerine hayatın sesiydi.  Masallar
keyifli _as_ masallar-uzun kıştan sonra primrozlar gibi tatlı, dinlendirici
Gün batımında kalenin çenesi olarak.  Ama şimdi 'masallar' yazmıyoruz; Biz
'insan belgeleri' hazırlayın ve ruhları diseksiyon. "

Tiradının ortasında aniden kırıldı.  "Ne biliyor musun
şu anda çok şık olan bu 'psikolojik çalışmalar' her zaman
Beni düşündürüyor mu? "Dedi."
pire.

"Peki sonuçta, diseksiyon kalemimiz çıplak mı yatıyor?" Devam etti.
"İnsan doğası mı? Ya da sadece biraz az ya da çok hoş olmayan iç çamaşırı,
İnsan doğasını gizlemek ve dağıtmak?  Bir hikaye var
Talihsizlik tarafından üstesinden gelen yaşlı Tramp,
Portland'ın inzivaya çekilmesine bir süre.  Ev sahipleri, o kadar çok görmek isteyen
onlarla sınırlı kaldığı süre boyunca misafirlerinin mümkün olduğunca ilerledi
onu banyo yapmak için.  Onu her öğrendiğinde bir hafta boyunca günde iki kez yıkadılar
daha fazlası; Sonuna kadar bir pazen gömleğine ulaştılar.  Ve bununla
İçeriğe, sabun ve su daha ileri gitmek için güçsüz olmalılardı.

"Bu serseri bana insanlığın sembolik görünüyor. İnsan doğası yıprandı
O kadar uzun süre sözleşmeleri, alışkanlığı ona büyüdü.  Bunda
On dokuzuncu yüzyıl Gelenek kıyafetlerinin nerede olduğunu söylemek imkansız
Son ve doğal adam başlar.  Erdemlerimiz bize bir şube olarak öğretiliyor
'sınır dışı etme'; Vices'ımız saltanatımızın ve setimizin tanınan mengeneleridir.
Dinimiz, bize bizi düğmeli olarak beşiğimizin yanında hazır olarak takıyor.
Sevgi dolu eller.  Zorluklarla elde ettiğimiz zevklerimiz; Duygularımız biz
Rote ile öğrenin.  Sonsuz acıların maliyeti ile viski sevmek için çalışıyoruz
ve puro, yüksek sanat ve klasik müzik.  Bir yaşta Byron'a hayran kalıyoruz ve
tatlı şampanya iç: yirmi yıl sonra daha şık
Shelley'i tercih edin ve şampanyamızı kuru seviyoruz.  Okulda bize söyleniyor
Shakespeare'in harika bir şair ve Venüs Di Medici'nin iyi olması
heykel parçası; Ve böylece hayatımızın geri kalanı için diyoruz ki
Ne büyük bir şair Shakespeare'i düşünüyoruz ve hiçbir parça yok
Heykel, bizim görüşümüze göre, Venus di Medici kadar iyi.  Biz öyleyse
Fransızlar Annemize bayılıyoruz; İngilizler eğer köpekleri ve erdemi seviyoruz.  Biz
On iki ayın yakınında ölümü için üzüntü; Ama bir saniye
Kuzen sadece üçü üzüyoruz.  İyi adamın onun düzenlemesi var
Ekselanslar sonra çabalamak için, düzenlemesi tövbe etmek için günah işler.  Bir şey biliyordum
Gurur duymadığı ve yapamadığı için oldukça rahatsız olan iyi adam
Bu nedenle, herhangi bir mantıklılıkla, alçakgönüllülük için dua edin.  Toplumda bir
Soygun olmalı ve hafif kötü olmalı: bohemya, ortodoks gibi
alışılmadık.  Annemin bir arkadaşımla ekspostring yaptığını hatırlıyorum.
Adanmış bir kocayı bırakan ve anlaşılmaz bir şekilde kaçan oyuncu
Çirkin, küçük düşük komedyen (uzun zaman önce bahsediyorum).

"'Kızgın olmalısın,' dedi annem; '
Böyle bir adım mı? '

"'Sevgili Emma,' diye yanıtladı bayan; 'Benim için başka ne vardı? Biliyorsun
Hareket edemem.  'Bir sanatçı olduğumu göstermek için _something_ yapmak zorunda kaldım!'

"Biz giyinmiş marionettes. Sesimiz görünmeyenlerin sesi
şovmen, kongre; Tutku ve acı hareketlerimiz
onun pisliğine cevap.  Bir adam o devasa demetlerden birine benziyor
Kişi hemşirelerin kollarında görür.  Çok hantal ve çok uzun; görünüyor
narin dantel ve zengin kürk ve ince dokuma malzemelerin kütlesi; Ve bir yer
Finery arasında gözden uzak bir şekilde gizlenmiş, küçük bir kırmızı biraz var
İnsanlığı şaşırttı, sesi yok ama aptalca bir ağlama.

"Bir hikaye var," diye devam etti uzun bir duraklamadan sonra,
Benimle konuşmak yerine yüksek sesle kendi düşünceleri.  "Masalarımızda oturuyoruz ve
Düşün ve düşün, yaz ve yaz, ama hikaye her zaman aynı.  Erkekler
ve erkekler yıllar önce dinlediler; Birine söylüyoruz
başka bir gün; Bin yıldır birbirimize söyleyeceğiz
buradan; Ve hikaye: 'Bir zamanlar orada bir erkek ve bir kadın yaşadı
onu seven. '  Küçük eleştirmen yeni olmadığını ağlıyor ve soruyor
taze bir şey, çocukların yaptığı gibi-garip şeyler var
Dünyada."

* * * * * *

Bu noktada notlarım bitiyor ve kitapta ötesinde hiçbir şey yok.
Herhangi birimizin daha fazla düşünüp düşünmediğimiz, hiç tanışmamız
tekrar tartışmak için, hiç başlamış olup olmadığı, hiç olup olmadığı
Terkedilmiş-söyleyemem.  Çok, çok okuduğum bir peri hikayesi var
Yıllar önce bu beni rahatsız etmeyi hiç bırakmadı.  Nasıl küçük bir çocuk
Bir kez gökkuşağına tırmandı.  Ve gökkuşağının sonunda, hemen arkasında
Bulutlar, harika bir şehir buldu.  Evleri altındı ve
Sokaklar gümüşle döşenmişti ve üzerine parlayan ışık
Dawn'da uyku dünyasına yatan ışık.  Bu şehirde orada
saraylar o kadar güzel miydi ki sadece onlara bakmak için
arzular; o kadar mükemmel tapınaklar, bir zamanlar buraya diz çökmüşler
günah temizlendi.  Ve bu harika şehirde yaşayan tüm erkekler
harika ve iyi ve kadınlar genç bir erkeğin kadınlarından daha adil
rüyalar. Ve şehrin adı, "Erkeklerin kastettiği şeylerin şehri
yapmak. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NOVEL NOTES***


******* This file should be named 2037.txt or 2037.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/2037



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

