*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marriage a la mode (Modaya uygun evlilik)
Yazar: Mrs. Humphry Ward
Yayın Tarihi: January 16, 2007 [EBook #20383]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20383
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Marriage a la mode, by Mrs. Humphry Ward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Marriage a la mode

Author: Mrs. Humphry Ward

Release Date: January 16, 2007 [EBook #20383]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARRIAGE A LA MODE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Marriage a la Mode

BAYAN HUMPHRY WARD TARAFINDAN

FRED PEGRAM TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
1909

TÜM HAKLARI SAKLIDIR, İSKANDİNAV DİLİ DAHİL YABANCI DİLLERE ÇEVİRİ DAHİL

TEKLİF HAKKI, 1908, BAYAN HUMPHRY WARD
TEKLİF HAKKI, 1909, MARY AUGUSTA WARD
YAYIMLANMA, MAYIS 1909

L. C. W.

[İllüstrasyon: DAPHNE FLOYD]

NOT

BU HİKAYE İNGİLTERE'DE "DAPHNE" BAŞLIĞIYLA YAYIMLANMIŞTIR.
YAYIMCILAR, BAY FRED PEGRAM'IN ÇİZİMLERİNİ KULLANMA İZNİ İÇİN "PALL MALL DERGİSİ" SAHİPLERİNE MİNNETTARDIR.

RESİMLER

Daphne Floyd

"Eli yakaladı, sahibini güçlü bir çift kol haline getirdi,
ve ona doğru eğilerek onu öptü"

"Gece yarısı Daphne yatakta doğruldu, yastığın üzerinde yanında duran kocasının yüzüne ve başına baktı"

"Bütün varlığı tutkulu ve intikamcı düşüncelerle kaynıyordu"

Moda Evlilik

BÖLÜM I

BÖLÜM I

"Boğucu sıcak bir gün!" General Hobson şapkasını kaldırdı ve öfkeyle alnını sildi. "Haziran ayında burası nasıl bir yer olabilir aklım almıyor! Nisan ayının onuncu günü ve ben bağlı kalacağım, termometreler
gölgede seksen derece civarında olacak. İngiliz ikliminin sana bu oyunları oynadığını asla göremezsin."

Roger Barnes amcasına eğlenerek baktı.

"Sıcağı sevmez misin, Archie Amca? Ah, ama unuttum, bu Amerikan sıcağı."

"Güvenebileceğiniz bir iklimi severim," dedi General, saçma sapan konuştuğunun gayet farkındaydı, ama yine de belirsiz bir rahatsızlığı gidermek için konuşmaya kararlıydı. "Burada bu iğrenç
sıcağın altında kavruluyoruz ve geçen hafta New York'ta bir kar fırtınası oldu ve
burada bile romatizmama neden olacak kadar soğuktu. İklim
her zaman aşırıdır--insanlar gibi."

"Amerika'yı sevmediğinizi öğrendiğim için üzgünüm, Amca Archie."

Genç adam amcasının yanına oturdu. Yaklaşık bir saat önce Washington'dan Mount Vernon'a hareket eden bir vapurun güverte salonundaydılar. Sol taraflarındaki açık kapıdan, bahar yeşili kıyılar arasında akan geniş bir nehir ve üstünde sıcak mavi renkte
gök gürültülü
bulutlar gördüler. Salon ve dışarıdaki güverteler, çoğunluğu kadın olan büyük bir yolcu kalabalığını barındırıyordu.

Roger Barnes'ın konuştuğu ton iyi huyluydu, ama oldukça yüzeyseldi. Herhangi bir kurnaz gözlemci, amcasının Amerika'yı sevip sevmemesinin onun için zerre kadar önemli olmadığını görebilirdi.

"Ve bu gezi için yapılan tüm düzenlemeleri son derece yetersiz buluyorum," diye devam etti General öfkeyle. "Vapur çok küçük,
iniş yeri çok küçük, gemiye binen kalabalık utanç vericiydi. Bir gün şok edici bir kaza geçirecekler. Ve
tüm bu kadınlar neden buradalar --gün ortasında?
Bu bir tatil değil."

"Sanırım bu bir öğretmen gezisi," dedi genç Barnes dalgın bir şekilde,
gözleri güvertede birbirine yakın sandalyelerde oturan beyaz bluzlu ve bahar şapkalı genç kadınlara kaydı --hevesli, konuşkan bir ev sahibi.

"Hımm--Öğretmenler!" Generalin tonu daha da kavgacıydı. "Sanırım hakkımızda daha fazla yalan öğrenip, bunları okul çocuklarına mı öğretecekler? Dün bir dükkânda okul kitaplarından bazılarını karıştırıyordum. Tamamen iğrenç! Burada çocuklara Bağımsızlık Savaşları olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şey hakkında öğrettikleri şey korkunç. Tek yaptığımız, kendi korumaları için bir şeyler ödemelerini istemekti. Kızılderililer veya Fransızlar tarafından temizlenmeleri veya temizlenmemeleri bizim için ne fark ederdi? 'Ama sizi korumak ve o adamları alt etmek için tüm masraf ve zahmete girmemizi istiyorsanız, neden, asın,' dedik, 'faturanın bir kısmını siz ödemelisiniz!' İngiliz Bakanların sorduğu tek şey buydu; ve tamamen haklıydılar da. Ve bu kadar yaygara kopardıkları adamlara gelince, Samuel Adams, John Adams, Franklin, ve mürettebatın geri kalanı, size söylüyorum, Amerikalı okul çocuklarına öğrettikleri şeyler kuyuların zehirlenmesi! Franklin, asla kapımın içine kabul etmeyeceğim, savurgan bir hayat süren bir adamdı! Ve Adams'lara gelince - entrikacılar - ikiyüzlü adamlar! - ikisi de." 

"En azından onlara George Washington'ı vereceksin." Barnes konuşurken, esnemesini gizledi, hemen ardından kalabalığın içinde kapının çok yakınında oturan bir kızın kesinlikle güzel olduğunu keşfetmesiyle daha fazla uyanıklık ifadesi geldi. 

Kızıl yüzlü, beyaz saçlı General cevap vermeden önce bir an durakladı, sonra patladı: "George Washington doğru bir rota izleseydi ne olurdu, söylemeye hazır değilim. Şu an olduğu gibi, bir an bile tereddüt etmiyorum! George Washington bir asiydi - lanet olası bir asi! Ve İngilizlerin ona tapınmaya katılmakla neyi kastettiğini
hiçbir zaman anlayamadım."

"Diyorum ki amca, dikkat et," dedi genç adam etrafına bakarak ve
salonu kendilerine sakladıklarını biraz rahatlayarak fark etti. "Bu Yankee'ler çoğu şeye dayanabilir, ama----"

"Kendini yormana gerek yok, Roger," oldu asabi cevap; "Komşularımı rahatsız etme alışkanlığım yok. Peki şimdi, bak buraya, bilmek istediğim şey, senin bu saçma yolculuğunun anlamı ne?"

Genç adamın kaşları çatıldı. Sopasıyla
yerde dürtmeye başladı. "Neden buna saçma diyorsun bilmiyorum?"

"Bana hem saçma hem de abartılı görünüyor," dedi diğeri vurgulayarak. "Senin hakkında duyduğum son şey, Burdon ve Şirketi'nin sana ofislerinde bir yer teklif ettiği ve senin bunu almaya
hazır olduğundu. Bir adam parasını kaybettiğinde ve başkalarına bağımlı hale geldiğinde,
ne kadar çabuk işe koyulursa o kadar iyi."

Roger Barnes saldırı altında kızardı ve yakışıklı ağzının somurtkan ifadesi daha da belirginleşti. "Sanırım annem ve ben kendimiz karar vermeliyiz," dedi oldukça hararetli bir şekilde. "Henüz
kimseden para istemedik, Archie Amca. Burdon ve Şirketi
beni Eylül'de de şimdiki gibi alabilir; ve annem
burada bana faydalı olabilecek birkaç arkadaş edinmemi istedi."

"Sana faydalı. Nasıl?"

"Sanırım bu benim işim. Bu ülkede her zaman
açıklıklar vardır--bir şeyler ortaya çıkar--şanslar--eve gidemezsin."

General onaylamayan bir kahkaha attı. "Şu anda sana yardımcı olacak tek şans, Roger--açıkça konuştuğum için beni mazur gör--düzenli bir iş şansıdır. Zavallı annenin küçük sabit gelirinden başka bir şeyi yok
ve senin de şans dediğin şeye harcayacak bir kuruşun yok. Neden,
sadece _Lucania_'dan geçişin bile epey bir paraya mal olmuş olmalı.
Bahse girerim ki birinci sınıfta geldin."

Genç adam açıkça bir patlamanın eşiğindeydi, ama kendini
zorla kontrol etti. "Kış ücretini ödedim; ve Cunard halkını çok iyi tanıyan
annem indirim aldı. Sana temin ederim ki, Amca
Archie, ne annem ne de ben aptalız ve ne yaptığımızı gayet iyi biliyoruz."

Konuşurken enerjik bir şekilde ayağa kalktı ve arkadaşının
yüzüne baktı.

General, onu incelerken, her zamanki gibi, dünyada hiçbir şey tarafından yatıştırılmadı, sadece gencin
olağanüstü yakışıklılığı. Roger Barnes'ın yakışıklılığı, aslında, çocukluğundan itibaren onun ayırt edici ve dikkat çekici özelliği olmuştu. Okul arkadaşları arasında bir kraldı,
büyük ölçüde onlar ve onlarla birlikte gelen atletik yetenekler sayesinde; ve Oxford'dayken, Yunan bilgisindeki acınası eksikliklere rağmen, Doğa onu açıkça bu rol için tasarlamıştı, bu da ona yol gösterenlere ve eğitmenlere çok fazla sorun çıkarıyordu. Burun, çene, kaş, başın omuzlardaki duruşu, büyük mavi gözler, kapaklı ve Yunan mükemmelliğiyle sabitlenmiş, zayıf, hafif çukur yanakların narinliği, başın şaşırtıcı güzelliği ve gücüyle birleşince, başın taçlandırılmış, ambrosial buklelerle taçlandırılmış olması - bu mülkler, diğerleriyle birlikte, şimdiye kadar
sahipleri için hayatı kolay ve muzaffer bir iş haline getirmişti. Ancak,
"diğerleri"nin, şimdiye kadar her zaman mevcut olduğunu belirtmek gerekir;
ve bunların başında büyük bir servet ve önemli ve popüler bir baba geliyordu. Baba yakın zamanda ölmüştü, genç adamın kolundaki siyah bant hala buna tanıklık ediyordu ve servet, günün mali felaketlerinden birinde aniden, tamamen ve tümüyle yok olmuştu. General
Hobson, yeğenini düşünerek ve daha önce de söylediğimiz gibi, onun muhteşem
görünüşüyle ​​yumuşayarak, kendi kendine şöyle diyordu: "Laura'nın ona verdiğinden başka bir kuruşu yok; yılda kırk bin doları var; çok vasat bir eğitim alıyor; ve ne yapacak?"

Yüksek sesle şöyle dedi:

"Şey, bildiğim tek şey, zavallı annenden son postada içler acısı bir mektup aldığım."

Genç adam başını çevirdi, sigarası hala dudaklarındaydı. "Evet, biliyorum - annen çok kötü durumda."

"Şey, kesinlikle annen asla zavallı bir kadın için yaratılmamış," dedi General enerjik bir şekilde. "Bunu alışılmadık derecede zor karşılıyor."

Roger, yüzü hala başka tarafa dönükken, annesinin karakterini bu şekilde tartışmaya hiç yanaşmadı.

"Ancak, eğer ona karşı görevini yaparsan, o da iyi geçinecektir," diye ekledi General, belli bir ciddiyet olmadan değil.

"Bunu yapmayı düşünüyorum, efendim." Barnes konuşurken ayağa kalktı. "Sanırım bu zamana kadar Mount Vernon'a yaklaşıyoruz. Gidip bakacağım."

General onu takip ederken dış güverteye doğru ilerledi. Yaşlı asker, yeğeninin ardından sandalye kalabalığının arasından geçerken, genç adamın uyandırdığı ilginin gayet farkındaydı. Birçok kızın gözleri onun üzerindeydi; kızlar bakıp hiçbir şey söylemezken, anneleri genç Apollo geçerken gülüyor ve birbirlerine fısıldaşıyorlardı.

Vapurun yanında duran amca ve yeğen, nehrin daha da görkemli bir genişliğe ulaştığını ve güney kıyısında yüksek bir beyaz binanın görüş alanına girdiğini fark ettiler. Gezinticiler, doğal manzaraya olan hayranlıklarını ve vatanseverlik anlamı hakkındaki hislerini açık, coşkulu bir gevezelikle ifade etmek için toplandılar ve bu gevezelik, General'i dalgaların arasında bir kaya gibi sessiz bir dayanıklılıkla sardı.

"Onun bir ulus yaratmışken, bu kadar basit bir şekilde ölmek için buraya geri dönmesini düşünmek güzel değil mi?" dedi genç bir kız -belki de Omaha'dan- arkadaşına. "Çok güzel değil miydi?"

Kısıtlı ama duygu dolu sesi General Hobson'ı rahatsız etti.

O uzaklaştı ve tırabzanın üzerinden sarkarken arkadaşına bastırılmış bir
kinle şöyle dedi: "'Bir ulus yaratılmış' olmak onlara çok iyi geldi!
Baskılarına bakın - yolsuzluklarına bakın - boşanma skandallarına bakın!"

Barnes güldü ve sigara izmaritini hızlı akan kahverengi suya attı.

"Aman Tanrım, Archie Amca, sana oyun oynayamam. Şimdiye kadar, Amerika'yı ve Amerikalılar'ı sevdim."

"Bu da, sanırım, annenin seni New York'taki zengin insanlarla tanıştırdığı ve seni eğlendirdiği anlamına geliyor?" dedi General kuru bir şekilde.

"Peki, bunda bir suç var mı? Çok sayıda alışılmadık derecede iyi insanla tanıştım."

"Ve buraya gelmen için sana telgraf çektiğimde beni özellikle kutsamadılar mı?"

Genç adam tekrar güldü ve cevap vermeden önce bir an durakladı.

"Seninle gelip sana eşlik etmekten her zaman çok mutlu olurum, Archie Amca."

Yaşlı General biraz kızardı. Gizlice, genç Barnes'ı New York'tan çağıran telgrafının bir tiranlık eylemi olduğunu çok iyi biliyordu - hafif, yaşlı bir tiranlık. Yirmi yıllık bir aradan sonra ikinci kez ziyaret ettiği Washington'da kendini eğlendirmiyordu. İngiliz ruhu, genç ulusun devasa güçleri tarafından, Federal Şehir'de hissedildiği gibi, Amerika'nın gücünün tamamen yeni bir şekilde farkına varmasıyla rahatsız olmuş ve hakarete uğramıştı. Eski Dünya için silahlanmıştı, Yeni'nin gelecekte onunla ne yapacağını acı bir şekilde ve gizlice merak ediyordu ve kendi tanrılarının zaten yarı yarıya gömüldüğü ve yakında kurtarılamayacak şekilde gizleneceği bu batı medeniyetinden akan çirkin şeylerin -idealler, ilkeler, tavırlar- giderek artan bir selini öngörüyordu. Ve onu ele geçiren bu umutsuzlukta, Büyükelçiliklerin ilgisine ve Beyaz Saray'daki öğle yemeklerine rağmen, Roger'ın New York'ta olduğunu duymuştu ve onu çağırma cazibesine karşı koyamamıştı. Sonuçta, Roger onun varisiydi. Çocuk açıkça kötü davranmadığı sürece, General Hobson'ın Northamptonshire'daki parasını ve küçük mülkünü miras alacaktı. Roger'ın babasının ölümünden önce bu olası miras, aslında, aile hesaplamalarında pek fazla bir şey ifade etmiyordu. General, Barnes ailesinin yaşadığı genel ölçekle karşılaştırıldığında bu kadar önemsiz olan bir konuya değinirken bile utangaçlık hissetmişti. Ancak Barnes _pere_'nin ölümü ve bu olayla ortaya çıkan tam bir maddi yıkımdan sonra, Roger'ın amcasından beklentileri yeni bir önem kazanmıştı. General bunun tamamen farkındaydı. Bu tarihten bir yıl önce, Roger'ı bir anda yanına çağırmayı asla hayal bile edemezdi. Bunu yapmış olması ve Roger'ın ona itaat etmiş olması, aile ilişkilerinin bile maddi koşullara ne kadar bağlı olabileceğini gösteriyordu. Vapur, Mount Vernon tepesinin altındaki iniş yerine doğru döndü. Yine, karaya çıkarken, General'in sinirlerini geren bir kalabalık ve telaş vardı. Kapıdaki görevliye düzenlemelerin yetersizliği ve bir kaza olasılığı hakkında
nutuk çektikten sonra, sıcak ve nefes nefese oradan çıktı. Sonra o ve Roger, mavi deniz salyangozu yataklarının yanından ve yeni yeni yapraklanan yaşlı ağaçların altından
dik patikadan yukarı yürüdüler. Havada ve çimenlerde, çoktan "daha canlı zümrüt" rengini takınmış olan bahar güneşi vardı. Hava sıcaklıkla
titriyordu ve gökyüzünün mavi kubbesi bunu dağıtıyordu. Burada ve orada yeşil yamaçlarda tam çiçek açmış bir manolya, beyaz veya pembemsi çiçeklerinin ihtişamını güneşe
yayıyordu; ışıkla
ışıldayan ve çizgili büyük nehir, tepenin etrafından ve sedefli bir
uzaktan geçiyordu; ve tepede, yanlarındaki sütunlu sütunlarla eski ev, ince yeşil ağaçların altında, keskin bir ışık ve gölgede duruyordu. Bu, tüm hoş özelliklerini vurguluyordu. Sanki, kalabalığın
çevresinde akıp gitmesine tepki olarak,
en çok bu özelliği vurguluyordu.

Tepeye yarı yolda Roger aniden şapkasını kaldırdı.

"Kim o?" dedi General, gözlüğünü takarak.

"Dün gece tanıştığımız kız ve kardeşi."

"Yüzbaşı Boyson? Öyle. Parti yapıyorlar gibi görünüyor."

Genç Barnes'ın selamladığı kadın, İngilizlere doğru yürüdü,
ardından kardeşi geldi.

"Bugün buluşacağımızı bilmiyordum," dedi neşeyle, Roger'a alaycı bir
bakışla. "Sıkıldığını ve New York'a geri döneceğini söylemiştin sanırım."

Roger, Amerikalı subayla el sıkışmakla meşgul olan amcasının bu sözleri duymadığını görünce rahatladı. Tact kesinlikle Bayan Boyson'ın güçlü noktası değildi.

"Eminim ki hiç böyle bir şey söylemedim," dedi, ona küstahça
bakarak; "hiçbir şeye benzemiyor."

"Oh! oh!" diye itiraz etti hanım, abartılı bir küstahlıkla. "Bayan Phillips, bu Bay Barnes. Az önce ondan bahsediyorduk, değil mi?"

Sessizce gri ipek giymiş yaşlı bir hanım döndü, eğildi ve İngiliz'e merakla
baktı.

"Dün gece senin ve Bayan Boyson'ın bazı ortak arkadaşlar bulduğunuzu duydum."

"Gerçekten de öyle. Bayan Boyson beni New York'ta görüştüğüm birçok kişinin yanına yerleştirdi. Ona çok minnettarım," dedi Barnes. Davranışları rahat ve açıktı, kendini hoş karşılanmış ve düşünülmüş hissetmeye alışkın birinin tavrıydı.

"Yürüyen bir 'Kim Kimdir' gibi davrandım, sadece çok daha ilginçtim ve yarı yarıya daha az yalan söyledim," dedi kız, yüksek ve nüfuz edici bir sesle. "Daphne, seni Bay Barnes'la tanıştırayım. Bay Barnes--Bayan Floyd; Bay Barnes--Bayan Verrier."

Bayan Phillips'in ötesindeki iki bayan belirsiz eğilimler gösterdi ve genç
Barnes şapkasını kaldırdı. Tüm grup tepeye doğru yürüdü.
General ve Yüzbaşı Boyson sabahın askeri haberlerini tartışmaya başladı. Roger Barnes çoğunlukla Bayan Boyson'la meşguldü, Bayan Boyson'ın tekel olma eğilimi vardı; ve Bayan Phillips'le birlikte olan iki bayana sadece ara sıra bakabiliyordu. Ancak tüm grubun seçkin bir görünüm sergilediğinin farkındaydı. Çimenlerin üzerinden akan yüzlerce genç kadın arasında, arabaları ve kıyafetleriyle -özellikle kıyafetleriyle- açıkça ayırt ediliyorlardı. Bu titiz kozmopolit sınıfa aitlerdi. Beyaz pamuklu bluzları, deri kemerleri ve şık kısa etekleriyle Batı'dan gelen genç okul öğretmenleriyle aralarında çok az bağlantı vardı. Bayan Floyd, gerçekten de, büyük bir sadelikle giyinmişti. Belinde bir gül ve altında yüzünü derinden gölgeleyen siyah beyaz bir Romney şapkası olan, _a la_ beyaz bir muslin elbise - bundan daha sade bir şey olamazdı; yine de bu, istendiğinde elde edilemeyecek bir sadelikti, hesaplı, Parisli bir sadelikti; arkadaşı Bayan Verrier ise moda gazetelerinin "leylak rengi bir yaratım" olarak adlandıracağı bir kıyafet giymişti. Ve Roger, kadın kıyafetleri hakkında yeterince şey biliyordu ve bunun dolar anlamına gelen bir yaratım olduğunun farkındaydı. Uzun boylu, koyu gözlü, zeytin tenli, zayıf bir kadındı, neredeyse zayıftı: ve genç Barnes, Bayan Floyd çok
konuşurken Bayan Verrier'in az cevap verdiğini ve daha az gülümsediğini fark etti. Yavaş adımlarla
hareket etti ve etrafına dalgın dalgın baktı. Roger, onun Amerikalı mı yoksa İngiliz mi olduğuna karar veremedi.

Evin içinde kalabalık neredeyse kontrol edilemezdi. Generalin öfkesi, nöbet tutan nazik görevli tarafından ön kapıdan
uzaklaştırılıp, soluk soluğa bir kalabalığın ortasında arka merdivene çıkmaya zorlandığında yeniden alevlendi.

"Bu işleri yönetme beceriniz için sizi gerçekten tebrik edemem," dedi, sonunda nefes nefese ve telaşlı bir şekilde birinci kat sahanlığında durduklarında Yüzbaşı Boyson'a sertçe. "Böyle bir sayıyı bir anda kabul etmek çok uygunsuz, hatta tehlikeli diyebilirim. Ve evi görmeye gelince,
bu kesinlikle imkansız. En kısa sürede aşağı inip
yürüyüşe çıkacağım."

Yüzbaşı Boyson şaşkın görünüyordu. General Hobson seçkin bir kişiydi; Washington ona karşı çok nazik davranmıştı; ve Amerikalı subay bir tür ev sahibi sorumluluğu hissediyordu.

"Bir dakika; birini bulmaya çalışacağım." Gözden kayboldu ve
grup, odaların açık kapılarına
doluşan, girişi engelleyen parmaklıklardan içeri bakan, gevezelik eden ve yoluna devam eden bir sürü kızın baskısına karşı iniş alanının bir köşesinde zorlukla ayakta kaldı.
General Hobson, öfkeli bir sabrın örneği olarak
duvara yaslandı.
Cecilia Boyson, ona gülen gözlerle bakarak, Roger'ın kulağına şöyle dedi: "Amcanın bizden bu kadar
hoşlanmaması ne kadar üzücü!"

"Biz mi? Ne demek istiyorsun?"

"Amerika'dan nefret ediyor. Ah, etmediğini söyleme, çünkü onu bir, iki, üç partide
izledim. Bizim korkunç,
gürültücü, kaba insanlar olduğumuzu, çok nahoş sesler çıkardığımızı düşünüyor ve Atlantik için Tanrı'ya şükrediyor ve bizi bir daha asla göremeyeceğini umuyor."

"Elbette, eğer bundan bu kadar eminsen, seninle çelişmenin bir faydası yok. O hanımın adının Floyd olduğunu mu söyledin? Onu geçen hafta New York'ta
görmüş olabilir miyim?"

"Oldukça mümkün. Belki de onun hakkında bir şeyler duymuşsundur?"

"Hayır," dedi Barnes bir an düşündükten sonra. "Hatırlıyorum, biri onu operada
göstermişti."

Arkadaşı ona sert bir eğlenceyle baktı. Cecilia
Boyson henüz yirmi beş yaşındaydı ama onda
bu zorlu yaşlı kıza dair önceden haber veren bir şeyler vardı.

"İnsanlar Daphne Floyd'a başladıklarında," dedi, "genelde
sonuna kadar giderler. Ah! Alfred geliyor."

Yüzbaşı Boyson, kalabalığın arasından sıyrılarak kız kardeşine ve General Hobson'a evin sorumlu küratörünü bulduğunu duyurdu, küratör de eğer partinin resmi kapanış saati olan saat dörde kadar beklemesi halinde, günün tüm turistleri
gittiğinde onlara evi göstermekten büyük bir zevk duyacağını belirten bir mesaj gönderdi.

"O zaman," dedi Bayan Floyd, General'e gülümseyerek, "gidip bahçeye
oturalım ve kendimizi aristokrat ve üstün hissedelim."

General'in kaşları çatıldı. Sesi ve gülümsemesi aynı derecede ilgi çekiciydi. Sahipleri tam olarak güzel değildi ama çok büyük koyu gözleri ve bol saçla kaplı küçük, parlayan bir yüzü vardı. General, boynunun şimdiye kadar gördüğü en ince boyun olduğunu düşündü ve vücudunun hafif yuvarlak hatları ilk hassas olgunluğunda gençliği anlatıyordu. General itaatkar bir şekilde onu takip etti ve hepsi kısa süre sonra tekrar bahçedeydi ve kalabalıktan
kurtuldular. Bayan Floyd, General ile birlikte çimenlerin üzerinden yol gösterdi.

"Ah! Şimdi General'in bizi sevmeye başladığını göreceksin," dedi Bayan Boyson. "Daphne onu ele geçirdi."

Ses tonu hafifçe alaycıydı. Barnes önlerindeki iki figürü inceledi ve Bayan Floyd'un "çok--çok--çok yabancı bir
görünümü" olduğunu söyledi.

"İngiliz değil mi demek istiyorsun? - ya da Amerikalı? Eh, tabii ki. Annesi Buenos Ayres'li bir İspanyol'du - Güney Amerikalı. Bu yüzden bu kadar esmer ve zarif."

"Daha güzel bir elbise görmedim," dedi Barnes, gözleriyle incecik figürü takip ederek. "Çok sade."

Arkadaşı tekrar güldü. Gülme şekli arkadaşını şaşırttı, ancak tam bir soru sormak üzereyken, General ve genç bayan, grubun geri kalanının da yanlarına gelmesine izin vermek için önde durdular. Bayan Floyd, belirlenen yarım saati bekleyebilecekleri, yokuştan biraz aşağıda bir koltuk önerdi.

O yarım saat, ilgili herkes için çabucak geçti. Daha sonra geriye dönüp baktıklarında, gruptan ikisi her şeyin tek bir kişiye bağlı olduğunun farkına vardı. Daphne Floyd, General'in yanına oturdu ve General ona yarı isteksiz, yarı büyülenmiş bir şekilde dikkat etti. Hiçbir belirgin çaba sarf etmeden
çimenlerin üzerinde oturan veya yatan grubun merkezi haline geldi. Tüm yüzler ona doğru döndü ve hemen tüm kulaklar onun sözlerini dinledi. Konuşması genç ve canlıydı, daha fazlası değil. Ama söylediği her şey, sanki kişilikle doluydu, o kadar enerjik, hareket ve eylemle o kadar yüklü bir kişilikti ki
seyircileri yakaladı--her zaman hoş olmasa da.
Karanlığın içinden geçen bir trenin geçişi gibiydi, o an için en sessiz manzara bile
ateşe ve güce dönüşüyordu.

Bu karşılaştırma, Kaptan Boyson'ın onu izlerken aklına geldi, sadece içten bir alayla, yarı acı, yarı eğlenceli bir şekilde karşılandı. Bu kız onda her zaman bu şiddetli veya çaresiz
imgeleri uyandırıyordu. O parlak gözlere sahip olması onun hatası mıydı - tipik, temel bir kadının gözleri gibi görünüyordu? - ve o tüylü esmer ten, içinde damask kırmızısı bir renk tonu? - ve tüm varlığının kendini ifade ettiği o içgüdüsel güzel jest sanatı? Sadece yükselen bir asker değil, aynı zamanda mükemmel bir amatör sanatçı olan Boyson, yüzün her çizgisini ezbere biliyordu. Bayan Daphne'yi birkaç kez hayattan çizmişti; ve onlarca kez hafızasından. Onu artık hayattan çizmesi pek olası değildi; ve böylece bir hikaye ortaya çıktı. Ona göre tren geçmişti - alev ve öfkeyle - arkasında yankılanan bir sessizlik bırakarak.

Ne aptallık! Kararlı bir şekilde Bayan Verrier'e döndü ve onunla Washington'da yakın zamanda açılan bir Fransız sanatı sergisi hakkında konuşmaya çalıştı.
Boşuna. Birkaç cümleden sonra, aralarındaki konuşma kesildi ve ikisi de bir kez daha Bayan Floyd'u izliyor ve Bayan Floyd onları çekmeye karar verdiğinde sohbete katılıyorlardı.

Roger Barnes'a gelince, o da istikrarlı bir şekilde boyun eğdirilmişti -- belli bir noktaya kadar. Bayan Floyd'u veya sohbetini sevip sevmediğinden emin değildi.
Kendine ve şirkete o kadar hakimdi ki, ara sıra erkeksi kibri isyan ediyordu. Küçük bir flört! -- kendine hava
veriyordu. Yirmi yaşında -- artık olamazdı -- bir kızın böyle kürsüye çıkıp sahneyi tutması İngiliz zihnini şaşırtıyordu.
Bazen ona sırtını dönüyordu -- neredeyse; ve Cecilia Boyson onu tutuyordu. Ama, Bayan Floyd'da çok fazla "ebedi kadınsılık" varsa,
Cecilia Boyson'da yeterli değildi. Ayrıca, onun kendisi için fazla zeki olduğunu ve aslında ona tepeden baktığını keşfetmeye başladı. New York ve Washington hakkında ona söylediği bazı şeyler onu
çok şaşırttı. O, onun entelektüel olduğunu varsaydı; ancak İngiltere'deki entelektüel
kadınlar aynı şekilde konuşmuyordu. O da onlarla eşitti veya
kendisini öyle sanıyordu; ancak Bayan Boyson onun ötesindeydi. Onunla büyük zorluklar yaşıyordu ki, aniden Bayan Floyd ona
şöyle dedi:

"Seni New York'ta, operada gördüğümden eminim?"

Konuşurken ona doğru eğildi ve sesini alçalttı. Bakışları neşeliydi, belki biraz da alaycıydı. Bu onu tetikte tuttu.

"Evet, oradaydım. Bana seni gösterdiler."

"Eski arkadaşlarımla birlikteydin. Sanırım sana
benim hakkımda bir şeyler söylediler?"

"Başlıyorlardı; ama sonra Melba şarkı söylemeye başladı ve yan locadaki korkunç
insanlar 'Şşş!' dediler."

Bir an çenesini eline dayayarak onu gülerek inceledi,
sonra şöyle dedi:

"Bu operanın en kötüsü; çok fazla ilginç
sohbeti engelliyor."

"Müziği mi sevmiyorsun?"

"Ah, ben bir müzisyenim!" dedi hemen. "Ben öğretiyorum. Ama ben Bavyera'nın
çılgın Kralı gibiyim - kendime ait bir opera binası istiyorum."

"Sen mi öğretiyorsun?" dedi şaşkınlıkla.

Gülümseyerek başını salladı. O anda bir zil çaldı. Yüzbaşı Boyson ayağa kalktı.

"Bu kapanış işareti. Sanırım yukarı çıkmalıyız."

Yavaşça eve doğru yürüdüler, gezicilerin evden ve bahçelerden akıp tepeden aşağı doğru kıvrılmasını izlediler;
hava konuşma ve kahkaha sesleriyle doldu ve batı güneşi bahar şapkalarına ve elbiselerine
dokundu.

"Yarın tatiller sona eriyor," dedi Daphne Floyd, genç Barnes'ın yanında yürürken. Ve genç kadın kalabalığına gülümseyerek baktı,
sanki onlarla dayanışma içinde olduğunu iddia ediyormuş gibi.

Bir öğretmen mi? Bir müzik öğretmeni mi?--o özgüvenle--o havayla, sanki dünya ona aitmiş gibi! Genç adam çok şaşırmıştı.
Ama demokratik bir ülkede olduğunu ve tüm
erkeklerin -ve özellikle de tüm kadınların- eşit olduğunu hatırladı. Şu anda vapura akın eden genç kadınların Bayan Floyd'un eşitleri olduğu anlamına gelmiyordu. Bu fikir
saçmaydı. Doğru görünen tek şey, Bayan Floyd'un her koşulda herkesle eşit olacağı ve olduğuydu.

"Arkadaşın ne kadar da çekici!" dedi hemen Cecilia Boyson'a,
verandada küratörü beklerken, şimdi terk edilmiş bir sahnede. "Bana müzik öğretmeni olduğunu söyledi."

Cecilia Boyson ona hayretle baktı ve sözlerini tekrarlattı. Bunu yaparken amcası onu çağırdı ve o da arkasını döndü. Bayan
Boyson verandadaki sütunlardan birine yaslandı, bastırılmış kahkahalarla titriyordu.

Ama o anda nazik, gri saçlı bir adam olan küratör belirdi,
General'le el sıkıştı ve hanımlara eğildi. Verandada dururken onlara ev ve tarihi hakkında kısa bir konuşma yaptı;
ve artık özel bir konuşma mümkün değildi.

BÖLÜM II

Mount Vernon'a aniden bir sessizlik çöktü. Aşağıdaki nehirden, kalabalığı güvenli bir şekilde gemide olan ve artık Washington'a doğru yola çıkan vapurun uzak sesleri geliyordu. Ancak evin çimenleri ve yolları, arkasındaki resmi bahçe ve tüm sade odaları
yukarı ve aşağı, şimdi bu son turist grubu hariç, pınara ve sessizliğe geri dönmüştü. Küratör, verandadaki ön dersinden sonra onları içeri aldı; kapılardaki
parmaklıklar kaldırıldı; istedikleri gibi girip çıktılar.

Ancak, belki de küratörü takip eden altı kişiden sadece ikisi, ünlü yerin sıcak bir öğleden sonrasını boş geçirmekten daha fazla bir şey ifade ettiğini düşünüyordu. General Hobson, beyaz başını gururla
içinden geçirdi ve çok az şey söyledi. Bu, Büyük Britanya'dan yarım kıta koparmış bir adamın eviydi; İngiliz Muhafazakarları'nın diz çökmeye hiç niyeti yoktu. Öte yandan, eski İngiliz geleneklerini, zevklerini ve görgü kurallarını temsil eden bir askerin ve bir beyefendinin eviydi. Hiçbir yerde modern bir açık sözlülük, Yankee
zekâsı yoktu. Basitlik ve orta düzeyde zenginlik,
kültürle birleşmiş - kütüphanedeki kitaplar buna tanıklık ediyor - toprak sahibi olmak, bir aile arabası ve pazar günleri kiliseye gitmek: İngiliz bunları anlıyordu.
Sadece Mount Vernon'un geçmişindeki köleler ona
yabancıydı.

Uzun süre alçak beyaz yatağı ve nehre bakan balkonu olan ölüm odasında durdular.

"Hanımlar, burası General Washington'ın öldüğü oda," dedi küratör, tanıdık cümleyi sabırla tekrarlayarak. "Elbette, bu nedenle her gerçek Amerikalı için kutsaldır."

Konuşurken içgüdüsel olarak başını eğdi. General sessizce etrafına
baktı. Gözü eski şömineye ve arkasındaki G. W. harflerini ve bazı parşömen işlerini taşıyan demir levhaya takıldı. Aklına, Washington'un öldüğü Aralık akşamının bir görüntüsü geldi, bacada titreyen alevler, evin etrafında ve dışarıdaki karla kaplı manzaranın üzerinde esen rüzgarlar, beyaz yataktaki ölmekte olan adam ve etrafında görünmez bir şekilde dolaşan, geleceğin nesilleri.

"O, kralına ve ülkesine ihanet etmişti!" diye tekrarladı kendi kendine, kararlı bir şekilde. Sonra vatansever zihni bir mizah duygusuyla rahatsız edilmediği için, şu basit düşünceyi ekledi: "Ama Amerikalıların onu büyük bir adam olarak görmesi
elbette doğaldır."

Yatağın yanındaki Fransız penceresi açıldı ve bu ayrıcalıklı
misafirler balkona çıkmaya davet edildi. Daphne Floyd, genç Barnes tarafından dışarı çıkarıldı. Birlikte beyaz korkuluğun üzerine asıldılar. Nehrin asil genişliğinde bir akşam ışığı vardı; Mavi ve altın rengi yüzeyi, evi çevreleyen ağaçların dallarından parlıyordu; yabani kiraz, kızılcık ve manolya çiçekleri genç yeşil örtülerin arasında parıldıyordu.

Roger Barnes etrafına bakarken samimiyetle, bunun çok güzel bir yer olduğunu söyledi ve onu kaçırmadığı için mutluydu. Bayan
Floyd, aslında konuşmacıyı incelemekle meşgul olduğu için dalgın bir cevap verdi.
Sözde, onu gerçekten ilk kez gözlemlemişti; ve birlikte balkonda durduklarında, aniden, General'in vapurda azarlamasını yatıştıran izlenime kapıldı. Gerçekten yakışıklıydı, genç İngiliz!--boyu, genişliği ve genel ölçüleriyle muhteşem bir adam figürü; ve ayrıca, ona göre, saçma ve gereksiz bir yüz güzelliğine sahipti. Bir erkek
bu kadar yakışıklı bir görünüme ne ister? Bu belki de kızın ilk içgüdüsel
hissiydi. Gerçekten de, onu fark etmeye başladığı
şimdi yeni arkadaşından biraz etkilenmişti. Washington veya New York'taki ortalama bir adamla karşılaştırıldığında, burada bir istisna vardı - bir Apollo! - çünkü o da Güneş Tanrısı'nı düşünüyordu. Bayan Floyd daha önce bir Apollon'la ilişkisi olduğunu hatırlamıyordu; bu nedenle genç Barnes şimdiye kadar bir olay, bir sansasyondu. Opera binasında belli belirsiz yakışıklı bir yüzle
etkilenmişti. Fakat burada, dışarıdaki giyim ve hareket özgürlüğünde,
ona erkeklerin fiziksel kralı gibi görünüyordu; ve aynı zamanda, rahat tavrı -ki bu ne kendini beğenmiş ne de terbiyesizceydi-
onun avantajlarının farkında olduğunu gösteriyordu.

Balkonda sohbet ederken onu biraz zorladı.
Görünüşe göre, Eton ve Oxford'daydı; ve onun zengin İngiliz dünyasına ait olduğunu düşünüyordu. Annesi bir Leydi Barnes'dı; babasının öldüğünü anladı; ve şüphesiz, kendi krallığına ve onun yollarına yerleşmeden önce, dışarıdaki barbarlar hakkında biraz bilgi edinmek için asil İngiliz tarzında seyahat ediyordu.
Bir yıl önce İngiltere'de araba kullanırken gördüğü onlarca ev gibi, geniş bir parkta büyük bir Gürcü evi hayal etti.

Bu arada, sevgili genç adam, bu dünyanın yaldızlı zencefilli kurabiyesine fazla değinmeden, onunla konuşmaya çalışıyordu. Kendisinin evde olmadığı bölgelere taşındığını hissetmesini istemiyordu, böylece sohbeti dostça müzik üzerine ilerliyordu. Acaba müzik mi öğrenmişti? Leipzig'te eğitim almış bir kuzeni vardı; bazen öğretmek zor olmuyordu - insanların kulağı olmadığında? Nefis!
"Öğrencilerim" ve "sınıfım" diye gülümseyerek konuşurken, diğerlerinin peşinden yukarı kata, ölüm odasının üstündeki karanlık, alçak çatılı odaya doğru yürüdüler, Martha Washington hayatının son yıllarını burada geçirdi, böylece yüksek çatı penceresinden aşağıdaki yamaçtaki, ölmüş kocasının yattığı mezarı kontrol edebilirdi. Küratör, iyi bilinen hikayeyi anlattı. Bayan Verrier, yanında durarak birkaç soru sordu, gerçekten de biraz canlandı.

"Kendini buraya mı kapattı? Bu çatı katında mı yaşıyordu? Mezarı her zaman görebilmek için mi? Bu gerçekten doğru mu?"

Barnes, daha önce onun konuştuğunu duymadığını hatırlayarak, sesini duyunca döndü ve ona merakla baktı. Kadının yüzünde -acı veya inanmaz- bir ifade vardı ki bu da onu bir şekilde eğlendiriyordu. Tekrar bahçeye indiklerinde, eğlencesini -gizlice- Bayan Floyd'a iletti.

Bayan Verrier, aptal olmayan hiç kimsenin Bayan Washington gibi kederini gösteremeyeceğini mi ima etti? Aslında, kocanıza pişman olmak aptallık belirtisi miydi?

"Bunu o mu söyledi?" diye sordu Bayan Floyd hemen.

"Elbette öyle değil ama----"

Artık tekrar açık havaya ulaşmışlardı ve kendilerini ön avludan mutfak bahçesine geçerken buldular. Daphne Floyd, Roger'ın cümlesini bitirmesini beklemedi. Ona, sitemkar olmasa bile ciddi bir yüzle döndü.

"Sanırım Bayan Verrier'in hikayesini biliyorsunuz?"

"Neden, onu daha önce hiç görmedim! Umarım söylememem gereken bir şey söylememişimdir?"

"Burada herkes biliyor," dedi Daphne yavaşça. "Bayan Verrier üç yıl önce evlendi. Bir Yahudi ile evlendi - New Yorklu - ismini değiştirmişti. Yahudilerin burada 'toplum' dediğimiz şeyin içinde olmadığını biliyor musunuz? Ama Madeleine bunu yapabileceğini düşündü; ona aşıktı ve toplum olmadan
yaşayabilmek istiyordu. Ama toplum olmadan
yaşayamazdı; ve kısa süre sonra dışarıda yemek yemeye ve partilere tek başına gitmeye başladı - onu buna teşvik etti. Sonra, bir süre sonra, insanlar ona eskisi kadar
fazla soru sormadı; mutlu değildi; ve halkı onunla boşanma hakkında konuşmaya başladı - doğal olarak başından beri onunla evlenmesine karşıydılar. O da - onlar ve kadın istedikleri gibi söyledi. Sonra, yaklaşık bir yıl önce bir gece, trenle Niagara'ya gitti - elbette bu çok
yaygın bir şeydi - ve iki gün sonra, girdapta kusmuş halde bulundu; bilirsiniz, her intihar edenler bulundu!"

Barnes arkadaşının önünde durdu, yüzü kızardı.

"Ne korkunç bir hikaye!" dedi vurgulayarak.

Bayan Floyd başını salladı.

"Evet, zavallı Madeleine bunu asla atlatamadı."

Genç adam hala büyülenmiş bir şekilde duruyordu.

"Elbette Bayan Verrier'in boşanma hakkındaki konuşmayla hiçbir ilgisi yok muydu?"

Ses tonunda arkadaşında bir mücadele içgüdüsü uyandıran bir şey vardı. O da kızardı ve dikleşti.

"Neden olmasın ki? Çok mutsuzdu. Evlilik büyük bir
hataydı."

"Ve bunun için boşanmaya izin veriyorsun?" dedi adam merakla. "Ah,
elbette her eyaletin farklı olduğunu ve bazı eyaletlerin diğerlerinden daha kötü olduğunu biliyorum. Ama, bir şekilde, daha önce hiç böyle bir vakayla karşılaşmamıştım."

Arkadaşının yanında yavaşça yürüdü, arkadaşı biraz daha gergindi.

"Neden böyle konuştuğunu bilmiyorum," dedi sonunda, bir tür kızgınlıkla, "sanki tüm Amerikan görüşleri yanlışmış gibi! Her ulus bu şeyleri kendisi için ayarlıyor. Senin sana uyan
yasaların var; bize de bize uyanları vermen gerekiyor."

Barnes tekrar durakladı, yüzünde daha da büyük bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Bunu sen mi söylüyorsun?" dedi. "Sen!"

"Ve neden olmasın?"

"Ama--ama çok gençsin!" dedi, izlenimlerini
anlatmada zorluk çektiği açıkça belliydi. "Affedersiniz--bunun hakkında hiç konuşmamalıyım. Ama çok garipti ki----"

"Bayan Verrier'in işleri hakkında bir şey mi biliyordum?" dedi Bayan Floyd,
oldukça rahatsız edici bir kahkaha atarak. "Şey, görüyorsunuz ya, Amerikalı kızlar İngiliz kızlarına
benzemez. Herkesin bildiğini bilmediğimizi iddia etmeyiz."

"Elbette," dedi Roger aceleyle; "ama bunu yapmanın adil ve dürüst bir şey olduğunu düşünmüyorsunuz?"

"Neyi düşünüyorsunuz?"

"Neden, bir adamla evlenmek ve sonra insanlar sizi partilerine
davet etmediği için ondan boşanmaktan bahsetmek."

"Çok mutsuzdu," dedi Daphne inatla.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı genç adam, "şimdi pek mutlu görünmüyor!"

"Hayır," diye itiraf etti Bayan Floyd. "Hayır. Onun asla
üstesinden gelemeyeceğini düşünen birçok insan var."

"Pekala, vazgeçiyorum." Apollon yakışıklı omuzlarını silkti. "Onun boşanmayı teklif ettiğini mi söylüyorsun?--ama zavallı adam
kendini çekip gittiğinde, o zaman onun kalbini kırıyor!"

"Elbette onun bunu bu şekilde yapmasını istemedi," dedi kız,
sabırsızlıkla. "Elbette beni tamamen yanlış anladın!--_tamamen!_"
ekledi, belirginleşen rengine ve
açıkça kabaran duygularına uyan bir vurguyla.

Genç Barnes ona utanarak baktı. Ne kadar da tuhaf,
çabuk sinirlenen bir kız! Yine de onda onu çeken bir şey vardı.
Sabırsızlığında bile zarifti. İnce boynu ve üzerindeki koyu renk başı, beyaz muslin içindeki küçük vücudu, zarif kolları ve elleri - bu noktalar, kadınların cazibesini takdir etmeye oldukça alışkın olan dürüst bir gözü memnun ediyordu. Ama, Tanrım! Kendini ciddiye alıyordu, bu küçük müzik öğretmeni. Etrafındaki inatçı emir
verme havası, onu az önce azarladığı keskinlik, onu şaşırttı ve meydan okudu.

"Eğer sizi yanlış anladıysam çok özür dilerim," dedi, biraz onurunu zedeleyerek; "ama sizi----"

"Bayan Verrier'e sempati duyduğumu mu düşündünüz? Öyle; ama tabii ki böyle korkunç bir şeyin olmasına çok üzgünüm. Ama göreceksiniz ki, Bay Barnes, Amerikalı kızlar----" Küçük zeytin yanaklarına renk geldi. "Eh, eski fikirlerin hepsini biliyoruz ve ayrıca
sadece bir hayat olduğunu ve bunun
bozulmasını istemediğimizi de çok iyi biliyoruz. Eski evlilik fikirleri -sizin İngiliz fikirleriniz," diye haykırdı ona bakan kız- "onu tiranlık yapın! İnsanlar bunun bir hata olduğunu gördüklerinde neden
birlikte kalsınlar ki? Herkesin bir şansı olacağını söylüyoruz. Ve
sadece bir şans değil, birden fazla. İnsanlar evlilikte daha önce
öğrenemediklerini öğreniyorlar ve bu yüzden----"

"Onların tam da bıktıkları anda bunu çöpe atmalarına mı izin veriyorsunuz?" diye güldü Barnes.
"Peki ya----"

"Çocuklar?" dedi Bayan Floyd sakin bir şekilde. "Elbette, bunun çok
dikkatle düşünülmesi gerekiyor. Ama mutsuz bir evde yaşamanın
çocuklara ne faydası olabilir ki?"

"Bayan Verrier'in hiç çocuğu oldu mu?"

"Evet, bir tane küçük kız."

"Sanırım onu ​​yanında tutmak istemiş?"

"Elbette, neden."

"Ve baba umursamadı mı?"

"Eh, umursadığına inanıyorum," dedi Daphne isteksizce. "Evet, bu çok
üzücüydü. Ona oldukça bağlıydı. "

"Ve bunun doğru olduğunu mu düşünüyorsun?" Barnes arkadaşına baktı,
gülümseyerek.

"Elbette yazık oldu," dedi taze bir sabırsızlıkla; "Yazık olduğunu kabul ediyorum. Ama sonra, neden onunla evlendi ki? Bu korkunç bir
hataydı."

"Sanırım ondan hoşlandığını düşünüyordu."

"Ah, ona bu kadar umutsuzca aşık olan oydu. Onu
bunu yapmaya
zorladı."

"Zavallı şeytan!" dedi Barnes içtenlikle. "Tamam, geliyoruz."

Son sözler mutfak bahçesinden el sallayan General Hobson'a yönelikti. Küratöre katılmak için acele ettiler, küratör de partiyi
George Washington'ın erken evlilik hayatında yaz ve kış şafaklarında binmeye alışkın olduğu tarlaların bazılarında yürüyüşe çıkardı, zencileri, çiftliğini ve ahırlarını inceledi. Bu Güney tarlalarındaki çimenler
zaten uzundu; meyve bahçelerinde çiçeklerle dolu, parlayan meyve ağaçları vardı; ve beyaz kızılcıklar
ormanda parıldıyordu.

Buranın geleneklerine değer veren iki kişi için, Washington topraklarındaki bu sessiz yürüyüş, evin yeniden inşa edilen iç kısmından çok daha öte bir çekiciliğe sahipti. Burada değişmemiş ve değiştirilemez şeyler vardı, sınırlar, patikalar, ormanlar, hala 1759'da Patsy Curtis'i oraya getiren
genç efendi ve damat figürü.
Gri saçlı küratör için her bir ayağı kutsal ve tanıdıktı;
bu tarlaları ve bunların kayıtlarını kendi kişisel işlerinin herhangi bir ayrıntısından daha iyi biliyordu; yıllardır Washington ile birlikte, Mount Vernon gününün tüm saatlerinde ruhen yaşamıştı; hayatı
tek bir büyük hayalet tarafından yönetiliyordu, böylece gerçek olan her şey nispeten
silikti. İyi bir asker ve iyi bir zekaya sahip olan Boyson da,
Washingtoniana ile dolu bir zihne sahipti. O ve küratör ara sıra birbirlerinin arkadaşlığına geri dönüyorlardı. Diğerlerinin
fırsatlarına layık olmadıklarını gayet iyi biliyorlardı; ancak General Hobson, dokunulan anıların çoğunun Devrim'den önceki bir döneme ait olduğunu görerek,
nezaket kurallarına uydu ve içerideki suskunluğunu dışarıda geveze bir damarla telafi etti.

Ancak Yüzbaşı Boyson tamamen tarih veya anılarla meşgul değildi. Yürüyüş bitmeden önce General'in yakışıklı yeğeni ve Bayan Daphne Floyd'un birbirlerinin sohbetiyle ilgilendiklerini çok net bir şekilde fark etti. Bahçedeki partiye katıldıklarında, tartışıyormuş gibi göründü. Bayan Daphne kızarmıştı ve kendisiyle konuşulurken biraz asabiydi; ve genç adam utanmış görünüyordu. Ancak kısa süre sonra birbirlerine doğru çekildiklerini ve yürüyüş sırasında ne tür bir şans kombinasyonu oluşursa oluşsun, her zaman iki figürün, gül renkli kuşaklı kızın ve uzun boylu yakışıklı gencin önünde uçarak bir süre sona erdiğini gördü. Yürüyüşün sonuna doğru, partinin geri kalanından ayrıldılar ve ancak vagonlar hareket etmeden hemen önce küçük istasyona vardılar. Bu sefer de açıkça tartışıyor ve anlaşamıyorlardı; ve Daphne'nin havası, koyu gözleri parıldayan, ağzı Boyson'ın ezbere bildiği inatçı çizgilerle dolu, hırçın bir kuş gibiydi. Ama yine de
arabada birlikte oturdular ve eve kadar konuştular ve atıştılar;
Bayan Verrier ise arabanın bir köşesinde, çukur gözlerini kapattı,
ince ellerini birbirinin üzerine koydu ve mor perdelerinin içinde, arkadaşlarının gözünden kaçmayan bir _Melisande_ resmi yaptı.
Boyson'ın aklı, ara sıra bu hanımı izlerken bulduğunda, pek çok kasvetli veya sert yorumu kaydetti. Niagara'daki o iğrenç olayın üzerinden henüz bir yıl geçmişti ve işte o abartılı
elbiseyle karşımızdaydı! Kız kardeşinin onunla arkadaş olmasını ve
Daphne Floyd'un onu daha az görmesini diledi. Bayan Daphne'nin kendi başlığında yeterince arı vardı, ama Bayan Verrier'in başlığını benimsemedi.

Bu arada, dönüş yolculuğunda Bayan Boyson'ın tekel armağanını sunmakla görevlendirilen kişi General'di. Ona iş adamı gibi davranarak, Washington'daki angajmanlarını, özel arkadaşlarını, yer ve insanlar hakkındaki görüşlerini, İngiliz'in savunma içgüdülerine fazlasıyla denk olan hafif elli bir keskinlikle sordu. General kendini ele vermek istemiyordu; aslında tam tersini istiyordu; ancak her sohbet turundan sonra Bayan Boyson, İngiltere ve İngiliz turisti pahasına hiciv için giderek daha fazla malzemeyle donatıldığını hissetti; yenilmez kibri, dar görüşlülüğü ve küçümsemesi. Zeki ama yorucu bir kadındı; ve kendini en iyi mektuplarda ifade ediyordu. Yakın bir arkadaşına yazdığı bir sonraki mektupta General Hobson'ın bir "karakterini" yazmaya söz verdi; bu bir başyapıt olmalıydı. Sonra, onu yurtdışındaki komik İngiliz rolünde başarıyla yönlendirdikten sonra, ona bilgiyle karşılık verdi. Ona, uyandırdığı kınamayla gizlice eğlenerek, Bayan Verrier'in trajik hikayesini anlattı. Ona kardeşinin onurlu ve parlak kariyerinin tam bir geçmişini anlattı; ve burada, içindeki _değerli_liğin kız kardeşine
yer verdiğini ve duyguyla konuştuğunu söyleyelim. Ve sonunda, ona gülümseyerek Bayan Floyd'a hayran olup olmadığını sordu. Aslında, önceki yarım saat boyunca Bayan Floyd'u ve yeğenini biraz tedirginlikle gözlemleyen General, Bayan Floyd'un güzel ve pitoresk olduğunu ve görünüşe göre çok konuşkan olduğunu ihtiyatlı bir şekilde söyledi. Washington'ın yerlisi miydi?

"Bayan Floyd'u hiç duymadınız mı? Daphne Floyd'u? Hayır mı? Ah, peki!" - ve güldü - "Sanırım bunu bir tür iltifat olarak almalıyım.
Bu tuhaf ülkemizde artık o kadar çok zengin insan var ki
Daphne Floyd'lar bile önemli değil."

"Bayan Floyd o kadar muazzam derecede zengin mi?"

General Hobson ona doğru gergin bir ifadeyle baktı, sıradan bir adamın tüm toplumlarda duyduğu ilgiden başka bir şey ifade etmiyordu - belki de günümüzde her zamankinden daha güçlü bir şekilde - sadece paraya. Fakat Bayan Boyson buna hemen kişisel bir anlam verdi ve alaycı bir şekilde İngiliz'in açgözlülüğü olduğunu düşündüğü şeye oynamaya başladı. Gerçekten de Daphne Floyd'un ebeveynliği, mal varlıkları ve beklentileri hakkında tam ve ayrıntılı bir açıklama yaptı ve bu sırada General'in yüzü onu büyük bir sadakatle temsil etti. Başlangıçtaki bir inatçılık izi -çünkü Bayan Boyson'ın, çoğu Amerikalı kadın gibi, kesinlikle çok fazla konuştuğuna inanıyordu- yerini yakın ilgiye, sonra şaşkınlığa ve en sonunda Bayan Floyd'un arabanın diğer tarafında, kendisinden bir iki metre ötede oturan, gülen, kaşlarını çatan veya Roger'la gevezelik eden incecik bedenine dair çok canlı bir gözleme bıraktı. "Ve o zavallı çocuk her şeyin yönetimini mi üstleniyor?" dedi sonunda, kendisine itibar kazandıran bir tonla. Kendisi de yirmi bir yaşında tek kızını kaybetmişti ve kadınların çaresizliği konusunda eski moda görüşlere sahipti. Ama Cecilia Boyson yine onu yanlış anladı. "Ah, evet!" dedi, soğuk bir gülümsemeyle. "Her şey onun kendi elinde - her şey! Bayan Phillips karışmaya cesaret edemez. Daphne her zaman kendi yolunu bulur." General daha fazla bir şey söylemedi. Cecilia Boyson, pencereden dışarıya, kararan manzaraya baktı ve Daphne'nin erkek cinsiyetiyle olan ilişkilerini kötü niyetle düşündü. Şimdiye kadar Uyuyan Güzel hikayesi olmuştu. Kazanan
için bir hazine--dikenli çalı--ve öldürülen aşıklar! Yakışıklı İngiliz
şüphesiz bunu bir sonraki deneyecekti. Ona göre, tüm genç İngilizler
Amerikalı mirasçıları arıyordu. Gerçekten de müzik öğretmeni! Parti dağıldığında amca ve yeğenin konuşmasını duymak için çok şey verirdi.

General ve genç Barnes tren istasyonunda vedalaştılar ve otellerine doğru yola koyuldular. Washington
gün batımına gömülmüştü. Beyaz Saray, önünden geçerken, sessiz ağaçlarının arasında parlıyordu. Lafayette Meydanı, çeşmeleri ve heykelleri, beyaz ve pembe manolyaları, gezinen, sohbet eden kalabalığı, evlerin önleri, ağaçlarla çevrili caddelerin uzun manzaraları, tramvaylar, evler, motorlar, güzel, rahat yerin tüm açıklıkları ve mesafeleri - gün boyunca güney baharının hızlı büyülerini ören
güneşin altında pembe bir şekilde dönüştüklerini gördüler.

"Neşeli hava!" dedi Roger etrafına bakarak. "Ve çok güzel bir
öğleden sonra. Burada ne kadar kalacaksın, Archie Amca?"

"Hafta sonunda gitmem gerekiyor; ve tabii ki New York'a geri dönmek istiyorsun? Diyorum ki, o genç hanımla iyi geçiniyormuşsun gibi görünüyor?"

General, arkadaşına oldukça sıkıntılı bir şekilde baktı.

"Fena eğlenceli değildi," dedi genç adam nezaketle; "ama oldukça tuhaf bir şey! Akla gelebilecek her konuda tartıştık. Ve bu tür kızların Amerika'da ne kadar çok dolaştığı garip. Her yere
gidiyor ve her şeyi biliyor. Bunu nasıl başardığını merak ediyorum."

"Sizce nasıl bir kız?" diye sordu General, Lafayette Meydanı'nın ortasında aniden
durarak.

"Bana şarkı söylemeyi New York'taki bir kız sınıfına öğrettiğini söyledi," dedi Roger şaşkın bir sesle.

General güldü.

"Seni aptal yerine koymuş gibi görünüyor, sevgili oğlum. Amerika'nın en büyük mirasçılarından biri."

Roger'ın yüzünde uygun bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Ah! Öyle mi? Bir iki kez bir şeylerin ters gittiğini düşündüm - bunu deniyordu. Sana kim söyledi?"

General elindeki bilgileri paylaştı. Bayan Daphne Floyd, Illinois Eyaleti'nin son derece zengin ve artık ölmüş bir kereste kralının yetim kızıydı. Kerestecilikle büyük paralar kazanmış, sonra Chicago ve Buffalo'da gayrimenkule yatırım yapmış, bir veya iki demir yolundan bahsetmiyorum bile,
ve sonunda kızına ve tek çocuğuna genellikle bir milyon sterlinden fazla olduğu tahmin edilen bir servet bırakmıştı. Para artık tamamen kızın elindeydi. Mütevelli heyeti işlerine gönderilmişti, ancak Bayan Floyd ara sıra onlara danışmaktan
memnundu. Refakatçisi Bayan Phillips'in kız üzerinde pek etkisi yoktu; ve
Bayan Verrier'in ona herkesten daha fazla tavsiyede bulunduğu düşünülüyordu.

Hikaye anlatıldığında genç Barnes'ın söyleyebildiği tek şey "Aman Tanrım!" oldu. Dalgın bir şekilde yürümeye devam etti, bastonunu salladı, yüzü eğlenceli meditasyonun stresi altında hareket ediyordu. Sonunda şunları söyledi:

"Biliyor musun, Archie Amca, eğer Bayan Floyd'un bana söylediği şeylerden bazılarını
duysaydın, saçların diken diken olurdu."

General omuzlarını kaldırdı.

"Sanırım. Amerika için fazla eski kafalıyım. Ne kadar çabuk gidersem
o kadar iyi. Gazeteleri beni hasta ediyor; otellerden nefret ediyorum, yemeklerden nefret ediyorum; ve Avrupa'da kendimi daha çok
evimde hissetmediğim bir ulus yok."

Roger net, iyi huylu kahkahasını attı. "Ah! Ben hiç öyle hissetmiyorum. Onlarla çok iyi anlaşıyorum. Muhteşem insanlar. Ve,
Bayan Floyd'a gelince, elbette kötü bir şey kastetmedim. Sadece buradaki kızların
bazılarının fikirleri ve bunları tartışma biçimleri -- eh,
beni
aşıyor!"

"Ne tür fikirler?"

Roger'ın yakışıklı kaşları açıklama çabasıyla çatıldı. "Onlar hiçbir şeyin _çözüldüğünü_ düşünmüyorlar, bilirsin, bizim evde düşündüğümüz gibi. Bayan Floyd düşünmüyor. İngiliz kızlarının umursamadığı birçok şeyi _çözmeleri_ gerektiğini düşünüyorlar, çünkü onlara bakan insanlar tarafından
yapmaları veya yapmamaları gerektiği söyleniyor!"

"'Her şey tekrar tekrar ve farklı şekilde yumurtadan çıktı,'" dedi General, George Eliot hayranıydı; "onların istediği bu,
eh? Pooh! Genç olduklarında. Dünyanın geri kalanı gibi onlar da sessizleşiyorlar."

Barnes başını iki yana salladı. "Ama tekrar tekrar yumurtadan çıkıyorlar. Burada toplumda, evde tanışamayacağın insanlarla tanışıyorsun. Ve sorun yok.
Yasa onları destekliyor."

"Boşanmaktan bahsediyorsun!" dedi General. "Evet! Şaşırtıcı!
Akşam yemeğinden sonra sigara içme odasında duyulan hikayeler! Wyoming'de, görünüşe göre, altı aylık ikametgah ve işte buradasın. Biraz
acımasızlık gösteriyorsun, kocan her şeyi mükemmel bir şekilde kolaylaştırıyor, medeni bir
elveda diyorsun ve iş bitiyor. Eh, bunun bedelini ödeyecekler, canım
Roger--ödeyecekler. Hiç kimse evlilik yasasını cezasız bir şekilde
oynamadı."

Yaşlı adamın duruşundaki enerji ona yakışıyordu.

Roger'ın aklından şu düşünce geçti: "Zavallı sevgili Amca Archie! Eğer
New Yorklu olsaydı,
otuz yıl boyunca Teyze Lavinia'ya asla katlanamazdı!"

Otele döndüler ve bir saat içinde akşam yemeği sipariş ettiler.
Roger onu bekleyen birkaç İngilizce mektup buldu ve onları
odasına taşıdı. Annesinin ilk odasını açtı. Lady Barnes, çok sayıda sayfa ve çok fazla posta ücreti gerektiren büyük ve dağınık bir el yazısıyla yazmıştı. Oğlunun, sayfalara başlamadan önce bir dakika boyunca, belli bir tiksintiyle baktığı gözlemlenebilirdi. Yine de annesine derinden bağlıydı ve emirlerini her hafta onun mektuplarından alıyordu. Keşke fikirlerini bu kadar zorlamasaydı; bazen onu kendi başına hareket etmesi için yalnız bıraksaydı!

İşte yine başladı--eski hikaye:

"Bunları senin önüne _kendi_ hesabımla koyduğumu sanma. Hayır,
gerçekten; bana ne olduğunun ne önemi var? Hayatını
bir bankada memur olarak geçirmek zorunda kalacağını düşündüğümde,
eğer şimdi kendine gelmezsen--(çünkü biliyorsun, sevgili Roger,
çok iyi zekan olsa da,
bugünlerde insanların olması gerektiği kadar korkunç derecede zeki değilsin)--umutsuzluğa kapılmaya başlıyorum. Ama bu
_tamamen_ senin kendi ellerinde. Sen zekadan çok daha değerli bir şeye sahipsin--çok hoş bir mizacın var ve
en yakışıklı adamlardan birisin. İşte! Elbette, bunu senin huzurunda söylememe izin vermeyeceğini biliyorum; ama yine de bu doğru. Herhangi bir
kız seninle evlenmekten
gurur duymalı. Amerika'da çok sayıda zengin kız var; ve eğer kartlarını doğru oynarsan
onu ve kendini mutlu edeceksin. Bunun dilbilgisi tam olarak doğru, ama sen
beni anlıyorsun. İyi bir kız bul--elbette _iyi_ bir kız--seni tekrar doğru alanına koyacak kadar büyük bir servete sahip; ve bu
benim için önemli değil. Kiramı ödeyeceksin, diyebilirim, ve
istediğimde bana yardım edeceksin; ama bu hiçbir şey. Mesele şu ki, zavallı babanın çılgınca tedbirsizliği yüzünden kariyerinin
mahvolmasına boyun eğemem. Kendini toparlamalısın--yapmalısın_.
Bugünlerde dünyada parası olmayan hiç kimse bir hiçtir; bunu
benim kadar iyi biliyorsun. Ve ayrıca, başka bir sebep daha var.
Geçen bahardaki olayı tamamen unutmalısın,
tamamen geride bırakmalısın, seni
yüzüstü bırakan o korkunç kadına, ona rağmen hayatını
başarılı kılacağını göstermelisin. Kendini toparla, sevgili Roger, ve elinden gelenin en iyisini yap. Umarım şimdiye kadar
_tüm_ tanıştırmalarımı iletmişsindir? Fırsatın var ve söylemeliyim ki
eğer onu kullanmazsan büyük bir aptal olacaksın. _Kullan_ canım
oğlum, benim hatırım için. Çok mutsuz bir kadınım; ama sen, eğer
istersen, hayatıma biraz parlaklık getirebilirsin."

Mektubu okuduktan sonra, genç Barnes bir süre yatağının kenarındaki kahverengi bir çalışma
koltuklarında oturdu. Mektupta, aylardır kulağına fısıldanan öğütlerin sadece bir tekrarı daha vardı - neredeyse babasının ölümünü izleyen mali çöküşten ve kendisiyle ilgili, hemen ardından gelen başka bir tür çöküşten beri. Düşünceleri, her zaman olduğu gibi, günün veya gecenin bir saatinde, "korkunç kadına" geri döndü. Evet, bu onu
çok etkilemişti; oğlanın kalbi, bunu düşündükçe hala acıyla çarpıyordu. Daha önce hiçbir şeyi bu kadar hissetmemişti; bir daha hiçbir şeyi bu kadar umursamayacağına inanıyordu. "Ben senin duygusal
türlerinden değilim," diye düşündü, yarı kendini tebrik ederek, yarı kendini küçümseyerek.
Ama onu kafasından çıkaramıyordu; hiç çıkarmalı mıydı acaba diye merak ediyordu.
Ve epeyce ileri gitmişti. Aman Tanrım! O gece meyve bahçesinde!--onu öptüğünde ve kollarını boynuna doladığında!
Ve sonra ona o mektubu yazmak, her şey en kötü haldeyken. O
şeyi düzgünce yapabilirdi. En azından bir adama nazik davranabilirdi. Eh, elbette, her şey bitmişti. Evet, _bitmişti_. Bitmişti!

Ayağa kalktı ve elleri ceplerinde, küçük odasında volta atmaya başladı,
meyve bahçesindeki geceyi düşünüyordu. Sonra yavaş yavaş zekâsı azaldı,
ve düşünceleri başka şeylere kaydı. O küçük Yankee kızı
eve kadar gerçekten iyi bir şaka yapmıştı. Bir an bile sıkıcı olmamıştı;
onu o kadar kızdırmış ve kışkırtmıştı. Gözleri de
harika derecede güzeldi ve küçük, sivri çenesi ve cadı gibi
hükmeden tavırları. Onu bu kadar baskıcı ve buyurgan yapan şey parası mıydı, çoğu insanla istediği gibi davranabilme duygusu muydu? Çok
muhtemelen. Yolculuk sırasında bunu sadece doğal ve çok
şaşırtıcı bir küstahlığa bağlamıştı. O zaman onun bir öğretmen olduğuna, ekmeğini kazandığına
inanmıştı. Ama küstahlığı, onunla konuşmayı
başkalarıyla konuşmaktan çok daha eğlenceli bulmasını engellememişti.

Ve genel olarak, ona en kaba şeyleri
söylemiş ve o da karşılık vermiş olsa da, ondan hoşlanmadığını düşünmemişti. Ondan,
aslında, ertesi gün bir geziye ve
Country Club'da çay içmeye katılmasını istemişti. Mümkünse, yarın New York'a geri dönmeyi düşünmüştü. Ama belki bir iki gün daha----

Yani bir milyonu vardı--küçük peri? O bir avuçtu ve öyle kalacaktı!--bir servetle veya servetsiz. Ve ayrıca en sıra dışı görüşlere sahipti. Ama geziye ve
Country Club'a gitmeyi düşünüyordu. Annesinin mektubunu katlamaya başladı ve
geri zarfına koyarken, yanaklarında hafif bir kızarıklık oluştu ve
hala çok çocuksu ve samimi olan genç ağzı daha sert bir çizgi aldı.

BÖLÜM III

"Bayan Floyd evde mi?"

Soruyu soran Bayan Verrier'di, Bayan Floyd ve refakatçisinin yaşadığı Columbia Caddesi'ndeki evin kapısında arabasından yeni inmişti.

Hizmetçi, Bayan Floyd'un henüz dönmediğini, ancak Bayan Verrier'den kendisini beklemesini
isteyen bir mesaj bıraktığını söyledi. Ziyaretçi buna göre
birinci kattaki oturma odasına götürüldü.

Bu oda, merdiven, hizmetçi, hepsi Bayan Floyd'un sadeliğine tanıklık ediyordu - Mount Vernon'un Romney elbisesi gibi. Duvarların ve perdelerin rengi, mobilyaların çizgileri, hepsi sakindi, hatta biraz sade. Beyazla karışmış sakin yeşiller ve maviler, sanatsal zihni gösteriyordu; sandalyeler ve kanepeler biraz sert ve düz bacaklıydı; elektrik tesisatı evin Sömürge mimarisiyle uyumlu bir Gürcü sadeliğindeydi; güzel kendi rengindeki halı gerçekten de İran'a aitti ve pahalıydı, ancak pahalılığını yalnızca uzmanlara belli ediyordu. Genel olarak, oda, güzellik gözü olan herhangi bir _bourse moyenne_'in odasıydı. Ayrıca, İtalyan ve Hollanda resimlerinin güzel fotoğrafları, seyahati çağrıştırıyordu ve kültürlü kozmopolit bir nota vuruyordu. Bayan Verrier gülümseyerek etrafına baktı. Hepsi onu yukarı kata çıkaran hizmetçi kadar gösterişsizdi. Daphne'nin hizmetinde erkek hizmetçi
olmazdı. Demokratik bir ülkede iki hanımefendinin yanında ne işi olabilirdi ki?
Ancak Bayan Verrier, Daphne'nin hizmetçilerinin derecelerinin oturma odası halısı kadar pahalı olduğunu biliyordu. Londra'da büyük bir özenle seçilen, Washington'a muazzam ücretlerle gelen bu sayısız genç kız, genel "sadelik" etkisinde rol oynadı;
ancak Bayan Verrier, genel olarak Daphne'nin evinin erkek çalıştıran diğer zenginlerinkinden
oldukça pahalı olduğuna inanıyordu. Odanın içinde yürüdü, çeşitli fotoğraflara ve gravürlere dalgın dalgın baktı, ta ki arka oturma odasındaki bir sehpa ve üzerindeki bir resim dikkatini çekene kadar. Mırıldanarak bir
ünlemle ona doğru yürüdü.

"Demek _o_ satın aldı! Daphne muhteşem!"

Çünkü önünde gördüğü şey, Floransa okulunun bir şaheseriydi - aşırı pahalı bir şaheser - İtalya'dan İtalyan Hükümeti'nin gazabına uğrayarak, bu tarihten yaklaşık altı ay önce kaçırılmış ve o zamandan beri genel bilgiden
kaybolmuş. Söylentiler onu önce Boston'daki tanınmış bir koleksiyona vermişti; sonra Philadelphia'daki bir başkasına; ama
burada, büyük dünyanın henüz --ama sadece henüz-- konuşmaya başladığı yirmi iki yaşında bir kızın elindeydi.

"Ne kadar da Daphne'ye benziyor!" diye düşündü arkadaşı kötü niyetle. "Basit" oda ve
bir köşesine dikkatsizce yerleştirilmiş paha biçilmez resim, böylece hiç kimse Daphne Floyd'un sıradan bir ölümlü olduğunu
gerçekten sanmasın.

Bayan Verrier sonunda resmin önündeki bir sandalyeye oturdu ve
kendini bir hayale kaptırdı. Bu sefer siyah giyinmişti.
Siyah devekuşu tüyleriyle taçlandırılmış bir şapkanın dantel ipleri, oturma odasının loş yeşilimsi ışığında
parıldayan bir elmasla çenesinin altına tutturulmuştu; şapkanın tüyleri alışılmadık derecede büyüktü ve sarkıktı; ince boynunun ve uzun, çukur gözlü yüzünün etrafında sıkıca kıvrılıyordu, böylece fildişi beyazlığı, yorgunluğu, huysuz
güzelliği çerçeveleniyor ve onlar tarafından vurgulanıyordu; kansız elleri
kucağındaydı ve etrafını saran geniş elbisenin kıvrımları onun
zayıflığını, daha doğrusu zayıflığını gösteriyordu. Bu tarihten iki yıl önce
Madeleine Verrier muhteşem bir güzelliğe sahipti ve henüz
kendisini fiziksel kayıplarla uzlaştırmamıştı, ki bu kayıplar "çok daha derinden iç içe geçmiş" kayıpların dışsal ve görünür işaretiydi. Resmin önünde otururken, yarı bilinçli bir şekilde hareket etti, böylece artık aynada kendini karşıda göremiyordu.

Yine de düşünceleri aslında Daphne ve Daphne'nin işlemleriyle çok meşguldü. Roger Barnes ufukta belireli neredeyse üç hafta olmuştu. General Hobson İngiltere'ye gidişini iki kez ertelemişti ve hala Washington'daki bir otelde "zorluklara katlanıyordu". Bayan Verrier, eğer kendisi için bir kursa, yeğeninin kur yapmasına neden izin verilmemesi gerektiğini anlayamıyordu. Kendisiyle General arasında hiçbir sevgi yoktu ve Daphne ile yaptığı konuşmalarda onunla çok alay ediyordu. Ancak, oradaydı; ve o sadece onun durumu ciddiye aldığını ve genç adamın uzaktaki annesinin çıkarları için bunu izlemeye mecbur hissettiğini varsayabilirdi.

Ciddi miydi? Elbette Daphne kendini epeyce adamıştı. Soru, genç adamın onun tarafında yaptığından daha fazla adadığı mıydı.
İşin şaşırtıcı kısmı buydu. Bayan Verrier, Roger Barnes'ın şimdiye kadar rolünü oynadığı beceriye yeterince hayran
kalamadı; onunla ilk karşılaşmasında onu aptal
kılan kendi içgörü eksikliğiyle yeterince alay edemedi. Aptal olabilirdi çünkü ondan kitaplar, resimler ve Daphne'nin çevresinde hakim olan ilkeler hakkında konuşmalar beklemenin bir faydası yoktu. Fakat Bayan Verrier, genç Barnes'ın Daphne ile ilişkilerinde şimdiye kadar sergilediği taktik anlayışından daha iyi bir anlayışa nadiren rastladığını
düşünüyordu. Eğer başladığı gibi devam ederse, başarılı olma olasılığı yüksekti.

Madeleine Verrier, onun başarılı olmasını mı istiyordu?

Daphne, Amerikan toplumunun bu dünyasında - en azından, içinde hareket etmek istediği, Leopold Verrier'in dul eşinin her zaman soğuk ve düşmanca bir nefesin estiğinin bilincinde olduğu bu kesimde - onun için trajik bir şekilde gerekli hale gelmişti. Dışlanmamıştı, ama hoş karşılanmamıştı; dışlanmamıştı, ama dikkate alınmayı kaybetmişti. Kocasında pitoresk ve çekici bir şeyler vardı; ölümünün tarzında dayanılmaz derecede trajik bir şeyler. Yabancı şehirlerde kaybolmak yerine Amerika'da kalarak buna göğüs germişti; ve böylece suçlu bir sorumluluk duygusunun, vicdanında bir yükün olmadığını; sadece binlerce başka kadının davranacağı gibi davrandığını ve hiçbir zalim niyet taşımadığını ilan etmişti. Ama yine de olan bitenin seyircilerinin onu zalim bir kadın olarak gördüğünü ve en iyilerinin bile onu iğrenerek gelip pişmanlık duymadan gittiğini gördüğünü biliyordu; ve bu bilginin altında, yılmaz gururuna rağmen, güzelliği bir yılda solmuştu. Ve başına gelenlerin acısının -kişisel ve toplumsal olarak- en keskin olduğu anda; Bir dizi kavgadan sonra, evliliği boyunca kötü dehası olan otoriter annesinden ayrıldığında, beklenmedik bir şekilde, bir resim galerisinde Daphne Floyd ile şans eseri bir karşılaşma sayesinde arkadaş edinmişti. Daphne'nin doğasındaki bazı unsurlar onu cezbetmiş ve silahsızlandırmıştı. Gururlu, titiz kadın, kıza güvenini vermişti - hevesle, ayrım gözetmeksizin. Modern zihinde hala çökmekte olan bir ahlak ve yok olan bir dinle mücadele eden tüm o çılgın "haklar" felsefesini ona dökmüştü. Ve Daphne'de sıcak ve tutkulu bir müttefik bulmuştu. Daphne "ileri" olmaktan başka bir şey değildi. Roger Barnes'ın da fark ettiği gibi, hiç şüphesiz küçülmüştü; okumak istediği hiçbir kitap kendisine yasaklanmamıştı, kendisine yasaklanmamıştı; ve Massachusetts ve Pennsylvania'nın göreceli boşanma yasalarını tartışmaya, elli yıl önceki kızların modalardan veya "Evangeline"den bahsetmeye hazır olduğu kadar hazırdı. Ayrıca, bir erkekle bir kadın arasında herhangi bir tartışmalı durumda, Daphne ateşli ve içgüdüsel olarak kadının yanındaydı. Bu nedenle, Bayan Verrier'in savunmasına kendini hararetle atmıştı; ve onun için acımasız ve savunulamaz olan şey karısının terk etmesi değil, kocasının intiharıydı. Tüm bu çeşitli özellikler ve liberalizmler, onu Madeleine Verrier için çok değerli kılmıştı.

Şimdi, o hanım her zamanki gibi sarkık bir tavırla oturmuş, Daphne Floyd bile gittiğinde Washington'un kendisi için nasıl olacağını merak ederken, öğleden sonra güneşi sokaktaki pencerenin perdelerinden içeri süzüldü ve iç oturma odasındaki bazı mobilyalara ve gravürlere dokundu. Bayan Verrier aniden sandalyesinde irkildi. Güneş parmağının gölgelere fırlattığı bir yüz belirmişti - Rembrandt'ın bir zamanlar tasarladığı gibi, yakışıklı genç bir Yahudi'nin yüzü. Nadir ve yüksek zeka, melankoli ve önsezi: - hayalet sürdüğü sürece oradaydılar.

Bayan Verrier üzerindeki etkisi açıkça derindi. Gözlerini kapattı;
dudakları titredi; sandalyesinde güçsüzce geriye yaslandı, bir isim
soluyarak. Kriz birkaç dakika sürdü, anlık görüntü kayboldu
ve güneş ışığı yavaşça yaklaştı. Göz kapakları sonunda yavaşça ve acıyla açıldı, sanki altlarındaki gözleri karşılayabilecek şeyden
çekiliyormuş gibi. Ama daha uzaktaki duvar şimdi koyu gölgedeydi. Bayan Verrier doğruldu;
onu bir ele geçirme gibi ele geçiren duygu geçti; ve
aceleyle ayağa kalkarak ön oturma odasına geri döndü. Bayan Floyd'un sesi merdivenlerden duyulunca, daha
zorla ulaşmıştı.

Daphne, sinirli bir şekilde odaya girdi.
O, yüksek ten rengi ve ağırbaşlı sessizliğiyle hem kusursuz hem de uzun süredir acı çeken biri olduğunu ilan eden salon hizmetçisini azarlıyordu. Bayan Verrier'i görünce Daphne kendini zor tuttu ve arkadaşını
biraz dalgın bir şekilde öptü.

"Sevgili Madeleine!--beklemen çok iyi oldu. Sana çay verdiler mi? Sanırım vermediler. Ev halkım bu öğleden sonra çıldırmış gibi görünüyor.
Otur. Hemen biraz çay, Blount."

Bayan Verrier kanepenin bir köşesine gömülürken, Daphne yorgunluktan "off!" diye bağırarak şapkasını çıkardı ve kendini diğer tarafa attı, küçük ayakları altında kıvrılmıştı. Yarı çatık gözleri hala sinirli ve gergin olduğu izlenimini veriyordu.

"Nerelerdeydin?" diye sordu arkadaşı sessizce.

"Senato'daki sıkıcı bir tartışmayı dinliyordum," dedi Daphne gülümsemeden.

"Senato. Seni oraya ne götürdü?"

"Peki, neden gitmeyeyim?--neden bir şey yapalım? Sadece bir tartışmaydı--korkunç derecede sıkıcı--güvenler veya buna benzer bir şey. Ama
Başkan'a saldıran bir adam vardı--ve yer kalabalıktı. Ugh! Sıcak
dayanılmazdı!"

"Seni kim götürdü?"

Daphne bir müsteşar yardımcısı atadı - hoş ve hırslı bir adamdı, önceki kış boyunca onunla çok
ilgiliydi ve Roger
Barnes sahneye çıkana kadar.

"Mesajınızı alana kadar Bay Barnes'ı nehirde motorla götüreceğinizi düşünmüştüm."

"Bay Barnes nişanlıydı." Daphne bilgiyi kısa ve öz bir şekilde verdi, sonradan o anda ortaya çıkan
çayı yapmak için kendini uyandırdı.

"Bu hafta epey nişanlı gibi görünüyor," dedi Bayan Verrier, tekrar yalnız kaldıklarında.

Daphne cevap vermedi. Ve Bayan Verrier, onu bir an gözlemledikten sonra devam etti:

"Sanırım Bostonlulardı?"

"Sanırım öyle. Ne önemi var?" Ses tonu kuru ve sertti.

"Daphne, sen kaz!" Bayan Verrier güldü, "Sanırım bu onun kabul ettiği ilk davet. Eski bir arkadaşı tarafından -Eton'daki hocası veya buna benzer biri-
onlar hakkında kendisine yazılmıştı. Ve buraya ziyarete geldiklerinde, Boston'a gidip onları aramak yerine, elbette onları ziyaret etmek zorundaydı."

"Sanırım öyle. Ve elbette dün onlarla çay içmeye gitmek zorundaydı ve
bu öğleden sonra onları Arlington'a götürmek zorundaydı! Sanırım size
söylemem gerek -dün gece bu konu hakkında tartıştık."

"Daphne!--Tanrı aşkına, ona kendini çok önemli sanma!" diye bağırdı Bayan Verrier.

Daphne, dirseklerini masaya dayamış bir şekilde, küçük beyaz dişleriyle bir lokma ekmeği yavaşça
çıtırdatıyordu. Yoğun
enerji dolu bir bakışı vardı -- sanki bir tür güçle yüklenmiş ve aşırı yüklenmiş, serbest bırakılmak için sabırsızlanan biri gibi. Siyah gözleri parlıyordu; acelecilik ve irade
onlardan parlıyordu; ama yorgunluk halkaları da vardı, sanki Bayan
Daphne'nin geceleri son zamanlarda olması gerektiği gibi değilmiş gibi. Bayan Verrier
ancak, Daphne'nin ilk kez dünyayla tamamen kendi istediği gibi olmadığı algısından
en çok etkilenmişti. Madeleine
daha önce onda buna benzer hiçbir şey görmemişti. Genel olarak hem kendisinin hem de etrafındaki adamların tamamen kontrolü altındaydı.
Onları küçük bir saraya çevirdi ve onlara _en despote_ davrandı. Fakat
Roger Barnes bu sürece kendini vermemişti; oyunu düzgün oynamamıştı; ve Daphne'nin uykusu tarihte ilk kez
bölünmüştü.

İki arkadaş arasında çok geçmeden, Daphne'nin Roger Barnes'a ilgi duyduğu kabul edilmişti - çok kesin bir şekilde ifade edilmese de. Bayan Verrier, kızın başlangıçta genç adamın muhteşem yakışıklılığı ve ona bahşedilen doğal ayrıcalık - tüm toplumlarda açıkça görülen - tarafından baştan çıkarıldığına inanıyordu. Sonra, şüphesiz, onun iyi huylu, rahat tavrı - kendinden şüphe etmemesi, titrememesi, ısrar etmemesi - onu rahatsız etmişti. Bayan Verrier - tamamen kurnazca olmasa da - kendi kendine sinirlerinin veya yüreğinin olmadığını söyledi; ve Daphne henüz bu cinsle tanışmamıştı. Aşıklarının ya çok fazla yüreği vardı - Kaptan Boyson gibi - ya da Daphne ve milyonlarıyla boğuşma noktasına geldiğinde, adını sayabildiği bir düzine kişi gibi, soğukkanlılıktan yoksundu. Böylece Daphne'nin dikkati önce İngiliz tarafından kışkırtılmış, sonra da kesin olarak ele geçirilmişti; ve Bayan Verrier artık daha derin şeylerin söz konusu olduğundan şüphelenmeye başlamıştı. Elbette izleyiciyi şaşırtacak çok şey vardı. İngilizlerin servet avcısı bir ırk olması popüler bir aksiyom olabilir; ancak Roger Barnes'ın bunun son örneği olmaması da mümkündü. Ayrıca evde tatlı bir sevgilisi, Daphne'nin sallamayı sevdiği kırmızı bayrakları asla yüzüne sallamayacak sessiz, Quakervari bir kız olması da mümkündü. Aynı şekilde Daphne ile sadece şaka yapıyor olması da mümkündü; New York'ta daha çok hoşlandığı kızlar görmüş ve bahsettiği sporcu bir arkadaşının sahneye çıkıp onu Quebec eyaletinde geyik avlamak ve alabalık yakalamak için götürmesini beklemiş olması da mümkündü. Bayan Verrier, tüm incelik eksikliğine ve daha yüksek seviyedeki sohbetine rağmen genç Barnes'ın şaşırtıcı bir şekilde tavsiyesini tutmayı başardığını fark etti. Onun "basitliği", Daphne'ninki gibi, özel bir tür gibi görünüyordu.

Ve yine de -kendini çok adadığı konusunda şüphe yoktu.
Washington sosyetesi onu hemen bulmuştu; en titiz evlere davet edilmişti ve piknikler ve geziler için çok talep görüyordu. Ama genel olarak, tüm bu fırsatların Daphne ile flörtleşmeyi teşvik etmesini sağlamıştı. Aslında, genç bir toplumun onu kıskanmasına yetecek kadar emrine amadeydi ve muhteşem İngiliz'in öfkesi
olmaya söz verdiği, ancak diğer
talep sahiplerini susturmak veya tamamen caydırmak için yeterli değildi.

Bu, şüphesiz, Washington'a yeni gelmiş ve Roger Barnes ile tanışmış olan iki büyüleyici Bostonlunun, Bayan Maddison ve kızının, olup bitenlerden hala açıkça habersiz olmalarının nedeniydi. İnisiye edilmemişlerdi. Genç Barnes'ı, daha önce tanımadıkları Daphne Floyd'u davet etmeden, kalplerinin masumiyetiyle davet etmişlerdi. Ve genç adam davetlerini kabul etmeyi uygun görmüştü. Bu yüzden Daphne'nin içinde açıkça
yanan kıskançlık, arkadaşının kurnaz gözlerinden saklamaya bile çalışmıyordu.

Bayan Verrier'in Roger Barnes'ı "çok önemli" yapmaması yönündeki tavsiyesi kızın yanaklarında bir renk çakmasına neden olmuştu. Ama bunu kelimelerle
kızmadı; aksine sessizliği derinleşti, ta ki Bayan Verrier elini uzatıp küçük yüzünü gülerek ona doğru çevirene kadar.

"Daphne! Gerçekten ona aşık olduğuna inanıyorum!"

"Hiç de değil," dedi Daphne, göz kapakları titreyerek; "Onunla ne hakkında konuşacağımı hiç bilmiyorum."

"Sanki bunun bir önemi varmış gibi!"

"Elsie Maddison her zaman onunla ne hakkında konuşacağını bilir ve o da
sürekli onunla gevezelik eder."

Bayan Verrier bir an durakladı, sonra şöyle dedi: "Sence Amerika'ya parayla evlenmek için mi geldi?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Sence senin tam olarak bir yoksul olmadığını biliyor mu?"

Daphne sabırsızca uzaklaştı. "Gerçekten hiçbir şey olduğunu sanmıyorum,
Madeleine. O asla paradan bahsetmez ve bence kendisi de bol miktarda paraya sahipti."

Bayan Verrier, Washington'daki başka bir İngiliz gezginin kendisine anlattığı Bay Barnes _pere_'nin mali talihsizliklerinin bir taslağını vererek cevap verdi.

Daphne kayıtsızca dinledi. "Çok fakir olamaz yoksa böyle davranmazdı. Ve General'in mülkünü miras alacak. Bana öyle söyledi."

"Ve eğer bir adamın seninle para için evlendiğini düşünseydin, bu senin için önemli olmazdı, Daphne?"

Daphne ayağa kalkmıştı ve ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde oturma odasının zemininde volta atıyordu. Soru soran kişiye bulanık bir yüzle baktı.
"Sadece para için olduğunu düşünseydim, çok önemli olurdu.
Ama umarım onunla evlenecek kadar aptal olmazdım."

"Ama para bir şey ifade ediyorsa, buna katlanabilirdin?"

"Ben aptal değilim!" dedi kız enerjik bir şekilde. "Para kimin için bir şey ifade etmez? Elbette bir erkek parayı hesaba katmalıdır." Bu sözlere eşlik eden harekette tuhaf bir kibir dokunuşu vardı. "'Para sahibi olmak ne kadar hoş, heigh-ho!--Para sahibi olmak ne kadar hoş,'" dedi Bayan Verrier gülerek alıntı yaparak. "Evet, cesaret ediyorum, bu tür şeyler konusunda çok makul olurdun, Daphne. Ama yine de rahat bir eş olacağını sanmıyorum canım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kocanın parana biraz sevgi göstermesine izin verebilirsin; başka bir kadına bakarsa onu öldürmekten yana olurdun!"

"Kıskanmalı mıyım yani?" diye sordu Daphne neredeyse şiddetle. "Burada tamamen haklısın. Çok kıskanmalıydım. Bu noktada
'bir saman çöpünde kavga bulmalıydım.'"

Yanakları tutkulu bir kırmızıya dönmüştü. İspanyol büyükannesinden miras aldığı gözleri tepelerinde parlıyordu. Aniden Endülüs ve Güney'in bir kadını olmuştu, kanındaki bazı ilkel
güçler tarafından harekete geçirilmişti.

Madeleine Verrier ellerini uzatarak gülümsedi.

"Buraya gel, küçük vahşi kedi. Sanırım Elsie
Maddison'ı kıskanıyorsun."

Daphne yavaşça ona yaklaştı ve yavaşça arkadaşının yanındaki bir koltuğa çöktü, gözleri hala sabit ve muhteşemdi. Ama gözlerine baktığında
Madeleine Verrier aniden sönükleştiklerini gördü.

"Daphne! Ona aşıksın!"

Kız kendini toparladı, küçük ellerini sıktı. "Eğer öyleysem," dedi kararlı bir şekilde, "diğer şeye ne kadar benzediği garip! Bu gece onunla konuşup konuşmayacağımı bilmiyorum."

"Bu gece mi?" Bayan Verrier biraz şaşkın görünüyordu.

"Beyaz Saray'a. Gidiyorsun, tabii ki."

"Hayır, gitmiyorum." Ses sakin ve soğuktu. "Bana sorulmuyor."

Kendine kızan Daphne, arkadaşının eline okşayarak dokundu. "Sadece bir aşk olacak canım. Ama çeşitli insanlara gideceğime söz verdim."

"Ve o da orada olacak mı?"

"Sanırım öyle." Daphne başını çevirdi ve sonra ayağa fırladı. "Resmi
gördün mü?"

Bayan Verrier onu iç odaya kadar takip etti, kız burada edinimi, kullandığı aracılar, İtalya'dan nasıl taşındığı, ödülün onlardan gasp edildiğini öğrendiklerinde mücadelenin sadece aralarında olduğunu
düşünen çeşitli ünlü koleksiyoncuların öfkesi hakkında gülerek ve muzaffer bir şekilde anlattı. Madeleine Verrier çok zekiydi ve hikayenin ortaya çıkardığı, kızın kırılgan gençliği ile servet ve servetin kullanımı söz konusu olduğunda ondan yayılan tuhaf ve tutkulu güç duygusu arasındaki karşıtlık, arkadaşının gözünden kaçmadı. Daphne, Roger Barnes hakkında daha fazla konuşulmasına izin vermedi. Refakatçisi Bayan Phillips hemen geldi ve evin buyurgan hanımı, hoşuna gitmeyen bazı davetiyeler ve kartlar hakkında bilgi alırken oldukça kötü bir çeyrek saat geçirdi. Sonra Daphne, New York'taki bir Kızlar Kulübü'ne bir mektup yazmak için oturdu ve kulübün başkanıydı. Aslında, ara sıra Roger Barnes'la ilk buluşmasında çok eğlendiği Şarkı Dersi'ne katılıyordu. Onlara, yaz boyunca taksitler halinde gidebilecekleri bir tatil evi ayarladığını söylemek zorundaydı. Kirayı ödeyecek, bir
bayan müdür sağlayacak ve yiyecek
harcamaları dışında her şeyden sorumlu olacaktı. Yazarken küçük yüzü gevşedi - oldukça yumuşak ve çekici oldu -

"Ama canım," diye haykırdı Bayan Phillips dehşet içinde, Daphne ona okuması için mektubu uzatırken, "Lake George'daki evi aldın ve kızların hepsinin
Beyaz Dağlar'daki o yere gönül verdiğini biliyorsun!"

Daphne'nin dudakları gerildi. "Elbette Lake George'daki evi aldım," dedi, kalemini dikkatlice silerken. "Onlara yapmam gerektiğini söyledim."

"Ama canım, Lake George'dan çok sıkıldılar! Üç yıldır oradalar. Ve biliyorsun ki kendileri de epeyce abone oluyorlar."

"Pekala!--o zaman benim yardımım olmadan yapsınlar. Konuyu araştırdım. Lake George'daki ev White Mountains çiftliğinden çok daha uygun ve acenteye yazdım. İş bitti."

Bayan Phillips biraz daha tartıştı, ancak Daphne sarsılmazdı.

Bayan Verrier, ikisini izlerken, daha önce sık sık yaptığı gibi,
Bayan Phillips'in görevinin özellikle kıskanılacak bir şey olmadığını düşündü. Daphne ona birçok yönden büyük bir cömertlikle davrandı, ona çok para verdi, ona hiçbir lüksü
kötü göstermedi ve ona her zaman halk içinde nazik davrandı. Ancak özelde
Daphne'nin iradesi kanundu ve bunu Bayan Phillips'in solmuş yanaklarına kırmızıyı geri getiren ani ve diktatörce bir şekilde ileri sürme biçimi vardı. Bayan Verrier, sık sık görevinden çıkmasını beklerdi. Ancak
Daphne'nin kişiliğinde, hayatı hafifçe terk edilemeyecek kadar renkli kılan bir şey olduğuna şüphe yoktu.

* * * * *

Daphne hemen yürüyüş elbisesini çıkarmak için yukarı çıktı ve Bayan Phillips, oldukça sıkıntılı yüz, geride bıraktığı
mektupların karmaşasını temizlemeye başladı.

"Kızların aldırmayacağını söyleyebilirim," dedi Madeleine Verrier, nazikçe.

Bayan Phillips irkildi ve yumuşak dudakları hafifçe titredi. Daphne'nin hayır işleri Daphne için bir eğlenceydi; bu nazik, solgun kadın için,
onların tüm zahmetini çeken, Daphne'nin evindeki yaşamın başlıca cazibesiydi. Bayan Phillips kulüp kızlarını severdi ve
onların hayal kırıklığı düşüncesi ona acı verirdi.

"Onlara anlatmaya çalışmalıyım," oldu sabırlı cevabı.

"Daphne her zaman istediğini elde etmeli," diye devam etti Madeleine gülümseyerek. "Acaba evlendiğinde
ne yapacak."

Bayan Phillips hızla başını kaldırdı.

"Umarım doğru adamdır, Bayan Verrier. Elbette, bu kadar
çok-çok zeki--ve her şeyi kendi başına yönetmeye bu kadar alışkın biri varsa, insan biraz
endişeli olurdu."

Bayan Verrier'in ifadesi değişti. Bir tür
vahşilik--fanatiklik--içine işledi, sanki bir görevi hatırlayan biri gibi. "Ah,
peki, artık hiçbir şey geri alınamaz değil," dedi, neredeyse şiddetle.
"Yine de umarım Daphne hata yapmaz."

Bayan Phillips arkadaşına ilk başta şaşkınlıkla baktı. Sonra yüzünde bir
değişim oldu. Soğuk bir bahaneyle Bayan Verrier'i
yalnız bıraktı.

BÖLÜM IV

Beyaz Saray'daki resepsiyon, bir Barış Kongresi'ne katılan delegelerin onuruna veriliyordu. Odalar rahatsız edici derecede kalabalık olmadan doluydu ve büyüleyici ev, dost canlısı kapılarını, Amerika'nın başka yerlerdeki konuklarına sunabileceğinden daha uyumlu ve organik, daha asil çeşitlilikte daha zengin bir topluma açtı. Opera ve uluslararası finans New York için neyse, siyaset ve yönetim de hepimizin bildiği gibi Washington için odur. Ve Avrupa'dan gelen, kendisine göre tartışılmaya değer tek konular olan şeylerden yoksunluktan sohbet açlığı çeken bir ziyaretçi, bir kez daha bakanları, kabineleri, elçilikleri ve parlamento dedikodularını duyar. General Hobson bile, özellikle orta yaşlılar için Washington partilerinin son derece hoş olduğunu kabul etmişti. Genç ve aptallar New York'un et kazanları için iç çekebilirdi; "kara öküzün çiğnediği", insanın ne kadar büyük, işkence edici, kalabalık ve dik kafalı bir dünyada yaşaması için verildiğinin farkında olanlar; o dünyanın herhangi bir bölümünü yönetmekle meşgul olanlar veya bir gün böyle meşgul olmayı
düşünenler için Washington vazgeçilmezdi ve New York
sadece bir eğlenceydi.

Üstelik Washington, dünya tarihinin bu döneminde, o bölümlerden birinin sahnesiydi --insan komedisindeki o daha canlı anlar--ki bunlar ara sıra aramızda kişiliğe olan neredeyse unutulmuş bir inancı, arkasındaki gizemlere olan neredeyse unutulmuş bir saygıyı yeniden canlandırır. Beyaz Saray'dan akın eden konuklar, seviyeli ve kayıtlı bir dünyada, kendi nesline ilkel, aşırı hakim ve kahraman güçlerin
yeniden doğuşu olarak görünen bir adamın yanından geçtiler. Dürüst bir Odysseus! - Emekle yıpranmış ve fırtınadan yenik düşmüş, ama yine de bir çocuğun ruhu ve gücüyle, birçok hilesiyle; prototipi gibi, kısa bir günde düşmanlarını ezip, dostlarını destekleyip, evini temizleyerek; ve sonra, hala üzerinde haklı savaşın ateşi varken, tabiri caizse, kanıyla, hala ellerindeyken, zihnini, hiç duraksamadan ve ikiyüzlülük etmeden, samimi, yumuşak ve saf şeylere çevirmek - Penelope'nin evcil tatlılığı, Telemakhos'un genç vaadi. Başkan, kozmopolit kalabalığın ortasında, modern dünyayı göğüsleyen, okyanus burnu gibi ama aslında ona ait olmayan, insanlığın büyük savaşçılarından ve işçilerinden biri olarak, gürültünün üzerinde yankılanan bir kahkaha, kendi sohbetlerini sürdürüyormuş gibi görünen mavi gözler ve diğer ellerin geri çekilip ittiği yerde kavrayıp neşelendiren bir el ile duruyordu. Bu tek adamın iradesi, birkaç yıldır, geniş konuların döndüğü eksen noktasını oluşturmuştu -- barış ve savaş konuları, medeni dünyayı kucaklayan politika konuları; ve burada, onu, Alaric'in kampanyalarını bir Oxford profesörüyle tartışırken veya genç bir anneyle çocukları hakkında sohbet ederken görüyorduk. Yanında, insan dalgaları, buluştuklarında ve ayrıldıklarında, doğanın en hafif ve en becerikli ruh hallerinden birinde şekillendirdiği bir kadının yüzünü ortaya çıkardı, biraz mesafeli, aynı zamanda esprili, sanki dünyanın garip manzaraları tatlı sakinliğinin ardında nazik ve şefkatli bir neşe uyandırıyordu. Başkanın eşinin onuru tamamlanmıştı, ancak giydiği kişiliği söndürmemişti; ve Avrupalıların bildiği gibi kraliyet, maskesini takıp savunmaya geçtiği yerde, Cumhuriyetçi kraliyet, eğlenen, güvenen, doğal benliği olmaya cesaret etti.

Her tarafta - Washington'un politik, diplomatik dünyası. General
Hobson, içinden geçerken, artık büyük bir tanıdık olan kişi tarafından karşılandığında, kendini bir kez daha içsel itirafa - gönülsüz itirafa - sanki İlahi Takdir ona bunu zorla almakta adil davranmamış gibi - Amerikan politikacılarının beklediğinden çok daha iyi bir markaya sahip olduğunu fark etti. Amerikan basını, hayal gücünün onu resmettiği tek şeydi ve daha fazlasıydı. Fakat etrafına, Başkan'ın yönetimindeki üyelere - örneğin, yumuşak ve düşünceli gözlere sahip bu uzun boylu, siyah saçlı adama - Avrupa'nın ona karşı koyabileceği herhangi bir Dışişleri Bakanı'nın veya onunla ilgilenmek için gönderilebilecek herhangi bir diplomatın sosyal veya entelektüel olarak eşiti; veya ince yapılı, aklı başında, yakışıklı yüzlü bu genç adama - ünlü bir babanın oğlu, mütevazı, sevimli, becerikli; ya da bu diğeri, devasa
ve uzun boylu, karikatür sporu, bir partinin umudu, kalabalık odalardan geçerken
zaten başkanlık gülümsemesi gibi gülümsüyordu; ya da bu denizci veya asker adamları, sert
hizmetkar bakışları ve kendi türlerinin kısa ve iyi tavırlarıyla:--General, Amerika'nın en iyi adamları için hiçbir mazeret üretmesine gerek olmadığını, istediği liderleri yetiştirdiğini ve Avrupa'nın onlara öğretecek hiçbir şeyi olmadığını herkes kadar net bir şekilde gördü.

Kendini ancak, bir gün önce General'in onur konuğu olarak katıldığı askeri bir törende, tanınmış bir adamın yaptığı bir konuşmayı hatırlayarak teselli edebilirdi. Sonunda gerçek şey oradaydı! Gerçek, Yankee, kartal gibi açılmış şey! General bu düşünceyi kesinlikle kucakladı.

"Amerikan askeri," dedi konuşmacı, tüm Avrupa ülkelerinin büyükelçileri, donanma ve askeri _ataşeleri_ arasında durarak, "üç açıdan diğer tüm askerlerden üstündür - cesaret, disiplin, zeka." 

_Cesaret, disiplin, zeka!_ Sadece bunlar - en önemsiz şey!
General, gecenin vizyonlarında kendini buna gülerken bulmuştu.

Sonunda bu çeşitli izlenimlerden bıkmış, bunlarla başa çıkabilecek kadar uyanık olmayan bir zihinle hareket eden General, yeğenini aramaya gitti. Roger bütün gün yoktu ve General, geri dönmeden önce otelden ayrılmıştı. Ama amca er ya da geç orada görüneceğinden emindi.

Elbette ki tamamen Roger'ın hesabınaydı, Amerika'nın bu isteksiz misafiri hala onun misafiriydi. General üç haftadır Roger ile Daphne Floyd arasındaki ilişkiyi izliyordu. İlk başta öyle bir
hızla, öyle bir savruluş ve şevkle gitmişti ki, General her an _sonucun_ gelebileceğini hissetmişti. Böyle bir kriz anında çocuğu terk etmek gerçekten imkansızdı, özellikle de Laura çok heyecanlı ve endişeliydi ve doğru zamanda görüşlerini ve hırslarını desteklemezse kardeşinin bunun bedelini ödeyeceğinden emindi. General ayrıca Bayan Floyd, karakteri, servetinin ayrıntıları ve geçmişi hakkında daha fazla şey öğrenmenin mutlak gerekliliğini hissediyordu, böylece büyük an geldiğinde hazırlıklı olabilirdi.

Ama şaşırtıcı olan şey, son zamanlarda tüm meselenin aptalca bir
aksama noktasına gelmiş gibi görünmesiydi! Roger çok soğukkanlı bir
el gibi davranıyordu--General'in fikrine göre yarı yarıya fazla soğukkanlıydı. Bostonlu hanımlarla takılmakla neyi kast ediyordu, eğer sevgisi gerçekten Bayan Daphne'ye odaklanmışsa?--ya da amcasına gerçeğe daha yakın görünen hırsları.

"Peki, yeğen nerede?" dedi Cecilia Boyson'ın sesi kulağına.

General döndü. Keskin ama hala genç bir yüz, ince ve söğüt gibi bir figür, beyaz ipekten giysiler, yüksek burunda bir _pince-nez_ ve soğuk bir gülümseme gördü. Farkında olmadan sırtı dikleşti. Bayan Boyson onda her zaman belli bir erkeksi düşmanlık uyandırıyordu.

"Bana söylersen sevinirim," dedi biraz resmiyetli bir şekilde.
"Burada tanıştırılması gereken iki üç kişi var."

"Maddison'larla piknik mi yapıyordu?" Ses tizdi,
belki de kötü niyetliydi.

"Sanırım onu ​​Arlington'a ve daha sonra başka bir yere götürdüler."

"Ah," dedi Cecilia, "işte oradalar."

General kapıya doğru baktı ve yeğeninin, kendisine göre etraflarındaki kalabalığın tanıdıklarının tuhaf bir samimiyetle karşıladığı bir anne ve kızının arkasından içeri girdiğini gördü;
hala genç olan anne, başı geyik gibi bir şekilde, uzun bir boğazla, beyaz tüllerle sarılmış ve üzerinde bir tutam elmas bulunan kırlaşmış saçlarla; eşit derecede uzun ve dik duran kızı, annesinin güzelliğini kendi çiçek açması ve ışıltısıyla tekrarlıyordu. Masum ve mutlu, koyu gözleri ve yumuşak ağzıyla Bayan Maddison, başkanlık çiftine küçük bir reverans yaptı ve oda ona bakmak için döndü.

"Çok tatlı görünümlü bir kız," dedi General sıcak bir şekilde. "Babası, sanırım, bir profesör."

"Öyleydi. Şimdi sadece bir kitap yazarı. Ama Elsie Cambridge'de büyüdü. Bay Roger onları nereden tanıyordu?"

"Eton öğretmeni ona gidip onları görmesini söyledi."

"Bayan Floyd'un bugün onu beklediğini sanıyordum?" dedi Bayan Boyson umursamazca,
gözlüğünü düzelterek.

"Bir hataydı, bir yanlış anlaşılmaydı," diye cevapladı General aceleyle.
"Bayan Floyd'un partisi gelecek haftaya ertelendi."

"Daphne yeni geliyor," dedi Bayan Boyson.

General tekrar döndü. Dikkatli Cecilia, _onun_ Daphne'ye aşık olmadığından emindi. Ama yeğen -aşırı yakışıklı ve artık çokça ilgi gören genç adam- onun hakkında gerçek neydi?

Cecilia, Bayan Verrier ile birlikte, sadece soruyu sormanın bile genç Barnes'a bir tür saygı duruşu olduğunu fark etti. Her neyse, servet avcılığını, eğer servet avcılığıysa, nezaketle yapmıştı.

"Bayan Floyd bu gece iyi görünüyor," diye belirtti General.

Cecilia cevap vermedi. O ve odanın büyük bir kısmı, Roger Barnes ve Bayan Maddison'ın, sanki onlar için özel olarak ayrılmış gibi görünen, ancak aslında akşam yemeği odasına doğru bir hareketin sonucu olan bir alanda birlikte yürümelerini izlemekle meşguldü.

"Böyle bir çift hiç oldu mu?" dedi General'in arkasından coşkulu bir ses. "Athene ve Apollon söze girsin!" Küçük, kırış kırış bir yüze sahip, bıyık ve sakalla kaplı gri saçlı bir gazeteci, konuşurken General'in koluna elini koydu.

General belirsiz bir şekilde gülümsedi. "Bayan ve Bayan Maddison'ı tanıyor musunuz?"

"Tabii ki!" dedi küçük adam. "Bayan Elsie harika! Onları ne kadar güzel ve yumuşak yaparlarsa yapsınlar, üstelik bir Yunan bilgini de - geçen yıl Radcliffe'de her türlü onuru aldı. Onu beşiğinden beri tanıyorum."

"Kızlarınızın birçoğu üniversiteye gidiyor!" dedi General, ama kaba bir şekilde, bir Amerikan geleneğinin ortaya çıktığını görür görmez içgüdüsüyle ona vurmaya karar veren birinin ses tonuyla.

"Evet; bu modern hayatımızın bir özelliği - kadınlarımızın hayatı. Ama en önemlisi değil, çok açık ara."

General meraklı bir bakış atmaktan kendini alamadı.

Gazetecinin yüzü neşeliden ciddiye döndü. "Amerika'nın hayatındaki en önemli şey şu anda----"

"Biliyorum!" diye sözünü kesti General. "Boşanma yasalarınız!"

Gazeteci başını iki yana salladı. "Bundan daha derin. Şu anda gördüğümüz şey evlilik fikrinin tamamen değişmesi----"

Kalabalıktaki bir hareketlenme konuşmacıyı uzaklaştırdı. General uzaktaki güzel çifti izlemekle kaldı. Görünüşe göre özel bir ilgi
çektiklerinin farkında değillerdi. İki çocuk gibi gülüp sohbet ederek yemek odasına geçtiler ve
kayboldular.

On dakika sonra, yemek odasında Barnes birlikte girdiği iki hanımı
terk etti ve beyaz giysili bir kızın peşine düştü. Bu kızın on yedinci yüzyıl İspanyol dekoruna sahip yıldız safirlerden yapılmış kolyesi hemen ihtiyatlı kişilerin dikkatini çekmişti. Roger, ancak,
mücevherler hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve sadece Bayan
Floyd'a yaklaşırken, önce kendi zihninde bir tür
utançla bir tür meydan okumanın karışımının ve sonra kızın koyu gözlerindeki
parıltının bilincindeydi.

"Umarım ilginç bir tartışma geçirmişsinizdir," dedi. "Bayan Phillips bana
Senato'ya gittiğinizi söyledi."

Daphne onu baştan aşağı süzdü. "Öyle mi?" dedi yavaşça. "Unuttum. Lütfen hareket eder misiniz? Biri bana buz getiriyor."
Ve Roger'a sırtını dönerek gülümsedi ve kalabalığın arasından zafer kazanmış bir yüzle ona doğru
yürüyen Müsteşar'a işaret etti.

Roger kızardı. "Bayan Maddison'ı getirebilir miyim?" dedi, yanından geçerken;
"Gelecek haftaki parti hakkında sizinle konuşmak istiyor----"

"Teşekkür ederim. Ben de eve gidiyorum." Ve enerjik bir hareketle
kendini ondan kurtardı ve kısa süre sonra Müsteşar'la
çok neşeli bir sohbete başladı.

* * * * *

Resepsiyon gece yarısından biraz sonra dağıldı ve eve dönerken
General Hobson yeğeninin niyetlerine bir baskın yapmaya çalıştı.

"Sevgili Roger, rahatsız edici biri gibi görünmek istemiyorum ama
Washington'da ne kadar daha kalmayı düşünüyorsun?" diye sorabilir miyim?

Ses tonu kısaydı ve sözlere eşlik eden bakışlar alaycıydı. Arkadaşının yanında yürüyen, hâlâ derinden kızarmış, tamamen sessiz Roger, garip bir şekilde güldü.

"Ve sana gelince, Archie Amca, iki hafta önce yelken açmayı düşünmüştüm.
Eğer benim yüzümden böyle kalıyorsan----"

"Ne beni ne de kendini aptal yerine koyma, Roger!" dedi General aceleyle, sonunda durumun verdiği rahatsızlıkla konuşmaya başladı. "Elbette
ben senin sayende kaldım. Ama
tüm bunların ne anlamı var ve senin işlerin nerede--eğer bir fikrim
varsa
ben mahvoldum!"

Roger'ın gülümsemesi gayet neşeliydi.

"Benim de pek bir şeyim yok," dedi sessizce.

"Sen--yoksa--Miss Floyd'a evlenme teklifi etmeyi mi düşünüyorsun?" diye haykırdı General, artık neredeyse
terk edilmiş olan Lafayette Meydanı'nın ortasında durup şemsiyesiyle--çünkü gece yumuşak ve
yağmurluydu--başının üstündeki başkanlık heykelini göstererek.

"Bunu yapacağımı düşünmen için sana bir sebep verdim mi?" dedi Roger yavaşça.

"Bana mı verdin?--herkese mi verdin?--elbette verdin!--bir düzine kez. Senin işlerine karışmaktan hoşlanmıyorum, Roger -herhangi bir genç adamın işlerine- ama Washington'ı konuşturduğunu bilmelisin, ve bir kıza karşı bu adil değil -Aman Tanrım!- sana cesaret vermişken ve onu göze çarpar hale getirmişken, aynı hikayeyi, aynı yerde, hemen, başka biriyle anlatmaya başlamak! Dediğin gibi, ben
çoktan gitmeliydim."

"Ben öyle bir şey söylemedim," dedi Roger hararetle; "Ağzıma laf
söylememelisin, Amca Archie. Ve neden bana
bu şekilde saldırdığını gerçekten anlamıyorum. Öğretmenim özellikle, eğer onlarla karşılaşırsam, Bayan Maddison ve kızına karşı nazik olmamı istedi ve ben de onlara en sıradan ilgiyi göstermekten başka bir şey yapmadım."

"Bir erkek aşık olduğunda sıradan ilgi göstermez. Onun gözü
sadece hanımefendidedir." General'in şemsiyesi, Andrew Jackson'ın yüzünden aşağı inerken ve taşlı yolda şakırdarken, her kelimeye vurgu yapıyordu. "Ancak, konuşmanın bir faydası yok ve eski küreğimi neden sokmam gerektiğini tam olarak bilmiyorum. Ama gerçek şu ki, belli bir sorumluluk hissediyorum. Buradaki insanlar alışılmadık derecede medeniydi. Eh, eh!--Bugün Cumartesi için _Venetia_'da yer olup olmadığını sormak için telgraf çektim. Ve sen, sanırım"--soru biraz
kesindi--"New York'a geri mi döneceksin?"

"Washington'dan ayrılmaya henüz hiç niyetim yok," dedi Roger, kararlı bir şekilde.

"Ve burada ne yapmayı düşündüğünü sorabilir miyim?"

Roger güldü. "Bunun gerçekten benim işim olduğunu düşünüyorum. Ancak, böyle kalmaya

çok kötü davrandın, Archie Amca. Sizi temin ederim, fazla bir şey söylemezsem, bunu düşünüyorum."

Bu sırada otele varmışlardı, merdivenleri ve salonu insanlarla
doluydu.

"Beni bu şekilde oyaladın." Generalin tonu öfkeliydi. "Ve sen
annenle ilgili olarak ne yapacağım konusunda bana hiçbir fikir vermiyorsun?"

Genç adam tekrar gülümsedi ve kaçamak bir şekilde elini salladı.

"Biraz daha sabredersen, Archie Amca----"

Bu noktada Generalin salonda sigara içen bir tanıdığı onu karşılamak için öne çıktı ve Roger kaçtı.

* * * * *

"Peki, ne _yapmayı_ düşünüyorum?" Barnes bu soruyu kendine kasıtlı olarak sordu. Yatak odasında, pencereden sarkıyordu,
sigara içiyor ve düşünüyordu.

Hava ılık ve yağmurlu bir geceydi. Washington, ağaçlarından ve bahçelerinden esen rüzgarlarla yükselen bahar;
ve engebeli, hızla hareket eden bulutlar ara sıra aceleci yıldızlara benzeyen şeyleri açığa çıkarıyordu.

Genç adam heyecanlı ve gergindi. Daphne Floyd ve
Daphne Floyd düşüncesi--nabzını hızlandırmıştı; içindeki
saldırgan, kendini beğenmiş, erkeksi güce meydan okuyorlardı. Önceki
üç haftanın tarihi hiç de basit değildi. Önce ona kararlı bir kur yapmıştı, bunu ortodoks, İngiliz,
göze çarpan bir şekilde gerçekleştirmişti. Annesi ve onun ihtiyaçları--kendi ihtiyaçları da--ona bunu dayatmıştı; ve kendini
içine atıp dişlerini sıktı. Sonra, şaşkınlığına, neredeyse rahatsız edici bir şekilde, avını
birdenbire ve sanki hiç mücadele etmeden, yemi
ne doğru çırpınırken ve neredeyse kavrayışının içinde buldu. Bir akşam,
Daphne'nin aniden yumuşaması, gözlerindeki bakış, sesindeki tonlama onu neredeyse dengesini kaybetmişti. İlk kez, kendine hakim olma ve kendine hakim olma eksikliği göstermişti. Bunun üzerine, bir anda,
yeni ve tuhaf bir Daphne gelişmişti: buyurgan, zor, hesaplanamaz. Ne kadar çok verirse, o da o kadar çok talep ediyordu. Bu sadece kız gibi bir kapris de değildi. Daha önce hiç oynamadığı bir oyuna davet edilen genç İngiliz, bunda uğursuz ve şaşırtıcı bir şey hissetti.
El yordamıyla, önünde onun tarafında tiranlık,
kendi tarafında beklenen itaatle dolu bir gelecek sezdi. İçindeki Kuzeyli karakter, çekingenliği,
soğukkanlılığı, genel akıl sağlığıyla, içindeki Güneyli unsurlardan uzaklaşmaya başladı. Doğasındaki derinliklerin, volkanik ve ilkel şeylerin farkına vardı ve içindeki İngiliz şey geri çekildi.

Bu yüzden, gelecekte ısırılıp dizginlenecekti. Daphne
Floyd onu dolarlarıyla satın alırdı ve bedelini ödemek zorunda kalacaktı.

İçindeki doğal ve vahşi bir şey Hayır diyordu! Bu kızla evlenirse, parasına rağmen efendi olacaktı. En azından, onun iradesinin gücünü ve koşullar tarafından nasıl yumuşatılıp çelikleştirildiğini belirsiz bir şekilde fark etti. Ancak bu algı, kendisinde yalnızca farkında olmadığı bazı uykulu inatçılığı ve şiddeti uyandırdı. Böylece, hemen hemen hemen hemen -kendi tarafında tutkunun cazibesi olmadığı için- onun küçük tiranlıklarına kızmaya, içine çekilmeye ve geri çekilmeye başladı. Birkaç kavga -sıradan aşıkların kavgaları değil, ama
kişiliklerin gerçek bir mücadelesini temsil ediyor- önemsiz şeylerin bir perdesinin ardında ortaya çıktı. Daphne bir kez daha kaba ve kışkırtıcıydı, Roger ise soğukkanlı ve
görünüşte kayıtsızdı. Bu, Bayan Verrier'in onun "taktikleri" olduğunu düşündüğü şeyin hayran bir gözlemcisi haline geldiği aşamaydı. Ama
onlardan önce gelen tuhaf küçük krizden haberi yoktu.

Sonra Maddison'lar, anne ve kızı, "öğretmenimin arkadaşları" sahneye çıktılar -sevimli insanlar! Elbette nezaket onlara da hak edilmişti ve onlara da ödenmeliydi. Annesinin ve meyve bahçesinin kızının yanında, ahlaki olarak geri ve olgunlaşmamış, ama ne duygusuz ne de temelde bencil olan bu gencin sevgisi, esas olarak İngiliz kamu okullarında
mutlu bir şekilde nadir olmayan bir tip olan belli bir Eton hocasına verilmişti. Herbert French, Roger'ın en eski ve en iyi arkadaşıydı. Roger'ın okulda ona ne borçlu olduğunu sadece kendisi biliyordu. Okul günlerinden beri sürekli haberleşiyorlardı ve French'in öğrencisinin erken yetişkinliği üzerindeki etkisi, Roger'ın tüm tembelliğine ve şımarıklığına rağmen onu ciddi hatalardan uzak tutmak için çok şey yapmıştı. Arkadaşlarından herhangi birini ihmal etmek -ve böyle neşeli arkadaşları? Hayır, hayır! Ama Daphne, Elsie Maddison'ı gördüğü anda ve onlarla bir keşif gezisine çıkmak için bir öğleden sonra yalvardığında, Daphne dayanılmaz hale gelmişti. İngiliz arkadaşına ve tanıdıklarına o kadar aşağılayıcı ve kışkırtıcı bir tavır göstermişti ki, genç adamın kanı kaynamıştı. Eğer ona aşık olsaydı - iyi ve güzel! Şüphesiz bu çizgilerle onu evcilleştirebilirdi. Ama onun için bir tanrıça değildi; onu saran altın bir bulut yoktu; onu sıradan bir gün ışığında gördü. Aynı zamanda onu cezbetti; fethettiği gibi görünen şeyden dolayı kibirliydi ve
onun muazzam serveti düşüncesiyle huzursuzca coşuyordu. "Eğer benimle evlenirse onu mükemmel bir
koca yapacağım," dedi kendi kendine inatla;
"Yapabilirim ve yapacağım."

Ama bu arada bu ilk aşama nasıl bitecekti? O gece Beyaz Saray'da Daphne ona
hakaretle ve seyircilerin önünde davranmıştı. Ya gitmeli ya da onu konuya getirmeliydi.

Sigarasının ucunu fırlatarak aniden pencereden çekildi. "Yarın ona evlenme teklif edeceğim--ve o da beni kabul edebilir ya da
beni terk edebilir!"

Odasında bir aşağı bir yukarı dolaşırken, rahatlamanın ve taze enerjinin bilincindeydi. Bunu yaparken gözleri masanın üzerinde duran Herbert French'ten gelen bir mektuba kaydı. Mektubu alıp tekrar okudu--genişçe gülümseyerek, çocuksu ve nazik bir eğlenceyle. "Aman Tanrım! Mutlu."

Sonra mektubu bırakırken yüzü karardı. Mektupta, erkekliği ve mizahıyla, tamamen dolarlardan bağımsız ideallerin bilinçsizce ifşasıyla, Roger'ın o an kendi pozisyonundan nefret etmesine neden olan bir şey vardı. Ama kendini toparladı.

"Ona iyi bir koca yapacağım," diye tekrarladı kaşlarını çatarak. "Şikayet edecek
hiçbir şeyi olmayacak."

* * * * *

Ertesi gün, Yukarı Potomac ormanları arasında yapılan bir piknik, bu tarihteki kişiliklerin çoğunu bir araya getirdi. Gün güzeldi, ormanlar bahar yaprakları ve çiçekleriyle kokuyordu ve
yağmurla şişmiş dere bulanık, sevinçli bir güçle denize doğru akıyordu.

Eve dönüş yolunu garantileyen General,
kendi işleri açısından iyi bir ruh halindeydi,
ancak yeğeninin yüzünden hâlâ sinirliydi.
Bir önceki gece güvenini sarsmaya yönelik başarısız girişiminden
sonra Roger, amcasıyla tüm özel konuşmalardan kaçınmıştı;
ve bir kereliğine yaşlılar gençlerden sabretmeyi öğrenmek zorundaydı.

Parti, Fransız Büyükelçiliği personelinden birinin karısı tarafından verilmişti; genç bir Fransız kadın, bebekleri kadar neşeli ve açık sözlüydü ve yine de ulusunun tüm sosyal sanatlarına sahipti.
Daphne Floyd ve İngiliz meselesine kurnazca ilgi duymuştu. Daphne'ye göre, hemen evlenmeli ve
milyonlarına bakılmalıydı ve yakışıklı, geniş omuzlu adam
küçük Fransız kadının hayal gücünü uygun ve yetenekli bir bekçi köpeği olarak etkiledi. Gerçekten de bir şeylerin ters gittiğinin farkına varmıştı, ancak
zekiliği, bunun güzel Elsie Maddison'ın gelişiyle herhangi bir hayati bağlantısı olduğuna inanmayı tamamen reddediyordu. Bu arada, Daphne'yi memnun etmek için,
kendisini vurmak için güçlü ve sık bir arzunun bilincinde olmasına rağmen, Madam de Fronsac Bayan Verrier'i davet etti ve ona, herhangi bir başka misafire uygulandığında bir hakaret olarak görülecek
soğuk ve titiz bir nezaket gösterdi.

Ancak, ev sahibi boşuna, diğer nazik seyirciler boşuna Daphne Floyd oyununu oynamaya çalıştı. İlk olarak, Daphne
kendisi, düdük çalınmasına rağmen dans etmeyi reddetti. Roger Barnes'ın topluluğundan, yanaklarında parlak bir renk ve gözlerinde vahşi bir ışıkla, sivri ve aleni bir şekilde kaçındı; Müsteşar ona eşlik etti ve
şalını taşıdı. Washington ne düşüneceğini bilmiyordu. Çünkü Daphne'nin bu davranışı yüzünden, grubun diğer _safkan_
olan büyüleyici Boston kızı, sürekli olarak genç Barnes'ın bakımına düşüyordu; ve onları birlikte yeşil yollarda yürürken, neredeyse boyca birbirine yakın,
ve açıkça aynı İngiliz soyundan ve ırkından olduklarını görmek, seyircileri
şaşırtırken memnun etti.

Grup, nehrin yanındaki küçük bir handa öğle yemeği yedi ve sonra tekrar ormanlık patikalara dağıldı. Daphne ve Müsteşar önde dolaşıyorlardı ve o beyefendi aniden saatine dehşet içinde baktığında grubun geri kalanından biraz uzaktaydılar. Başkanla belirli bir saatte bir randevuya gitmek gerekiyordu ve Müsteşarın
aklı karışmıştı. Yapacak bir şey yoktu, ormanın içinden geçip yerel bir istasyona gitmek ve hemen Washington'a gitmek. Daphne huzursuzluğunu artırdı ve gidişini hızlandırdı. Ona diğerlerinin de hemen arkasında olduğunu ve oraya varana kadar mutlu bir şekilde kendini gösteren yosunlu bir taşın üzerinde dinlenmekten daha iyi bir şeyin ona uygun olamayacağını söyledi.

Kaygılı ve hırslı bir politikacıya dönüşen Müsteşar, aniden onu terk etti.

Daphne, o gider gitmez, düşüncelerine uyan doğal tavrı takındı. Deli gibi aşıktı ve kıskançlıkla parçalanmıştı; ve aşk ve kıskançlığın bu kadar acıtabilmesi ve bu kadar tutunabilmesi, dünyayı tamamen kendi zevkine göre yapmaya alışmış biri için garip bir keşifti. Koyu gözleri çöküktü, küçük ağzı rengini kaybetmişti ve eski Sicilya günlerinde Teokritan çobanların bildiği o yıpratıcı ve solgun dokunuşu gösteriyordu. Sanki bir
tanrıya meydan okumuş gibiydi ve tanrı intikamını almıştı.

Birdenbire o alaycı tanrı belirdi - insan biçiminde. Nehrin kenarındaki çalılıklar arasında bir hışırtı duyuldu. Roger Barnes ortaya çıktı
ve ona doğru yürüdü.

"Bunca zamandır seni takip ediyordum," dedi nefes nefese, ona
ulaşırken, "ve şimdi sonunda seni yakaladım!"

Daphne öfkeyle ayağa kalktı. "Beni takip etme, dediğin gibi, beni takip etme, hatta benimle konuşma hakkına ne sahipsin? Senden kaçınmak istiyorum ve bunu
gösterdim!"

Roger ona baktı. Şapkasını yere atmıştı ve onu
güneşli ormanın fonunda, gençliğinin ve gücünün muhteşem bir örneği olarak gördü. "Peki neden bunu gösterdin?" Sesinde uyarıcı bir heyecan titremesi vardı. "Ne yaptım? Bunu hak etmedim! Bana bir arkadaş gibi davranıyorsun! Sonra beni sıcak bir kömür parçası gibi bırakıyorsun. Bana karşı çok kaba davrandın!"

"Bunu seninle tartışmayacağım," diye bağırdı tutkuyla. "Yoluma çıkıyorsun, Bay Barnes. Diğerlerine geri dönmeme izin ver!" Ve küçük bir elini uzatarak onu bir kenara koymaya çalıştı.

Roger tereddüt etti, ama sadece bir an için. Eli yakaladı, sahibini güçlü kollara
sahiplendi ve ona doğru eğilerek onu öptü. Öfke ve duyguyla boğulan Daphne ondan
koptu - sendeleyerek. Sonra bir ağacın altındaki yere çökerek hıçkırıklara boğuldu. Roger, kızıl, ışıldayan gözlerle, onun yanına tek dizinin üzerine çöktü.

[İllüstrasyon: "Eli yakaladı, sahibini bir çift
güçlü kollara topladı ve onun üzerine eğilerek onu öptü"]

"Daphne, ben bir kabadayıyım! Beni affet! Yapmalısın, Daphne! Bak, seninle
evlenmeni istiyorum. Sana sunabileceğim hiçbir şeyim yok elbette; ben fakir bir adamım,
ve sen bu korkunç paraya sahipsin! Ama ben--seni seviyorum!--ve seni iyi bir
koca yapacağım, Daphne, buna yemin ederim. Beni kabul edersen,
asla pişman olmayacaksın."

Tekrar ona baktı, çok utanmıştı, kendinden nefret ediyordu, ama içten içe ondan emindi. Küçük bedeni ağlamaktan titriyordu. Ve hemen
ondan uzaklaştı ve sert bir sesle şöyle dedi:

"Git ve bütün bunları Elsie Maddison'a anlat!"

Sonsuz bir rahatlamayla Roger, hızlı ve heyecanlı bir kahkaha attı.

"Yakında beni işlerim için gönderecek! O mahalledeki fuara
bir gün geç kalmış olurum. Sence o ve ben bunca zamandır ne hakkında konuşuyorduk, Daphne?"

"Umurumda değil," dedi Daphne aceleyle, yüzü hâlâ başka tarafa dönükken.

"Yine de sana söyleyeceğim," diye haykırdı Roger zaferle ve
ceketinin cebine dalarak "öğretmenimin mektubunu" çıkardı. Daphne kıpırdamadan oturdu ve mektubu kendisi yüksek sesle okumak zorunda kaldı. Mektupta Herbert French'in Bayan Maddison'la nişanlanmasının coşkulu anlatımı vardı, bu tarihten yaklaşık bir ay önce İngiltere'de Eton tatilleri sırasında gerçekleşen mutlu bir olaydı.

"İşte!" diye haykırdı genç adam mektubu bitirdiğinde. "Ve o her zaman
hiçbir şeyden, hiç bir şeyden bahsetmişti--ama yaşlı Herbert--ve ne kadar iyi olduğundan--ve ne kadar yakışıklı olduğundan ve Tanrı bilir nelerden! Bundan
çok
bıktım, ama bence o da bir koz. Ah, Daphne!--sen küçük bir
aptaldın!"

"Yine de, iğrenç davrandın!" dedi Daphne, hala boğuluyordu.

"Hayır, davranmadım," diye kesin bir cevap verdi Roger. "Bu kadar sinirlenen sendin.
Sana hiçbir şey söyleyemedim. Diyorum ki! Sen insanlara
iğne batırmayı biliyorsun!"

Ama konuşurken elini tuttu ve öptü.

Daphne izin verdi. Fırtına geçerken göğsü inip kalktı. Ve beyaz elbisesiyle, büyük gözyaşlarıyla yıkanmış gözleri ve çırpınan nefesiyle
otururken o kadar
çekici, o kadar yumuşak, o kadar arzulanır görünüyordu ki, genç gerçekten
duygulandı ve ayaklarından
alındı; ve görevinin geri kalanı oldukça kolaydı. Söylenmesi gereken tüm tanıdık şeyler söylendi ve tüm uygun vurgu ve ruhla. O rolünü oynadı,
bahar ormanları da onların rolünü oynadı ve Daphne, duygudan bitkin ve tutkuyla
yenilerek yavaş yavaş kendini tamamen ele verdi. Ve adamın
en azından itibarına o kadar çok şey söylenebilir ki, aralarındaki yarım saatte, konuşma, kahkaha ve okşamaların telaşı arasında, "öğretmenimin" çabalarına çok şey borçlu olduğu vicdanının onu biraz olsun sızlattığı anlar kesinlikle vardı.

Kendilerini ormanda bilerek kaybettikten sonra, geri kalan partiye katılmak için geri yürüdüler. Konuşma sesleri önlerindeki ağaçların arasından çoktan duyuluyordu ki, Bayan Verrier'in onlara doğru geldiğini gördüler. Tek başına yürüyordu ve onları fark etmiyordu.
Gözleri yukarı kalkmış ve sabitlenmişti, sanki önlerindeki bir manzaraya
bakıyordu. Acı, ızdırap, neredeyse buna denebilir, ifadesindeki, gözlerindeki dehşet, sanki bir hayalet tarafından yönlendirilen, bir hayalet tarafından yönlendirilen biriymiş gibi, Roger'dan bir ünlem çekti.

"Bayan Verrier orada! Vay canına, ne kadar hasta görünüyor!"

Daphne durakladı, baktı ve büzüldü. Onu ağaçların arasından bir kenara çekti.

"Başka bir yoldan gidelim. Madeleine genellikle gariptir." Ve batıl bir
inanç sancısıyla, Madeleine Verrier'in yüzünün, nişanının bu saatinde onu ilk karşılayan kişi olmamasını diledi.

BÖLÜM II

ÜÇ YIL SONRA

BÖLÜM V

Heston Park'taki oturma odasında iki hanım oturuyordu. Biri ellili yaşlarında, iyi korunmuş bir kadındı, büyük dikdörtgen bir yüzü, güzel hatları, çift çenesi ve dalgalı _bandeaux_ şeklinde düzenlenmiş bol gri saçları, kesinlikle karakter gücünü ima etmesi gereken alnının üzerinde ve bir çift meydan okuyan siyah gözü vardı. Leydi Barnes otoriter bir şekilde hareket ediyor ve konuşuyordu; hayatı boyunca buna alışkın olduğu açıktı; İran halılarının üzerinde ipek elbiseler giymek, pahalı aşçılar tutmak ve pahalı uşaklara güvenmek, her zaman küçük ekonomilere sıkı bir şekilde dikkat etmek; iradesini hane halkına ve cemaatin din adamına dayatmak; kitaplar hakkında fikirlerini söylemek ve bunların dinlenmesini beklemek; kadınsı olmadığı için siyasetten uzak durmak ve bunu Kilise sorunlarına ilişkin en güçlü görüşlerle telafi etmek. O, tüm sınıflarda yaygın olan bir İngiliz tipine aitti - işler yolunda gittiğinde oldukça zararsız ve katlanılabilir, ancak zorluklarla ekşimeye ve çarpıtılmaya meyilli. Ve Lady Barnes, hatırlanacağı üzere, zorluklarla karşılaşmıştı. Çok fazla zorluk yaşamamıştı ve uzun süre birlikte olmamıştı; ama kendi fikrine göre, Hıristiyan karakterinin yararına, "büyük denemelerden" geçmişti. Artık her şeyin en iyisi için olduğundan ve İlahi Takdirin hata yapmadığından oldukça emindi. Ama belki de bunun nedeni, "denemelerin" yalnızca bir yıl kadar sürmüş olmasıydı; ve sonra, maddi açıdan, oğlunun Bayan Daphne Floyd ile evlenmesi onu bunlardan tamamen kurtarmıştı. Çünkü Roger şimdi ona cömertçe bir harçlık vermişti ve çok rahatsız edici bir yılın terbiye edilmiş alışkanlıkları aceleyle terk edilmişti. Yine de, Lady Barnes'ın bu sonbahar öğleden sonrası görünümü neşeli değildi ve arkadaşı, hem belirgin bir rahatsızlığı yatıştırmaya hem de Roger'ın annesinin dökmeye hevesli göründüğü sırları gizlemeye çalışarak, biraz da nazik bir utançla çabalıyordu. Washington'un üç yıl önce Elsie Maddison olarak tanıdığı Elsie French, genç evliliğinin o çiçek açma dönemindeydi, kızdaki tüm güzellikler hala oradaymış gibi görünürken, aşk ve annelik bir kez daha eski dönüştürücü mucizelerini duyu ve ruh üzerinde yaratmıştı. Narin ipekten, geniş muslin yaka ve manşetlerinde biraz sadelik olan
öğleden sonra elbisesi içindeydi - kıvırcık kahverengi saçları alnında ayrılmıştı ve klasik bir şekilde biçimli bir kafada toplanmıştı - ağzı biraz sıkıntılıydı, alnı Lady Barnes'ın hoşnutsuzlukları yüzünden biraz kırışmıştı - çok zarif bir görüntüydü. Yine de bu nezaketin ardında, Lady Barnes'ın bile bildiği gibi, tek bir gücün nitelikleri ve özellikleri vardı.

Lady Barnes gerçekten de şikayet ediyordu ve durdurulamıyordu.

"Görüyorsunuz ya, sevgili Bayan French," diyordu, hızlı ve alçak bir sesle,
ve kapıya birçok bakış atarak, "sorun şu ki Daphne asla
tatmin olmuyor. Aklında imkansız bir ideal var ve sonra
her şey ona feda edilmeli. Bu sevgili eski ev için
coşkuyla başladı ve şimdi!--içeride değiştirmek istemediği neredeyse hiçbir şey yok. Zavallı Edward ve ben binlerce dolar harcadık ve
biraz zevkimiz olduğunu düşünerek kendimizi övdük; ama bu Daphne için
yeterince iyi değil!"

Konuşmacı, bileziklerin hafif ama vurgulu bir şangırtısı ve eteklerin hışırtısıyla sandalyesine yerleşti. "Tavanlar, değil mi?" diye mırıldandı Elsie French, başının üstündeki ağır dekorasyona, sıva çıkıntılarına ve sarkıtlara bakarak, yaklaşık yirmi yıl önce Adam tasarımının bir parçasının yerini almıştı, tutumlu ve mutlu.

"Her şey!" Leydi Barnes'ın tonu artık tedirgin olmaktan çok öfkeliydi.
"Elbette bunu söylemek istemiyorum ama Daphne'nin özgüveni gerçekten
çok şaşırtıcı!"

"Çok şey biliyor," dedi Elsie French düşünceli bir şekilde. "Öyle değil mi?"

"Eğer buna bilmek diyorsanız. Her zaman kendisini destekleyecek, 'uzman' dediği sıkıcı birini bulabilir. Ama ben _sevdiğiniz_ şeyleri sevmeye ve sevmediğiniz şeylere zorlanmamaya inanıyorum."

"Sanırım biri bunları incelerse----" diye başladı Elsie French çekinerek.

"İncelemenin ne faydası var!" diye haykırdı Leydi Barnes; "insanın kendi zevki vardır ya da yoktur."

Mutlak'ın bu biçimiyle karşı karşıya kalan Elsie French şaşkın görünüyordu; özellikle de kendi sanatsal sempatisi çoğunlukla Daphne'ye yönelikti. Durum kesinlikle garipti. Barnes'ların mali çöküşü ve Sir Edward Barnes'ın ölümü sırasında, Leydi Barnes'a ait olan Heston Park, ona ve oğluna kalan tek şeydi. Yüz dönümlük bir park ve birkaç kulübe evle birlikte gitti; ancak onu destekleyecek bir mülk yoktu ve dul kadın ve çocuğa gelir sağlamak için kiralanması gerekiyordu. Pahalı mobilyaların çoğu kiralanmadan önce satılmıştı, ancak çok da titiz olmayan bir kiracının ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar kalmıştı.

Lady Barnes daha sonra yılda yaklaşık yedi yüz sterlinlik bir cüzi ücretle sürgünde ağlamak için ayrılmıştı. Ancak oğlunun Miss Floyd ile evlenmesi ve milyonlarıyla birlikte, annenin düşünceleri sevgiyle Heston Park'a geri dönmüştü. Elbette kendisi için çok büyüktü; ancak gençler açıkça onu kurtarmalı ve oraya yerleşmeliydi. Ve Daphne oldukça uysaldı. Fotoğraflar onu büyülemişti. Evin, dedi, açıkça saf bir tarzda olduğunu ve tekrar yaşanabilir hale getirmek bir zevk olurdu. Ancak, kiracının bir kira sözleşmesi vardı ve en sonunda Daphne ona gitmesi için açıkça rüşvet verene kadar dışarı çıkmayı reddetti. Ve şimdi, genç çiftin Londra'daki evleri ve Tunus'taki bir villanın yanı sıra çeşitli "yerler" kiraladığı üç yıllık evlilik hayatından sonra, Heston Park boşaltılmıştı, Daphne ve Roger, Lady Barnes'ın kiracıları olarak yüksek bir kirayla oraya inmişlerdi, restore etmeyi düşünüyorlardı; ve Roger'ın annesi konseylerine davet edilmişti.

Bu yüzden, gerçekten de, bu gözyaşları. Daphne ilk kez Trescoes'un atalarından kalma malikanesine
girdiğinde--Leydi Barnes'ın kızlık soyadı böyleydi--çok büyük bir şok yaşamıştı. Evin dışı, kabuğu--çok hoştu! Ama içerisi!--Aman Tanrım! Ne zevk, ne
dekorasyon--güzel bir şeyin ne kadar harap olduğu! Eski şömine raflarının yarısı
gitmişti, tavanlar bozulmuştu, dekorasyonlar "meşgul", gösterişli,
aşırı yapılmıştı ve onu teselli edecek tek şey kötü Lelys'lerden oluşan çirkin bir sıra
ve daha da kötüsü Highmores'lardı--şimdiye kadar gördüğü en iğrenç aile portreleri koleksiyonu!

Roger mutsuz görünüyordu. "Bunu yapanlar anne ve babalarıydı," diye itiraf etti pişmanlıkla. "Ama sonuçta, Daphne, onların _Trescoes_ olduğunu biliyorsun!"--bu
Lelys'e karşı savunmacı ve koruyucu bir bakışla.

Daphne buna üzüldü. Ağzı gerildi ve etrafında yılların genç yüzü ne hale getireceğini önceden haber veren bazı çizgiler belirdi. Yine de güzel bir ağızdı - her şeyden önce dünyadaki yeri ve hakları konusunda hiçbir şüphesi olmayan birinin ağzı. Leydi Barnes, sahibini tanımasından altı hafta önce gizli düşüncelerinde bunu "ortak" olarak telaffuz etmişti. Ancak sıfat henüz "dişlerin siperinden" kaçamamıştı. Dışarıdan bakıldığında, anne ve gelin hala iyi geçiniyorlardı. Gerçekten de oğul ve karısının Norveç'te yatçılık ve balıkçılıkla geçen bir yazdan sonra Heston Park'a varmalarının üzerinden sadece bir hafta geçmişti; Leydi Barnes Londra'dan onları karşılamak için oraya seyahat etmişti; Bay ve Bayan French, Eton'un yeniden açılmasından önce Bay French'in eski öğrencisiyle birkaç gün kalmak için Roger'ın acil davetini kabul etmişti ve Daphne de oldukça desteklemişti.

O süre zarfında hiçbir türden açık kavga olmamıştı; ancak Elsie
French hassas bir yaratıktı ve sahne arkasındaki
sürtüşme ve sıkıntının giderek daha fazla farkına varıyordu. Ve şimdi Leydi Barnes serbest bırakılmıştı! Ve Daphne, yeniden kafese kapatılmadan önce her an ortaya çıkabilirdi.

"Seni öyle aşağılıyor!" diye bağırdı o hanım, Mudie kitabının sayfalarında kullandığı
kağıt bıçağıyla işaretler yaparak. "Ona bir şeyin -ne olursa olsun- en azından çok paraya mal olduğunu söylersem, sana gülümseme şekli kesinlikle aşağılayıcı oluyor! Tartışmaya zahmet etmiyor; gülmeye başlıyor
ve kaşlarını kaldırıyor. Ben--ben her zaman sanki yüzüme vurmuş gibi hissediyorum! Böyle konuşmamam gerektiğini biliyorum; bunu yapmak istememiştim,
özellikle de senin gibi bir taşralı kadına."

"Öyle mi?" dedi Elsie şaşkın bir sesle.

Lady Barnes şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Yani" -açıklama aceleyle yapılmıştı--"Sanırım--Bayan Barnes bir
Güney Amerikalıydı? Annesi İspanyol'du, tabii ki; bunu Daphne'de görüyorsun."

"Evet; onun harika gözlerinde," dedi Bayan French sıcak bir şekilde; "ve onun
lütfu--çok zarif değil mi! Kocam onun bir deniz dalgası gibi hareket ettiğini söylüyor.
Gözlerini çocuğa vermiş."

"Ah! Ve korkarım başka şeyler de!" diye haykırdı Leydi Barnes, kendinden geçerek.
"Ama işte bebek."

Çünkü dışarıdaki kubbeli salonda çocuksu bir ses yankılanıyordu. Küçük ayaklar pıtırdayarak geldi ve oturma odasının kapısı Roger Barnes tarafından, neredeyse iki buçuk yaşında küçük bir kızı elinden tutarak
açıldı.

Leydi Barnes kendini toparladı. Çocuklara gülümsemek gerekir ve
kendi hissini tatmin etmeye çalıştı.

"İçeri gel, Beatty; gel ve büyükanneni öp!" Ve Leydi Barnes kollarını uzattı.

Ama çocuk hareketsiz durdu, büyükannesine bir çift
şaşırtıcı gözle baktı ve sonra dönerek kapıya doğru koştu. Ama babası onun için çok hızlıydı. Kapıyı bir kahkaha atarak kapattı ve sırtını kapıya
döndürdü. Çocuk ağlamadı, ama yanakları alev alev, küçük yumruklarıyla babasının dizlerine vurmaya başladı.

"Git ve büyükanneni öp, canım," dedi Roger, onun koyu renk başını okşayarak.

Beatty tekrar döndü, iki elini de arkasına koydu ve hareketsiz durdu.

"Büyükanneni öpme," dedi kararlı bir şekilde. "Büyükanneni sevme."

"Ah, Beatty" - Bayan French yanına diz çöktü - "gel ve iyi bir kız ol, sana resimli kitaplar göstereyim."

"Ben Beatty değilim - Jemima Ann," dedi incecik ses. "Dood dirl olma - yukarı çık."

Tekrar babasına baktı ve sonra, onun zorla hareket ettirilemeyeceğini açıkça anlayarak, taktiklerini değiştirdi. Narin, elfsi yüzü en tatlı gülümsemeye dönüştü; ayak uçlarında durdu, ona minik kollarını uzattı. Bastırılamaz bir gurur ve zevkle kahkaha atan Roger, ona doğru eğildi ve onu kaldırdı. Kız, yakışıklı, açık tenli babasının yanında, esmer, kıvrak ve esmer, küçük bir Odalık'ın omzuna sokuldu. Ve Roger'ın onu tutma ve okşama şekli, ona karşı duyduğu tutkulu sevgiyi gösteriyordu.

Tekrar büyükannesini öpmesi için onu teşvik etti; ama çocuk yine başını salladı. "O zaman," dedi kurnazca, "baba büyükanneyi öpmeli." Ve odanın karşısına geçmeye başladı.

Ama Leydi Barnes onu, onurlu bir şekilde durdurdu. "Daha fazla zorlama,
Roger: başka zaman."

Barnes güldü ve pes etti. Çocuğu götürdü, ona "Yaramaz, yaramaz minik kız!" diye mırıldandı. Beatty, kulağının altına
sıkıştırdığı ve başparmağını memnuniyetle emdiği bu sözü, tamamen kayıtsızlıkla karşıladı.

"İşte, görüyorsun!" dedi büyükanne, hafifçe kızarmış yanaklarıyla,
kapı kapanırken: "çocuk benden hoşlanmamayı çoktan öğrendi ve
Roger beni öpmeye kalksaydı, muhtemelen bana vururdu."

"Ah, hayır!" diye haykırdı Bayan French. "O sevgi dolu küçük bir şey. "

"Kıskanç olduğu zamanlar hariç," dedi Leydi Barnes anlamlı bir şekilde. "Sana gözlerinden daha fazlasını miras aldığını söylemiştim."

Bayan French ayağa kalktı. Ev sahibini daha fazla tartışmamaya kararlıydı ve
yağmur yağma tehdidinde bulunan hava durumuna bakmak istercesine
çıkma pencereye doğru yürüdü. Ama Roger'ın annesi
bastırılamazdı. Yüzlerce küçük olay ve önemsiz kavanozla
beslenen ve başlangıçta bir mizaç meselesi olan kızgınlık ve düşmanlık sonunda dile gelmişti. Ve bu büyüleyici New Englandlı'da, Roger'ın en yakın arkadaşının karısı, sempatik, şefkatli, rahibe ve azizin dokunuşuyla, Leydi Barnes bir destekçi bulmaya çalışmaktan kendini alamadı. Kare yapısından çok daha zayıf bir insandı ve çift çenesi, yoldan geçenleri düşünmeye sevk ederdi; ve duyguları incinmiş.

Böylece Bayan French, güneşin
doğmaya başladığını söylemek için geri döndüğünde, arkadaşı aldırmadan, duygu dolu bir şekilde devam etti: "Düşündüğüm
oğlum, Bayan French. Güvende olduğunuzu ve Roger'ın
dünyadaki herkesten
daha çok Bay French'e bağlı olduğunu biliyorum, bu yüzden
endişelerim hakkında size bir kelime söylemekten kendimi alamıyorum. Biliyor musunuz, Roger evlendiğinde, pek aşık olduğunu sanmıyorum--aslında, eminim ki değildi.
Ama şimdi--çok farklı. Roger'ın çok yumuşak bir kalbi var ve
çok evcimen. Bana göre her zaman en iyi oğuldu ve evlenir

evlenmez en iyi koca oldu. Şimdi Daphne'ye bağlı ve çocuğa ne kadar taptığını görüyorsunuz. Ama gerçek şu ki, bu mahallede bir
kişi var" (Lady Barnes sesini alçalttı ve etrafına
baktı)--"Bunu ancak bu sabah kesin olarak biliyordum--ki... yani, kim
sorun çıkarabilirdi. Ve Daphne'nin öfkesi o kadar tutkulu ve kontrolsüz ki----"

"Sevgili Leydi Barnes, lütfen bana hiçbir sır verme!" diye yalvardı Elsie French ve elini annesinin koluna koydu, gerçekten de işini yapmaya ve kaçmaya hazırdı. Fakat Leydi Barnes'ın sandalyesi onunla kapı arasında duruyordu ve sandalyede oturan kişi iri yarıydı.

Laura Barnes tereddüt etti ve o duraklamada dışarıdaki bahçe yolunda iki kişi belirdi, oturma odasının açık pencerelerine doğru geliyorlardı. Biri Bayan Roger Barnes'dı; diğeri ise oldukça uzun ve ince, kambur bir okul çocuğununki gibi, ipeksi koyu renk saçları ve bıyıkları ve soluk gri gözleri olan bir adamdı.

"Dr. Lelius!" dedi Elsie şaşkınlıkla. "Daphne onu bekliyor muydu?"

"Dr. Lelius kim?" diye sordu Lady Barnes, gözlüklerini takarak.

Bayan French, Würzburg'dan, büyük bir üne sahip Güney Alman bir sanat eleştirmeni olduğunu açıkladı. Kendisiyle Eton ve Oxford'da daha önce tanışmıştı.

"Bir uzman daha!" dedi Lady Barnes omuz silkerek.

İkili, görünüşe göre sohbete dalmış bir şekilde pencerenin önünden geçtiler. Bayan French kaçtı. Lady Barnes hoşnutsuzluk ve yalnızlığa terk edildi.

Ama yalnızlık uzun sürmedi.

Elsie French bir saat sonra çay içmek için aşağı indiğinde, oturma odasındaki insanların ve kargaşanın epeyce uzaktan farkına vardı.
Daphne'nin soprano sesi -hoş, ama her zaman sahibi gibi iz bırakan-
koşarak duyulabiliyordu. Evin genç hanımı, öğüt veriyor, talimat veriyor gibiydi, Birisi. Kaynanası olabilir mi?

Elsie içeri girdiğinde, Daphne heyecanla aşağı yukarı yürüyordu.

"Kötü resimlerle yaşamak gerçekten mümkün değil çünkü bunlar
birinin ataları! Onlara zarar vermeyeceğiz, anne! Elbette hayır.
Üst katta, çok dikkatli bir şekilde saklanabilecekleri bir oda var ve
onlarla ilgilenen herkes gidip bakabilir. Keşke
boyandıkları gibi bırakılsalardı!--elbette Lely tarafından değil, ama stüdyosunda bir
perdeci tarafından--_passe encore_! katlanılabilir olabilirlerdi.
Ama görüyorsun ki zavallı bir restoratör gidip birkaç yıl önce hepsini boyadı. "

"Bulabildiğimiz en iyi adama gittik! En iyi tavsiyeyi aldık!" diye haykırdı
Lady Barnes, Daphne'nin kınadığı talihsiz portre sırasının karşısında, derin bir koltukta dik ve kızıl bir şekilde oturuyordu.

"Eminim öyleydi. Ama sonra, görüyorsun ya, o günlerde hiç kimse bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Restoratörlerin hepsi katildi. Dr. Lelius'a sor."

Daphne, yanındaki bir koltuğa yaslanmış, sanki koltuğu kendisi ile Lady Barnes arasında bir tampon haline getirmeye çalışıyormuş gibi, utanmış bir tavırla yabancıyı işaret etti.

Dr. Lelius eğildi.

"Bu modern bir sanat," dedi çekingen bir tavırla ve takdire şayan bir şekilde hafif bir aksanla--"oldukça modern bir sanat. "Würzburg'da büyük bir adamımız var."

"Sanırım İngiliz resimleri hakkında hiçbir şey bildiğini iddia etmiyor,
değil mi?" diye sordu Leydi Barnes küçümseyerek.

"Ach!--Bayan Barnes'ın bu resimleri ona emanet etmesini önermiyorum,
Madam. Artık çok geç."

Ve söğüt Alman, yarı bastırılmış bir gülümsemeyle, resim sırasına baktı - hepsi aynı yuvarlak gözlerle, aynı tahta kollarla ve dört yıl geçmesine rağmen hala pek bastıramamış olan modern boya ve verniğin aynı parlaklığıyla seyirciye bakıyordu.

Leydi Barnes omuzlarını ve gözlerini kaldırdı - bilginin tiranlığına karşı öfkeli bir
kadın protestosu.

"Yine de, onlar benim atalarım, akrabalarım," dedi, vurgulayarak. "Ama tabii ki Bayan Barnes burada hanım: sanırım istediğini yapacaktır."

Alman, halıya nazikçe baktı. Şimdi omuz silkme sırası Daphne'deydi. Kendini bir sandalyeye attı, yanakları kıpkırmızıydı, bir ayağı diğerinin üzerine sarkmıştı ve ellerinin parmakları elmaslarla parlıyordu, sandalyeye sabırsızlıkla oturdu. Narin pembe elbisesi,
burada ve orada siyahla dokunmuş, geniş siyah şapkası ve
altındaki küçük sivri yüzden parlayan gözleri; koyu saçlarının
genel hafifliği ve narinliğiyle tezat oluşturan dalgalanan yığınları; dudaklarının kırmızısı, ellerinin ve kaşlarının beyazlığı,
yüzünün narin düzensizliği: bunlar onun Watteau taslağını oluşturuyordu,
tamamen saf renk ve kıvraklık, yoğun siyah noktalar ve çiziklerle. Daphne, bir kızken olduğundan çok daha yakışıklıydı,
ama aynı zamanda biraz daha az zarifti. Tüm noktaları yoğunlaşmıştı--gözleri daha fazla alevliydi; yanağının damaskı daha derindi; zarafeti
daha vahşiydi, sesi eskisinden biraz daha tizdi.

İki kadının etraflarında yarattığı rahatsız edici sessizlik
hala sürerken, Roger Barnes bahçe basamaklarında belirdi.

"Merhaba! Çay var mı?" Cevap beklemeden içeri girdi,
annesinden Daphne'ye, Daphne'den annesine baktı ve
rahatsız edici bir şekilde güldü.

"Hala o çirkin resimlerle mi uğraşıyorsun?" dedi kendine bir fincan çay alırken.

"_Teşekkür ederim, Roger!" dedi Leydi Barnes.

"Kötü bir niyetim yoktu, anne." Ona doğru yürüdü ve
yanına oturdu. "Diyorum ki, Daphne, bir fikrim var. Annem neden bunları almasın? Bir ev alacakmış, diyor. Hadi hepsini ona verelim!"

Leydi Barnes'ın dudakları öfkeyle titredi. "Bu evde doğup ölen Trescoe'lar buraya ait!" Sözcüklerin tonu, hislere ve öz sevgiye
acıdığını gösteriyordu. "Onları taşımak
bir küfür olurdu."

"O zaman, kendimiz taşınalım!" diye haykırdı Daphne, ayağa fırlayarak. "Bu evi tekrar kiralayabiliriz, değil mi, Roger?"

"Sanırım kiralayabiliriz," dedi Roger, ekmeğini ve tereyağını çiğneyerek; "ama
vermeyeceğiz."

Başını kaldırdı ve sessizce ona baktı.

"Sanırım öyle yapsak iyi olur!" Ses tonu buyurgandı. İnce
kolları ve elleri arkasında kenetlenmiş Daphne, kocasının yanında durdu.

Dr. Lelius, gizlice gözlerini kaldırarak ikisini inceledi. Garip bir
küçük sahne--hiç de İngiliz değildi. Anladığı kadarıyla İngilizler, balgamlı bir halktı. Bu küçük Güneylinin aralarında ne işi vardı? Ve
kocası nasıl bir adamdı?

Koca ve karısı arasında sessiz bir konuşma geçtiği açıktı - onun onaylamaması, otoriteyi öne sürme girişimi, onun meydan okuması. Sonra Daphne'ye bakan açık tenli İngiliz yüzü titredi
ve zayıfladı ve Roger onu büyüleyen gözlere gülümsedi.

"Ah!" diye düşündü Lelius, "onu yakaladı, zavallı aptal!"

Annesinin yanına gelen Roger, mırıldanarak konuşmaya başladı.
Hâlâ hızlı nefes alan Daphne, Dr. Lelius ve Bayan French ile konuşmayı kabul etti.
Çok seyahat eden Lelius, ona Bourbonnais şatosundaki bazı resimlerin haberini getirmişti - tüm zihninin edinmeye
yöneldiği resimler. Elsie French, onun konuşmasındaki _uzmanlığı_ fark etti; ima ettiği
entelektüel gelişmeyi; iradenin tutkusu. "Dolar için her şey mümkündür" -böyle ifade edilebilirdi.

Yumuşak Eylül havası, batı güneşiyle
dolu bir bahçeden, açık pencerelerden içeri giriyordu. Aniden, oturma odasını
dolduran bastırılmış konuşmaların arasından -her grup diğerinden kaçınıyordu-
bir motorun sesi duyuldu.

"Aman Tanrım! Burada olduğumuzu kim biliyor?" dedi Barnes, yukarı bakarak.

Çünkü evde sadece bir haftadır kamp yapıyorlardı, komşuları
düşünmek için çok meşguldüler. Beklenti içinde ve sinirli bir şekilde oturuyorlardı, uşağa "Evde değilim" dememesini
söylemedikleri için birbirlerini suçluyorlardı.
Leydi
Barnes'ın tavrında başka bir şey vardı -biraz endişe; ama
fark edilmedi. Koridordan ayak sesleri geldi ve uşak kapıyı
açarak, "Bayan Fairmile" diye duyurdu.

Roger Barnes ayağa fırladı. Annesi, küçük bir solukla, içgüdüsel olarak onu kolundan yakaladı. Genel bir ayağa kalkma ve bir karışıklık hareketi oldu, ta ki yeni gelen, ilerleyen Daphne'ye elini uzatana kadar.

"Korkarım, Bayan Barnes, hepinizi rahatsız ediyorum. Uşak bana,
sadece birkaç gündür burada olduğunuzu söyledi. Ama Leydi Barnes ve kocanız
benim o kadar eski arkadaşlarım ki, eski postane müdürümüzden, sanırım, geldiğinizi duyar duymaz, cesaret edebileceğimi düşündüm."

Büyüleyici ses azaldı ve konuşmacı, gözlerini Daphne'ye dikmiş bir şekilde, gülümseyerek bekledi. Daphne, şaşkınlıkla elini tutmuştu ve şimdi yardım için kocasına bakıyordu. Arkaplandaki Elsie French'e göre, Daphne'nin ne hanımı ne de hanımın adını bilmediği ve ziyaretin onu tamamen şaşırttığı açıktı.

Barnes kendini hemen toparladı. "Buralarda olduğunuzu bilmiyordum," dedi, ziyaretçi için bir sandalye getirirken ve bir an yanında dururken.

Yeni geleni sertçe selamlayan Lady Barnes, onun soğukkanlı tavrını, koyulaşmış rengini gözlemleyerek, onda her zamanki annelik gururunun
titremesini hissetti, bu da endişe ve heyecanla yoğunlaştı.

"Ah, Düşes Mary'nin yanında bir iki gün kalacağım," dedi yeni gelen.
"Biraz daha yaşlı ve eskiden olduğundan daha az gut hastası değil, zavallıcık. Bayan Barnes, sizin hakkınızda çok şey duydum, ama benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor olabilirsiniz. Ah! Dr. Lelius?"

Alman, beceriksizce eğilerek ama yine de ışıldayarak, kendisine uzatılan
eli tutmak için öne çıktı.

"Geçen hafta Louvre'dayken senden başka bir şey yapmadılar," dedi, hafifçe başını sallayarak. "Onları bazı şeyleri konusunda korkunç derecede rahatsız ettin. Çok fazla şey bilmek üzücü değil mi?"

Daphne'ye döndü. "Korkarım senin durumun da bu." Gülümsedi
ve gülümseme, gizlemek için hiçbir çaba sarf edilmemiş, narin çizgiler ve kırışıklıklarla dolu bir yüzü aydınlattı; gözlerin gölge mağaralarından konuştuğu, ancak en çekici ve ikna edici
güzelliğe sahip yorgun bir yüz.

"Resimlerden mi bahsediyorsun?" dedi Daphne, biraz soğuk bir şekilde. "Dr. Lelius kadar
bilmiyorum."

Kendisine dikilmiş gözlerde mizah duygusu belirdi; ancak Bayan Fairmile yalnızca şunu söyledi:
"Bu, diğer ölümlülere verilmez. Ama sonuçta, _sahip olmak_
bilmekten daha iyidir. Vitali Signorelli'ye sahip değil misin?

Sesi son derece müzikal ve iltifat ediciydi. Daphne istemeden gülümsedi. "Evet, sahibiz. Şu anda Londra'da - bir yer bulana kadar bekliyoruz."

"Bir hac yolculuğu yapmama izin vermelisin - geldiğinde. Ama biliyorsun ki Upcott'ta - şu anda kaldığım yerde - ilgini çekecek bir sürü şey bulacaksın. Düşes'le tanışıp tanışmadığını unuttum?"

"Burada ilk haftamız," dedi Roger araya girerek. "Ev şimdiye kadar
kiralandı. Ne yapabileceğimize bakmak için aşağı indik."

Tonu sadece medeniydi. Annesi ona bakarken kendi kendine onun
öfkeli olduğunu söyledi - ve bunun da haklı bir nedeni vardı.

Ama Bayan Fairmile hala gülümsüyordu.

"Ah! "Lelys!" diye bağırdı, elini hafifçe duvardaki portre sırasına doğru kaldırarak. "Sevgili imkansız şeyler! Hala bunları mı tartışıyorsun--eskiden yaptığımız gibi?"

Daphne irkildi. "Bu evi tanıyor musun o zaman?"

Bayan Fairmile Roger'ın annesine döndüğünde gülümsemesi eğlenceli bir kahkahaya dönüştü.

"Ben bilmiyor muyum, sevgili Leydi Barnes--bu evi bilmiyor muyum?"

Leydi Barnes sandalyesinde doğrulmuş gibiydi. "Eh, sen bunu bilmek için
yeterince sık buradaydın," dedi aniden. "Daphne, Bayan Fairmile bizim
uzaktan kuzenimiz."

"Uzak, ama yemin edecek kadar!" dedi ziyaretçi neşeyle. "Evet,
Bayan Barnes, eskiden bu evi çok iyi bilirdim. Birçok
büyüleyici noktası var." Aniden soğukkanlı bir şekilde eleştirel, somut bir zeka haline gelen bir yüzle etrafına baktı.

Daphne, sanki ilk kez kendisine layık bir dinleyiciyi
tanıyormuş gibi, yapmak istediği değişikliklerden biraz hızlı bir şekilde bahsetmeye başladı. Gösteriş yapma, bir izlenim bırakma arzusuyla konuşuyordu. Bayan Fairmile dikkatle dinliyordu, ara sıra en yumuşak, en nazik sesle bir eleştiri veya yorumda bulunuyordu. Ama
bir şekilde, ne zaman konuşsa, Daphne belli belirsiz bir şekilde rahatsız oluyordu. Genellikle ziyaretçisi tarafından biraz haksızlığa uğratılıyordu ve Bayan Fairmile'ın Heston Park ve onunla bağlantılı her şey hakkındaki
olağanüstü bilgisi çok tuhaf ve rahatsız ediciydi. Dahası, bir anıyı veya bir fikri desteklemesi için Roger Barnes'a başvurmanın komik bir yolu vardı ve bu da hemen Daphne'nin kaşlarının çatılmasına neden oldu. Bu kadın kimdi? Bir kuzendi--evin her santimini bilen ve
Roger'ın en yakın arkadaşlarından biri gibi görünen bir kuzen? Roger'ın bunca yıl boyunca onun hakkında tek bir kelime bile etmemiş olması gerçekten çok garipti!

Daphne'nin yanağındaki kızarıklık arttı. Dahası, alışkın olmadığı bir dezavantajda hissetmeye başladı kendini.
Bu arada Dr. Lelius, konuşmasına izin verildiğinde,
ev sahibine hiç göstermediği neşeli ama anlaşılmaz bir saygıyla
Bayan Fairmile'a döndü. Birbirlerini bir kelimede veya bakışta anladılar. Yanlarında
Daphne, tüm zekâsına rağmen, kısa sürede hoşgörüyle karşılanan bir çocuk gibi göründü.

Boğazında belirsiz bir öfke kabardı. Ayrıca, Roger'ın sessizliğini
ve Leydi Barnes'ın rahatsızlığını da fark etti. Burada ondan saklanan bir şey olduğu açıktı--çözülmesi gereken bir şey!

Aniden yeni gelen ayağa kalktı. Bayan Fairmile, yeşil satenin üzerine soluk gri, örümcek ağı kadar açık ve şeffaf bir elbise giymişti. Deniz suyu etkisi yaratıyordu ve soluk yeşil çelengi olan gri şapkası, altın grisi saçlarını çerçeveliyordu. Az sayıdaki süsünden her biri, hareket ederken zarafeti kadar zarifti. Daphne'nin pembe ve siyah canlılığı, yanında bir çimdikleme gibi görünüyordu.

"Peki, şimdi, ne zaman Upcott'a geleceksiniz?" dedi Bayan Fairmile, el sıkışırken nazikçe. "Düşes, sizi her an görmekten
çok mutlu olacak ve----"

"Teşekkür ederim! Ama gerçekten bu kadar uzağa gelemeyiz," dedi kararlı bir ses.
"Sadece titrek eski bir motorumuz var--yenisi henüz hazır değil--ve ayrıca, tüm zamanımızı ev için istiyoruz."

"Onu bu kadar çok mu çalıştırıyorsun?"

Bayan Fairmile gülerek konuşmacıyı işaret etti. Roger istemsizce yukarı baktı
ve Daphne bakışı gördü.

"Roger'ın yapacak bir şeyi yok," dedi hızlıca. "Çok teşekkür ederim: Kesinlikle
geleceğiz. Sana yazacağım. Kaç mil olduğunu söylemiştin?"

"Ah, bir motor için hiçbir şey!--yirmi beş. Eskiden bir yolculuk için
hiçbir şey olduğunu düşünmüyorduk, değil mi?"

Kapıdan yeni geçen konuşmacı, Lelius'la birlikte ona eşlik eden
Roger'a doğru döndü, son bir hareketle--neşeli,
ama tüm hareketleri gibi, hafif ama kasıtlı bir anlamla yüklü.

Gizlendiler. Daphne dudağını ısırarak pencereye yürüdü.

* * * * *

O orada dururken Herbert French odaya girdi, biraz utangaç ve rahatsız görünüyordu ve arkasında üç kişi, Başdiyakoz önlüğü ve tozlukları giymiş bir din adamı ve iki kadın vardı. Daphne, onları sağındaki bir aynada yanlamasına görünce, bir hareketi ve mırıldanma sesini bastıramadı.

Fransız, karısı ve kız kardeşi Başdiyakoz Mountford'u tanıttı. Roger, görünüşe göre, onları salonda karşılamış ve içeri göndermişti. Kendisi de baş bakıcı tarafından bir iş için
götürülmüştü.

Daphne nezaketsizce döndü. Rengi çok parlaktı, gözleri biraz dalgın ve vahşiydi. İkisi de soluk kahverengi giysiler,
büyük mantar şapkaları ve kalın kırsal çizmeler giymiş olan iki hanım, ona gergin bir şekilde baktılar ve
oturup, onun emriyle, komşu kasabanın papazı olan Başdiyakoz'u, parkın önünden geçerken Düşes'in arabasını ön kapıda gördüklerinde, ziyaretçilerin kabul edildiğini varsaydıklarını ve
ziyaret etmeye cesaret ettiklerini çok sevimli bir şekilde kekeleyerek açıkladılar.

Daphne açıklamayı hiçbir samimiyetle karşılamadı. Gerçekten de ziyaretçileri oturmaya çağırdı ve taze çay ısmarladı. Ama onları ağırlamak için hiçbir çaba sarf etmedi ve eğer Leydi Barnes ve Herbert French kurtarmaya gelmeselerdi, çok kötü durumda olurlardı. Başdiyakoz aslında
zarar gördü. Ona göre Bayan Barnes sadece bir "yabancıydı", bilinmeyen ve tabii ki aşağı bir çevreden ithal edilmişti, asla "mutlu bir İngiliz çocuğu" olmamış ve bu nedenle hoşgörüyle karşılanması gereken biriydi. Onunla ülkesi hakkında -nazik bir şekilde- konuşmaya çalıştı. Kendi ailesinin bir kolunun, bu tarihten yaklaşık yüz yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleştiğini söyledi. Ona, kendisinin de ait olduğu kolun, o zamanki ana soyunun soyağacını uzun uzun anlattı, en azından, bu ismi bildiğini varsayarak? Amerikalı kadınların çok "zeki" olduğuna dair güçlü bir fikri olduğunu söyledi. Kendisi için aksanından hoşlanmadığını bile söyleyemezdi, çok "tuhaftı." Bayan Barnes birçok Amerikalı piskoposu tanıyor muydu? Kendisi Church House'daki bir resepsiyonda birçoğuyla tanışmıştı, ancak bu onu gerçekten oldukça rahatsız etmişti! Resmi bir kıyafet giymiyorlardı ve kendisi oradaydı -sadece bir Başdiyakoz!- tozlukluydu. Ve tabii ki, hiç kimse onlara "lordum" demeyi düşünmemişti. Kesinlikle çok ilginçti - bir İngiliz için. Ve Metodist piskoposlar!--Amerika'nın bolca sahip olduğu söylendi--bu daha da ilginçti. Episkopal piskoposlardan biri,
Westminster Abbey'de,
çok üzücü bir konu hakkında, belki de bir oturma odasında tartışılacak bir konu değil, ama yine de----

Birdenbire odanın diğer tarafındaki grup,
Başdiyakoz'un sevimli nesrinin aniden kesildiğinin farkına vardı;
alanı o değil, Daphne tutuyordu. Bir konuşma dalgası yükseldi; Daphne nutuk atarken,
Başdiyakoz, ilk şaşkınlık duraklamasından sonra, bakışını ve tonunu değiştirdi. Odanın karşısına bakan French,
gerçekte güçlü ve oldukça zalim bir
yüzden geleneksel sevimlilik maskesinin sıyrıldığını gördü. Adamın belirgin ağzı ve uzun üst dudağı ortaya çıktı.
Sandalyesini Daphne'ninkinden geri çekti; bir iki kez durmaya veya onunla tartışmaya çalıştı ve sonunda aniden ayağa kalktı.

"Canım!" - karısı aceleyle döndü - "Bayan Barnes'ı daha fazla alıkoymamalıyız!"

İki hanım, putperestliklerinin tanrısı Başdiyakoz'a baktılar; sonra da
Daphne'ye. Aceleyle, bir kurşundan korkan kuşlar gibi, odayı geçtiler ve ev sahibelerinin eline dokundular; Başdiyakoz, aceleciliğini iki kat daha fazla vakarla telafi ederek, eğilerek dışarı çıktı;
kapı arkalarından kapandı.

"Daphne!--canım! Ne oldu?" diye haykırdı Leydi Barnes dehşet içinde.

"Ülkem hakkında bana küstahça konuştu!" dedi Daphne, ona dönerek, siyah gözleri parlayarak, yanakları heyecandan beyaza dönmüştü.

"Başdiyakoz!--her zaman çok naziktir!"

"Aptalca konuştu--anlamadığı şeyler hakkında!" diye kısa bir cevap verdi Daphne, şapkasını ve birkaç mektubu toplayıp
kapıya doğru yürürken.

"Ne hakkında? Canım Daphne! Seni gücendirmek istemiş olamaz!
Olabilir mi, Bay French?" Lady Barnes acıklı bir şekilde
çok rahatsız edici arkadaşlarına doğru döndü.

Daphne onunla yüzleşti.

"Amerikan boşanma yasaları İngiliz yasalarından farklı olduğu için Amerika'nın ahlaksız ve aşağılanmış olduğunu düşünüyorsa, bırak düşünsün!--ama
bir Amerikalıya görüşlerini
--ilk ziyarette--açıklamaya hakkı yok!" dedi Daphne tutkuyla ve kendini toparlayarak odadan
çıktı, diğerlerini şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye feryat etti Lady Barnes. "Ve Başdiyakoz çok
önemli! Daphne başka birine kaba davranabilirdi--ama Başdiyakoza değil!"

"Böyle bir konuya nasıl bu kadar çabuk girmeyi başardılar?" diye sordu Elsie şaşkınlıkla.

"Sanırım Daphne'nin onunla aynı fikirde olduğunu varsaymıştı! Tüm
iyi insanlar böyle yapar."

Lady Barnes'ın öfkesi apaçıktı--aykırılığı da öyle. Elsie French onu sakinleştirmeye çalışırken, Herbert French bir kitapla
bahçeye doğru kayboldu. Ancak karısı, hemen oturma odasından onun okumadığını fark etti. Elleri arkasında, gözleri çimlerde, çimlerde volta atıyordu. Hafif, yavaş hareket eden figür meditasyonu temsil ediyordu ve Elsie French, öğleden sonraki olayların Roger Barnes'ın herhangi bir arkadaşına meditasyon için yiyecek sağlayabileceğini anlayacak kadar bilgiliydi. Herbert, Bayan Fairmile çağırdığında oturma odasında değildi, ancak şüphesiz onunla
arabasına doğru giderken koridorda karşılaşmıştı.

Bu arada, kendi odasında Daphne de meditasyon yapıyordu. Kendini, kaşlarını çatarak, parka bakan bir pencerenin yanındaki bir sandalyeye atmıştı. Manzara, ılık bir Eylül güneşi altında, yayılan çimenler,
alçak tepeler ve dağınık ormanlarla yumuşak bir çekiciliğe sahipti. Ama özel bir vurgusu yoktu ve Daphne bunu hem evcil hem de iç karartıcı buldu;
Başdiyakoz Mountford'lardan ve onların kadınlarından oluşan bir İngiliz topluluğu gibi! Ne kadar da boş, sinir bozucu bir adamdı! - ve karısı ve kızı ne kadar da sıkıcı yaratıklardı! - sadece efendilerinin ve efendilerinin yankılarıydı. Elbette
kötü davranmıştı; birkaç gün içinde patlamasının raporunun her yere yayılacağını düşünüyordu. Umursamadı. Roger'ın hatırı için bile bu zavallı taşra standartlarına boyun eğmeyecekti.

Ve tüm bu zaman boyunca, asıl suçlunun Başdiyakoz ve onun
aptallıkları olmadığını çok iyi biliyordu. Öğleden sonra Mountford'ların çağrısıyla değil, ondan önceki çağrıyla kararlaştırılmıştı.

BÖLÜM VI

Ancak Bayan Barnes, aslında zihnini
dolduran konuya hemen değinmedi. Kocasından ve kayınvalidesinden kaçındı, ikisi de açıkça onun dikkatini çekmeye hevesliydi; ve kendini onlardan korumak için öğleden sonranın geç saatlerini Dr. Lelius ile İtalyan fotoğraflarına bakarak geçirdi.

Fakat saat yedi civarında Roger onu kanepede yatarken buldu, elleri başının arkasında kenetlenmişti - kaşlarını çatmıştı - dudakları oynuyordu.

Oldukça bilinçli bir şekilde içeri girdi, tereddütle karısına baktı.

"Yorgun musun, Daphne?"

"Hayır."

"Düşüncelerin için bir peni, o zaman!" Üzerine eğildi ve gözlerinin içine baktı.

Daphne cevap vermedi. Daphne dümdüz önüne bakmaya devam etti.

"Neyin var senin?" dedi sonunda. "Acaba," dedi Daphne yavaşça, "daha kaç kuzenin ve yakın arkadaşın var ki, hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sanırım başka bir zaman bana bir uyarıda bulunmak medeni olurdu -sadece bu kadar!-."

Roger bıyığını çekiştirdi. "Buraya binlerce mil
yakınlıkta olduğunu bilmiyordum! Ama bilseydim, buraya gelecek
yüzünün olabileceğini hayal bile edemezdim!"

"O kim?" Daphne aniden bir hareketle gözlerini ona çevirdi.

"Eh, bunu gizlemenin bir anlamı yok," dedi adam, kızararak. "Bir zamanlar nişanlı olduğum bir kızdı, çok kısa bir süre için," diye ekledi aceleyle. "Babamın ölümünden bir hafta önceydi ve bizim smash'imiz geldi. Geldiği anda beni
yüzüstü bıraktı."

Daphne'nin hafifçe çatık kaşlarının altındaki yoğun bakışları onu
tedirgin etti.

"Onunla ne kadar nişanlıydın?"

"Üç hafta."

"Ondan önce burada mı kalıyordu?"

"Evet--sık sık burada kalıyordu. Daphne! Öyle görünme! Bana
iğrenç davrandı; ve seninle evlenmeden önce ona iki peni bile umursamamaya başlamıştım."

"Bana evlenme teklif ettiğinde onu umursamış mıydın?"

"Hayır!--hiç de değil! Elbette, New York'a gittiğimde
çok canım yanıyordu, çünkü beni
üstüne atmıştı."

"Ve ben"--Daphne alaycı bir dudak büktü--"tüy yatak seni
düşerken yakalamak içindi. Bana anlatmanın
onurlu olabileceği hiç aklına gelmedi mi?"

"Şey, bilmiyorum--hiçbir zaman bana işlerini anlatmanı istemedim!"

Roger, elleri ceplerinde, ona garip bir
gülüşle baktı.

"Sana her şeyi anlattım!" hızlı cevap şuydu: "_her şey_."

Roger, gerçekten de öyle olduğunu rahatsız edici bir şekilde hatırladı; ve dahası, o zamanlar Daphne'nin itiraflarından epey sıkılmıştı.

O zamanlar, ona yeterince aşık olmamıştı ve onları büyük bir
hesapta
bulmamıştı. Ve kesinlikle onlara aynı şekilde karşılık vermek aklına hiç gelmemişti. Chloe Morant'ın onu aptal yerine koymasının onun veya herhangi birinin umurunda
olması ne umurundaydı? Daphne'ye evlenme teklif ettiği sırada, o kandırılmanın anısı hala o kadar dokunaklıydı ki, bundan bahsetmek imkansızdı. Ve birkaç ay sonra neredeyse
unutmuştu --Chloe de öyle. Elbette, onu tekrar göremezdi, ilk kez, "biraz üzülmeden"; aslında çoğunlukla, onun davranışlarının
cüretkarlığı--küstahlığı yüzünden. Ama duyguları trajik bir güçte değildi ve Lady Barnes'ın Bayan French'e şikayet ettiği gibi, o artık Daphne ve çocuğuna gerçekten aşıktı.

Öyle ki öğleden sonraki ziyareti hatırlamak için sabırsızlık ve rahatsızlıktan başka bir şey hissetmiyordu; ve Daphne'nin tavrı onu üzüyordu.
Neden, bir hayalet kadar solgundu! Düşünceleri Chloe Fairmile'ı
çileden çıkardı.

"Bak buraya, canım!" dedi, aniden karısının yanına diz çökerek--"aklına saçma sapan şeyler sokma. Ben, onu terk eden bir kadının peşinden giden türden bir adam değilim. Onun ölçüsünü aldım ve sen beni kabul ettikten sonra onu bir daha hiç düşünmedim.
Onu unuttum, canım--çanta ve yük! Öp beni, Daphne!"

Ama Daphne onu hala uzakta tutuyordu.

"Onunla ne kadar nişanlıydın?" diye tekrarladı.

"Sana söylemiştim--üç hafta!" dedi adam isteksizce.

"Onu ne kadar zamandır tanıyordun?"

"Bir veya iki yıldır. Babamın uzaktan kuzeniydi. Babası Madras Valisiydi ve annesi ölmüştü. Hindistan'a uzun süre birlikte dayanamıyordu ve akrabalarıyla birlikte kalıyordu. Bana neden
ilgi duyduğunu anlayamıyorum. O kadar kitap kurdu ve sanatsal ve
bu tarz şeyler ki, ne hakkında konuştuğunu asla yarım zaman anlamadım. Şimdi sen de en az onun kadar zekisin, biliyorsun canım, ama seni
anlıyorum."

Roger'ın vicdanı birkaç belirsiz itirazda bulundu. Ona, aslında kendi nitelikleri ve oldukça farklı türden avantajlarına dayanarak, kendisini her zaman Chloe ve onun zekasıyla muzaffer bir şekilde daha fazla hissedip hissetmediğini sordu. Ama onlara hiç aldırmadı. Daphne'nin parmaklarını okşamakla ve küçük yüzünü incelemekle meşguldü. "Kiminle evlendi?" diye sordu Daphne, okşamayı sonlandırarak.

"Ordudaki bir adam - Binbaşı Fairmile - zeki, popüler bir adam. Evlendiklerinde babasının yaveriydi - tam biz evlendikten sonra - ve o zamandan beri Hindistan'da veya Mısır'dalar. Anlaşamıyorlar ve sanırım gelip eski Düşes'in yanına yerleşiyor - eskiden bizim yanımızda olduğu gibi."

"Onun hakkında her şeyi biliyor gibisin! Evet, şimdi hatırlıyorum, insanların ondan sana bahsettiğini duydum. Bayan Fairmile - Bayan Fairmile - evet, hatırlıyorum," dedi Daphne, düşünceli bir sesle, yanakları aniden çok kızardı.
"Şehirdeki amcan ondan bahsetti. Hiç aldırmadım."

"Neden aldırıyorsun? Ne senin ne de benim için zerre kadar önemi yok!"

"Ondan bahseden bu insanların - amcanız ve diğerleri - benim bilmediğim şeyi bilmeleri benim için çok önemli!" diye haykırdı Daphne, tutkuyla. Roger'a baktı, garip bir şekilde bir çığır açan ve belirleyici bir şeyin
olduğunun bilincindeydi. Roger'ın ondan
tüm bu yıllar boyunca bir sırrı vardı - olan buydu; ve şimdi o bunu
keşfetmişti. Ancak onun ondan bir sırrı _olabileceği_ gerçek keşifti. Daphne şiddetli bir kızgınlık ve yine de ona karşı bir tür ek saygı
hissetti. Tüm bu zaman boyunca o, kendisinin hiçbir payının olmadığı düşüncelerin ve anıların özel sahibi olmuştu ve bu gerçek onda
kargaşa ve acı uyandırıyordu. Yine de mülkiyet duygusunda yarattığı rahatsızlık, bunun yarattığı şok ve acı, evliliklerinin
ilk yılında hissettiği aşk tutkusundan bir şeyler geri getirdi.

Bu üç yıl boyunca, en ufak önemsiz şeyler için bile bir kereden fazla çılgınca kıskanç olduğunu göstermişti. Ama Roger ona her zaman gülmüştü ve
o da sonunda kendine gülmüştü.

Yine de bu sırrı her zaman saklamıştı. Kadın ona
şaşırtıcı gözleriyle sertçe baktı; ve adam giderek daha fazla huzursuz oldu.

"Bazıları biliyordu," dedi, son suçlamasına cevap vererek. "Ve
onlardan
çok memnun olduğumu biliyorlardı! Sanırım sana söylemeliydim, Daphne--elbette söylemeliydim--üzgünüm. Ama gerçek şu ki onu bir daha asla
düşünmek istemedim. Ve kesinlikle onu bir daha asla
görmek istemiyorum! Tanrı aşkına, neden o çay kavgasını kabul ettin?"

"Çünkü gitmeyi düşünüyorum."

"O zaman bensiz gitmek zorunda kalacaksın," oldu dikkatsizce cevap.

"Ah, yani onunla tanışmaktan korkuyorsun! Eğer gitmezsen ne düşüneceğimi bileceğim." Daphne dik oturdu, ellerini dizlerinin etrafına doladı.

Roger öfke dolu bir ses çıkardı ve sigarasını ateşe attı.

Sonra tekrar ona dönüp kendini kontrol etmeye çalıştı.

"Bak, Daphne, bunun hakkında tartışmayalım. Sana bilmek istediğin her şeyi anlatacağım - tüm o vahşi hikayeyi. Ama bana davrandığı gibi davranan bir kadınla tanışmak benim için hoş olamaz - ve senin için de hoş olmamalı. Bu öğleden sonra gelmesi onun küstahlığı gibiydi."

"Sadece seni tekrar yakalamak istiyor!" Daphne konuşurken sert bir hareketle ayağa fırladı, yüzü alev alevdi.

"Saçmalık! Dünyadaki hiçbir şeyden değil, sadece meraktan ve
insanları rahatsız etmeyi sevdiği için geldi. Annemi çok iyi tanıyordu
ve ben onu istemiyordum!"

Ama onu ikna etmeye çalıştıkça Daphne söz verdiği ziyareti
yapmaya ve onunla birlikte yapması gerektiğine daha da kararlıydı. Sonunda pes etti
ve Daphne sakinleştirilip okşanmasına izin verdi. Sonra, kendine gelmiş gibi göründüğünde, ona üç haftalık nişanlılık ve nişanın nasıl bozulduğuna dair trajikomik bir
anlattı: en düşmanca dinleyiciyi bile tatmin edecek kadar
iğrençti. Daphne her şeyi sessizce duydu.

Sonra hizmetçisi geldi ve bir çay elbisesi giydi.

Roger giyindikten sonra geri döndüğünde, onu hala dalgın buldu.

"Sanırım onu ​​öptün?" dedi aniden, ateşin yanında birlikte dururken.

Kahkahalarla ve sinirle patladı ve ona küçük kaz dedi,
kolunu onun omzuna doladı.

Ama o ısrar etti. "Onu öptün mü?"

"Elbette öptüm! Başka ne için nişanlı olunur ki?"

"Kesinlikle çok fazla öpüşmek istiyordu!" dedi Daphne,
hızla.

Roger sessizdi. Aniden meyve bahçesindeki sahnenin hatırası geçti içinden ve onunla birlikte bir itiraf -tıpkı tamamen isteksiz bir benlikten koparılmış gibi- onun için eşsiz ve yaklaşılmamış bir sahne olarak kaldığı. O bir saat içinde, erkekliğinde kapanan ortak duygu ve arzunun "çamurlu giysisi" tutuşup saf bir aleve dönüşmüştü, öyle görünüyordu ki, beden ve ruh birleşmişti. Yıllardır bunu düşünmemişti ama şimdi bunu düşünmeye zorlandığında, eski heyecan geri döndü - cennet gibi, coşkulu, ortak saatleri ve ortak dünyayı çok aşan bir şeyin hatırası.

Bir sonraki anda anıyı öfkeyle üzerinden attı.
Eğilerek karısını sıcacık öptü. "Bak, Daphne! Keşke
o kadını rahat bıraksaydın! Mount Vernon'daki o günden beri senden başkasına baktım mı, yaşlı kız?"

Daphne onun onu sıkıca tutmasına izin verdi: ama her zaman, düşünceler - çirkin
düşünceler - "küçük fareler içeri girip çıkıyordu." Roger ve o kadının geçmişte nişanlı olduğu fikri - her zaman birlikte, birbirlerinin kollarında,
onu dayanılmaz bir şekilde işkence ediyordu.

* * * * *

Ancak, Leydi Barnes'a bu konuda tek kelime etmedi.
Bayan Fairmile'ın ziyaretinden sonraki sabah, o hanım Chloe Fairmile'ın aile tarihindeki yerini ve Roger'ın ve kendisinin sessizliğinin nedenlerini oldukça garip bir şekilde açıklamaya başladı. Daphne bunu görünüşe göre tamamen kayıtsız bir şekilde karşıladı ve yarıda kesmeyi başardı.

Yine de tüm bu meseleyi düşündü; ve kızgınlığı
her şeyden önce, Heston'a, resimlerine, süslemelerine ve düzenlemelerine giderek daha sert bir şekilde
davranmasında kendini gösterdi. Leydi Barnes artık ona karşı çıkmaya cesaret
edemedi. Eğer engellenirse veya
hatta eleştirilirse, Daphne'nin orada yaşamayı reddedeceğini ve
kendisinin bu yerle olan bağının bir kez daha kopacağını anlamıştı. Bu yüzden öfkeyle
oradan çekildi ve neler olup bittiğini bilmemeye çalıştı. Bu arada, Düşes tarafından Daphne'ye bir davet
notuyla hitap edilmiş ve kabul edilmişti; Roger'a süngü ucuyla gitmesi gerektiği hatırlatılmıştı; ve Dr. Lelius, Heston'dan Upcott'a ve Bayan Fairmile'ın arkadaşlığına geçmişti.

* * * * *

Fransızların ziyaretinin son günüydü. Roger ve Herbert French, uzun süredir ihmal edilen ve çokça kaçak avlanan arazide bir veya iki keklik almaya çalışıyorlardı; ve eve dönerken French, Heston'a yerleşecekleri için Roger'ın taşra beyefendisinin olağan görevlerinden bazılarını üstleneceğine dair bir umut dile getirdi. Modern Mentor'un karakteristiği olan yarı şakacı bir şekilde konuştu. Eski didaktikler çoktan modası geçti ve günümüzün ahlakçısı, _ore
retundo_ vaaz vermek yerine, sadece "bir kusuru ima edip tereddütle hoşlanmamalıydı." Ancak, ne kadar gizlerse gizlesin, Fransızlarda ortaya çıkacak ve onu Eton'dan bir kasaba cemaatine sürükleyecek etik ve dini bir tutku vardı. Bu tarihten yaklaşık iki yıl önce rahip olarak atanmıştı.

Bu doğuştan gelen pastoral yetenek, edebi veya sanatsal yetenekler kadar gerçekti ve onlarla aynı deha potansiyellerini içeriyordu
ki bu da onu Barnes'ın
_menage_'ı hakkında derin bir endişe duymaya yöneltiyordu. Daphne'nin kocasına saygı duyması ona gerekli görünüyordu; ve Roger, tam bir tembellik halindeyken, tamamen saygın değildi.

Bu yüzden, onu "Squire" olarak çokça sorgulayarak, French arkadaşını bir Squire'ın görevlerinden bazılarını yapmaya
çabalamaya çalıştı. "İlçe Meclisi'nde aday ol, eski dostum," dedi. "Baban oradaydı ve sana yapacak bir şey verecek."

Roger'ın hemen kabul etmesi onu şaşırttı. Şapka ve pantolonla yürüyordu, kıvırcık saçları hala kalın ve şakaklarında altın sarısıydı, temiz cildi egzersizden kızarmıştı, genel fiziksel görünümü ilk gençliğinde olduğundan bile daha muhteşemdi. Yanında, Herbert French'in incecik vücudu ve hoş düzensiz yüzü, Eton ustasının iki çarpıcı noktası olmasa tamamen silinip gidecekti: erken beyazlamış, dikkat çekici derecede kalın ve gür saçlar; ve çok mavi, utangaç, ruhani ve çekici gözler.

"Umursamıyorum," diyordu Roger, "eğer beni kabul edeceklerini düşünüyorsan. Elbette ki can sıkıcı! Ama insanın geçimi için bir şeyler yapması gerekir."

Hafifçe bilinçli bir şekilde etrafına baktı. Yaklaşık üç yıldır işgal ettiği, karısının dolarlarına bağımlı, aylak ve parasız koca pozisyonunun French'in gözünde yüce bir pozisyon olmadığını biliyordu.

"Ah! Bunu oldukça katlanılabilir bulacaksın," dedi French. "Yollar ve okullar dişlerini
kırmak için her şey kadar iyidir. Seni doğrudan bir
yargıç olarak göreceğiz."

Roger güldü. "Bu iyi olurdu!--Biliyor musun, umarım
Daphne Heston'ı sever."

French de ihtiyatlı bir şekilde öyle umuyordu.

"Başdiyakoz'un dün sinirlerini bozduğunu duydum?"

Arkadaşına hafif bir kahkaha ve omuz silkmeyle baktı.

"Önemli değil."

"Bilmiyorum. Oldukça kinci bir ihtiyar. Ve Daphne'nin çok fazla
hakaret görmeye alışkın olduğunu biliyorsun. Londra'da her zaman onunla
uğraşan bir sürü insan olur -- ve Paris'te de. Olağanüstü iyi Fransızca konuşuyor -- manastırda öğrendi. Ne hakkında konuştuklarını tek kelime anlamıyorum -- ama o bir kraliçe -- sana söyleyebilirim! Başdiyakozların ona gevezelik etmesini istemiyor."

"İnsanları tanıdığında her şey yoluna girecek."

"Elbette, annem ve ben burada iyi geçiniyoruz. Konuları tekrar ele almalıyız; ama tüm insanları tanıyoruz ve eski yeri büyükbabamızın hatırına ve geri kalan her şey için seviyoruz. Ama burada Daphne'yi eğlendirecek pek bir şey yok."

"Evde tadilat yapacak."

"Ve sürekli olarak anneyi rahatsız ediyor. Diyorum ki, French, sanatın
çok büyük bir sıkıntı olduğunu düşünmüyor musun! Lelius'un _quattro-cento_ ve _cinque-cento_ hakkında saçmaladığını duyduğumda kendimi boğabilirim. Hayır! Sanırım sen de
aynı fırçayla
katranlanmışsın." Roger omuzlarını silkti. "Eh, umurumda değil,
Daphne istediğini elde ettiği ve yer çocuğa uyduğu sürece."
Kızıl suratı bir endişe gölgesi aldı.

French, Beatty'nin Heston'da mükemmel bir şekilde gelişmeyeceğini varsaymak için ne sebep olduğunu sordu. Roger sadece çocuğun
geldiklerinden beri biraz zayıfladığını
söyleyebildi. İştahı pek iyi değildi,
sinirleri zordu, vb. Zeki hanımları pek
tatmin olmamıştı. "Ve buradaki doktorlar hakkında bilgi ediniyorum," diye devam etti genç baba kaşlarını çatarak: "adamlar, çoğu ve çok yaşlı adamlar! Beatty'yi onlardan birine emanet etmem. Ama Hereford'da yeni bir adam duydum -çok iyiymiş, diyorlar- bir harika! Ve sonuçta bir motor onu
çok geçmeden bitirirdi!"

Çocuktan, güzelliğinden, zekasından, Daphne'nin onu büyütme planlarından, vb. hevesle bahsetmeye devam etti. Hiçbir çocuk
bu kadar çekici, bu kadar "kurnaz", bu kadar sevimli, bu kadar
bir ördek olmamıştı, olamazdı! Fransızlar, gerçekten de, yakışıklı olduğu söylenen iki yaşında bir oğlana sahipti.
Roger, kendisi için yalvarılabilecek her şeye karşı hoşgörülü olduğunu göstermek istiyordu. "Sevgili küçük adam!" -elbette. Ama Beatty! Eh! Gerçekten de, böylesine küçük bir mucizenin babası olarak kendini bulması
şaşırtıcıydı; Bunu hak etmek için ne yaptığını bilmiyordu. Herbert
French yürürken gülümsedi.

"Elbette, umarım bir oğlan olur," dedi Roger, aniden durup
ağaçların arasından çıkan, yarım mil ötedeki Heston Park'a baktı. "Daphne
bir oğlan isterdi--ben de isterim, özellikle de eski evi tekrar aldığımıza göre."

Ayağa kalktı ve evi inceledi. Fransızlar, yüzündeki artan erkeksilikte ve geçmişten gelen şeylerin ve güçlerin izlerini taşımasında, uzun süredir yerleşik bir toplumda bir adamı doğru yere iten ve orada tutan o hayalet ellerin olduğunu fark ettiler. Barnes ailesi tahammül edilebilirdi, ancak seçkin değildi. Roger'ın babasının siyasette ve iş hayatındaki büyük geçici başarısı, ona geçici bir ihtişam kazandırmıştı, şimdi kariyerini
en sonunda boğan başarısızlık ve felaket dalgalarında söndürülmüştü. Roger, Barnes mirası hakkında çok fazla düşünmek istemiyordu. Ancak Trescoe'larla gurur duyduğu da açıktı; tabiri caizse onlara geri dönmüştü. On beşinci yüzyıldan beri Heston'da her zaman bir Trescoe olmuştu; ve
Roger çoktan ilçe tarihlerini incelemeye ve aile mektuplarını tasniflemeye başlamıştı. Fransızlar çift namlulu bir soyadını uzun süre önce öngördüler - belki de, henüz olumlu bir şekilde beklenmese de, zihninde halihazırda bir şahsiyet olan
geleceğin oğlu ve varisinin gelişi için tam zamanında.

"Sevgili dostum, umarım Bayan Barnes sana bir değil,
birçok oğul verir!" dedi arkadaşının çıkışına yanıt olarak. "Bunlar günümüzde
isteniyor."

Roger başını salladı ve gülümsedi, sonra da ilçe
işleri ve ilçe halkı hakkında konuşmaya geçti. Zaten, oldukça
şaşırtıcı bir derecede bilgilenmiş gibi görünüyordu. Kurnaz, dürüst ilçe beyefendisi, Apollo'dan garip bir şekilde
çıkmaya başlamıştı. Bu tipin meziyetleri ve saçmalıkları
zaten oradaydı, gerçekten de, _posse_. Bu tip ve içgüdü ne kadar da ısrarcıydı! Roger'ın geçmişindeki bir adam rotasından
sapmış gibi görünebilirdi; ama
koşulların en ufak bir olumlu değişimi ve orada yine pistteydi,
çubukların arasında mutlu bir şekilde koşuyordu.

"Keşke karısı oynasa!" diye düşündü French.

Daphne'nin anısı, gerçekten de, her iki
zihinde aynı anda belirdi.

"Daphne, bilirsin, buna yıl boyunca dayanamaz," dedi
Roger. "Aman Tanrım, hayır! Bir vagon dolusu Leliuse ile olmaz!" Sonra,
ani bir dönüş ve kızarmayla: "Diyorum ki French, Fairmile evliliğinin şu anda ne durumda olduğunu biliyor musun? Sanırım o hanım onu
çağırmaktan vazgeçerdi, öyle değil mi?"

French gözlerini yoldan ayırmadı. Roger'ın bu olaya ilk kez değinmesi, onun açısından,
oydu. Yine de soru
soran kişinin tonu geçmişte bir geçmişi ima ediyordu. Roger, gençliğindeki kederinin ve öfkesinin ilk acısıyla, "terk edilme"den sonra, gerçekten de ona gelmişti. French ona yardım etmeye çalışmıştı, ancak onun hanımefendiye dünyanın geri kalanından daha fazla denk olmadığını görmüştü.

Çağrı ve davet konusunda, nazik bir kişinin bunları ihmal edeceğini içtenlikle kabul etti. Fairmile evliliğinin, genel olarak söylentilere göre, umutsuzca bozulduğu söyleniyordu.

"Elbette her iki tarafta da hatalar var. Fairmile her zaman ve her zaman vicdansız bir dilenciydi! Eton'dan tam da senin geldiğin gibi ayrıldı, ama onu iyi hatırlıyorum."

Roger, Fairmile'ın kendi vicdanı yoksa, Chloe'nin ona hiçbir şey öğretmeyeceği anlamına gelen bir cümleye başladı; ama kendini aniden durdurdu ve iki adam başka konulara geçti. French, Doğu Londra'dan ve orada sahip olacağı cemaatten bahsetmeye başladı. İlk başta kayıtsız olan Roger, öyle kalmadı. Aslında, insanlığa dair hiçbir coşku göstermiyordu; ancak French onda yeni
meraklar buldu. Çocukların açlıktan ölmesi, köleleştirilmesi ve acı çekmesi -_bu_ onu
etkiledi. Her halükarda, anne ve babasını asmak istiyordu.

* * * * *

Upcott ziyareti günü geldi ve tüm inatçılığa rağmen,
Roger karısının yanındaki motora binmek zorunda bırakıldı. Leydi Barnes gitmeyi
tamamen reddetmişti ve Bay ve Bayan French o sabah Eton'a doğru yola çıkmışlardı.

İşler kaçınılmaz olduğundan, Roger'ın erkek felsefesi yardımına yetişti.
Daha iyi gülüp işi bitirse iyi olurdu. Böylece, o ve Daphne sonbahar yollarında hızla
dolaşırken, her şeyden ve her şeyden bahsetti. Örneğin, Elsie French'e olan dostça hayranlığını dile getirdi.

"O, yaşlı Herbert'in karısı ve George adına, ona aşık!"

"Ona fazlasıyla aşık!" dedi Daphne sertçe. Gün
soğuktu, kuvvetli bir doğu rüzgarı esiyordu ve Daphne'nin küçük bedeni
ve yüzü, eşit oranda Rus samur kürkü ve beyaz kumaştan yapılmış harikulade bir örtüyle sarılmıştı. Woerth'ten yeni gelmişti ve Roger, bunun olası maliyeti konusunda kendine biraz
alay etmişti. Daphne'nin "sadeliği", kızlık zarı aslında her yönden
parçalanıyordu. Kibirli harcama içgüdüsü, ılımlı ve kendini
kontrol eden içgüdüye
kazanmıştı. Sonuçlar
sık sık Barnes'ı rahatsız ediyordu. Ama konuşamıyordu ve Daphne tarafından kolayca
korkutuluyordu. Ancak Bayan French'e gelince, hemen sopayı eline aldı. Elsie, eğer hoşuna gidiyorsa, neden erkeğine tapmasın ki? Yaşlı Herbert buna değerdi.

Kadınlar, dedi Daphne, kendilerini asla tamamen bir erkeğin eline bırakmamalılar.
Dahası, eş hayranlığı, zaten kendilerine hava atmaya fazlasıyla meyilli olan din adamları için özellikle kötüydü.

"Diyorum ki! Herbert asla kendine hava atmaz!"

"İkisi de öyle yaptı -- bana göre. Bizden oldukça farklı yolları var ve bunu hissettiriyorlar. Aile duaları var --bizim yok. Çocuk yetiştirme konusunda münzevi fikirleri var --benim yok. Elsie kahvaltıda yatakta kalmayı şımarık ve iğrenç bulurdu --ben düşünmüyorum. Gerçek şu ki, onun tüm ilgi alanları ve idealleri benimkilerden oldukça farklı ve
aşağılık hissettirilmekten oldukça bıktım."

"Daphne! Ne saçmalık! Eminim Elsie French'in aklında böyle bir fikir
olmamıştır. Çok yumuşak ve hoş; onda hiç kibir
görmedim."

"Dışarıdan yumuşak, içeriden çelik gibi. Neyse, boş ver! anlaşamıyoruz.
O eski Amerika, ben yeniyim," dedi Daphne, yarı kaşlarını çatarak, yarı gülerek; "ve ben de onun kadar iyiyim."

"Neyse, sen çok güzel bir kadınsın," dedi Roger, onun sıcak kahverengileri ve parlak beyazları arasında
görüntüsünü hayranlıkla izlerken.
"Seninle evlendiğim zamandan çok daha güzelsin." Bir kolunu pelerinin altına soktu ve onun ince belini sıktı.

Daphne gözlerini ona çevirdi. Dokunuşu, siyah derinliklerinde kesinlikle şefkat olmayan bir tutku
u uyandırmıştı. İçinde
tehdit edici, yoğun ve aşırı derecede sahiplenici bir şey vardı. "Bu, beni Chloe ile karşılaştırıldığında hiç de yakışıklı bulmadığın anlamına geliyor, değil mi?" dedi ısrarla.

"Gerçekten mi, Daphne!" -Roger kolunu oldukça öfkeli bir kahkahayla geri çekti--"söylediklerini çarpıtma şeklin! Sana bir
çağ daha güzel konuşmalar yaptırmayacağımı ilan ediyorum."

Daphne zar zor cevap verdi; ama yüzünde böyle bir mizacın doğal silahı olan erime, kışkırtma, niyet dolu bir gülümseme belirdi. Hızlı bir hareketle kocasının yanına sokuldu ve Roger kısa sürede sakinleşti.

* * * * *

Roger Barnes'ın hafızasında her zaman trajedinin ilk perdesi, onu saran kötülüğün ilk başlangıcı olarak sayıldı.

Yaşlı Düşes, Bayan Fairmile ve Dr. Lelius'u yalnız buldular. Düşes, İrlandalı bir din adamının parasız kızıydı ve biraz tuhaf ve teşvik edici kişiliği nedeniyle, bir gurme dükle evlendi. Dük, aristokrat bir anneden yeterli sayıda sıkıcı çocuk sahibi olduktan sonra, kendini, gerileyen yıllarında, kendini memnun etmekte özgür hissediyordu. Ona çeyiz evini bırakmıştı -küçük ama narin bir şekilde Jakoben- ve şimdi neredeyse Dük'ün onunla evlendiği zamanki kadar yaşlıydı. Büyük ölçüde şekilsiz ve dağınıktı. Erkeksi yüzü ve başı bir tür dantel başlıkla bağlanmıştı; uzun zamandır bel düşüncesini tamamen terk etmişti;
ve güçlü çenesi geniş bir göğsün üzerinde duruyordu.

Bayan Barnes, ev sahibi Lelius'un yanına oturmuştu. Lelius, resimleri aracılığıyla Avrupa'nın büyük insanlarının yarısıyla yakın bir tanışıklığa sahipti. Düşes'in izlenimlerini gözlemlemeye başladı. Önce eğlenceli bir merak. Görünüşe göre Daphne, modern toplumun yaşamın kıyılarına her zaman
kustuğu tuhaf, kaba tiplerden birini temsil ediyordu. Derin deniz sondajlarından gelen garip yaratıklar gibi.

Yarı İspanyol, Güney Amerikalı İspanyol bir Amerikalı mirasçı.
Şüphesiz biraz Kızılderili; Avrupa'nın anladığı gibi görgü kuralları yok; sınırsız
para ve sanat konusunda saçma iddialar.
Chloe'nin dediği gibi; ukala ve _parvenue_ karışımı; genç
Barnes onu yeryüzünde nereden bulmuştu! Hiç şüphesiz, Lelius'un tahminine göre Düşes'in düşünceleri böyleydi.

Bu arada Bayan Barnes mümkün olan en nezaketle karşılandı.
Düşes, Heston'ın yeniden inşası için planları sordu;
kendisinin yer ve sahipleriyle ilgili anılarından bahsetti; Bayan Barnes'ın
çevreden memnun olmasını umdu; ve sonunda o basmakalıp soruyu sordu,
"Peki İngiltere'yi nasıl buldun?"

Daphne ona soğuk bir şekilde baktı. "Orta derecede!" dedi, gülümseyerek,
yanağındaki renk, onlara bakmadan, Roger ve Bayan Fairmile'ın büyük odanın en uzak ucuna çekilip onu Düşes ve Lelius'a bıraktıklarını fark ettiğinde yükseldi.

Düşes'in belirgin burnunun üzerindeki küçük gözler parladı. "Sadece orta derecede mi?" Konuşmacının tonu, bir kez olsun şaşırdığını ifade ediyordu. "Sizi memnun edemediğimiz için çok üzgünüm, Bayan Barnes."

"Görüyorsunuz ya, beklentilerim çok yüksekti."

"Ülke mi, iklim mi, yoksa insanlar mı işe yaramayacak?" diye sordu Düşes, eğlenerek.

"Sanırım iklim demek medeni bir davranış olur," diye yanıtladı Daphne, gülerek.

Bunun üzerine Düşes, ziyaretçisinin fazla korkmamaya karar verdiğini gördü.
Büyük hanım Dr. Lelius'u yardımına çağırdı ve Alman olan Daphne ile Bayan Barnes'ın gizli bir öfkeyle hareket ederek İngiliz kadınlarının çoğundan daha gürültülü olduğu bir tartışmaya girdiler. Düşes, biraz küstah olduğunu, kesinlikle saldırgan olduğunu ve bunu başaracak kadar nüktedan olmadığını düşündü.

Bu arada Daphne, Bayan Fairmile ve Roger'ın kış bahçesine
kaybolduğunu hemen fark etti; ve onların yokluğunda durmadan
konuşmasına rağmen, her dakikasını hissediyordu. Çay için geri döndüklerinde, Roger'ın utanmış göründüğünü hayal etti, Bayan Fairmile ise
çok neşeliydi, arkadaşıyla sohbet ediyordu, yüzü ona doğru kalkmıştı,
eski bir yakınlığı neşeyle yenileyen birinin tavrıyla. Yavaşça
uzun odadan yukarı doğru ilerlerken, Daphne onları izlemenin neredeyse dayanılmaz olduğunu hissetti ve nabzı hızlanmaya başladı. _Neden_ ona hiç bundan bahsedilmemişti?
İçine dert olan buydu; ve kanındaki Güney vahşiliği, geçmişin vizyonlarını ve geleceğin dehşetlerini beyninde hızla
gönderiyordu, Düşes'le hızlı ve pervasızca konuşmaya devam ederken bile.

* * * * *

Çay saatinde sohbet, odada bulunan çeşitli güzel şeylere döndü: Nattiers, Gobelins, Boucher'in iki _dessus de
portes_'u ve biri Beaumarchais'e, diğeri Versailles'daki _Appartement du Dauphin_'e ait olan iki dolap.

Daphne bir süre kendini tuttu, sorular sordu ve özel bir bilgi
vermedi. Sonra, bir duraklamada, umursamazca elini kaldırdı ve karşıdaki "Fragonard taslağının" Berlin'deki birinin -adını kendisinin koyduğu-
pandantifi olup olmadığını sordu.

"Ah-h-h!" dedi Bayan Fairmile, başını gülümseyerek sallayarak, "Ne kadar da
zekisiniz! Ama bu bir Fragonard değil. Keşke olsaydı. Bilinmeyen bir şey. Dr. Lelius ona bir isim vermiş."

Ve o ve Lelius çizim hakkında bir tartışmaya girdiler, bu da kısa süre sonra Daphne'yi geride bıraktı. En iyinin yerli zevki, bir ömür boyu eğitimle harmanlanmış, çocukluğundan beri aralarında yaşamış birinin koleksiyonlarının samimi bilgisi - bunlar uzun zamandır Chloe Fairmile'a bir tür Avrupa ünü kazandırmıştı. Daphne onun peşinden tökezledi, öfkeli bir kıskançlıkla tükenmişti, içindeki _değerli_ Bayan Fairmile'ın kolayca hakimiyetine
kızıyordu ve içindeki karısı garip
güzellikten, bir zamanlar Roger'ı tutsak etmiş gibi görünen ve elbette onu tekrar tutsak etmek isteyen bir kadının yumuşak küstahlığından rahatsız olmuştu.

Kendini göstermek için bir şekilde yanıyordu, buyurgan irade özdenetimin ince bariyerine
çarpıyordu. Ve kötü niyetli bir tanrı, aslında, bir fırsat göndermişti.

Çaydan sonra, Roger, kendini Düşes'e sınırlama çabalarına rağmen, bir kez daha Bayan Fairmile'ın yörüngesine girdiğinde, Bayan Fairmile iki adamın arasında sigarasını parmaklarken ve insanlar ve siyaset hakkında dedikodu yaparken, uşak içeri girdi ve Düşes'e bir mesaj fısıldadı. Evin hanımı güldü. "Chloe! Sence kim aradı?
South Audley Caddesi'nden Yaşlı Marcus. Brendon House'daydı - Romney'lerini satın alıyordu sanırım. Ve buradan geçerken bana bir şey göstermek istedi. Onu içeri alalım mı?"

"Elbette! Buraya en son geldiğinde sana mavi Nattier için dört bin pound teklif etti," dedi Chloe gülümseyerek ve resme işaret etti.

Düşes emir verdi; ve uzun siyah saçlı, esmer tenli, güzel gözlü ve sivri alınlı yaşlı bir adam içeri alındı ​​ve Bayan Fairmile ve Dr. Lelius tarafından eski bir tanıdık olarak karşılandı. Yanlarına oturdu, çay verildi ve Bay ve Bayan Barnes'a takdim edildi. Ünlü satıcıyı hem görünüşünden hem de itibarından çok iyi tanıyan Daphne, adamın onu tanımamasına sinirlendi. Yine de evlenmesinden bir yıldan daha kısa bir süre önce ona önemli bir komisyon verdiğini çok iyi hatırlıyordu. Bir fincan çay gönderilir gönderilmez Marcus işe koyuldu. Odaya getirdiği çantadan küçük bir deri kutu çıkardı; kutu açıldığında küçük ama harika bir Sevres parçası ortaya çıktı. "İşte!" dedi, Düşes'in şömine rafındaki bir parçayı zaferle işaret ederek. "Majesteleri benden -ah! on yıl önce- ve yine geçen yıl- sizin için o çifti bulmamı istedi. Şimdi--elinizde!"

İkisini bir araya getirdi ve etkisi muhteşemdi. Düşes ona
açgözlülükle baktı--bir uzmanın açgözlülüğü. Ama başını iki yana salladı.

"Marcus, hiç param yok."

"Ah!" diye itiraz etti, gülümseyerek ve omuzlarını silkerek.

"Ve bunun için bir haydut fiyatı istediğinizi biliyorum."

"Ah, hiçbir şey--hiçbir şey."

Düşes onu aldı ve pişmanlıkla evirip çevirdi.

"Bin mi, Marcus?" dedi başını kaldırarak.

Güldü ve cevap vermedi.

"Bu daha fazla şey ifade ediyor, Marcus: benim gibi yaşlı bir kadının,
sadece ekmek ve tereyağına yetecek kadar parası varken, parasını
Sevres'e nasıl harcayabileceğini düşünüyorsun?" Sırıttı. Kadın kararlı bir şekilde parayı bıraktı. "Hayır! Veremli bir yeğenim var ve veremli bir ailem var. Evlendiği için asılmalıydı ama bu kış hepsini Davos'a göndermem gerekiyor. Hayır, yapamam Marcus; yapamam - çok fakirim." Ama gözleri parlayan şeyi okşadı.

Daphne öne eğildi. "Düşes gerçekten kararını verdiyse, Bay Marcus, ben alırım. Tam bana göre!"

Marcus sandalyesinde doğruldu. "_Özür dilerim, Madam!_" dedi, aceleyle beyazlar içindeki incecik hanıma bakmak için dönerek, henüz hiç fark etmediği.

"Motor bizde. Onu yanımıza alabiliriz," dedi Daphne zafer kazanmış bir şekilde elini uzatarak.

"Hanımefendi," dedi Marcus, biraz heyecanla, "onur bana ait değil.
Fiyat----"

"Fiyat önemli değil," dedi Daphne gülümseyerek. "Beni
çok iyi tanıyorsunuz, Bay Marcus. Bayan
Floyd'a bir Louis Seize dolabı sattığınızı hatırlıyor musunuz?"

"Ah!" Satıcı bir anda ayağa kalktı, selam verdi, özür diledi. Daphne onu nezaketle dinledi. Artık durumun
merkeziydi: kendini ve parasını öne çıkarmıştı. Marcus, saygıda
kendini aşmıştı. Arka plandaki Lelius, açık bıyıklarının
gizlediği alaycı bir gülümsemeyle bakıyordu. Bayan Fairmile da gülümsedi; Roger
oldukça ateşli olmuştu; ve Düşes açıkça rahatsız olmuştu.

"Bunu _mücbir sebebe_ bırakıyorum," dedi, Daphne ondan alırken. "Neden hepimiz Amerikalı değiliz?"

Ve sonra, sandalyesine yaslanarak, daha fazla konuşmayacaktı.
Ziyaretin, şimdiye kadar olduğu kadarıyla, zevki sona ermişti.

* * * * *

Ancak Barnes'ın motoru eve doğru hareket etmeden önce, Bayan Fairmile, Roger Barnes'ı tekrar
görünmez ve duyulamaz bir yere, bahçeye taşımanın bir yolunu bulmuştu. Roger bundan kaçınamamıştı; ve Daphne, deri çantayı kucaklayarak, yine de izlemek zorundaydı.

Bir kez daha yalnız kaldıklarında, parlak
gün batımı havasında hızla ilerlerken, her biri diğerini gergin buldu.

"Düşese biraz sert davrandın, Daphne!" diye itiraz etti Roger. "Kendi evinde onu böyle alt etmek pek hoş değildi, değil mi?"

Daphne hemen öfkelendi, ondan veya başkasından görgü kuralları konusunda ders almak istemediğini söyledi ve sonra Bayan Fairmile ile birlikte iki kez kaybolmasının anlamının ne olduğunu şiddetle sordu. Bunun üzerine
Roger daha da kararlı bir şekilde öfkesini kaybetti, kendisi hakkında hiçbir şey söylemeyi reddetti ve yolculuk, Daphne'nin tarafında, henüz söyleyemediği, dilinin arkasında yanan o çirkin ve aşağılayıcı şeylerle ancak sonlanan sürekli bir kavgayla geçti.

Akşam boyunca tatmin edici olmayan bir huzur sağlandı. Ama gecenin karanlığında Daphne yatakta oturdu, yanında yastıkta duran kocasının yüzüne ve başına baktı. Kocası huzur içinde uyuyordu, asil kaş hatları ve yüz hatları loş ışıkta daha da asil görünüyordu, tüm zayıf, boş dokunuşları sildi. Daphne, kıskanç kadının yarı aşk yarı nefret olan o karışık tutkusunun içinde yükseldiğini hissetti, bunun ilk kıpırtılarını Elsie Maddison'a olan erken kıskançlığında hissetmişti. Irksal ve miras alınmış bir şeyin pençesiydi bu -- Kuzeylinin pek bilmediği bir şey. Bunu daha önce bir iki kez hissetmişti ama bu yoğunlukta değil. Chloe Fairmile'ın zarafeti hafızasını rahatsız etti ve Roger gibi erkeklere olan çekiciliğinin mükemmelliği, yozlaşmış mükemmelliği. [Resim: "Gece yarısı Daphne yatakta oturdu, yastığın üzerinde yanında duran kocasının yüzüne ve başına baktı."]

Ondan nişanının çok daha ayrıntılı bir geçmişini söküp almalıydı -söylemeliydi ve sökecekti de. Ve bahçedeki o konuşmaları da. Sonuçta, onlara dair hiçbir şey söylememiş olduğunu hatırlamak canını acıttı.
Bunların sıradan konuşmalar olmadığından emindi!--Bayan Fairmile gevezelikle vakit harcayacak kişi değildi.

Bir şiddet dalgası onu sardı. Roger'a her şeyi vermişti--para, rahatlık, eğlence. O olmasaydı
nerede olurdu? Ve annesi de?--yorucu, engelleyici kadın! İlk kez, söylenmeyenlerin o örtüsü, tüm insan ilişkilerini
koruyan o sevgi dolu yanılsama sisi, Daphne ile evliliği arasında dağıldı. Düşünceleri, kaba bir ayrıntıda, Roger'a verdiği paraya, onun savurganlık eğilimlerine, onun 
mutlu ve kendine güvenen tavırlarına odaklandı. O olmasaydı, o bir yoksul olurdu; ama şimdi parasını güvende tuttuğuna göre, ona önceki nişanı hakkında tek bir kelime etmeden, o ve Bayan Fairmile istediklerini yapabilirlerdi. Bu fikrin ateşi ve aşındırıcılığı onun varlığına yayıldı ve irade buna karşı koymadı.

BÖLÜM VII

"Sen mi gidiyorsun?"

"Ben gidiyorum. Güne bak!"

Düşes'in sabah odasının penceresinde binicilik kıyafetiyle duran Chloe Fairmile, ev sahibini selamlamak için döndü. Bahçeye ve ormana hafif bir kasım güneşi vuruyordu ve Chloe'nin yüzü -genellikle hafif, garip solgunluğu nedeniyle daha da zarifti- sabahtan kalma bir tazelik yakalamıştı.

Düşes kucaklandı ve buna katlandı; kendisi hiç kimseyi öpmedi.

"Her zaman iyi görünüyorsun canım, bir alışkanlıkla ve bunu biliyorsun. Bana bu daveti
ne yapacağımı söyle."

"Leydi Warton'dan mı? Bakabilir miyim?"

Chloe, Düşes'in elinden çokça lekelenmiş ve çarpı işaretli bir mektup aldı.

"Dinleyicileri neyle uğraşıyordu?" dedi Düşes, mektubu işaret ederek.
"_Gerçekten_--sınıfımızın eğitimi! Oku!"

... "Seni, Bayan Fairmile'ı önümüzdeki Salı akşam yemeğine, Roger Barnes ve karısıyla tanışmaya ikna edebilir miyim? Bu düşünce beni sızlatıyor, çünkü gördüğüm en
iğrenç küçük yaratıklardan biri olduğunu düşünüyorum. Ama Warton, bir Lord Teğmen seçme ve tercihte bulunamaz! - ve onlar kadar zengin
olan insanların düşünülmesi gerektiğini söylüyor. Kendisini neden bu kadar iğrenç
yaptığını hayal edemiyorum. Tanıdığım tüm Amerikalılardan özellikle
hoşlandım. Elbette, bu kadar çok paraları olması can sıkıcı - ama Warton bunun onların suçu olmadığını söylüyor - Koruma veya buna benzer bir şey. Ama Bayan Barnes gerçekten de bizi çiğnemek istiyor gibi görünüyor. Geçen gün Warton'a, onun duvar halılarının - bilirsiniz, gurur duyduğumuz duvar halılarının - kötü
Flaman kopyaları olduğunu söyledi - korkunç bir arkadaşına ait bir set onunki, sanırım. Warton öfkeliydi. Ve Brendon'daki insanların, istisnasız tüm
resimlerini, restore ettirdikleri
şekillerle mahvettikleri konusunda ısrar ederek onu sonsuza dek sevmelerini sağladı--vesaire, vesaire. Gerçekten de bize milyonlarını ve beynini çok fazla hissettiriyor. Biz yoksuluz ama solucan değiliz. Sonra Başdiyakoz var--neden ona
kötü davransın ki? Warton'a onun prensiplerinin gerçekten şok edici olduğunu söylüyor. Ona, insanların eşlerine veya kocalarına istediklerinden daha uzun süre bağlı kalmaları için hiçbir neden görmediğini ve Amerika'da kimsenin bunu yapmadığını söyledi! Bayan Mountford'un onu çok fazla görmesini istemiyor;--ama, gerçekten canım, Bayan M.'nin ona
sorun çıkaracağını sanmıyorum--ya sen? Ve tabii ki, hepimizin
sıkıcı ve kendini beğenmiş, vahşiler kadar cahil olduğunu düşündüğünü duyuyorum.
Sevilmek bile istememesi çok tuhaf!--yabancı bir mahallede genç bir kadın.
Ama belli ki istemiyor, biraz. Warton,
Roger'dan bıktığını söylüyor--ve ona karşı kesinlikle nazik değil.
Ne olabilir ki? Neyse, sevgili Düşes, _gel_ ve bize yardım et."

"Gerçekten ne olabilir ki?" diye tekrarladı Chloe hafifçe, mektubu geri verirken.

"Angela Warton hiçbir şey bilmez. Ama _sana_
sormana pek gerek yok canım," dedi Düşes sessizce.

Bayan Fairmile şaşkın bir yüz ifadesi takındı.

"Ben mi?"

Düşes, her zamankinden daha iri, biçimsiz ve sarınmış bir şekilde bir sandalyeye
yerleşti ve küçük ama keskin gözlerini Bayan Fairmile'a doğru kaldırdı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Chloe, bir an sonra, en neşeli sesiyle. "Hayal bile edemiyorum. Ve sanırım denemeyeceğim."

Eğildi ve sandalyedeki dağınık hanımı öptü. Düşes buna
tekrar katlandı, ancak köşelerindeki güçlü sarkıklıkla birlikte ağzının çizgileri
biraz kasvetli bir hal aldı. Chloe ona baktı, gülümsedi, başını salladı.
Düşes başını salladı ve sonra ikisi de o sabah _Times_'da duyurulan bir nişandan bahsetmeye başladılar.

* * * * *

Bayan Fairmile kısa süre sonra tek başına, bir seyis olmadan at biniyordu -mükemmel bir at kadınıydı ve arkadaşlarının hizmetçilerine asla gereksiz yere sorun çıkarmazdı--soluk güneşle damalı kır yollarında.
Düşes'in ona saldırması konusunda Chloe inledi. Düşes onu açıkça
geri çekmişti ve Chloe bunu iyi karşılayan biri değildi. Roger'ın Amerikalı karısı artık eski nişanlısını çılgınca kıskanıyorsa,
bu kimin suçuydu? Bayan Barnes onları sürekli olarak bir araya getirmemiş miydi? Upcott'ta akşam yemekleri!--Heston'a davetler!--Bayan Fairmile ile aynı şenlikli toplantılara kararlı bir şekilde sık sık gitmek. Hiçbiri
Roger'ın veya annesinin iyi niyetiyle değildi,--Chloe itiraf etti. Hepsi
karısının işiydi--hepsi. Mahallede nadiren de olsa iki veya üç balo bile olmuştu. Roger dans etmekten nefret ediyordu, ama Daphne onu hepsine gitmeye
zorlamıştı. Sadece gözlerini,
elmaslarını ve
elbiselerini sergilemek için mi? Hiç de değil. Bunun gerçek psikolojisi
açıktı. "Bizi gözlem altında tutmak istiyor - bize fırsatlar vermek - ve sonra kocasına işkence etmek. Peki o zaman! -_tu l'as
voulu, Madam!_"

"Fırsatlara" gelince, Chloe soğukkanlı bir şekilde bunları oldukça skandal bir şekilde kullandığını itiraf etti. Mahallenin dedikoduları şüphesiz epeyce
harekete geçmişti; ve Daphne, öyle görünüyor ki, hoşnutsuzdu. Ama bu tür insanların hoşnutsuz olması iyi değil mi? Roger'ın karısının parası ve kibri, Roger'ın eski _nişanlısını_ en başından beri kışkırtmıştı; para kıskançlığa, küstahlık ise cezalandırılmaya. Neden olmasın? Toplum bir disiplin değil de nedir?

Roger'a gelince, kimdir bu, tüm erkeklerde biraz çok eşlilik olduğunu söyleyen?
Her neyse, bir adam her zaman -neredeyse her zaman- eski aşkı için bir köşe tutabilir,
eğer yeni aşk ona izin verirse. Roger her halükarda yapabilirdi; "o bir
örnek koca olmasına rağmen, ondan çok daha iyi ve aptal olmayan herkes
onu idare edebilirdi."

* * * * *

Özellikle biniciler için fiziksel bir zevk günüydü. Sıcak bir
Ekim'den sonra, yapraklar ağaçlarda hala kalındı; Doğa henüz
ölüm ve uykuya teslim olmamıştı. Burada ve orada, alev alev bir ormanın açık kırmızı ve altın sarısı renkleri arasında, tamamen
yeşil bir meşe duruyordu. Ortak alanlardaki çalılıklar
sarıydı; ve Chloe'nin geçtiği nemli ormanlık yollarda, birkaç çuha çiçeği -zayıf, mevsimsiz çiçekler- soluk başlarını yosunların arasından itiyordu. Ayakların altındaki kayın yapraklarının kokusu;
batıdan esen bir rüzgarın savrulması; hafif bedeninin atın hareketine
hoş bir şekilde teslim olması; her yerde, orada, yüksek araziyi veya at sürdüğü kenarı çevreleyen ağaçların arasından görünen ovanın parıltıları; uzakta, mavi veya inci gibi sis katmanları arasından geçen bir trenin beyaz buhar çelengi; ortada siyah eski bir yel değirmeni; çitlerinin ve yaylalarının arasında barınan köyler: aşağıda, yeryüzünün üzerinde genişçe dolaşan gölgelerden oluşan bir gökyüzü ve yukarıda beyaz bulutla benekli parlak mavi bir gökyüzü: -tüm İngilizlerin tanıdık sahnesi, Chloe Fairmile'da tanıdık bir şehvetli neşe uyandırdı. Hayat
çok güzeldi--her dakikası, her zerresi!--Düşes'in _şefinden_
sonbaharın bu uhrevi ihtişamlarına kadar--sıcak banyodan, lüks yataktan ve kahvaltıdan, son zamanlarda keyfini çıkardığı,
bir yandan bir yana bakarken beyninde dolaşan bu sanatsal anılara kadar, şimdi Turner'ı, şimdi DeWint'i, kendi varlığının karmaşıklığında
eğleniyordu. Vicdanı ona hiç sorun çıkarmadı; hiç bu kadar
dostça olmamıştı. Kocasıyla bir
anlaşmaya varmışlardı; aslında pes etmekten daha fazlasıydılar. Boşanma olmayacaktı--ve skandal da. Çok ihtiyatlı davranacaktı. Karşısında kocasının yüzü olmayan bir adamın yüzü belirdi ve o da
hoşgörüyle gülümsedi. Evet, şehre döndüğünde hayat ilginç olacaktı. Chester Meydanı'nda Yeni Yıl'dan bir ev almıştı; ve Tom
Tahran'a gidiyordu. Bu arada, o da vakit geçiriyordu.

Aklına aniden bir düşünce geldi. Evet, Roger'ı buluşmada bulması oldukça mümkündü - hatta muhtemeldi! Belirlenen yer Heston'dan
çok
uzaktı, ancak eskiden sık sık yerel bir istasyona trenle
yeni bir at göndermişti. Artık görüş alanına giren
tarlalarda birlikte çok
koşmuşlardı. Elbette, onu orada bulma şansının en ufak bir ihtimali olduğunu düşünse bile, bu özel buluşmadan uzak dururdu.

Chloe yüksek sesle güldü. Hem direnci hem de zayıflığı çok eğlenceliydi. Genç çiftin Upcott'a ilk ziyaretlerini yaptıkları gün, onu bahçeye
çektiği beceriyi, o buyurgan gülümseme becerisini düşündü. Önce, Bayan Barnes ve Düşes
çatışırken, oturma odasının arka tarafında alçak sesle söylenen sözler--
"Sizinle konuşmalıyım. Başka birini ilgilendiren bir şey--acil bir şey."

Bunun üzerine, adamın isteksiz ve oldukça katı bir şekilde uymasıyla--yakışıklı yüz, gereksiz yere kaşlarını çatarak karardı. Ve bahçede,
aralarındaki kısa konuşma--"Elbette, görüyorum--beni affetmemişsin! Önemi yok! Bunu başkası için yapıyorum--bu bir görev." Sonra
aniden--"Hala üç mektubum var."

Yine eğlenceli--şaşkınlığı, beceriksizce inkarları! O her zaman
en usulsüz ve iş bilmez ölümlüydü--zavallı Roger!
Cevap olarak kendi sesini duydu. "Ah evet, yaptın. Ben
bu tür şeylerde hata yapmam. Sana Theresa Weightman'la ilgili o olayı anlattığım
mektubu hatırlıyor musun?"

Bir bakış--şaşkın bir itiraf. Kesinlikle!

"Eh, büyük bir belada. Kocası saçmalıklarla tehdit ediyor. O
her zaman bana güvendi--bana güveniyor ve o mektubun
dünyada dolaşmasına izin veremem."

"Kesinlikle geri gönderdim!"

"Hayır--asla geri göndermedin. Benimkilerden üç tane var. Ve ne kadar
dikkatsiz olduğunu biliyorsun--her şeyi ortalıkta nasıl bıraktığını. Ben her zaman
tedirgindim. Tekrar bak, _lütfen_! Nerede olabilecekleri hakkında bir fikrin olmalı."

Şaşkınlık--rahatsızlık!

"Londra evini sattığımızda, tüm kağıtlar ve belgeler buraya gönderildi. Bir oda ayırdık--kilitliydi."

"_A la bonne heure!_ Elbette--işte oradalar."

Ama yine de--arama konusunda büyük bir isteksizlik. Bir şey
bulabilmesi çok düşük bir ihtimaldi--bulunacak bir şey
olması çok düşük bir ihtimaldi. Her şeyi geri gönderdiğinden emindi. Ve sonra o güzel ela gözlerde bir bakış--kulaklarını geriye yatıran bir at gibi.

Hepsi boşuna--mektuplarda ısrar eden kahkahalara karşı. "Ama onlara sahip olmalıyım - gerçekten sahip olmalıyım! Bu korkunç bir trajedi,
ve sana her şeyi anlattım - sana söylemem gereken hiçbir şey yoktu."

Sonunda, bakmak için gönülsüz bir rıza, ardından oturma odasına geri dönmeye dair belirgin bir
karar...

Ama gerçekten ustaca olan ikinci _tete-a-tete_ oldu!
Çaydan sonra - sadece koluna hafifçe dokundu - Düşes, Nattiers'ı Bayan Barnes'a gösterirken ve Lelius lambayı tutuyordu. "Bir dakika daha! - serada. Ekleyeceğim birkaç şey var." Ve o ikinci küçük
röportajda - aslında hiçbir şey hakkında - sadece bir cüret parçası - aslanın
pençeleri epeyce kesilmişti. İlk olarak ona bakmaya zorlanmıştı; ondan korkmadığını fark etmek - hiç! - ve ona iyi davranması gerektiğini. Zavallı Roger! Birkaç yıl içinde evlendiği kız basit ve dikenli bir küçük pedant olacaktı - üstelik terbiyesiz - ve bunu biliyordu.

Daha yakın zamandaki maceralara gelince. İnsanlar toplumda tanışıyorsa, medeni olmalılar; ve eski arkadaşlar bir dansta buluşuyorsa, "dışarıda oturmak" olarak bilinen bir kurum vardır; ve "dışarıda oturmak" sohbetten başka bir şey değildir;
ve sohbet - eski arkadaşlar ve kuzenler arasında - baştan çıkarıcıdır ve uzun olabilir.

Brendon House'daki balo - Chloe hala damarlarında zaferini hissediyordu - Roger'ın yakışıklı yüzündeki yumuşamayı, tembel zevk ifadesini ve bakan bazı ilçe ileri gelenlerinin gözlerindeki onaylamamayı - yoksa kıskançlık mıydı? - hala görüyordu. O zamandan beri, Heston ve Upcott arasında hiçbir iletişim olmadı.

* * * * *

Bayan Fairmile artık buluşma noktasına birkaç mil uzaklıktaydı.
Dük arazisinin bir tarafını sınırlayan büyük bir plantasyon kuşağına çarpmıştı. İçinden ünlü yeşil bir yol geçiyordu, başlangıcına yakın bir yerden ana bir yolla geçiliyordu. Sağında, kalın ağaçlıkların ötesinde, demir yolu vardı ve ara sıra bir trenin sesini duyabiliyordu.

Bir istasyondan gelen kavşağa ulaştığında, bir işçi
plantasyon kapılarını onun için açtı. İkinci kapıyı açarken, önünde bir adamın
figürünü fark etti.

"Roger!"

Bir kırbacın dokunuşu - atı öne doğru sıçradı. Öndeki adam ürkmüş bir şekilde geriye baktı; ama o çoktan onun yanındaydı.

"Sen de benim gibi eski alışkanlığını mı sürdürüyorsun? Ne güzel bir gün!"

Roger Barnes, bir şaşkınlık ve şaşkınlıktan sonra, onu soğuk bir şekilde karşıladı: "Gelmen için uzun bir yol var," dedi resmi bir şekilde. "On iki
mil, değil mi? Avlanmayacaksın?"

"Ah, hayır! Sadece tazılara ve atlara bakmaya geldim--kendime eski güzel günleri hatırlatmak için. Onları hatırlamak istemezsin, biliyorum. Senin için hayat devam ediyor!"

Roger atının boynunu okşamak için öne eğildi. "Hepimiz için devam ediyor," dedi sertçe.

"Ah, peki!" Kadın içini çekti. Adam başını kaldırdı ve gözleri buluştu. Rüzgar soluk tenini hafifçe kızartmıştı: ifadesi büyük bir canlılık, ama büyük bir yumuşaklıktı. Dar cübbeli uzun, ince vücudun zarafeti; küçük, alçak tepeli kunduz şapkasının altındaki güzel baş ve gevşek saçlar; dizginleri tutan ince el--tüm bu çeşitli izlenimler Barnes'a aynı anda hücum etti ve onlarla birlikte geçmiş bir mutluluğun büyüsünü getirdi, buna karşılık, rahatsız edici ve sinir bozucu bir
şimdinin anısını uyandırdı.

"Heston ilerliyor mu?" diye sordu Bayan Fairmile gülümseyerek.

İstemeden kaşlarını çattı.

"Ah, sanırım bir gün düzeleceğiz;" ancak ses tonu kelimeleri yalanlıyordu. "İngiliz işçi içeri girdiğinde, onu çıkarmak
zorunda."

"Eski evin çok çekici bir yanı vardı!" dedi Chloe yumuşak bir sesle.

Roger cevap vermedi. Onun yanında dik bir şekilde at sürerek, dümdüz önüne baktı. Chloe, hiçbir şey yapmıyormuş gibi görünerek onu gözlemlerken,
onun Apollon ışıltısının
biraz sönüp kırışmadığını sordu. Hafif bir yüz ifadesi kalınlaştı--hafif bir
form kabalaşması--onları algıladığını düşündü. Zavallı Roger!--bu Amerikan dolarlarıyla çok mu iyi yaşıyor ve çok mu apaçık boş boş oturuyordu?

Birden eğildi ve eldivenli elini onun koluna koydu.

"Öyle değil miydi?" dedi, alçak sesle.

Adam irkildi. Ama ne ona baktı ne de onu silkeledi.

"Ne--ev mi?" oldu kaba cevap. "Eminim bilmiyorum; hiç düşünmedim--güzel miydi çirkin miydi, yani. Bize uygundu ve annem onunla uğraşmaktan keyif alıyordu."

Bayan Fairmile elini çekti.

"Elbette ki büyük bir kısmı çirkindi," dedi sakin bir şekilde. "Sevgili Leydi
Barnes gerçekten bilmiyordu. Ama sonra orada çok neşeli bir hayat yaşadık--_başardık_!"

Ona parlak bir şekilde baktı, sadece onda öfkeli bir ifade parıltısı gördü. Adam döndü ve ona baktı.

"Bunun neşeli olduğunu düşünmene sevindim. Benim anılarım pek de hoş değil."

Hafifçe güldü--hiç kıpırdamadan--yüzü meydan okumasına karşı pembeleşti.

"Ah, evet, öyleler - ya da öyle olmalılar. Geçmişi karalamanın ne faydası var
çünkü o şimdi olamaz. Sevgili Roger, eğer yapmasaydım - yani,
açıkça konuşalım! - seni terk etmeseydim, şimdi nerede olurdun? Batı Kensington'da yaşıyor olmalıydık ve ben pansiyoner alıyor olmalıydım - ya da - hayır! - belki de ücretli misafirleri olan bir kır evi. Sen
günlük yarım gine karşılığında Londralılara nasıl ateş edileceğini öğretiyor olacaktın,
ve ben kıyafetlerimi _Borsa ve
Mart_ aracılığıyla ikinci el alıyor olacaktım. Oysa--oysa----"

Tekrar öne eğildi.

"Çok zengin bir adamsın - büyüleyici bir karın var - çok tatlı bir küçük kız - Parlamento'ya girebilirsin - seyahat edebilirsin, spekülasyon yapabilirsin, yarışabilirsin, ne istersen. Ve ben hepsini yaptım!"

"Sana katılmıyorum," dedi kuru bir şekilde. Tekrar güldü. "Eh, tartışamayız, değil mi? Sadece sana
açık, yalın gerçeği, dünyada bizim tekrar mükemmel arkadaş olmamızı engelleyecek hiçbir şeyin olmadığını belirtmek istedim --_şimdi_. Ama önce--ve bir kez daha--_mektuplarım!_"

Tonu biraz buyurgandı ve Roger'ın yüzü bulutlandı.

"Dün gece, tamamen şans eseri iki tanesini buldum --Amerika'ya götürdüğüm eski bir posta kutusunda. Buraya gelirken sana postalanmışlardı."

"İyi! Ama üç taneydiler."

"Biliyorum --öyle demiştin. Sadece iki tane bulabildim."

"Bahsettiğim mektup onlardan biri miydi?"

İsteksizce cevapladı.

"Hayır. Her yerde aradım. Sanırım bende yok."

Kararlı bir şekilde başını salladı.

"Kesinlikle sende var. Lütfen tekrar bak."

Biraz sinirlendi ve eğer geri verilmemişse ya kaybolduğunu ya da yok edildiğini söyledi. Kimse için önemli olamazdı.

Bir tür tuzak, dolaştırıcı içgüdü -avcı içgüdüsü- ısrarcı olmasını sağladı. Ona sahip olmalıydı. Bu bir onur meselesiydi. "Zavallı Theresa çok
mutsuz, çok takip ediliyor! Geçen hafta o iğrenç paragrafı gördün mü? Ben
riske giremem!"

Bir rahatsızlık iniltisiyle, sonunda tekrar bakacağına söz verdi.

Sonra ışıldayan gözler değişti, ses yumuşadı.

Kadın onu övdü - onu ödüllendirdi. Yumuşak geçişlerle sıradan konuşmaya geçti; İlçe Meclisi adaylığı - bindiği
büyük atın noktaları - mahallenin dedikoduları - Beatty'nin cazibesi.

Ve bu son konuda da aniden dilini buldu. Bulut --beceriksizlik veya analiz edilmemesi gereken başka bir şey-- dağıldı ve o
konuşmaya başladı ve hemen ardından, istekle, hatta hevesle sorular sormaya başladı.

Çocuklara karşı bu kadar katı olmak doğru muydu?--üç yaşın altındaki bebekler?
Onların yaramaz veya açgözlü olmamalarını beklemek saçma değil miydi? Neden,
her çocuk yiyebildiği kadar tatlı isterdi! Çok doğru
--doktorlar bunun onlar için iyi olduğunu söyledi. Ama Bayan Çiftçi----

"Bayan Çiftçi kimdir?" diye sordu Bayan Fairmile. Onun yanında at sürüyordu--somut bir dostluk--yumuşak ve kadınsı bir Chloe, eskisinden çok
farklıydı.

"O hemşire; annem buldu onu. O bir hanımefendi--bu arada--o
hiçbir kaba iş yapmaz--ve en yeni çıkanlardan olduğunu söyleyebilirim.
Ama benim zevkime göre çok cimri. Diyorum ki!--bu konuda
ne düşünüyorsun! Dün Beattie'nin oturma odasına inmesine izin vermedi,
çünkü tatlı istedi! Bu _şeytanca_ değil miydi!" Elini sertçe uyluğuna indirdi.

"Bir Gorgon!" dedi Bayan Fairmile, kaşlarını kaldırarak. "Başka
bir niteliği var mı? Fransızca? Almanca?"

"Hiçbir şey. O değil! Halkı buraya yakın bir yerde yaşıyor, sanırım."
Roger etrafına belirsizce baktı. "Babası bu arazide bir tuğla fabrikası işletiyordu--bir papaz veya başka biri onu anneme tavsiye etti."

"Ve sen ondan hoşlanmıyorsun?"

"Hayır, istemiyorum! O benim istediğim türden bir kadın değil." Bunu ağzından kaçırdı ve aceleyle ekledi, "Ama karım onun hakkında çok şey düşünüyor."

Chloe dadı konusunu geçiştirdi ama yine de çocuk hakkında
konuşmasına izin verdi. Şaşırtıcı!--üç yıl önceki dikkatsiz, yakışıklı gençte bu babalık gelişimi. Chloe bundan hem eğleniyor hem de sıkılıyor.
Ama onun buna izin vermesi onu yumuşatmıştı--bunu gördü.

Şu anda, onu çocuktan ortak tanıdıklara--eski arkadaşlara--getirdi ve konuşma hızla aktı. Onu güldürdü; ve genç kaşlardaki çizgiler kayboldu. Şimdi her zamanki gibi birbirlerini tek kelimeyle anlıyorlardı; aralarında aynı dünyadan ve aynı gelenekten türemiş kişilerin masonluğu vardı; Daphne ile günlük konuşmaları hiç bu kadar kolay,
kaygan bir zevk olmamıştı. Bu arada atlar, bilinçsizce geri çekilerek, ağır ağır yürüyorlardı; ve büyülü sonbahar ormanı, ışıkları, çizgileri ve kokuları, duyularıyla oynadı.

Sonunda Roger irkilerek önünde bir kapı gördü.
Saatine baktı ve kızardığını gördü.

"Toplantıya geç kalacağız."

Gözleri onunkilerden kaçındı. Dizginleri topladı, belli ki bilinci yerindeydi. Gülümseyerek, kapıyı açmasına izin verdi ve sonra yola girerken, ağaçların gölgelediği yere, Whitefoot'u dizginledi ve öne eğilerek elini uzattı. "Elveda!"

"Gelmiyor musun?"

"Sanırım yeterince dayandım. Eve gideceğim. Elveda."

Rahatladı. Her iki zihninde de, buluşmanın kalabalığının arasında birlikte varmalarının görüntüsü canlanmıştı. Ona minnettar bir şekilde bakarken, hareketlerinin zarafeti, gözlerinin cazibesi, eski anıların hücumu aniden başını döndürdü. Bir dakika boyunca elini sıkıca tuttu, ona baktı.

Önlerindeki yol oldukça boştu. Ama arkalarında elli metre kadar ileride, ağaçlara gömülü küçük, kırmızı tuğlalı bir ev vardı. Hala el ele, ormana açılan kapının önünde dururken, kapı geriye doğru açılmamış ve yarı açık kalmışken, bu evin bahçe kapısı açıldı ve bir tür üniforma giymiş genç bir kadın yola adım attı. İki biniciyi fark etti -şaşkınlıkla durdu- onları görünmeden gözlemledi ve
hızla istasyona doğru yürüdü.

Roger o gece Heston'a tam akşam yemeği için giyinmek üzere yetişti.

Bu sırada tamamen farklı bir ruh halindeydi; kendine kızgındı ve
karısı hakkında pişmanlık dolu düşüncelerle doluydu. Daphne ve o bir süredir iyi geçinmiyorlardı. Birkaç kez kötü davrandığını biliyordu; aslında, o öğleden sonra neden Chloe
Fairmile'ın elini bir aptal gibi halka açık yolda tutmuştu? Ya birileri
geçmiş olsaydı? Chloe ile bir saati bu kadar keyifli kılan ve eski anıları geri getiren tek şey Daphne'nin öfkesi ve evdeki rahatsızlıktı. Chloe'nin orada olup onu aptal yerine koymak veya o iğrenç mektuplar hakkında ona eziyet etmek dışında onu hiç düşünmediğine yemin etti. Oysa Daphne--Daphne her zaman aklındaydı ve günlük hayatlarının geçtiği bu tutulmaydı. Her zaman tökezliyor ve sendeliyor gibiydi, gevşek taşlar arasında topal bir adam gibi; yapmak veya söylemek istemediği şeyleri yapıyor veya söylüyor ve konuşması gerektiğinde dili tutuluyordu. Daphne'nin kıskançlığı onu gülünç hale getiriyordu; buna şiddetle içerliyordu; yine de tamamen suçsuz olmadığını biliyordu. Keşke Daphne'nin Heston ve komşularını sevmesi için bir şeyler yapılabilseydi! Ama açıkça gördü ki, evin için harcadığı tüm çabaya ve paraya rağmen, karşılığında ona pek az
zevk veriyordu. Kalbi bu işte değildi. Ve komşulara gelince,
şimdi onlardan hiçbiri için iyi bir söz bile etmiyordu. Neşeli!--tıpkı daha sonra Parlamento fikriyle
İlçe Meclisi'ne aday olacağı gibi! Ve _onun_ ne istediğine gelince--kendisi için neyin iyi olacağına--ki bunu hiç
aklına getirmemiş gibiydi. Ve gerçekten, arada sırada parayla ilgili söylediği bazı şeylere--bir fare ruhuna sahip olan hiç kimse
dayanamazdı.

Endişelerini gidermek için önce kreşe gitti, orada kreş hizmetçisini ve çocuğu çoktan uyumuş halde buldu. Bayan
Çiftçi, anlaşılan, bir "tatil günü" geçirmişti ve geç saatlere kadar
geri dönmesi beklenmiyordu. Küçük kızın yanına diz çöktü, gözlerini ona dikti. Narin yüzü yastığa bastırılmış, küçük boynu saç bulutunun altında görünür halde, bir eli, yumuşak avuç içi en üstte, çarşafın üzerinde yatıyordu. Eğildi ve eli öptü, keskin yüzlü hemşirenin orada olup görmemesine sevindi. Hoş kokulu teninin dokunuşu
onu gurur ve neşeyle heyecanlandırdı; çocuğun uykusunun
sevimli savunmasızlığı da öyle. Böyle bir mülkün ona verilmesi,
koruması ve beslemesi için! Zihninde küçük şeyi korumaya dair tutkulu bir yemin vardı - evet, can kanıyla; ve sonra kendi kahramanlıklarına bir kahkaha hareketi. Eh!--Daphne ona oğullar verebilirdi--ama
başka hiçbir çocuğun Beatty kadar onun için
aynı olabileceğini
düşünmüyordu. Memnun bir sessizlik içinde oturdu, gözlerini ona dikti, yumuşak nefes yükselip alçalırken. Ve bunu yaparken, öfkesi yumuşadı ve Beatty'nin
annesine karşı ısındı. Biraz sonra Daphne'yi odasında, akşam yemeği için giyinmiş halde buldu.
Rahatsız bir şekilde ona yaklaştı.

"Ne kadar yorgun görünüyorsun, Daphne! Kendine ne yaptın?"

Daphne, bütün gün işçilerin başında dikildiğini,
başlarında dikilecek başka kimse olmadığını ve tabii ki yorgun olduğunu sertçe belirtti. İçten bir pişmanlık duymasa tavrı onu kışkırtırdı. Rahatsızlığını göstermek yerine eğilip onu öptü.

"Yarın kalıp yardım edeceğim, eğer istersen, ama iyi olmadığımı biliyorsun. Diyorum ki, eve daha ne yapacaksın?"

Daphne ona soğuk bir şekilde baktı. Öpücüğüne karşılık vermemişti. "Elbette,
Yaptığım şeyi hiç takdir etmediğini biliyorum!"

Roger ellerini ceplerine soktu ve rahatsız bir şekilde aşağı yukarı yürüdü. Aslında, Daphne'nin sevgili
sıradan eski yeri mahvettiğini düşünüyordu ve mahallenin de böyle düşündüğünü biliyordu. Ayrıca, işleri denetleyen genç mimardan özellikle hoşlanmıyordu ("kendine iğrenç
havalar
veren ukala bir eşek" - kölece itaat ettiği Daphne ve Roger'ın iki kez dedikodu yaparken yakaladığı Bayan Farmer hariç). Ama karısını kızdırmamaya kararlıydı ve dilini tuttu.

"Ne olursa olsun, keşke bu kadar yakın durmasaydın," dedi memnuniyetsizce. "Noel için yurtdışına bir yere gidelim - Nice veya Monte
Carlo. Eminim bir değişiklik istiyorsundur."

"Eh, tam olarak büyüleyici bir mahalle değil," dedi Daphne, dudaklarını büzerek.

"Buradaki insanları sevmemene çok üzüldüm," dedi Roger, şaşkın bir şekilde. "Hepsinin aptal olduğunu söyleyebilirim."

"Bu önemli olmazdı--eğer düzgün davransalardı," dedi Daphne kızararak.

"Sanırım bu--eğer ben düzgün davransaydım demek!" diye bağırdı Roger, ona dönerek.

Daphne başı havada, küçük ayağı yere vurarak ona baktı,
bir numarayla.

"Eh, Brendon topunu unutmam pek olası değil, değil mi?"

Roger'ın bakışı değişti.

"Kötü bir şey yapmak istemedim ve sen de biliyorsun ki yapmamışım," dedi somurtkan bir şekilde.

"Ah, hayır, _benimle_ sadece alay konusu oldun!" Daphne topuklarının üzerinde döndü. Birdenbire Roger'ın kollarında sertçe yakalandığını hissetti.

"Daphne, sorun ne? Neden birlikte mutlu olamıyoruz?"

"Kendine sor," dedi, kendini kurtarmaya çalışırken ama başaramadan. "Buradaki insanları sevmiyorum ve onlar da beni sevmiyor. Ama
Bayan Fairmile ile flört etmekten hoşlanıyor gibi görünüyorsun, ama bir kişi var ki
memnun."

Roger güldü--hoş bir şekilde değil. "Yakında, Daphne, birinin
eski dadımın dediği gibi, sana 'büyü yaptığını' düşüneceğim. Keşke bunu bozmak için
ne yapabileceğimi bilseydim."

Daphne bir an onun kollarında hareketsiz yattı ve sonra Daphne'nin içinde bir ürperti hissetti ve ağladığını gördü. Onu kendine yakın tuttu,
öptü ve rahatlattı, kendi gözleri ise ıslaktı. Onun veya kendisinin duygularının ne anlama geldiğini açıkça söyleyemezdi; ama ikisi için de bir iyileşme anıydı, birinin diğerine,
onun tarafında dile getirilmeyen pişmanlık, onun tarafında gizli bir kendini suçlama. Ona
sımsıkı sarıldı, kollarının baskısını, gençliğinin sıcak temasını kur yaparak; oysa, iç zihninde, baştan çıkarıcı
Chloe'yi ve onun tüm işlerini enerjik bir şekilde reddediyordu, Daphne'ye kıskançlık için hiçbir sebep, hatta hiçbir bahane vermeyeceğine ve eğer hala adaletsiz ve işkenceci olursa buna sabırla katlanacağına yemin ediyordu.

"Bütün gün neredeydin?" dedi Daphne sonunda, kendini geri çekerek,
ve gözlerinden yaşları sildi--biraz öfkeyle, sanki onlardan
utanıyormuş gibi.

"Bu sabah sana söyledim. Stoneshire tazılarıyla bir koşu yaptım."

"Orada kiminle karşılaştın?"

"Ah, çeşitli eski tanıdıklar. Hiç kimse eğlenceli değil." İki veya üç isim verdi, vicdanı onu sızlatıyordu. Bir şekilde, o anda, Chloe Fairmile'dan bahsetmek
imkansız görünüyordu. * * * * *

O gece saat on bir civarında, Daphne ve Leydi Barnes henüz yukarı
çıkmışken, Roger ve Heston'da yemek yiyen ve geceyi geçiren yerel bir Gönüllü Albay sigara odasındaydı. Albay Williams, mahalledeki Gönüllü olasılıklarını tartışmak için gelmişti ve eski dostu Oliver Trescoe'nun torununda, kendisinin ve diğerlerinin lükse ve rahat yaşama düşkün olarak gördükleri genç bir adamda, eski kamusal ruhun, ailenin geleneksel erkekliğinin işaretlerini bulduğu için çok mutlu olmuştu. İki adam büyük bir samimiyetle konuşuyorlardı ki, ön kapıya doğru gelen bir köpek arabasının sesi onları rahatsız etti.

"Kim bu dünyada? - gecenin bu saatinde?" dedi Roger.

Taze sigaralarla içeri giren uşak, Bayan Farmer'ın daha yeni döndüğünü, daha erken bir treni kaçırdığını açıkladı.

"Umarım gidip Bayan Beatty'yi rahatsız etmez," diye homurdandı Roger; ve sonra, yarı kendine yarı arkadaşına, uşak ayrılırken--"Trenini kaçırdığına inanmıyorum; o
soğukkanlılardandır--istediği şeyi gayet iyi yapar! Albay, 'hanımefendi yardımcı olur'u sever misiniz? Ben sevmem!"

Yarım saat sonra, Roger, on dakika önce konuğuna iyi geceler dedikten sonra, kendi yatağına gitmek üzere merdivenlerden çıkarken, uzaktan kapanan bir kapının sesini ve bir kadının elbisesinin hışırtısını duydu.

Dadı Farmer olduğunu tahmin etti, Daphne ile dedikodu yapan. Yüzü,
üzerine mum vurduğunda, rahatsızlık ifade ediyordu. Daphne ile çocuğunun dadısının arasında son zamanlarda gelişen yakınlığa belli belirsiz bir şekilde içerlemişti. Arkadaş edinilecek türden bir insan değildi; Beatty'ye
zorbalık ediyordu; ve ondan kurtulmak gerekiyordu.

Ancak karısının odasına girdiğinde, her yer karanlıktı ve Daphne
görünüşe göre derin uykudaydı. Yüzü ondan gizlenmişti; ve onu rahatsız etmemek için
ayaklarının ucunda yürüyordu. Görünüşe göre, geç vakitlerde dedikodu yapan o değildi. Annesi, belki de hizmetçisiyle birlikte.

BÖLÜM VIII

Roger Barnes'ın kaderi o gece, karısının yanında mutlu bir şekilde
uyurken belirlendi. Daphne, onun düzenli nefes alışını duyar duymaz, sadece kapatmış gibi yaptığı gözlerini açtı ve
gece lambasının yandığı odanın gölgelerine bakarak uzandı. Hemen yavaşça kalktı, bir sabahlık giydi ve
sessizce yeniden doldurduğu ateşe gitti; bir sandalye çekip
kollarını kavuşturarak tekrar içine gömüldü. Güçlenen ateş ışığı, koyu saçlarının arasında küçük beyaz yüzünü gösterdi.

Tüm varlığı tutkulu ve intikamcı düşüncelerle kaynıyordu. Sanki şiddetli bir şekilde zorlanarak ve bükülerek hayatın tanıdık bağlantıları ve siperleri yıkılıyordu ve sanki onların enkazı arasında kendini ötesindeki goblin yüzlerine bakarken buldu, onlara yavaş yavaş alıştı, onlardan ürkmeyi bıraktı, hatta onlarda vahşi bir çekim ve davet buldu.

[İllüstrasyon: "Tüm varlığı tutkulu ve intikamcı düşüncelerle kaynıyordu."]

Bu yüzden Roger ona yalan söylemişti. Birkaç eski tanıdıkla buluşmayı içeren sıradan bir yolculuk yerine, o gün Bayan Fairmile ile önceden ayarlanmış ve karısından dikkatlice gizlenmiş bir randevuya girmişti. Bayan Farmer onları el ele bir ormandan çıkarken görmüştü! Kamu yolunda,
bu!--görünüşlere saygı bile yoktu, en temel çekingenliği ve nezaketi dikte edebilirdi. Durum o kadar açıktı ki
onu hasta etti; orada, şimdi parlayan ateşin yanında yatarken soğuktan ve mide bulantısından titriyordu, ama bu ona fiziksel bir rahatlık vermiyordu. Muhtemelen
geçmişte ilişkileri Roger'ın karısına itiraf ettiğinden çok daha ileri gitmişti. Bayan Fairmile hiçbir şeye katlanmayacak bir kadındı. Ve
Daphne daha önce ihanete uğramamışsa, artık kendini koruyamazdı. Sorun kesindi. Chloe Fairmile gibi kadınlar
istedikleri şeylerden alıkonulmamalıdır. İyi kadınlar onlarla eşit şartlarda mücadele edemez. Ve gençliğini, kendisini ve hayatın tüm kaynaklarını ve olanaklarını ona veren karısına karşı böyle davranabilen bir kocanın sevgisini korumaya yönelik herhangi bir girişimde, Daphne'nin tüm varlığı, yarışmayı reddettiğinde karışık bir acı ve alayla sertleşti. Kendisinin bir hain olduğunu bilmesine rağmen, yine de onu tutabilir, öpebilir, ona şefkatli şeyler fısıldayabilir, göğsünde ağlamasına, tövbe ve alçakgönüllülük kekelemesine izin verebilirdi. Korkakça! Sahte! Hain! Ellerini karanlıkta, sanki onu sonsuza dek uzaklaştırmak istercesine, önünde uzattı.

Acı mı? Evet!--ama bu tarihten bir yıl, hatta altı ay önce hissedebileceği kadar işkence edici bir nitelikte değildi. Hayatına
dayanabildiğine, onun gecenin sessizliğinde, hareketsiz, nefesini bile tutarak, Roger orada gölgeli yatakta uyurken
oturabildiğine şaşırmıştı. Eğer bu şey Heston'a varmalarından önce başına gelmiş olsaydı, çılgın bir keder ve tutkuyla Roger'a saldırmış, onu veya kendisini öldürmeye hazır olmalıydı; en azından işe yaramaz
sözler ve gözyaşları dökmüş olmalıydı. Böyle dilsizce oturamazdı; sefalet içinde, ama her şeyi düşünüp geleceğin tüm karanlık olasılıklarını
göz önüne getirebiliyordu. Ve sadece geleceği değil. Tamamen mantıklı bir sapmayla düşünceleri hemen geçmişe doğru koştu.
Sözde, acil krizin askıya alınması vardı, oysa o kendi zihnini dinliyordu -- kendi yıllarının geçmesini izliyordu.

Daphne'nin zihninin kendi kökenleri üzerinde çalışmasına izin vermesi çok nadirdi. Fakat
bu kış gecesi, ateşin yanında hareketsiz otururken,
en son halinden ve hayatından aniden koptuğunu fark etti - her ikisine karşı da aniden şiddetli bir dönüş - bu da onu doğal olarak geçmişe,
kendisinden ne yaptığına dair bir düşünceye,
kendisinden ne yapabileceğine dair bir rehber olarak,
şimdi, henüz kendi özgürlüğü ve gelişimi için zaman varken, geri döndürdü.

Anne babasına gelince,
kendisine bile, onlara hiçbir şey borçlu olduğunu itiraf etmedi, tabii ki babasının ona bıraktığı kaba servet dışında.
Bunun dışında, ikisinden de belli belirsiz utanıyordu. Ve
yine de!--en önemli nitelikleriyle, sansasyonel etki sevgisi, yarım yamalak önlemlere olan küçümsemesi, hızlı, amansız hayal gücü, artan gösteriş ve savurganlığıyla, Buenos Ayres'e yaptığı şans eseri bir ziyarette İspanyol annesiyle bir ticaret anlaşmasının parçası olarak evlenen
övüngen, değişken İrlandalının gerçek çocuğuydu.
Daniel Floyd yirmi yıl boyunca evlat edindiği eyaletin kuzey bölgelerindeki büyük ilkel orman alanlarını kiralamış ve sömürmüş, harap etmiş ve yok etmiş,
geride harap bir dünya ve yoksullaşmış bir topluluk bırakmış, ancak
bu arada muazzam bir servet edinmişti. Illinois'in küçük kasabalarından birinde belediye "patronluğu" sanatını öğrenmiş ve sonra
yıllarca şehrin daha cesur ve daha maceracı yozlaşmasının can damarı ve ruhu olduğu Chicago'ya göç etmişti. Neşeli, yakışıklı bir adam!--bir aktörün yüzü, parlak bir gözü ve kaygan bir eli vardı. Daphne'nin babasıyla ilgili canlı ve genel olarak şefkatli bir anısı vardı,
ancak ondan nadiren söz ederdi. Öte yandan annesini düşünmek her zaman hoş karşılanmazdı. Fırtına ve kasırga anılarını geri getirirdi; çılgın kahkahalar ve daha da çılgın gözyaşları; muhteşem
elbiseler, küçük ayaklar ve mücevherli parmaklar.

Hayır; Daphne'nin kendisi için inşa ettiği o dramatik otobiyografide anne babasının çok az yeri vardı. O, fiziksel anlamda onların kızı değildi; kendi çalışmalarının ve çabalarının kızıydı. Ateşe doğru eğildi, yüzünü ellerinin arasına aldı, babasının on beş yaşındayken öldüğü günü düşünerek; üç yıllık sıkıcı manastır hayatına ve oradan kaçışına, ayrıca onu orada tutacak olan
ilginç akrabalarından; servetini elde etmesine yardımcı olan
zeki avukata ve hizmetleri için ona ödediği
büyük meblağlara; eğitim arayışına, dünyada yükselmek için duyduğu açgözlü kararlılığa, New York, Philadelphia, Washington'daki üniversitede edindiği
arkadaşlara. Birbiri ardına gelen _ortamlardan_ etkilenmişti; şimdi müzikte, şimdi felsefede çok çalışmıştı; kız kulüplerinde oynamış, Sosyalist toplantılarına gitmiş ve sürekli artan bir hırsın
sineği tarafından sürüklenmişti.
Hırs ne için! Bu erken hayatına acı bir
aşağılamayla baktı. Ne olmuştu bütün bunlar? Roger Barnes'la evlilik!--zaten utandığı aceleci bir tutku, kendisine karşı zaten
sahtekâr olan bir adam için.

Onu onunla evlenmeye iten şey neydi?
Cevabında konuyu
kısa tutmadı.
Onunla evlenmişti, ani bir fiziksel eğilim
--davranışın etkisiyle--Washington'da gördüğü o ihtişamla, gençlik ve yeniliğin ihtişamıyla. Eğer onu önce doğal ortamında
görseydi tetikte olurdu;
kendi ideallerine ve hırslarına bu kadar az yardımcı olabilen bir adamla
evlenmenin ne anlama geldiğini anlardı. Ve evlilik hayatları ona gerçekten ne getirmişti? Roger'dan hiç _emin_ olmuş muydu? - gerçekten seçkin adamların yanındayken onunla hiç
gurur duyabilmiş miydi? - Londra'da, Paris'te veya Berlin'de
onun kendisinden aşağı olduğunu, sosyal ve entelektüel
şanslarını mahvettiğini tekrar tekrar fark etmemiş miydi? Ve kadınlara karşı tavrı her zaman alçaktı; bunda büyük bir
zarar yoktu belki; ama sık sık onu yaralamış ve iğrendirmişti.

Ve sonra - doruk noktası! - Chloe Fairmile ile erken aşk ilişkisini gizlemesi; onun kendisini tekrar ele geçirmesine izin vermesindeki zayıflığı ve aptallığı; Brendon balosundaki davranışı, Agnes
Farmer'ın ilan ettiği gibi mahallede yayılan dedikodular, sonuncusu - buluşma, yalanlar, öğleden sonraki ikiyüzlülük!

Yeter! - fazlasıyla yeter! İngiliz dünyasının onun hakkında ne düşündüğünü ne umursardı ki? Kendini özgürleştirecek ve kendi yolunda düzeltecekti ve
onlar istedikleri elleri tutabilirlerdi. Yaralı bir kibir tutkusu,
hayal kırıklığına uğramış bir öz sevgi onu sardı.
İngiliz kırsal hayatını dört gözle bekliyordu; bunda büyük bir rol oynamayı planlamıştı. Fakat
üç ay ona ne tür bir şey olduğunu göstermeye yetmişti - bu İngiliz taşrasının umutsuz darlığı ve cahilliği. Bu
küçük toprak sahipleri ve kırsal din adamları gerçek dünya, _onun_ için önemli olan, insanların özgür zihinlere ve ilerici fikirlere sahip olduğu dünya hakkında ne biliyorlardı?
Roger'ın kendisinden yaşamasını beklediği _ortama_ duyduğu kızgınlık, gizlice kabardı ve kendisine olan öfkesini güçlendirdi; öfkeli bir iradenin aniden
büyüdüğü toprağı -şiddetli ve
yıkıcı hale getirdi. Onda, birçok Amerikalıda bulunan,
suların altından gömülü topraklar gibi ortaya çıkan, geleneksel, ebeveyn İngiltere ile olan yakınlıktan çok az veya hiç yoktu. Aksine,
ondaki ırk ve kan baskısı ona doğru değil, ona karşıydı;
dostça değil, düşmancaydı. İngiliz yaşamına yaklaştıkça,
içinde derinden
yerleşmiş belirli güçler yükselip protestolarını dile getiriyordu.
İçinde karışmış olan Kelt ve Latin esintileri, kızda belirsiz olan doğal sempatileri ve iğrenmeleri,
günümüz Amerikan dünyasının tortularıyla
üst üste binmiş, kadında baskın hale geliyordu.

* * * * *

Neyse, şükürler olsun ki, modern yaşam eskisi gibi değil! Çıkış yolları var.

Gece yarısı yeni vurmuştu. Gece rüzgarlıydı, kuzeybatı rüzgarı
kare, rahat eve
şiddetli saldırılar yapıyordu. Daphne yavaşça kalktı;
sessizce yerde hareket etti; kollarını arkasına koyup
uyuyan Roger'a baktı. Sonra aklına bir şey geldi;
yatak yanındaki masada duran, içinde kağıt bıçağı olan
bir American Quarterly'nin yeni sayısına elini uzattı.
Bayan Fairmile'ın, Vitali Signorelli hakkında şu anki sahibinden daha fazla şey bildiğini küstahça iddia ettiği birkaç sayfalık sanat eleştirisi yüzünden kıskanç bir rahatsızlıkla
sipariş etmişti; ama
bir de ona iyi, ilerici bir şey gibi görünen "Kadınların Geleceği" hakkındaki bir makaleyi hatırladı. Sayfaları sessizce çevirdi -gözleri şimdi baygın Roger'daydı- şimdi de kitaptaydı.

"İş, eğitim, din veya hukukta her türlü sözleşme, onları yapan kişilerin zayıflığı ve körlüğünden muzdariptir - evlilik sözleşmesi de diğerleri kadar. İnsanlığın ve sağduyunun emirleri, bu sonuncu ve en önemli sözleşmenin diğerlerinden daha fazla kalıcı olmaması gerektiğini gösterir."

Tekrar:--

"İnsanlar arasında insan mutluluğunu üretemeyen veya teşvik
edemeyen herhangi bir sözleşme, şeylerin doğası gereği herhangi bir güç veya otoriteye sahip olamaz; onu ortadan kaldırmak sadece bir hak değil, aynı zamanda bir görevdir."

Ve biraz daha ileri:--

"Kadınlık, kadının hayatının en büyük gerçeğidir. Eşlik ve
annelik sadece tesadüfi ilişkilerdir."

Daphne kitabı bıraktı. Loş ışıkta, incecik vücudunun gerginliği, çatık kaşları, birbirine kenetlenmiş kolları ve elleri, onu derin, savunmasız uykusundaki adamın üzerinde karanlık bir şekilde asılı duran tehdit edici bir Kader'e dönüştürüyordu.

Perişandı, kıskanç bir öfkeyle tükenmişti. Ama yeni bir lisansın - kanunsuz bir yasanın - cazibesi damarlarındaydı. Kadınlar çiğnendi mi, hakarete uğradı mı, köleleştirildi mi? - en azından Amerika'da artık ayakta durabiliyorlar. Erkeklerin küstahlığına ve zalimliğine artık daha fazla ürkmeye gerek yok. Bir kadının hayatı kirlenmiş ve bozulmuş olabilir; ama Amerika'nın büyük insan atölyesinde onarılabilir. Amerikan boşanmalarının çoğunda yardım için başvuranın kadın olduğunu hatırladı. Neden olmasın? Ortalama bir kadın evlendiğinde, ortalama bir erkekten çok daha az hayat ve dünya hakkında bilgi sahibidir. O daha olasıdır -zavallı ruh!- hata yapmaya.

Yatağa yaklaştı. Etrafında pahalı bir odanın mobilyaları ve eşyaları parıldıyordu -tuvalet masasının üzerindeki gümüş ve kaplumbağa kabuğu, uzak duvarı kaplayan uzun aynalar, yatağın ipek perdeleri. Beceri ve paranın yapabileceği kadar hafif ve yumuşak bir lüks -oda onu soludu; ve tam ortasında onu tasarlayan genç yaratık duruyordu, içindeki irade hızla geri dönülmez bir amaca doğru sertleşiyordu.

Evet, bir hata yapmıştı! Ama bunu geri alacaktı. Kendini
özgürleştirecekti. Roger'a, ihmaline ve aldatmacasına -hoş olmayan ve nankör annesine-ahlaksız arkadaşlarına- ve bu sıkıcı, ruhu öldüren İngiliz hayatına artık katlanmayacaktı.

Roger kıpırdandı ve mırıldandı. Biraz geri çekildi, hala ona sabit bir şekilde bakıyordu. Çocuğun ismi miydi? Belki de. Beatty'yi durmadan ve
çok sık hayal ediyordu. Ama bu onu etkilemiyordu. Beatty, elbette,
_onun_ çocuğuydu. Her çocuk, babaya olduğundan çok daha derin bir şekilde
anneye aittir. Ve o da özgür olacaktı; doğal olarak
tekrar evlenecekti.

Orada dururken, boşanma davaları aklından geçiyordu;
kişiler ve koşullar onun için gayet iyi biliniyordu. Ayrıca, kişisel olarak
bilgisi dahilinde olmayan başka hikayeler; zamanın ünlü skandalları, Amerikan toplumunda
çokça
tartışılmıştı. Aklı berraklaştı ve çelikleşti.
İzlemesi gereken yolu görmeye başladı.

Her şey avukatlara bağlıydı; ve büyük bir kısmı da -karşı karşıyaydı- paraya. Her türlü teknik cümle, belirsiz bir şekilde
aklından geçiyordu. Amerikan vatandaşlığını geri kazanması gerekecekti - kendisi ve çocuğu. Güney Dakota'da altı ay veya Wyoming'de - Philadelphia'da bir yıl - ikametgahı olan Madeleine Verrier'den eski bilgileri hatırlamaya başladı, ki o da tabii ki
tüm bunları düşünmeye ve alternatifleri tartmaya zorlanmıştı. Elbette, hemen ondan tavsiye istenmeliydi - ve sempati.

Birdenbire, düşünceli bir şekilde, bir heyecan dalgası koptu. Hayat, her evli kadın için olduğu gibi,
kapalı olmak yerine,
bir anda tekrar açık ve belirsizdi; kapılar alev alev gökyüzüne doğru ardına kadar açıldı. Yeniden kazanılmış gençliğin ve özgürlüğün sarhoşluğu onu ele geçirmişti.
Uyuyan Roger, dayanılmaz ve eskimiş şeyleri temsil ediyordu. Neden
hediyelerine, fırsatlarına sahip bir kadın, tutkusu bittiğine göre, bu sıradan adama ömür boyu zincirlensin ki?--şimdi onu zayıf, tüy beyinli ve gaddar olarak tanıdığına göre? Ona bir tür coşkuyla baktı, onu yolundan
kovdu.

Ama yakın gelecek!--pratik adımlar! Ne tür bir kanıt
istiyordu?--ne tür tanıklar? Hiç şüphesiz, her ikisinden de daha fazla bir şey. Beklemeli--geçici olmalı--aceleyle hiçbir şey yapmamalı.
Eğer Roger'ın iyiliği kadar kendi iyiliği için de birbirlerinden kurtulmaları gerekiyorsa--ve kendini buna hızla ikna ediyordu--her ikisinin de iyiliği için,
bu nefret dolu operasyonu beceriksizce yönetmeliydi.

Alternatif neydi? Roger'a sorar gibiydi, ona yukarıdan bakarken. Sabır? - entelektüel veya sanatsal olarak asla sempati duyamayan bir adamla? - evlilik hayatının ilişkileri, - tüm mahallenin gözleri önünde eski bir aşkla randevulaşan bir kocayla? - İngiliz taşra toplumunun daraltıcı, kısıtlayıcı etkileri? Hayır! o başka ve daha büyük şeyler için doğmuştu ve bunları kavrayacaktı. "İlk görevim kendime karşıdır - kendi
gelişimime. Kadınların binlerce yıldır yapması öğretildiği gibi kendimizi feda etmeye kesinlikle _hakkımız_ yok." 

Kendi düşüncelerinin retoriğiyle şaşkına dönen Daphne, ateşin yanındaki
koltuğuna geri döndü ve orada çılgınca hayaller kurarak oturdu, ta ki üzerindeki saatin geçişiyle
bir kez daha pratik olasılıklara
uyanana kadar. 
Bayan Çiftçi? Her şey, ona bağlıymış gibi görünüyordu. Ama Daphne'nin ondan
hiç şüphesi yoktu. Zavallı kız! - Yoksulluk içindeki evi, sarhoş babası son zamanlarda görevinden alınmış ve evde çalışan bu zeki genç adama karşı belirgin eğilimiyle - Daphne, en azından bu durumda paranın neler yapabileceğini düşünerek sevindi; kızın bağlılığı için - an geldiğinde - bekleyen ödül; çoktan yapılmış hediyeler ve çoktan uyandırılmış minnettarlık. Hayır; ona güvenilebilirdi; gerçek olması için her türlü nedeni vardı.

Sabah saatlerinde sonunda huzursuz bir uyku çekti. Ama Roger uyandığında, giyinmesinin yarısındaydı; ve onu ilk gördüğünde, her zamankinden daha solgun olduğu dışında hiçbir şey fark etmedi ve gecenin
parçalandığını itiraf etti.

* * * * *

Ama gün ilerledikçe Heston'daki herkes için - en başta Roger için - bir şeylerin çok ters olduğu açıkça ortaya çıktı. Daphne
oturma odasından ve kanepesinden ayrılmadı; baş ağrısından ve aşırı yorgunluktan şikayet etti; evin doğu kanadının yeni dekorasyonunda çalışan adamlara söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, onlar yön
için bağırıyorlardı; ve Bayan Farmer ve hizmetçisinden başka kimseyi içeri almıyorlardı. Roger
bir keresinde zorla içeri girdi, ancak geleneksel zayıflık, solgunluk ve sessizlik silahlarıyla
yenildi. Adımları ona yaklaşırken yüzü kasıldı ve titredi; sanki onu çiğniyordu; ve onu
beceriksizce, ayak ucunda bırakarak, kendisinin açıkça hissetmesini istediği kadar
daracık bir şekilde vahşi hissetti.

Neydi bu sorun? Kendisine karşı yeni bir şikayeti olduğunu
sanıyordu. Bir önceki günün yumuşamasından, yarı-uzlaşmasından sonra, üzüntüsü ve hayal kırıklığı büyüktü. Chloe ile olan yolculuğundan bir şey bilmesi imkansızdı! O ormanda tek bir canlı yoktu; ve yer Heston'dan yirmi mil uzaktaydı. Tekrar her şeyi ona
pat diye söyleme dürtüsü hissetti; ama sadece onun kendini sardığı bu
kirpi ruh halinden iğrendi ve korktu. En azından biraz daha normale dönene kadar beklemek daha iyiydi. Kederli bir şekilde bir günlük avlanmaya gitti.

Bu arada, kendi özel endişesi yeterince keskindi. Chloe, daha önce birkaç kez yaptığı gibi, eski ilişkiden bir şeyler talep etmek için, namuslu bir kadın gibi yenisini kabul etmek yerine, onların rahat _tete-a-tete_'lerinden yararlanmıştı; ve kendisine sunulan
cazibe karşısında, sadece vicdanının değil, gururunun da utandığı bir zayıflık göstermişti. Sonbahar boyunca eski hakimiyetini yeniden kazanmaya çalıştığını çok iyi anladı, ayrıca onunla birlikte savrulmaya devam ederse ona karşı koyacak kadar güçlü olmadığını ve eğer gerçekten onu yeniden ele geçirmeye kararlıysa onu şaşırtacak kadar da akıllı olmadığını açıkça ve acı bir şekilde gördü. Ondan ve kendisinden korkuyordu. Peki, ne yapmalıydı? Islak tarlalarda ve plantasyonlarda bir bakıcı ve birkaç vurucuyla birlikte birkaç dağınık sülün peşinde dolaşırken, gerçekten de zavallı adamdı! Hayatının bilmecesini tartışıyordu. Herbert French ona ne yapmasını tavsiye ederdi? Eğer soruyu ona açıkça sorabilirse, ki bu elbette mümkün değildi. Dürüstçe ve içtenlikle doğru yolda kalmayı, Daphne ve çocuk için görevini yapmayı amaçlıyordu. Ama alçıdan bir aziz değildi ve Chloe Fairmile'a çok fazla fırsat vermeyi göze alamazdı. Hemen ayrılmak, Daphne'yi alıp Heston'ı en azından bir süreliğine terk etmek - bu açıkça ihtiyatlı ve mantıklı bir yoldu. Ama şu anki ruh halinde, Heston'dan bıkmış ve komşularından hayal kırıklığına uğramış gibi görünse de, bunu önermesinin bir faydası yoktu: onun öne sürdüğü her plan önceden başarısızlığa mahkumdu. Öyleyse, kendisi gitsin; önceki haftalarda o kadar mutsuzdu ki, Heston'a bir süreliğine sırtını dönmek büyük bir rahatlama olurdu. Ama o ayrılır ayrılmaz, Chloe belki de kendi sırtını dönerdi; ve eğer öyleyse, Daphne'nin kıskançlığı her zamankinden daha kötü olurdu. Kendisiyle Bayan Fairmile arasına ne tür çöller
yerleştirirse koysun, Daphne onları
birlikte hayal ederdi.

Bu arada, Chloe'nin mektuplar konusunda ısrarcı olmasıyla onun etrafına fırlattığı o Lilliput bağı, o küçük, rahatsız edici
karışıklık vardı. Hiç şüphe yok ki, Chloe'nin eski arkadaşı olan Bayan Weightman hakkında korkunç bir skandal demleniyordu - eski günlerde kendisinin de arkadaşıydı.
Chloe'nin affedilemez dikkatsizlikleri sayesinde, bu hanımın işleri hakkında
daha önce bilmek istediğinden çok daha fazlasını biliyordu. Ve söz konusu mektubu gayet iyi hatırlıyordu: İngiltere'nin en ünlü adamlarından birinin siyasi hayatı veya ölümü, eğer
ortaya çıkarsa, kolayca bu mektuptan etkilenebilirdi. Ancak mektup yeterince güvenliydi; Chloe'nin saçma hipotezlerine rağmen,
tehlikeli ellere geçme olasılığı en düşüktü. Hiç şüphe yok ki, kilitli odadaki kutuların arasında bir yerdeydi; ve kim ona erişebilirdi ki? Aynı zamanda, onu bulup geri vermediği sürece, onun üzerinde hala belli bir hakka sahip olacağını, onu soruşturmalarla ve gizli görüşmelerle taciz etme hakkının olduğunu fark etti; onurlu bir adam olarak, bunu tamamen reddedemezdi.

Bir sülün, ılık mevsimde genç mısırların
zaten yeşil olduğu sürülmüş bir tarlanın üzerinden uçtu. Roger ateş etti ve ıskaladı; kuş
rüzgarda neşeyle süzüldü ve baş bakıcı, iğrenerek, yanındaki astına
kötü bir dille mırıldandı.

Fakat bundan sonra Barnes, eskisinden iki kat daha neşeliydi. Yürürken ıslık çalıyordu; atışları düzeldi; ve karanlık çöktüğünde, bakıcılar
ve avcılar bir kez daha onun arkadaşları oldular. Gerçek şu ki, sülünü kaçırdığı anda kararını almış ve yolunu görmüştü. O mektup için kararlı bir av daha yapacaktı; ayrıca Chloe'ye yazdığı mektupları da bulup yok edecekti - Chloe'nin ona geri verdiği mektupları - ki bunlar kesinlikle Daphne'nin eline
geçmemeliydi; sonra Londra'ya veya Kuzey'e, hem Chloe Fairmile'a hem de karısına
yazabileceği bir yere gidecekti. Daphne gibi kadınlar çok hızlıydı; sizinkine bir düzine kelime
söyleyebilirlerdi; ama bir adama zaman verin, kendini ifade edebilirdi. Ve bununla birlikte, bu adamın kalbinde büyük bir şefkat ve pişmanlık ve her şeyi yoluna koymak için kararlı bir kararlılık. Çünkü Daphne Beatty'nin annesi değil miydi? Ve eğer onu rahat bıraksaydı, aslında ona pek düşkün değil miydi?

Şimdi av zamanı. Mektupları asla yok etmediği için, var olmaları gerekiyordu; ama, yaramazlık olsun diye, nerede? Chloe'ye yazdığı mektupları, eskiden Londra oturma odasında duran
okul günlerinden kalma bir masaya
soktuğunu hatırlıyor gibiydi. Büyük olasılıkla onun mektuplarından bazıları da orada
olabilirdi. Ama kendi mektuplarının düşüncesi artık Chloe'yi yatıştırma isteğinden çok daha büyük bir endişe haline gelmişti. Çünkü Chloe ile kısa nişanlılıkları sırasındaki yazışmalarının, benzer koşullar altında Daphne'ye yazdığı mektuplarda gösterilenden çok daha farklı bir hararet derecesinde olduğunun
çok rahatsız edici bir şekilde farkındaydı.
Bu tür belgeleri şansa bırakmanın nezaketsizliği ve aptallığına gelince,
çok lanetledi.

Nasıl bakmalıydı? Bunu düşündü. Heston'ın kiralandığı sırada ayrılmış olan ve şimdi eski Londra mobilyalarından ve kağıtlarından bazılarını barındıran
hangi çatı katı olduğunu bile bilmiyordu. Eh, bunu başarmalı, gerekirse kendi
evini "soymalıydı". Ne saçma bir durum! Annesine danışmalı mıydı? Hayır; daha iyisi değil.

* * * * *

O akşam General Hobson birkaç geceliğine bekleniyordu. Akşam yemeği için giyinmek üzere yukarı çıktığında, Roger evin diğer tarafındaki bir odaya sürgün edildiğini keşfetti, hizmetçisi şimdi orada giysilerini çıkarıyordu. Çok beyazladı ve doğruca karısına gitti.

Daphne daha önce olduğu gibi kanepedeydi ve onu sessizce karşıladı.

"Bunun anlamı ne, Daphne?" Ses tonu sakindi, ancak nefesi hızlıydı.

Ona baktı - kendini hazırladı.

"Yalnız olmalıyım! Dün gece hiç uyuyamadım."

"Nevralji mi geçirdin?"

"Bilmiyorum - hiç uyuyamadım. Yalnız olmalıyım."

Gözleri onun gözleriyle buluştu.

"Bu gece için," dedi kısaca. "Neyin var bilmiyorum, Daphne ve sanırım sana sormanın bir faydası yok. Dün düşündüm, ama, ancak şimdi konuşacak zaman yok. Akşam yemeğine geliyor musun?"

"Akşam yemeğine değil. Bir saatliğine aşağı ineceğim."

Gitti ve kendi odasına ulaşmadan önce, ani tutkusunun ateşi hala
içindeyken, Daphne'nin davranışının
sonuçta bir lütuf olabileceği aklına geldi. O gece, karısını rahatsız etme riski olmadan
araştırmasını yapacaktı.

* * * * *

Yeni dekore edilmiş yemek odasındaki akşam yemeği çok yoğun geçti. Leydi Barnes
son zamanlarda giderek daha fazla endişeli ve depresif hale gelmişti. Daphne'nin huzurunda kendini göstermeyi çoktan bırakmıştı ve onu,
anlamadığı güçler tarafından hırpalanmış, zorluk içindeki İngiliz matron olarak görüyorlardı;
ya da daha güçlü biri tarafından yok edilen küçük bir despot olarak.

Tam giyinmek için zamanında gelen General, şaşkınlıkla Daphne'yi sordu ve Roger, karısının iyi olmadığını, ancak akşam yemeğinden sonra kısa bir süreliğine aşağı ineceğini söyledi. Heston'ın yeni ihtişamlarının huzurunda, General'in -Roger'ın yanında- söyleyecek çok az şeyi vardı. Yemek odasının "çok güzel" olduğu yönünde belirsiz bir yorumda bulundu, ancak bunu bir daha bilmemeliydi. Edward'ın ve Edward'ın babasının Sir Francis Grant tarafından yapılmış portresi neredeydi? Leydi Barnes dikleşti ve hiçbir şey söylemedi. Roger aceleyle, şu anda bilardo odasına giden koridorda olduklarına inandığını söyledi.

"Ne! O karanlık köşe!" diye bağırdı General, hem tiksintiyle hem de düşmanca bir şekilde, yemek odası duvarında yerlerini alan ünlü Signorelli'ye - tam boy çıplak bir St. Sebastian, bağlı ve delikli - baktı. Yemek odasında böyle bir resmi kim gördü? Roger buna izin vermek için aptal olmalı!

Daha sonra General ve Leydi Barnes, yapılan her şeyin çirkinliği ve savurganlığı konusunda genel bir fikir birliği içinde, dönüştürülmüş evde dolaştılar.

Bu fikir birliği, hanımın yorgun ruhlarına bir merhem gibiydi.

"Ne kadar harcadılar?" General, oturma odasına döndüklerinde, kısık sesle sordu: "Binlerce ve binlerce, sanırım! Ve bir kuruş harcamalarına gerek yoktu. Bu günahkâr bir israftır ve günümüzde kimse parasını boşa harcamamalı - çok fazla işsiz var!" Yedek kişiliğini, başını ve omuzlarını Mammon'u ve tüm eserlerini reddeden biri gibi, terrier gibi sallayarak dikleştirdi. "Daphne paranın değerini bilmiyor!" diye yakındı Leydi Barnes da kısık sesle. Evin yan koridorlarından birinden geçiyorlardı ve görünürde kimse yoktu. Fakat Roger'ın annesi, Daphne her an yerden fırlayacakmış veya duvarlardan çıkacakmış gibi, belli ki huzursuzdu. General ona gerçekten üzüldü. "Diğerleri gibi - Amerikalılar, demek istiyorum," diye ilan etti; "onlarda bizim sorumluluk duygumuz yok. Eyaletlerde bunun çokça örneğini gördüm."

Lady Barnes kabul etti. General'in İngiliz üstünlüğüne dair sarsılmaz görüşleri onu her zaman rahatlatıyordu.

Daphne'yi oturma odasında buldular - beyazlar içinde ve elmaslarla kaplı, hayalet gibi bir Daphne. Onlarla kısa bir yüzeysel sohbet etti, evden hiç bahsetmedi ve hemen ardından tekrar baş ağrısından şikayet ederek aşağı indikten bir saat sonra odasına geri döndü.

General, Lady Barnes ile daha özel bir sohbetin ardından ve çok dalgın bir ev sahibiyle yarım saatlik bilardonun ardından yatağa girerken kendi kendine ıslık çaldı. Aman Tanrım, Laura bir değişiklik istiyordu! Yarın onu neşeli ve misafirperver bir akrabanın Londra evine götüreceği için seviniyordu. Dolarlar, her şey değildi ve Roger'ın, diyelim ki, yılda birkaç bin dolar kazanan sıradan bir İngiliz kızla evlenmekten memnun olmasını diledi. Tutumlu General bile bunun daha az parayla nasıl yapılabileceğini göremiyordu. Roger şüphesiz tembel, kendini beğenmiş bir dilenciydi. Yine de karısına ve dolarların saçılmasına rağmen eskiden olduğundan çok daha istikrarlı ve daha mantıklı görünüyordu. Ve şüphesiz ki fark edilir derecede yaşlanmıştı. General, Roger'ın erken gençliğinin kalitesi, en azından fiziksel standartlarla ölçüldüğünde, çok nadir ve çok zorlayıcı olan belirsiz bir pişmanlık
sancısı hissetti.

* * * * *

Ev uykuya ve sessizliğe gömüldü. Roger, annesine iyi geceler demeden önce, Londra evinin _enkazının_ hala bulunduğu odanın nerede olduğuna dair sıradan bir soru sormuştu. Dedi ki, iki veya üç şeye bakması lazım, örneğin babasının hisse senetlerine, bir süredir ihtiyaç duyduğu. Leydi Barnes ona yol gösterdi. Çocuk odası kanadının sonunda, sağda. Ama sabahleyin hizmetçilerden biri ona gösterecekti.
Anahtarı var mıydı?
Anahtarı çıkardı, daha fazla düşünmedi ve yatağa gitti.

Gece yarısına kadar odasında bekledi, sonra ayakkabılarını çıkardı, gururu
kırıldı ve dışarı çıktı. Aşağıdaki holde bir elektrik ışığı yanıyordu. Bu, geniş açık sahanlıkta yolunu bulabilmesi için yeterli ışık sağladı ve sessizce Beatty'nin odalarına çıkan
merdivene doğru yürüdü. Bir keresinde, tam oraya ulaştığında, evin bir yerlerinde alçak sesle konuşmaların hafif sesini duyduğunu düşündü,
belirsiz bir ses. Ama dinlemek için durduğunda,
durmuştu ve bunun sadece gecenin rüzgarlı bir mırıltısı olduğunu düşündü.

Çocuk odası kanadına ulaştı. Şimdiye kadar, elbette, yol tamamen
tamamen tanıdıktı. Beatty'yi beşiğinde öpmeden nadiren bir akşam geçirirdi. Gece odasının kapısının dışında bir an
dinlemek için bekledi. Battaniyelerinin arasında mı uyuyordu?--canım! Bazen zavallı bebeği uyutmak için hala başparmağını emiyordu ve Bayan Farmer'ın bunu bir kabahat haline getirmesi de ona karşı hoşnutsuzluğunun bir başka nedeniydi. Gerçekten, o kadın sinirlerini bozuyordu!

Çocuk odasının ötesinde kendi evi hakkında hiçbir bilgisi yoktu.
Heston'daki
tavan araları geniş ve dağınıktı. Hizmetçilerin hepsinin diğer kanatta olduğuna inanıyordu ama emin değildi; sadece yanlışlıkla bir hizmetçinin odasına rastlamamayı umuyordu!

Sağda, geçidin sonunda bir kapı. Anahtarı denedi. Çok şükür! Çok fazla gürültü yapmadan döndü ve kendini büyük bir kereste odasının eşiğinde buldu, mumu tozlu ışık çizgileri
yayıyordu. Kapıyı kapattı, ışığı indirdi ve umutsuzlukla etrafına baktı. Oda mobilyalarla, sandıklarla ve kutularla doluydu, oldukça karışıktı. Sanki onları taşımakla görevli adamlar
istedikleri gibi
istedikleri gibi yığmışlardı; ve Roger kurnazca
annesinin, kare ve iş gibi
görünüşüne rağmen, kendi tembelliğini miras aldığı annesinin, onları rahatsız etme görevinden şimdiye kadar kaçındığından şüphelendi.

Biraz karıştırmaya başladı. Babasına ait kağıtlar--sonsuz bir
seri; bazıları çeşitli şirketlerin, madencilik ve diğerlerinin isimleriyle işaretlenmiş teneke kutularda; bazıları deri kutularda, siyaseti andıran ve "Parlamento" veya "Yerel Yönetim Kurulu" olarak etiketlenen.
Mahkeme davaları, yeomanry üniformaları ve benzerlerini içeren sandıklar; eski hesap defterleri, fotoğraflar, değersiz ciltler ve kırık
süs eşyalarının bir karışımı: çok karmaşık hayatımızın etrafımıza yığdığı tüm çöpler
odanın kaosunda temsil ediliyordu. Roger olabildiğince dikkatli bir şekilde çekip itti, ancak bu süreçte kaçınılmaz olarak biraz
gürültü
yaptı. Sonunda! Kendine ait bazı eşyaları gördü ve
çok geçmeden aradığı eski Eton masasını çeşitli çöp yığınlarından neşeyle
ayıkladı. Bunu yaparken, dehşete düşerek,
mektuplarla dolu birkaç eski karton kutuyu devirdi ve bunlar biraz
şangırtıyla düştü. İçgüdüsel olarak kapıya baktı; ancak
kapalıydı ve ev iyi inşa edilmişti, duvarlar ve tavanlar makul ölçüde
ses geçirmezdi. Masanın sadece mandalı vardı - vahşi bir dikkatsizlik,
elbette! - ve içinde üç kalın mektup yığını ve altında birkaç tane gevşek mektup vardı. Chloe'ye yazdığı kendi mektupları; ve - George adına! - kayıp olan! - diğerleri arasında. Hevesle açtı, karıştırdı. Evet, tam da o! Ne şans! Bir an dikkatlice bir kenara koydu,
yakındaki bir sandığın üzerine koydu ve diğer mektupları kucağına alıp oturdu.

Parmakları onlarla oynadı. Neredeyse onları
açmadan indirmeye ve oldukları gibi kendi odasında yakmaya karar verdi; ama sonunda
bir kez daha onlara bakma cazibesine karşı koyamadı.
Son paketten bir lastik bant çıkardı ve kısa süre sonra
ilk başta yarı utanmış, yarı küçümseyen bir şekilde onların içine daldı. Buzağı aşkı, elbette!
Ve böyle şeyler yazmak için çok büyük bir aptallık etmişti. Sonra, hemen,
onların baş döndürücü tutkusu onu etkilemeye, nabzını
hızlandırmaya başladı. Kendi eski becerisine, kendi ifade
güçlerine hayret etmeye başladı. Nasıl böyle bir üslupla yazabiliyordu! Artık
bir notu lekesiz ve zahmetsizce okuyamayan o. Kendine acıma
ve kendine hayranlık büyüdü. Aman Tanrım! Bir kadın bir erkeğe -kendisine böyle yazabilen bir erkeğe- Chloe'nin ona davrandığı gibi nasıl davranabilirdi!

Eski keskinlik canlandı; ya da daha doğrusu, eski silinmez izler
sinir ve beyinde kaldı.

Mektuplar dizinin üzerindeydi. Düşünceli bir şekilde oturdu: elleri paketlerin üzerinde, başı eğikti. Kişi onu tutkunun yıpratıcı anıları tarafından yenilmiş ve çözülmüş bir adam olarak düşünebilirdi; ama gerçekte, onlara karşı yavaş yavaş ve istikrarlı bir şekilde tepki veriyordu; yeniden ve bu sefer, Chloe Fairmile'a göre, bir erkeğin kendine hakim olmasına
başlıyordu. Onun kabalığını ve zalimliğini, çektiği sefaleti ve şimdi de, önceki haftalarda, evli hayatına, kendi iç huzuruna veya Daphne'nin iç huzuruna hiç saygı duymadan, onu yeniden baştan aşağı karıştırmaya çalıştığı pervasız kaprisi düşündü. Onu ve dolayısıyla kendisini yargıladı. Chloe Fairmile'ın onu terk etmesinden bu yana geçen dört yıla baktığında, bazı açılardan hayatını iyi, bazı açılardansa kötü bir şekilde yaşadığını düşündü. Paraya gelince, bu ne burada ne de oradaydı. Çok fazlasına sahip olmak eğlenceliydi; ama son zamanlarda Daphne'nin servetin kendisinin değil kendisinin olduğunu sürekli hatırlatmaları ağızda kum gibiydi. Ama o sınırsız zenginliğin kendisi için beklediği kadar fark yaratmadığını fark etti. Öte yandan, Heston'a gelene kadar Daphne ile olması gerektiğini düşündüğünden çok daha mutluydu. Onunla yaşamak kolay değildi ve daha önce de sık sık gülünç derecede kıskançtı; ama görünüşe göre bir kadınla yaşayıp ondan çok hoşlanmamak mümkün değildi - o yapamazdı - özellikle de size bir çocuk vermişse; ve eğer Daphne şimdi ona karşı dönmüşse - suçsuz olduğuna kendi kendine yemin edemezdi; ve belki de bilerek parayla evlenmek için Amerika'ya gitmesi - bir de karısını katarak - o pis şekilde - ona yaramıştı. Ama şimdi, bu kıvrımı düzeltmek; sonunda kendini Chloe'den kurtarmak ve Daphne'yi tekrar mutlu etmek için! Kendine yemin etti ki, onu mutlu edebilirdi ve edecekti - tıpkı birlikte oldukları ilk günlerde olduğu gibi. Doğumdan sonra bembeyaz ve bitkin bir şekilde yattığı, yanında küçük esmer başıyla birlikte olduğu anısı geldi ve onu eritti; onu özlemle ve şefkatle düşündü.

Derin bir nefes alarak koltuğunda doğruldu; eski Yunanca bir deyimle, "tanrılar ruhuna cesaret üfledi"; ve kayıtsız bir şekilde elini Chloe'nin sandığın üzerindeki mektuplarına doğru uzattığında, Roger
Barnes belki de ahlaki tarihinin en yüksek noktasına ulaşmıştı; iyiyi veya kötüyü seçen ahlaki bir varlık olarak kendisinin bilincine varmıştı;
ve iyiyi seçmişti. Vicdanının onu Chloe konusunda çok fazla suçlaması değildi. Bunun için normal standartları yeterince iyi değildi. Bu tozlu odada, gecenin sessizliği içinde başına gelen şey, daha çok bir tür "ciddi çağrı"ydı, dönüşüme benzer bir şeydi veya dönüşüm olabilirdi.

Chloe'nin mektuplarını alırken, arkasındaki kapının sessizce açıldığını ve eşikte bir figürün durduğunu fark etmedi.

Sessizliğin içine çarpan bir ses.

"Roger!"

Kendi mektuplarının hepsini yere
dağıtan bir hareketle döndü. Daphne önünde duruyordu --ama deli bir kadının gözleriyle.
Eli kapının kolunda titriyordu.

"Burada ne yapıyorsun?" Soruyu bir yumruk gibi savurdu.

"Merhaba, Daphne!--sen misin?" Gülmeye çalıştı. "Sadece bazı eski kağıtlara bakıyorum; şaka değil, bütün bu çöplükte." İşaret etti.

"Hangi eski kağıtlar?"

"Eh, beni din dersine sokmana gerek yok!" dedi, onun ses tonundan rahatsız olarak, "ya da
o şekilde değil, en azından. Uyuyamadım ve buraya istediğim bir şeyi aramak için
geldim. Neden kapını yüzüme kapattın?"

Ona dikkatle baktı, dudakları hafifçe seğiriyordu. Daphne
yaklaştı.

"Çok istediğin bir şey olmalı -başkalarının görmesini istemediğin bir şey--utandığın bir şey!--yoksa gecenin bu saatinde onu
aramıyor olurdun." Gözlerini kaldırdı, hala aynı garip ama alev alev sessizlikle,
çöplü zeminden yüzüne doğru. Sonra aniden tekrar dağılmış kağıtlara baktı--"Bu senin
el yazın!--bunlar senin mektupların! Bayan Fairmile'a mektuplar!"

"Peki, sen buna ne diyorsun?" diye haykırdı Roger, yarı öfkeli, yarı gülmeye meyilli bir şekilde. "Eğer bilmek istiyorsan, bunlar benim Chloe Fairmile'a yazdığım mektuplar; ve ben, dikkatsiz bir hayvan gibi, onları asla yok etmedim ve
burada saklanıyorlardı. Uzun zamandır onlara ulaşmayı ve
yakmayı düşünüyordum ve sen beni bu gece dışarı attığında----"

"Elindeki o mektup ne?" diye haykırdı Daphne, sözünü keserek.

"Ah, bunun seninle--ya da benimle----" dedi, aceleyle
ceketine koymak için bir hareket yaptı. Ama bir saniye sonra, Daphne bir çığlık atarak, yoğun şaşkınlığına rağmen, vahşi bir heyecanla
onunla güreşerek üzerine atıldı. Ve bunu yaparken, korkmuş gözlerle, bir hemşire elbisesi giymiş zayıf bir kadın, sanki Daphne'nin çığlığı ona işaret etmiş gibi
hızla odaya girdi. Roger'ın arkasındaydı ve Roger onun yaklaştığının farkında değildi.

"Daphne, bu kadar aptal olma!" dedi öfkeyle, onu tek eliyle tutarak, mektubu ona vermemeye kararlıydı.

Sonra, bir anda -kendisine göre, en hafif savunma hareketinden başka bir şey yapmadan- Daphne tökezledi ve düştü.

"Daphne! -Diyorum ki!----"

Büyük bir sıkıntı içinde onu kaldırmak için üzerine eğilmişti ki, bir kadının eli tarafından
şiddetli bir şekilde kenara itildiğini hissetti.

"Kendinizden utanmalısınız, efendim! Bırakın ona gideyim."

Şaşkınlıkla döndü. "Bayan Farmer! Burada ne yapıyorsunuz?"

Ama şaşkınlığından ona boyun eğmişti ve solgun ve kaşları çatık bir şekilde geriye düştü, o ise cevap vermeden, alnında bir kesik olan ve yarı baygın olan Daphne'yi yerden kaldırdı.

"Ona yaklaşmayın, efendim!" dedi hemşire, onu yine savuşturarak. "Yeterince şey
yaptınız. Bırakın ben ilgileneyim."

"Bunun benim yaptığımı mı düşünüyorsunuz?" dedi Roger sertçe. "Size temin edeyim ki
öyle bir şey değildi. Ve lütfen, kapıda dinliyor muydunuz?"

Bayan Farmer cevap vermedi. Yarı önde gidiyor, yarı destek oluyordu
Daphne, ona yaslanmıştı. Kapıya yaklaştıklarında, yine
sessizce duran Roger öne doğru yürüdü.

"Onu ben götüreyim," dedi sertçe. "Daphne! - bu kadını uzaklaştırın."

Ama Daphne sadece ürperdi ve titreyen elini uzatarak ona el salladı.

"Ne halde olduğunu görüyor musun!" diye haykırdı Bayan Farmer, solgun bir
bakışla. "Eğer onunla konuşmak zorundaysan, ertele, efendim, en azından yarına kadar."

Roger geri çekildi. Açıklanamayan garip bir felaket hissi
üzerine çöktü. Onların kapıdan geçip kaybolmalarını kasvetle izledi.

* * * * *

Daphne kendi odasına ulaştı. Kapı üzerlerine kapanırken arkadaşına döndü, şakağına bastırdığı kanla lekelenmiş mendili uzattı.

"Her şeyini gördün mü?" dedi buyurgan bir şekilde--"her şeyini mi?"

"Her şeyini," dedi Bayan Farmer. "Daha fazla incinmemiş olman iyi oldu."

Daphne histerik bir kahkaha attı.

"Sadece işe yarayacak--Bence işe yarayacak! Ama bundan
çok şey
çıkarmalısın."

Ve ateşin yanına çökerken, vahşi gözyaşlarına boğuldu.

Hemşire ona uçucu bir sıvı getirdi ve kaşının üstündeki küçük kesiği
yıkadı.

"Onu duyduğumuz için şanslıydık," dedi zafer kazanmışçasına. "Bir şey aradığını hemen tahmin ettim--odanın kağıtlarla dolu olduğunu biliyordum."

Kapının çalınması onları ürküttü.

"Önemli değil." Hemşire odanın karşısına doğru koştu. "Kilitli."

"Karım nasıl?" dedi Roger'ın güçlü ve göründüğü kadarıyla tehditkar sesi dışarıda.

"İyi olur, efendim, eğer onu dinlenmeye bırakırsanız. Ama
bir daha rahatsız edilirse sonuçlarından ben sorumlu olmayacağım."

Bir duraklama oldu, sanki tereddüt eder gibi. Sonra Roger'ın adımları geri çekildi.

Daphne saçlarını yüzünden geriye itti ve ateşe bakarak oturdu. Artık her şey kararlaştırılmıştı. Yine de Bayan
Çiftçi'nin bilgileriyle yukarı kata belli bir amaç olmadan koşmuştu. Sadece şunu biliyordu ki --bir kez daha--Roger ondan bir şeyler saklıyordu--gizli ve utanç verici bir şey yapıyordu--ve aniden onu şaşırtmaya ve onunla yüzleşmeye karar verdi.
Hala ne yapmak istediğinin yasal yönleri üzerinde belirsizce çalışan bir zihinle, hemşirenin onu takip etmesini söylemişti. Gerisi yarı
spontane, yarı
hareketsizdi. Olayın nasıl
çevrilip
kullanılabileceğini hayalinde canlandırmıştı.

Muzafferdi; ama heyecandan gecenin büyük bölümünde ağladı ve hıçkırdı.

III. BÖLÜM

IX. BÖLÜM

Neşesiz bir Şubat günüydü, yukarıda karanlık ve arduvaz rengi, aşağıda tozlu.
Doğu Yakası sokaklarında kağıt ve saman, çocukların bukleleri, kızların önlükleri ve kadınların etekleri sert bir
rüzgârla ileri geri savruluyordu; Çirkin evlerde çirkin bir ışık vardı, normal günlerde bile Commercial Caddesi'ne veya Bethnal Green Yolu'nun kuzeyindeki şerit ağına biraz zarafet katabilen o sis veya duman hilelerinden hiçbiri yoktu. Acımasız rüzgar sokakları süpürdü - çocukları ve yetişkinleri evlerden veya mevcut herhangi bir sığınağa sürükledi; ve yan yolların karanlık ve soğuk boşluğunda, Soğuk'tan daha zalim, Yoksulluk'tan daha zalim ruhların gizlice geri dönen adımlarını hayal ederek duyabilirdiniz, kendi başlarına ele geçirmeye geliyorlardı.

* * * * *

Bu yan sokaklardan birinde, komşularından daha büyük bir ev, bir parça ön bahçede, aralarında paslı, yıpranmış korkuluklar olan bir ev duruyordu. Kuzeye, güneye, doğuya ve batıya yayılan apartman evlerinin
seliyle ele geçirilmiş eski bir meskendi. Duvarları komşularından daha az kirli değildi'; ama pencereleri neşeli beyaz boyayla çizilmişti, şömine ışığı panjursuz camlarından içeri
parıldıyordu ve pirinç tokmağı olan parlak yeşil bir kapı
hoş havasını tamamlıyordu. Kış akşamları
Rahiplik evinin korkuluklarının dışında her zaman çocuklar olurdu, yeşil kapının ve şömine ışığının büyüsüyle orada tutulurlardı.

Ön yolun solundaki şömineli odanın içinde iki adam duruyordu--biri eve yeni girmişti.

"Sevgili Penrose!--gelmeniz ne kadar da iyi oldu. Ne kadar korkunç derecede meşgul olduğunuzu biliyorum."

Söylenen adam şapkasını ve bastonunu indirdi ve
gözlüklü gözlerinin kısa görüşlülüğüne engel olan
sararmış siyah saçlarını aceleyle düzeltti. Uzun boylu, zayıf, güçlü bir adamdı; Batı ülkesine aşina olan herkes onu esmer, gri gözlü Cornwall soyundan biri olarak bilirdi.

"Oldukça meşgulüm--ama senin hikayen, Herbert, ürkütücüydü. Eğer sana yardım edebilirsem--ya da Barnes--emret. Bu öğleden sonra geliyor mu?"

Herbert French ziyaretçisini bir sandalyeye yönlendirdi.

"Elbette. Ve bu sabah Pall Mall'da tesadüfen tanıştığım ve yarım saat konuştuğum bir başka adam--bir Amerikalı deniz subayı--Elsie'nin eski bir tanıdığı--Yüzbaşı Boyson--da bize katılacak. Onunla düğünümüzden önce Harvard'da tanışmıştım ve ondan hoşlanmıştım. Kısa bir tatil için kız kardeşiyle birlikte yeni gelmişti ve ona rastladım."

"Bize katılmasının özel bir anlamı var mı?"

Herbert French açıkladı. Boyson, Bayan Roger Barnes'ın evlenmeden önce eski bir tanıdığıydı. Barnes hikayesi hakkında çok şey biliyordu - "hissettiğim kadarıyla, bu konuda çok güçlü ve adamın tarafında; ve ona Roger'ın yeni geldiğini ve bu öğleden sonra sizinle ve benimle istişare etmek için geleceğini söylediğimde, aniden gelip gelemeyeceğini sordu. Oldukça şaşırdım. Ona, elbette, davayı tamamen İngiliz bakış açısından ele alacağımızı söyledim. Yine de, 'Gelmeme izin verin; size faydalı olabilirim' dedi. Bu yüzden, bunun Roger'a kalması gerektiğini söyleyebildim. Önce onu yemek odasına götürecekler."

Penrose başını salladı. "Tamam, yeter ki ulusal ayak parmaklarının çiğnenmesine aldırış etmesin. Yani burası senin yeni yerin mi, eski dostum?"

Gözleri, rafları şiir, tarih ve teoloji olan küçük kitap dolu odada dolaştı; cemaat çöpleri; ateşin yanındaki, üzerinde bir bebek ve bir çocuk resim kitabının bulunduğu yerde; elinde pipoyla, şöminenin önünde duran, eski püskü bir serge takım elbise giymiş, sadece yakası onu ele veren yeni papazın figürüne geri döndü. French'in beyaz saçları, narin bir şekilde beyazlamış yüzünün üzerinde eskisinden bile daha beyaz görünüyordu; doğal inceliği ve küçüklüğünden, Doğu Yakası ve hayatı artık her gereksiz zerreyi sıyırıp atmıştı; yine de, görünüşü ne kadar uhrevi olsa da, Meredithian üçlemesinin hiçbir öğesi - "et", "kan" veya "ruh" - onda eksik değildi.

"Evet, yerleştik," dedi sessizce, Penrose durumu değerlendirirken.

"Ve sen "Beğendik mi?"

"Beğendik."

Cümle kısaydı; daha kapsamlı bir şeye
yol açacak gibi de görünmüyordu. Penrose gülümsedi.

"Peki, şimdi" -profesyonel bir ton değişikliğiyle öne eğildi- "gelmeden önce, bu mutsuz iş tam olarak nerede? Bu arada, Barnes'ın neredeyse tüm hukuki tavsiyelerini
diğer taraftan aldığını düşünüyorum, ancak buradaki avukatlar işbirliği yapıyor?"

French başını salladı. "Ben de hala oldukça belirsizim. Roger, New York'tan dünden önceki gün geldi. Amcası General Hobson birkaç hafta önce öldü ve Roger, anladığım kadarıyla, mirasından para kazanıp kazanamayacağını görmek için
aceleyle eve geldi. Aslında, para onun
en önemli düşüncesi gibi görünüyor."

"Para mı? Ne için? Bayan Barnes'ın davası kesinlikle çok uzun zaman önce halledildi?"

"Ah, evet--aylar önce. Temmuz ayında kararını ve çocuğun velayetini aldı."

"Bana ayrıntıları hatırlat. Barnes savunma yapmayı reddetti mi?"

"Elbette. Her iki tarafın avukatlarının tavsiyesi üzerine, bir İngiliz olarak Mahkemenin yargı yetkisini kabul etmeyi reddetti."

"Ama bu işi durdurmak için elinden geleni yaptı mı?"

"Elbette. Karısının nereye gittiğini bulur bulmaz onun peşinden koştu; ve onun amacını değiştirmek için en çaresiz girişimlerde
bulundu. Anladığım kadarıyla mektupları yürek parçalayıcıydı. Ona yardım etmek için yanına gitmek üzereydim ama
işimi bırakmam imkansızdı. Bayan Barnes onu görmeyi reddetti. O zaten Sioux Falls'daydı ve onu Güney Dakota Mahkemesinin yargı yetkisine sokmak için gerekli ikamete başlamıştı. Ancak Roger, onunla bir veya iki görüşmeyi zorladı -çok acı verici sahneler!- ama onu
oldukça kararlı buldu. Aynı zamanda, kendisine tavsiye edilen yasal çizgiden çok rahatsız ve heyecanlıydı; ve bir an
boşanmayı kabul etmesi ve Amerikan mahkemesine boyun eğmesi için ona rüşvet vermeye çalıştı."

"Ona rüşvet vermek mi! Parayla mı?"

"Hayır; çocukla. Beatty ilk başta saklandı ve Roger onun
hiçbir izine rastlayamadı. Fakat birkaç hafta Philadelphia'da bir Bayan Verrier'in yanında kalması için gönderildi ve Roger'ın onu görmesine izin verildi, Bayan Barnes ise pazarlık etti. Korkunç bir ikilemdi! Eğer boyun eğerse, Bayan Barnes Beatty'nin her yıl iki ay ona gitmesine söz verdi; eğer boyun eğmezse ve kararını ve çocuğun velayetini alırsa, ki bunu yapabileceğinden oldukça emindi, Beatty'yi bir daha asla göremeyecekti. O da onun davayı kazanacağını öngörmüştü. Çok cazip gelmişti; fakat kararlıydı. Sonra çocuğa ne yapacağına karar vermeden önce dava açıldı, Bayan Barnes kararını ve küçük kızın velayetini aldı."

"'Zulüm' ve 'hakaret' gerekçesiyle mi?"

French başını salladı. İnce yanağı kızardı.

"Ve herhangi bir yalancının sunabileceği kanıtların yardımıyla!"

"Tanıkları kimlerdi?"

"Beatty'nin dadısı -Agnes Farmer adında biri- ve Heston'daki dekorasyon işlerinde çalışan genç bir adam. Bu ikisi arasında ilişki vardı ve Roger bana yakın zamanda Bayan Barnes tarafından satın alınan bir ortaklık
üzerine evlendiklerini söyledi. Heston'da çalışmalar sürerken genç adam
taşra kasabasındaki bir handa konaklar ve barda
skandal konuşurdu."

"Sonra Barnes ve Bayan Fairmile konusunda yerel bir skandal çıktı?"

"Muhtemelen. Skandal _pour rire_! Kadının tarafında kötülükten ve erkeğin tarafında ise bir kadınla hak ettiği gibi başa çıkamamaktan başka bir şey olduğuna kimse inanmıyordu. Bayan Fairmile beşikten beri bir _entrikacı_ idi. Barnes bir ara ona
delice aşıktı. Karısı evlendikten sonra onu kıskanmaya başladı ve gerçeği ortaya çıkarmak için onları bir araya getirdi ve o da durumu hemen sonlandırmak yerine, elbette yapması gerektiği gibi, durumu savsakladı. Karısına karşı dürüsttü ve evine ve çocuğuna adanmıştı."

"Eh, diyorsunuz ya, 'zulüm' ve 'hakaret'ten başka bir şey iddia etmedi. Skandal, olduğu gibi, şüphesiz 'zulmün' bir parçasıydı?"

French onayladı.

"Ve paranın tüm işlemde büyük bir rol oynadığından mı şüpheleniyorsunuz?"

"Ben _şüphelenmiyorum_--kanıtlar bundan çok daha öteye gidiyor. Bayan
Barnes gösteriyi satın aldı! Bana bunun binlerce yolu olduğu söylendi."

Penrose sigara içti ve düşündü.

"Peki, sonra--ne oldu? Sanırım bu zamana kadar Barnes'ın karısına karşı pek fazla sevgisi kalmamıştı?"

"Bilmiyorum," dedi French tereddüt ederek. "Bütün bunların ona
büyük bir darbe vurduğuna inanıyorum. Ona asla tutkuyla aşık olmamıştı ama
kendi tarzında ona çok düşkündü - giderek daha da düşkündü - Heston'daki o sefil sonbahara kadar. Ancak, karardan sonra, tek düşüncesi Beatty'ydi. Tüm ruhu, kollarına
verildiği ilk andan itibaren o çocuğa sarılmıştı. Karısının onu ondan almaya çalıştığını ilk anladığında, Boyson bana
aklını kaçırmış gibi göründüğünü söyledi. Sinirleri bozulmuş ve şaşkın bir insan gibiydi, nasıl hareket edeceğini veya nereye döneceğini
bilmiyordu. Her şeyden önce, bir dava açtı - sanırım bir habeas corpus emri - kızını İngiliz tebaası olarak geri almak için. Ama gerçek şu ki bunu çok uzun süre ertelemişti----"

"Elbette," dedi Penrose omuz silkerek. "Karardan sonra onun için pek fazla umut yoktu."

"Böylece fark etti, zavallı ihtiyar! Eylem, tabii ki, Bayan Barnes'ın sahne arkasındaki milyonlarının gücüyle her şekilde engellendi ve geciktirildi. Avukatları ona en başından itibaren çok az şansı olduğunu açıkça söylediler. Ve kısa süre sonra kendini sarı gazetelerden bazılarında bir basın kampanyasının hedefi olarak buldu - hepsi karısı tarafından ödendi ve düzenlendi. Kendisi, bir Amerikalı varisi kendisiyle evlenmeye kandıran, onu parasıyla geçinmek için İngiltere'ye götüren, daha sonra nişanlı olduğu bir hanımla skandal flörtlerle ona hakaret eden, ona sürekli kabalık ve nezaketsizlik gösteren ve en sonunda bir kavga sırasında onu yere seren, o zamandan beri yaşadığı şok ve yarayı ona veren acımasız bir servet avcısı İngiliz olarak gösterildi. Bayan
Barnes mutlu bir şekilde ondan kurtulmuştu, ama şimdi çocuk aracılığıyla onu zorbalık etmeye çalışıyordu--söylendiğine göre, küçük kızı şiddetle kaçırmakla tehdit etmişti. Bayan Barnes ondan dehşete kapılmıştı. Ancak Amerika hem anneyi hem de çocuğu nasıl koruyacağını bilirdi!
Ne tür bir şey olduğunu tahmin edebilirsiniz. Eh, çok geçmeden Roger kendini otellerde işaretlenmiş bir adam olarak bulmaya başladı, sokaklarda takip ediliyordu, röportajcılar tarafından
zulüm görüyordu; ve kendisi, eski hayatı, alışkanlıkları vb. hakkında saygın gazetelere bile giren yalanlar
akışı inanılmazdı! Ne yazık ki, biraz olsun elini uzattı----"

French bir an durakladı.

"Ah!" dedi Penrose, "Söylentiler duydum."

French ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı.

"Bu konuda sakince konuşamam," dedi sonunda. "Aralarındaki ilk sahneden sonraki gece, onun düştüğü gece -Roger'ın bana söylediğine göre, onun sahte düşüşü- heyecan ve sefalet içinde aşağı indi ve bir şekilde neredeyse bir şişe brendi içti, hayatında daha önce hiç yapmadığı bir şeydi. Ama----"

"O zamandan beri sık sık yaptı mı?"

French omuzlarını üzgün bir şekilde kaldırdı, sonra biraz vurgulayarak ekledi.
"Ancak, durumun olduğundan daha kötü olduğunu düşünmeyin. Ona bir umut ve mutluluk ışığı
verin, o da hemen bundan kurtulacaktır."

"Peki, bu hareketinden ne çıktı?"

"Hiçbir şey--şimdiye kadar. Sanırım artık bu konuyla ilgilenmiyor.
Kendisine tamamen başka bir hareket tarzı önerildi. Yaklaşık üç
ay önce çocuğu kaçırmaya çalıştı ve engellendi.
Çocuğun Charlestown'a götürüldüğü haberini aldı ve birkaç özel dedektifle birlikte oraya gitti. Ancak Bayan Barnes tetikteydi ve
çocuğun yaşadığı villayı keşfettiğinde, çocuk
çıkarılmıştı. Acı bir şok ve hayal kırıklığıydı ve Kasım ayında, bir salgının ortasında New York'a döndüğünde,
grip ve zatürreye yakalandı. Bu durum onun için oldukça zordu.
Görünüşüne şaşıracaksınız. Ecco! Böyle bir
hikaye var mıydı hiç! Hatırlıyor musun, Penrose, Oxford için oynadığı o yıl ne kadar muhteşem bir yaratıktı ve sen ve ben onun vuruşlarını
kamptan izliyorduk?"

Tonda çok şey ima eden bir duygu tonu vardı. Penrose,
içtenlikle onayladı, ancak, eğer şüphesiz ki durum böyleyse,
bunun kendisine pahalıya mal olmuş gibi görünen bir ihtişam olduğunu belirtti,
eğer karısını kazanmışsa.

"Ama şimdi, paraya gelince; para istediğini söylüyorsun. Ama şüphesiz,
evlilik zamanında, onun için bir şey kararlaştırılmıştı?"

"Elbette, epeyce. Ama o onu terk ettiği andan ve
Heston faturaları ödendiğinden beri, ona tek bir kuruş bile dokunmadı ve dokunmayacak da."

"Yani General'in ölümü uygun mu? Eh, bu acınası bir olay! Ve keşke işe yarama şansım olsaydı."

French endişeyle başını kaldırdı.

"Çünkü biliyorsun," diye devam etti konuşmacı isteksizce, "yapılacak hiçbir şey yok. İş bitti."

"Bitti mi?" French'in tavrı ateşlendi. "Ve kanun _hiçbir şey_ yapamaz!
Toplum, o adamın kendini düzeltmesine veya
çocuğunu kurtarmasına yardımcı olmak için _hiçbir şey_ yapamaz mı? Ah!"--dinlemek için durdu--"işte burada!"

Dışarıda bir taksi durmuştu. Hafifçe perdelenmiş pencerelerden
içindeki iki kişi bir adamın taksiden indiğini, şoföre para ödediğini ve
ön kapıya giden
bayraklı geçitten yürüdüğünü gördü.

Fransız yeni geleni karşılamak için acele etti.

"İçeri gir, Roger! İşte George Penrose--sana söz verdiğim gibi. Otur, ihtiyar. Birazdan bize biraz çay getirecekler."

Roger Barnes bir an cevap vermeden etrafına baktı; sonra
Penrose ile el sıkışırken anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı ve
Fransız'ın öne doğru ittiği sandalyeye oturdu. Fransız,
çatlak bir kaşla onun yanında durdu.

"İşte buradayız, Roger!--ve bu korkunç olayda bir İngiliz avukatın sana yardım edebileceği bir şey varsa, Penrose senin adamındır. Biliyor musun, ne kadar da yakışıklıdır? Yedi yıl sonra bir K. C.--şanslı köpek!--ve geçen yıl seninkinden pek de farklı olmayan bir Anglo-Amerikan davasıyla meşguldü--Brown _v._ Brown. Bu yüzden onu, senin ve benim eski dostlarımız arasında, sen yeni bir adım atmadan önce--eğer atarsan--gelip bize özel, gayriresmi yardımda bulunacak en iyi kişi olarak düşündüm."

"İkiniz de çok iyisiniz." Konuşmacı, hala kürk mantosuna sarılı,
oturup halıya baktı, bir eli dizlerinin üzerindeydi. "Çok iyisiniz," diye belirsiz bir şekilde tekrarladı.

Penrose yeni geleni gözlemledi. Roger Barnes bazı açılardan her zamankinden daha yakışıklıydı. Rengi, şaşırtıcı teninin pembe ve beyazı, mucizevi bir şekilde canlıydı; mavi gözleri eskisinden sonsuz derecede daha dikkat çekiciydi; ve görünüşündeki, ciddi bir hastalıktan kaynaklanan fiziksel zayıflık hissi, sadece çirkinleştirici değildi, aynı zamanda olumlu bir süslemeydi. Eskiden çok kırmızıydı, çok
canlı ve görkemliydi--çok belirgin ve yüce bir adam kralıydı--bizim titiz modern gözlerimiz için. Onun parlaklığının bir kısmını
yok eden keder ve talihsizlik, geriye kalanlara daha insani bir büyü vermişti. Aynı zamanda
değişimin belirtileri hiçbir şekilde, hepsi, okunması kolay veya bir arkadaşın gözü için
güven verici değildi. Fiziksel ve geçici olmaktan öte değil miydiler?

Penrose, kendisine önemli görünen sorulara yeni başlamıştı ki, ön kapıda bir zil daha çaldı. French, Barnes'a endişeli bir bakışla
gergin bir şekilde ayağa kalktı.

"Roger! İzin verip vermeyeceğinizi bilmiyorum ama bugün sizin bir Amerikalı tanıdığınızla karşılaştım ve izniniz dahilinde, konferansımıza katılmasını istedim."

Roger başını kaldırdı--öfkeyle düşünülmüş olabilir.

"Yeryüzünde kim----?"

"Kaptan Boyson?"

Genç adamın yüzü değişti.

"Onu umursamıyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Çok iyi bir adam. Birkaç ay önce ben Philadelphia'dayken o da oradaydı. Benim hakkımda her şeyi biliyor. Beni karımla tanıştıran o ve kız kardeşiydi."

French bir an için odadan çıktı ve yanında sarışın, dik omuzlu bir adamla geri döndü.
Penrose'a onu Kaptan Boyson olarak tanıttı.

Roger el sıkışmak için sandalyesinden kalktı.

"Nasılsın, Boyson? Onlara her şeyi bildiğini söyledim."
Kendine ağır bir şekilde geri oturdu.

"Bir şey söyleyebileceğimi düşündüm," dedi yeni gelen, bir Roger'dan bir arkadaşlarına bakarak. "Saygısız olmadığımı umuyorum? Ama
olan hiçbir şeyi bölmeme izin verme."

Boyson, soğukkanlılık çağrısında bulunarak ateşin yanında dikildi, ellerini ısıttı ve diğer üçüne baktı. Asker bir aileye mensup olan Penrose, Amerikalıya bakarken, Yüzbaşı Alfred Boyson'ın yakın zamanda yayınladığı Askeri Coğrafya üzerine seçkin bir kitabı hatırladı. Şüphesiz aynı adamdı. Yetenekli bir yüz, modern bilimsel bir askerin yüzü. Dikkatliydi; ama aynı zamanda daha sıcak ve daha yumuşak bir nitelik de taşıyordu. Genel görünüm, beynin aralıksız çalışmasıyla şekillenmiş ve biçimlendirilmişse, göz ve ağız insanlığı, diğerlerinin insanlığıyla
dilsizce konuşuyordu. Papazlık odasında toplanan konsey, güçlendiğini hissetti.

Penrose, Barnes'a soru sormaya devam etti ve diğer ikisi, boşanmanın tüm sefil hikayesi, Amerikan yönleriyle,
açılırken dinlediler. Roger ilk başta belli bir ilgisizlik ve kısalık gösterdi; belki de pek ilgi duymadığı bir görevi yerine getiriyordu; Hatta davayla ilgili
hile ve yolsuzluk detayları bile
sıcak bir şekilde anlatılmadı; karısı hakkında hiçbir acı şey söylemedi - hatta
onun adını vermekten mümkün olduğunca kaçındı.

Ancak hikaye bittiğinde aniden başını geriye attı ve
Boyson'a baktı.

"Bu gerçek mi Boyson? Biliyor musun?"

"Evet, onaylıyorum," dedi Amerikalı ciddi bir şekilde. Zayıf ve bronzlaşmış yüzü, Barnes konuşurken kızarmıştı.

"Ve biliyor musun, bütün kağıtlarında benim hakkımda ne yazıyordu - insanların inanmasını istedikleri şey - Beatty'yi sorumlu tutmaya uygun olmadığım - ona
zarar vermem gerektiği?"

Gözleri parladı. Hitap ettiği adama neredeyse tehditkar bir şekilde baktı.
Boyson bakışlarını sessizce yakaladı.

"İnanmadım."

Bir duraklama oldu. Sonra Roger aniden ayağa fırladı ve
etrafındaki adamlarla yüzleşti.

"Bakın buraya!" dedi sabırsızlıkla. "Hemen biraz para istiyorum--ve epeyce." Yumruğunu şömine rafına sertçe indirdi.
"Amcamın bir yeri var ve oradan bir kuruş bile çıkaramazsam
çok üzülürüm! Bu sabah avukatlarına gittim. Beni
bürokratik saçmalıklarıyla
çıldırttılar.
İpotek almak biraz zaman alacakmış, diyorlar ve bu arada bana hiçbir şey, belki de yüz veya iki tane daha
avans vermeye meyilli değillermiş. Ne o? Sinirlendim,
ve bir dahaki gidişimde beni dışarı atacaklar, cesaret edip söyleyebilirim. Ama gerçek şu ki. _Para_ istiyorum ve eğer bana para konusunda yardım edemezseniz konuşmanın
bir faydası yok. "

"Peki parayı aldığında onunla ne yapacaksın?" diye sordu Penrose.

"Beatty'yi kaçırmama ve
Kanada sınırından kaçırmama yardım edebilecek güvenebileceğim yarım düzine kişiye ödeme yap. Bir keresinde bu işi mahvettim. Tekrar becermek istemiyorum."

Cevap yavaşça, hiçbir gösteriş olmadan verildi, ancak konuşmacıda
olan yaşam enerjisi buna gitmişti.

"Başka bir yol yok mu?" Arkadan gelen French'in sesi sıkıntılıydı.

"Ona soralım mı?" Roger Boyson'ı işaret etti.

"Çocuğumun velayetini ve arkadaşlığını geri alabileceğim yasal bir yol var mı Boyson?"

Boyson arkasını döndü.

"Bildiğim kadarıyla yok ve mümkün olan her soruşturmayı yaptım."

"Yine de," dedi Barnes vurgulayarak, İngiliz avukata hitaben,
"İngiltere yasalarına göre hala Daphne'nin kocası ve o çocuğun yasal vasisi miyim?"

"Elbette."

"Ve eğer onu bir kez İngiliz bayrağı altında yere indirebilirsem, o
tekrar benim olur ve hiçbir güç onu benden alamaz?"

"Kendin önerdiğin aynı özel şiddet dışında egzersiz yapmak için."

"Ben hallederim!" dedi Roger kısaca.

"Bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu French, kaşlarını çatarak. Orada, bir İngiliz papaz evinde oturup bir kadına şiddet planlamak onu rahatsız etti.

"O ve ben hallederiz," dedi Amerikalı subayın sakin sesi.

Diğerleri baktılar.

"_Sen mi?_" dedi French. "Aktif hizmette bir subay mı? Kariyerine
zarar verebilir!"

"Riske gireceğim."

Penrose'un düşünceli yüzünde büyüleyici bir gülümseme belirdi.

"Sevgili French, bu yasadan çok daha eğlenceli. Ama _benim_ nerede olduğumu
tam olarak göremiyorum." Çekingen bir şekilde yerinden kalktı.

Ancak Boyson gülümsemedi. Birinden diğerine baktı.

"Kız kardeşim ve ben Daphne Floyd'u Barnes'a tanıttık," dedi kararlı bir şekilde,
"ve benim ülkem, benim inandığım gibi, --ya da bir kısmı-- bu kötü adamlara izin veriyor. Bir gün Amerika'da büyük bir tepki alacağız ve
o zaman çoğumuzun haykırdığı reformlar gerçekleşecek.
Bu arada, elbette biliyorsunuz"--Fransızca'ya hitap etti--"New Yorklular ve
Bostonlular, Nevada ve Güney Dakota'nın yasa dediği iğrençlikten neredeyse Barnes kadar muzdarip. Doğu Eyaletleri'nde evlilik sizinki kadar kutsaldır--Güney Carolina boşanmaya hiç izin vermez--ama kapımızdaki bu lisansla kimse güvende değil ve özellikle binlerce kadınımız--çünkü eylemlerin üçte ikisini kadınlar getiriyor--sadece gitme
fırsatları olduğu için--ölüyor. Ve çocuklar--düşünmek bile of!
Peki--hiçbir iyi nutuk atmaya gerek yok! Bu konuda ülkemden utanıyorum--uzun zamandır utanıyorum--ve Barnes'a yardım etmeyi düşünüyorum, _coute que
coute_! Ve paraya gelince, Barnes, sen ve ben bunu tartışacağız."

Barnes titreyen bir yüz kaldırdı ve Boyson'la bakıştılar.

Penrose ikiliye baktı. Bu hayal gücü, bir Balliol bilgininden büyük bir avukat yaratma sürecinde olan angarya gücüyle birleşince, ona iki figürde tipik ve dramatik bir şey gösterdi: - Boyson'da, bir yandan, çok kıvrak, işe yarar ve kararlı, yardımsever, değişken bir adam, ülkesinden bu konuda utanıyordu, çünkü birçok başka konuda ona tapıyordu, pişman ve vatanseverdi. - Barnes'ta, diğer yandan, çok ağır, hareketsiz ve şaşkın, sanki gemi kazası geçirmiş bir yalvaran, kendisine çok hafif ve sorumsuzca haksızlık eden Amerika'nın dizlerine yapışmış. - Sessizliği bozan Penrose oldu. - "Bayan Barnes'ın tekrar evlenme ihtimali var mı?" diye sordu. - Barnes ona döndü. - "Bildiğim kadarıyla yok." - "Bu davada başka kimse yok mu?" "Hiçbirini duymadım." Roger kısa, heyecanlı bir kahkaha attı. "Ne yaptıysa, benden bıktığı için yaptı, başka birine aşık olduğu için değil. Boşanma davasında en büyük başarısı buydu, kimse yoktu. "

Dudağını ısırıp bükerek, Fransız'a güzel Eton çocuğunu anımsatan bir numarayla, öğrenci odasında biraz Latince düzyazı üzerinde beynini çatlatan Roger, kaşlarını çatarak, kendisine acıyan, kendisine yapılan haksızlığa karşı kızgınlığı, felaketine duyduğu acıma duygusu çekingen konuşmalarıyla yeterince açık bir şekilde görülen bu üç adamdan birinden diğerine baktı.

Gerçekten de, onların sempati duygusu onu harekete geçirmeye, kendi öz denetimini kırmaya başladı. Şüphesiz, iradesini
en sonunda mahveden ölümcül nedenler de zaten iş başındaydı. Her neyse, aniden davası hakkında konuşmaya başladı. Şimdi sağlıksız bir şekilde narin olan teni, bir kızın teni gibi, derinden kızarmıştı. Konuşurken,
özellikle Fransız'a baktı.

"Bilmediğin çok şey var," dedi tereddütlü bir sesle,
eski arkadaşına hitap etmesine rağmen. Ve hızla Daphne'nin Heston'dan kaçışının hikayesini anlattı. Görünüşe göre eve döndüğünden beri bir zamanlar belirsiz olan birçok
ayrıntı onun için açık hale gelmişti; ve üç
dinleyici, bazı yeni bilgilerin onu nasıl kışkırttığını ve
yeniden
sıktığını anlayabiliyordu. Evden ayrıldığı ilk hafta, kavgadan sonra kendisine ulaşan mektuplara
dadı - Daphne ve Bayan Farmer'dan gelen mektuplar, bunları yazanlar Atlantik'i
aşırı aceleyle geçerken, suç ortakları genç mimar tarafından Heston'dan aralıklarla postalanmıştı. Hizmetçilere Bayan Barnes, Bayan Farmer ve küçük kızın bir veya iki günlüğüne Londra'ya gidecekleri söylenmişti ve hiçbir şeyden şüphelenmemişlerdi. "Karıma uzun mektuplar yazdım -bir sürü-. Her şeyi doğru yaptığımı düşünüyordum -asla yanlış bir şey olmamıştı, anlıyor musun--ciddiyim. Ama bazı açılardan
aptalca davranmıştım."

Kendini sandalyesine geri attı, ellerini gözlerine bastırdı.
Dinleyiciler hareketsizce oturuyor veya ayakta duruyorlardı.

"Eh, zahmetimi bağışlayabilirdim. Mektuplar bana Amerika'dan geri döndü. Daphne her şeyi o kadar akıllıca ayarlamıştı ki onu bulmak için biraz zaman harcadım. Sioux Falls'a vardığımda, gerekli ikametgahının bir ayını daha
geçirmişti. Aman Tanrım!" - sesi alçaldı, neredeyse duyulamaz hale geldi - "keşke Beatty'yi _o zaman_ götürseydim! - o zaman
ve orada - sınır çok uzakta değildi - daha fazlasını beklemeden. Ama Daphne'nin böylesine korkunç bir şeyde ısrar edebileceğine ve eğer ederse, herhangi bir düzgün ülkenin ona yardım ve yataklık edeceğine inanmazdım."

Boyson, sanki daha fazla sessizce dinleyemeyecekmiş gibi bir protesto hareketi yaptı.

"Sana hatırlatmaktan utanıyorum, Barnes, - tekrar - senin durumun onlarca Amerikalı vatandaşınkinden daha kötü değil. Kendi korkunçluklarımızdan ilk acı çekenler biziz."

"Belki," dedi Barnes dalgın dalgın, "belki."

Konuşma isteği azaldı. Oturdu, kasvetli bir şekilde ateşe bakarak,
hatırlamaya dalmış bir şekilde.

* * * * *

Penrose gitmişti. Boyson da gitmişti. Roger, rahibin çalışma odasındaki ateşin yanında oturuyordu,
Elsie French ve çocukları ona hizmet ediyordu. Ortak
mutabakatla günün kasvetli konusu bir kenara bırakılmıştı.
Onu neşelendirmek ve dikkatini dağıtmak için bir girişim vardı.
Dört yaşındaki küçük çocuk dizlerinin üzerindeydi, "Baykuş ve Kedi"yi haykırıyordu, Roger ise itaatkar bir şekilde
sayfaları çevirip o ölümsüz tarihin resimlerine işaret ediyordu.
İki yaşındaki küçük kız, annesinin kucağında kıvrılmış, uykulu bir şekilde dinliyordu ve Elsie, düzgün bir şekilde düzenlenmiş bir
annenin yapması gerektiği gibi, alkışlayıp teşvik ederek, sürekli olarak, ruhen, misafiri ve onun durumu etrafında acıklı bir şekilde dolaşıyordu. Boyson'da olduğu gibi onda da bir parça vatansever pişmanlık vardı; ve kendi varlığının tüm dindarlıkları, kendi hayatının tüm kutsal
anıları, Herbert'in zavallı arkadaşına olan öfkesini ve sempatisini uyandırmak için bir araya gelmişti. Daphne Barnes'ın
yaptıklarının düşüncesi onun için neredeyse adlandırılamayacak bir canavarlıktı. Genç adamla, sanki herhangi bir şans kelimesinin onu
yaralayabileceğinden korkuyormuş gibi, nazik ve utangaç bir şekilde konuştu; genç anneliğiyle, Daphne'nin inkar ettiği ve terk ettiği her şeyin simgesiydi. "Amerika - sevgili, sevgili Amerika! - ne zaman böyle şeylerin imkansız hale getirilmesini sağlayacaktı!"

Bu arada Roger açıkça neşelenmiş ve hazırdı. Boyson'ın onu yarın gizlice davet ettiği
görüşmenin düşüncesi damarlarında sıcak bir şekilde akıyordu ve çocuklar onu sakinleştiriyordu. Özellikle Beatty'nin yaşlarında olan küçük çocuk, onda bir dizi
pratik merak uyandırıyordu. Peki ya son dişler? Aslında, ikna edici ve sorgulayıcı bir
parmak sokmuştu, bebek bundan ciddi şekilde acı çekiyordu. Onlarla ilgili bir sorun
var mıydı? Beatty bir zamanlar Philadelphia'da çok hastaydı,
çoğunlukla dadısının ona verdiği, sindirilemeyen, hayvani bir yiyecek yüzünden. Ve çok geç saatlere kadar oturmasına izin verdiler.
Bayan French, henüz dört yaşında olmayan bir çocuk için saat yedinin yeterince geç olduğunu düşünmüyor muydu? Beatty'nin çok güçlü bir çocuk olduğu söylenemezdi, ama
sağlıklıydı--evet, sağlıklı!--sizin o hastalıklı, sarsak küçük şeylerden hiçbiri değildi.

Perdeler kapalıydı. Sokak çocukları, dışarıdaki elektrik ışığı artık görünmüyordu. Roger ayrılmaktan bahsetmeye başlamıştı,
bebek annesinin kollarında derin bir uykuya dalmıştı,
ön kapıda bir başka yüksek sesli zil sesi duyuldu.

Kilise okullarının müdürünü bekleyen French, birkaç
kağıt topladı ve odadan çıktı. Eşi, dışarıdaki koridorda onun bir
ünlemi gibi görünen bir şeyle irkilerek, bir an başını kaldırdı ve dinledi; ama sesler -kesinlikle bir kadının sesiydi?- aniden
sönüverdi ve yemek odasının kapısı kapandı. Roger hiçbir şey duymadı;
gülüyor ve çocuğun üstünden mırıldanıyordu.

"Ayak parmaklarını kaybeden Pobble'ın
bir zamanlar bizim kadar çok parmağı vardı."

Kapı açıldı. Herbert eşikte durup ona el salladı. Herbert
korku içinde ayağa kalktı, kucağında çocukla birlikte dışarı çıktı. Bir dakika sonra
kapıda tekrar belirdi, yüzü kül gibi beyazdı ve küçük çocuğa seslendi. Ona doğru koştu ve Roger ayağa kalkıp içeri girerken
aşağıya koyduğu şapkayı aradı.

Sonra French içeri girdi ve arkasında siyahlar giymiş, perişan, gözyaşlarına boğulmuş bir kadın vardı. Rahip geride kaldı. Roger şaşkınlıkla döndü.

"Anne! Sen burada mısın? Anne!" -ona doğru koştu- "sorun ne?"

Ellerini uzatarak sendeleyerek ona doğru yürüdü.

"Ah Roger, Roger!"

Adı, onu kucakladığında bir feryatla kayboldu.

"Ne oldu, anne?"

"Beatty--oğlum!--sevgili Roger!" Ellerini acınacak bir şekilde kaldırdı, başını ona doğru eğdi. "Washington'dan bir telgraf,
o kadından, Bayan Verrier'den. Her şeyi yaptılar, Roger--sadece üç gün sürdü--ve her zaman umutsuz. Dün kasılma geldi--ve bu
sabah----" Sesi onu terk ettiğinde başını oğlunun göğsüne doğru düşürdü. Onu sertçe kendinden uzaklaştırdı.

"Neyden bahsediyorsun, anne! Beatty'nin hasta olduğunu mu söylüyorsun?"

"Dün gece öldü. Roger--sevgili oğlum--zavallı Roger'ım!"

"Öldü--dün gece--Beatty?"

French sessizce telgrafı ona uzattı. Roger kendini bıraktı ve
bir dakika boyunca sırtı onlara dönük şekilde hareketsiz durarak
şömineye doğru yürüdü, onlar nefeslerini tutarken. Sonra
tek kelime etmeden
şapkasını aramaya başladı.

"Benimle eve gel, Roger!" diye yalvardı annesi onu takip ederek. "Bunu
dayanmalıyız -- birlikte katlanmalıyız. Görüyorsun ya -- o acı çekmedi" -- mesajı işaret etti -- "canım! -- canım!"

Sesi gözyaşlarına boğuldu. Ama Roger sanki onun
duygularına içerlemiş gibi onu itti ve kapıya yöneldi.

French de elini uzattı.

"Roger, canım, canım dostum! Burada bizimle kal -- annenle.
Nereye gidiyorsun?"

Roger saatine titrek bir şekilde baktı.

"Ofis kapalı olacak," dedi kendi kendine; "ama bazı şeyleri bir araya getirebilirim."

"Nereye gidiyorsun, Roger?" diye bağırdı Leydi Barnes onu takip ederek. Roger
ona döndü.

"Salı günü. Yarın bir White Star teknesi olacak. "

"Ama Roger, ne yapabilirsin? O gitti canım--o gitti. Ve
oraya varmadan önce--çok önce--o mezarında olacak."

Yüzünde bir spazm geçti, renk hücum etti.
Başka bir kelime etmeden kendini ondan
sıyırıp, ön kapıyı açtı ve
geceye doğru koştu.

BÖLÜM X

"Hiç bu kadar şiirsel, bu kadar ima edici bir şey oldu mu?" dedi büyüleyici bir
ses. "Kişi bundan yeni bir Turner yaratabilirdi--eğer Turner olursa!--'Yağmur: Buhar ve Hız'a uyacak şekilde."

"Siz buna ne ad verirdiniz--'Sis, Işık ve Bahar'?"

Kaptan Boyson öne eğildi, kısmen trenin geçtiği muhteşem manzarayı izlemek için, kısmen de genç karısının profili, saf yanağı ve yumuşak saçları dışarıdan gelen karışık ışık altında
çok hoş bir şekilde görüldüğü için.

Düğün yolculuklarından dönüyorlardı. Bu tarihten yaklaşık altı hafta önce Boyson, Philadelphia'da bir O kasabanın eski Quaker soyundan, karakterinin şefkatli kararlılığında, hem doğası hem de deneyimi gereği hayattan pek az şey
beklemeye meyilli bir adamın onu hayrete düşüren bir mutluluk bulduğu.

Damat da, Berlin Büyükelçiliği'ndeki Askeri Ataşeliğe yeni atanmıştı ve çift, aslında, güneye, New York'a ve gemiye binmeye gidiyordu. Ancak, son yarısını Kanada'da geçirdikleri balayından geriye birkaç gün daha kalmıştı ve bu Mayıs gecesi Toronto'dan Ontario Gölü'nün güney kıyısı boyunca, Niagara'nın geçit törenine bakan hoş Kanada oteline doğru yolculuk ediyorlardı. Toronto'dan parlak
güneş ışığında ayrılmışlardı, ancak gölün köşesini batıya doğru döndüklerinde, gün batımıyla birlikte beyaz bir sis toprakların üzerine sinmişti.

Ancak gün ışığı hala güçlüydü, sis inceydi; böylece
daha çok ülkenin üzerinde yüzen,
bazen tamamen ayrılan,
bazen meyve bahçelerini ve tarlaları karartan
bir altın, ametist ve opal örtüsü gibi görünüyordu.
Ve yukarıdaki renge alttaki renk eridi. Çünkü Ontario'nun Hamilton bölgesini
kaplayan meyve bahçeleri çiçek açmıştı ve armut ağaçlarının karı, şeftali çiçeklerinin kızarıklığı her yerde
inci renkli sis bulutunun içinden geçiyordu; tam Bayan Boyson konuşurken,
tren Welland Kanalı'nın uzun, parıldayan hattını görmüştü,
bu hat, büyük elektrik lambalarıyla çizilmiş,
günbatımı ve sisin içinden, kuzeydeki o mesafede, büyük gölün görünmez kıyısının uzandığı yerde ışıklar sönene kadar kıvrılıyordu.
Erkeklerin emeği ve ticaretinden bahseden,
parıldayan su yolu,
çiçek yüklü toprak, beyaz yaklaşan sis, yumuşakça düşen gece:--kız-gelin kendini bu manzaradan ayıramıyordu. Pencerenin yanına büyülenmiş bir şekilde oturdu. Ama kocası elini tutmuştu ve doğanın taşan
güzelliğine aşklarının heyecanını
çaldı.

"Her şey yolunda!" dedi Boyson hemen. "Ama Niagara'da sis şaka değil!"

Gece ağır ağır ilerledi ve içinden geçtikleri bulut daha da
yoğunlaştı. Sis yukarı doğru süründü, geceyi çaldı. Kanalın ışıkları
sönüverdi, meyve bahçeleri karanlığa gömüldü ve gelinle damat Kanada tarafındaki istasyona
vardıklarında gelinin zevki
dehşete dönüşmüştü.

"Ah, Alfred, hiçbir şey göremeyeceğiz!"

Ve gerçekten de, arabaları geçidin kenarındaki yolda yavaş yavaş ilerlerken, sisin içine daha da derinlere
dalıyor gibiydiler. Üstlerinde ve etraflarında, geçilmez ama parıldayan bir bulut gibi beyaz bir karanlık; altlarında beyaz bir uçurum; ve ondan çıkan
vahşi suların gürleyen sesi, ilk başta sönük ve uzak, ama giderek artan
ses ve dehşet.

"Köprünün ışıkları var!" diye haykırdı Boyson, "ve alüminyum fabrikalarının
kuleleri. Ama Şelalelerin bir kalıntısı yok! Gitti! Silindi! Diyorum ki, canım, bu bir hayal kırıklığı olacak."

Ancak Bayan Boyson bundan pek emin değildi. Akşam ovasının güzel "gece"si
zihni ele geçiren
bir Vizyona veya Güç Maskesine dönüşmüştü. Körfezin çok yukarısında, yükselen sis ve karanlıkla yığılmış ve kale haline getirilmiş büyük yapıtların kuleleri yükseliyordu; İstihbarat tarafından tutulan bir Bilim kalesi. Kulelerde, iş başındaki cinler gibi ışıklar vardı; ışıklar, daha uzaktaki uçurumun yüzünde, sanki geçidin ve hareket ettikleri o yankılanan boşluğun enginliğini ölçmek istercesine, burada ve orada parıldıyordu. Önünde, ışıkla delik deşik edilmiş geniş asma köprünün kemeri, tanrıların Walhalla'ya yürüdüğü o gökyüzü köprüsü gibi, körfezi hiçlikten hiçliğe geçiyordu. Bunun dışında, hiçbir şekil, hiçbir dönüm noktası yoktu; dünya ve
cennet kaybolmuştu.

"İşte oteldeyiz," dedi Boyson. "İşte canım," -ironik bir şekilde işaret etti- "Amerikan Şelalesi var ve işte--Kanada Şelalesi! Seni Niagara ile tanıştırayım!"

Arabadan atladılar ve çantaları taşınırken otelin önündeki uçurumun korkuluklu kenarına koştular.
Niagara kulaklarında gürledi; püskürmesi yüzlerine çarptı;
ama hemen önlerindeki iki büyük şelaleden hiçbir şey göremediler.
Şimdi soğuk ve nemli olan sis onları sardı; hatta bir taş atımı uzaklıktaki otelin parlak
ışıkları bile zar zor görülebiliyordu;
ve hala basamaklarda duran araba kaybolmuştu.

Birdenbire, o anın ve sahnenin -insanlık dışı hayaletliği ve ihtişamının- doğurduğu ortak bir dürtü onları birbirine çekti. Boyson kolunu genç karısının omzuna attı ve onu kendine bastırdı, püskürmenin
ıslattığı yüzünü ve saçlarını öptü. Kadın ona tutkuyla sarıldı, biraz titriyordu, kükreme onları sağır ederken ve sis etraflarını sararken.

* * * * *

Boyson'lar otelin merkez salonunda oyalanırken, kendilerine verilen
mektupları okurken, siyah giysili bir hanım
üstteki galeriden geçti ve akşam treniyle getirilen yeni gelenlere bakmak için bir an durdu.

Kaptan Boyson'ı fark ettiğinde hızlı, ürkmüş bir hareket oldu;
bir an merdivenlerin üzerinden eğildi, sanki onun kimliğinden emin olmak ister gibi,
sonra galeri boyunca en uçtaki odaya doğru koştu.
Kapıyı açtığında üzerine nemli, soğuk bir hava geldi ve otelin sürekli olarak
doldurduğu Şelalenin gürültüsü iki katına çıktı.

Karşısındaki üç büyük pencere aslında ardına kadar açıktı;
ışıkları sisle
karışmış oda uçurumun üzerinde asılı kalmış gibiydi.

Pencerenin önünde bir hasta yatağı duruyordu ve üzerinde soluk, zayıf bir kadın yatıyordu, hızlı ve güçsüz nefes alıyordu. Kapanan kapının sesiyle Madeleine Verrier döndü.

"Ah, Daphne, dışarı çıkmış olmandan korkmuştum! Çok çılgınca şeyler yapıyorsun!"

Daphne Barnes kanepenin yanına geldi.

"Canım, sadece bir anlığına hizmetçinle konuşmaya gittim. Tüm bu nemli sise
dayanabileceğinden emin misin?"

Konuşurken Daphne yakındaki bir sandalyede duran kürklü bir pelerini aldı ve
sıcacık bir şekilde ona sarıldı.

"Pencereleri kapattıklarında nefes alamıyorum. Ama senin için
çok soğuk."

"Ah, bunun içinde iyiyim." Daphne pelerini üzerine çekti.

Kendi kendine, "Ona Boyson'ların burada olduğunu söyleyeyim mi?
Evet, söylemeliyim. Bunu bir şekilde duyacaktır." dedi.

Bu yüzden kanepeye eğilerek şöyle dedi:

"Bu akşam kimin geldiğini biliyor musun? Alfred Boysons. Onları az önce koridorda gördüm."

"Balayındalar mı?" diye sordu zayıf ses, ancak algılanabilir bir duraklamadan sonra.

Daphne onayladı. "Çok güzel bir kız gibi görünüyor."

Madeleine Verrier yorgun gözlerini açıp Daphne'ye baktı. Bayan Floyd--Daphne'nin artık kendine dediği gibi--koyu siyahlar giymişti. Pahalı
elbise son zamanlarda önemli bir figüre dönüşmüş bir figürü ortaya çıkarıyordu ve elektrik ışığının parladığı yüzde kızdan geriye hiçbir şey kalmamıştı, ancak Daphne Floyd henüz otuz yaşında değildi. İlk baştaki ten güzelliği kaybolmuştu; gençliğin geçici güzelliği de öyle. Gözler her zamanki gibi görkemliydi, ancak yanakların artan solukluğu, ağzın daha belirgin ve kararlı oluşu ve saçların şekillendirilmesindeki belirli bir sadelikle birleştiğinde, eskiden kıvrıldığı şakaklardan sıkıca geriye çekilmiş ve _Marquise'e benzer şekilde_ yüksekte kesilmişti, bu da bir kişiliği ifade ediyordu - güçlü bir kişilik - artık iradenin zarif olmadığı ve gücün artık manyetik olmadığı. Madeleine Verrier sessizce arkadaşına baktı. Daphne'ye çok minnettardı, genellikle ona çok bağımlıydı. Ancak ondan
kaçtığı, onu bir daha asla görmek istemediği anlar oluyordu. Daphne hala dik, kendine güvenen, militandı; oysa
Madeleine yenildiğini biliyordu - hem bedenen hem de ruhen yenilmiş.

Kaptan Boyson'ın ismi bazı içsel sıkıntıları ve rahatsızlıkları titreştirmişti.

"Onu görmek veya onunla karşılaşmak istemeyeceksin," dedi aniden.

"Kim? Alfred Boyson? Ondan hiç korkmuyorum. 
İstediğini söyleyebilir veya
istediğini düşünebilir. Benim için önemli değil."

"Onu en son ne zaman gördün?"

Daphne bir an tereddüt etti. "Bana Beatty'ye ait olan bazı şeyleri sormaya geldiğinde."

"Roger için mi? Hatırlıyorum. Acı verici olmalı."

"Evet," dedi Daphne isteksizce, "öyleydi. Çok düşmancaydı.
Her zaman öyleydi --o zamandan beri. Ama ona karşı hiçbir kötü niyetim yoktu" --tonu kararlıydı-- "ve görüşme kısa sürdü."

"----" Yarı duyulamayan kelime Madeleine'in dudaklarından bir iç çekiş gibi döküldü, gözlerini tekrar kapatıp onları tahrik eden ışığı kapattı. Ve
hemen ekledi, "Şimdi İngiltere'den bir şey duyuyor musun?"

"Tam da duymayı beklediğim şey--yaptığım her şeyi fazlasıyla haklı çıkaracak bir şey."

Daphne sandalyesinde dimdik oturmuş, ellerini kucağında kavuşturmuştu. Bayan
Verrier sohbeti sürdürmedi.

Dışarıda sis giderek yoğunlaştı ve karardı. Hatta köprüdeki ışıklar bile
artık yutulmuştu. Daphne kürk pelerininin içinde titremeye başladı. Soğuk bir
el uzattı ve Bayan Verrier'inkilerden birini tuttu.

"Sevgili Madeleine! Gerçekten, gerçekten, seni buradan taşımama izin vermelisin. İzin ver! Stockbridge'deki ev hazır. Ve temmuzda seni Newport'a götürebilirim. Önümüzdeki hafta gitmeliyim, çünkü 29'unda Buffalo'da yapılacak büyük bir toplantıda sandalyeyi almaya söz verdim. Ama seni geride bırakmaya dayanamam. Yolculuğu senin için oldukça kolaylaştırabiliriz. Yeni arabam çok rahat."

"Biliyorum. Ama teşekkür ederim canım, bu oteli seviyorum; ve hemen yaz gelecek."

Daphne tereddüt etti. Dudaklarında "hastalık"a karşı güçlü bir itiraz vardı,
ama bunu söylemedi. Sisli odada parlak ateş,
elektrik ışıkları bile garip bir şekilde sönükleşmişti. Sadece dışarıdaki uğultu gerçekti - korkunç, tehdit edici bir şekilde gerçekti. Yine de ses o kadar da şiddetli değildi
daha çok acınasıydı; Doğanın sesi, şeylerin kalbindeki sonsuz akışı ve çatışmayı yas tutuyordu. Daphne, bu ilkel, kozmik sesle karışmış bir sesin - Madeleine Verrier için - başka bir ses olduğunu çok iyi biliyordu;
göğsünden hayatı, damarlarından kanı eskiden kalma bir tür uğursuz büyücülük gibi çeken, hüzünlü, insani bir haykırış. Ama bundan bahsetmeye cesaret edemiyordu; o ve Bayan Verrier'e bakan doktor artık hastanın "takıntısını" birbirlerine bile söylemeye cesaret edemiyorlardı. Bununla mücadele etmeye, onu bu yerden koparmaya çalışmışlardı; görünen o ki, ölüm sürecini hızlandırmaktan başka bir sonuç elde edememişlerdi. Nazikçe ama kararlı bir şekilde onlara meydan okumuştu ve artık her zaman onlara meydan okuyacağını biliyorlardı. Geçtiğimiz bir yıl boyunca, yaz kış, Şelalelere bakan bu dairede yaşamıştı; hemşireleri onu, kendini ilan eden
tedavi edilemez hastalık altında çok hasta buldular; Daphne, zorlu meşguliyetler izin verdiğinde onunla kalmaya geldi ve Madeleine her zaman minnettardı
ve şefkatliydi. Ancak bazı konular ve bazı savunuculuklar
sohbetlerinden düşmüştü--Daphne'nin isteğiyle değil. Konuşulan bir
geri
çekilme olmamıştı; sadece kahin artık kehanetlerde bulunmamıştı; ve
son zamanlarda, özellikle Daphne orada olmadığında -Bayan Floyd'un keşfettiği gibi- bir Roma Katolik rahibi Bayan Verrier'i ziyaret etmeye başlamıştı.
Daphne ayrıca, Madeleine'in genelde giydiği bol siyah elbisenin
katları arasında gizlenmiş küçük bir haç fark etmişti.

* * * * *

Daphne elbisesini değiştirmiş ve hizmetçisini kovmuştu.
Mayıs olmasına rağmen, akşamın
soğuk ve nemli havasını dengelemek için odasında bir odun ateşi yakılmıştı.
Oturma odasına geri dönmek istemeyen ve güçlü iradesinin bile
hemen üzerinden atamadığı bir depresyonla boğuşan Daphne'nin üzerine eğilmişti. Keşke Boyson'lar gelmeseydi.
Alfred Boyson'ın onu pek de kesemeyeceğini düşünüyordu; ama genç karısının onunla tanışmasını
istemeyeceğinden oldukça emindi. Onun onaylamamasını küçümsedi; ama bunun altında acı çekti. Bu, Madeleine'in garip sanrılarıyla birleşerek onu savunmaya itti; gururunun tüm şiddetini ortaya çıkardı; kendisini zayıflığa ve tepkiye karşı
sağlam ve makul bir yaşam görüşünün şampiyonu gibi hissettirdi.
Madeleine'in aptalca pişmanlığı, gerçekten de en felç edici ve şaşırtıcı şeydi; artık
sonunda üstünlük kazandığına göre, buna karşı hiçbir şey işe yaramıyor gibiydi. Eski günlerde Washington'da karanlık zamanlar olmuştu, şüphesiz; kocasının ölümünün trajedisinin onu gölgelediği zamanlar. Ama arada, Daphne'nin kendi davasında tanıklık ettiği o yeni Feminist müjdeyi ilan etmede ne cesaret ve cüret, ne şevk! Daphne, Madeleine'in İngiltere'den kaçtıktan sonra kendi yalvarışlarını ne kadar ateşli bir
hazırlıkla kabul ettiğini; onu düşmanca eleştirilere karşı nasıl savunduğunu, boşanma davası sürecinde onu nasıl desteklediğini ve sonuçta nasıl zafer kazandığını iyi hatırlıyordu. "Mutsuz musun? Ve o seni kandırdı mı? Peki, o zaman daha ne istiyorsun? Kendini özgür bırak canım, kendini özgür bırak! Yalancı ve
serseri bir adama daha fazla çocuk doğurmaya ne hakkın var? Bizim neslimiz, sonradan geleceklerin özgürlüğü için acı çekecek!"

Onu ne değiştirmişti? Sadece ölümcül bir hastalığın yaklaşması mıydı, "hangi rüyalar gelebilir" şeklindeki eski sorgulama? Aslında batıl inanç mıydı? Küçük bir kızken mistik ve dindardı; Daphne bunu duymuştu.

Yoksa çok bağlı olduğu küçük Beatty'nin ölümü müydü? O, Philadelphia'nın o ara evresinde Roger'ı bir şekilde görmüştü, Beatty ile onun evinde buluşmalarına izin verildiğinde; ve o zamanlar bir veya iki kez ona karşı ani acıma ifadeleriyle Daphne'yi şaşırtmış ve yaralamıştı. Çocuğun ölümünü duyuran telgraf mesajını gönderen, olabildiğince yumuşak bir şekilde ifade eden ve gönderirken ağlayan oydu.

"Sanki ben de acı çekmemişim gibi!" diye haykırdı Daphne'nin öfkeli düşüncesi. Ve
tuvalet masasının üzerinde duran, incilerle süslenmiş Beatty'nin güzel minyatürüne bakmak için döndü. Madeleine'in çocuğa karşı duyarlılığını anımsamasında -babasının acısına karşı şefkatinde olduğu gibi- Daphne'yi rahatsız eden bir şey vardı.
Beatty'nin annesi olarak kendisinin yumuşaklıktan ve doğal duygudan yoksun olduğu yönündeki bir düşünce gibi görünüyordu.

Tam tersine! Çok acı çekmişti; ama bunu cesaretle taşımayı, hayatının gelişimine müdahale etmesine
izin vermemeyi görevi olarak görmüştü. Peki Roger'a gelince, sözünü tutmasını imkansız hale getirmesi onun hatası mıydı? Beatty'yi ondan ayırmak zorunda kalması mı? Ve şimdi çeşitli İngiliz muhabirlerden anladığı gibi, Roger'ın düzgün toplumdan ayrıldığı doğruysa, bu onun karakterini doğru tahmin ettiğini ve kendini tam zamanında kurtardığını kanıtlamıyor muydu?

Sanki aynı çatı altında Kaptan Boyson'ın aniden ortaya çıkması, giderek artan bir heyecanla kendisiyle tartışmaya ve hararetle kendini savunmaya devam etmesi gereken karanlık bir rakip ve suçlayıcıyı ortaya çıkarmıştı. Alfred Boyson'la yüz yüze tartışmaya asla tenezzül etmezdi. Evlilik hayatının sona ermesinden bu yana güçlerini ve parasını adadığı idealleri nasıl anlayabilirdi? Sadece en sıradan, en kaba şekilde ne yaptığını tahmin edebiliyordu. Yine de kim onu, kendisi için yeni bir lisans talep etmek amacıyla boşanmak ile suçlayabilirdi? Şimdi, Roger'la ilişkisini kesmesine yol açan kıskançlıktan daha az olmayan, onu evliliğe sürükleyen o ani tutku dalgasına soğukkanlı bir şaşkınlıkla baktı. Hala birçok şiddet türüne muktedirdi; ama muhtemelen aşk şiddetine değil. Cinselliğin ve duyuların üzerindeki etkisi zayıflamıştı; hırsın etkisi artmıştı. Güney ırkından birçok kadında olduğu gibi, ateşli kan dönemi entrika ve tahakküm dönemine dönüşmüştü. Zenginliği ona güç vermişti ve bu güç için yaşıyordu. Evet, kişisel olarak yalnızdı ama dik durmuştu ve ödülü, etrafında parasının ve beyninin vazgeçilmez olduğu bir bağımlılar ve takipçiler ordusu -özellikle kadınlar- toplamış olmasıydı. Masanın üzerinde, yakında büyük miktarda para harcayacağı, en geniş ve en modern çizgilerde yeni bir Kadın Koleji için planlar vardı. Sekreteriyle yaşadığı bir tartışma olmasa, duvarlar çoktan kalkmış olmalıydı. Sekreteri çok fazla bağımsızlaşmıştı ve anında görevden alınmak zorunda kalmıştı. Ancak plan, en yüksek yetkililerce onaylanmış asil bir plandı; ve Daphne, gelecek nesillere bakarak, kendisinin asla yaşayamayacağı tanınmayı bekliyordu. Geri kalanında kendini -çekincelerle- Feminist harekete vermişti. Kendisini hiçbir şeye tamamen vermek onun doğasında yoktu; ve liderleri olduğunu iddia eden insanları ve abone olması beklenen programları içgüdüsel olarak eleştiriyordu. Kendisinin de haklı olarak söylediği gibi, körü körüne bağlılık anlamına gelen tüm kalbiyle bağlılık, asla onun çizgisi olmamıştı; ve hareketin önde gelen bazı kişileri konusunda bir veya iki kez saldırgan bir şekilde açık sözlü olmuştu. Bu nedenle, partisinde popüler değildi ve bunu da umursamıyordu; para gururu onu sıradan üyelerden, üniversiteli kızlardan, daktilograflardan ve gazetecilerden ayırıyordu. Feminist toplantılarını dolduran ve sık sık, onun gözünde, aptalca taşralılıkları ve dünyayla ilgili bilgi eksiklikleri nedeniyle son derece gülünç duruma düşen kişilerdi.

Yine de, elbette, o bir "Feminist"ti ve özellikle evlilik ve boşanma konusunda geniş görüşlere sahip olan oy hakkı kampındaki kişilerle ilişkilendiriliyordu. Aynı kamptaki diğer birçok kişinin farklı görüşlere sahip olduğunu çok iyi biliyordu; ve kamusal veya resmi toplantılarda her zaman gergin bir şekilde -çoğu insan kibirli bir şekilde- hakaretlere karşı tetikteydi.
Bu arada, her yerde veya hemen hemen her yerde, parası ona güç veriyordu ve bu konudaki bilgisi ona her zaman tatlı geliyordu. Dünyada hiçbir şey yoktu - hiçbir dava, hiçbir inanç - "küçük bir çocukken" kabul edebileceği. Ama her yerde, kendi fikrine göre, Adalet'i savunuyordu;
erkeklerin eski ilkel tiranlığına karşı kadınlar için adalet;
elbette, işçiye adalet ve zengine adalet. Aptalca
Sosyalizm yok ve tecavüz eden Vakıflar yok! Berrak bir sağduyu, ona öyle geliyordu ki,
beşik hediyesi olmuştu.

Ve Sanat konusunda, neler başarabilmişti! Kamu koleksiyonlarına cömertçe yardım etmişti ve Newport'taki evdeki kendi küçük galerisi, İngiltere ve Amerika'da ünlüydü. Önceki yıl, sorumlu bekçi tarafından ziyaretçilerden alınan imzalar arasında Chloe Fairmile adını bulması, ona tuhaf bir memnuniyet vermişti.

Odanın karşısına gururla yürüdü, başı arkaya atılmış, tüm sinirleri gergindi. Cahil ve aptallar isterlerse onu suçlayabilirlerdi. O, aklanmış bir şekilde duruyordu. Üstelik hafızası ona parasıyla yaptığı çok sayıda nazik ve cömert şeyi -özel şeyleri- hatırlatıyordu. Herbert French veya Alfred Boyson gibi adamlar onu kınasa bile, ona karşı sıcak hisler besleyen ve haklı sebepleri olan birçok kişi vardı. Onları düşündükçe gözlerinde yaşlar birikti. Elbette böyle şeyleri asla kamuya açıklayamazdı. Dışarıda sis biraz dağılıyor gibiydi. Güneydoğuda gümüş bir ışık vardı, geçidin üzerinde bir parıltı ve ışıltı. Ay
zorlukla geçse bile, akşam yemeğinden sonra dışarı çıkıp büyük gösterideki oyununu izlemeye değerdi. Kendisinde asil izlenimlere ve doğanın ve yaşamın yüce şiirine açık olmayı özenle besliyordu. Ve Boyson'ların sıradan komşuluğunun kendisini zayıf veya yararsız düşüncelere sürüklemesine izin vermemeliydi.

* * * * *

Boyson'lar, sis perdesi olmasa Şelalelere hükmedecek ışıklar ve çiçeklerle dolu bir masada yemek yediler. Ancak Niagara, isterse onları hiçe sayabilirdi; Niagara olmadan da yapabilirlerdi. Otelde tanıdıkları kimsenin olmaması onları çok mutlu etti. Tek istedikleri
birlikte ve yalnız olmaktı. Ancak gelin trende uzun bir
gün geçirmekten yorgundu; gülümsemeleri hemen azalmaya başladı ve saat dokuzda kocası onu dinlenmeye göndermekte ısrar etti.

Onu yukarı kata çıkardıktan sonra Yüzbaşı Boyson, cebinde hâlâ açılmamış olan bazı mektupları okumak için
parlak bir şekilde aydınlatılmış verandaya geri döndü. Ancak onlara başlamadan önce bir kez daha sahnenin
sihrine kapıldı. Uzaktaki o belirsiz parıltı -beyazın üstündeki o daha yoğun beyaz-
Kanada Şelalesi'nin üzerinde asılı duran sonsuz su püskürmesi bulutu muydu? Eğer öyleyse, sis gerçekten de pes ediyordu ve arkasındaki dolunay çok geçmeden zafer kazanacaktı. Öte yandan, artık köprünün ışıklarını hiç göremiyordu; yuvarlanan
buhar boğazı tıkadı ve ona kahvesini getiren garson kuru bir şekilde
yirmi dört saat içinde pek fazla değişiklik olmayacağını kehanet etti.

Mektuplarına geri döndü, aralarından birinin
Herbert French'ten geldiğini görünce çok memnun oldu, Amerikalı subay Fransız'ın Doğu Yakası kütüphanesinde belirli bir istişare gününden beri onunla sıcak bir dostluk sürdürüyordu.
Mektup esas olarak bir tebrik mektubuydu,
French'in tüm çekiciliği ve sempatisiyle yazılmıştı; ancak son sayfalarında Boyson'ın yüzü karardı, çünkü
kendisiyle birlikte Fransız'ın kurtarmaya çalıştığı adamın
acınası bir anlatımı içeriyordu.

Mektubun son kısmı şöyleydi:

"Bütün bunlardan sonra onu çok nadiren görmemize ve artık bize güvenmemesi şaşırtıcı olmayacaktır. Yine de hem Elsie hem de ben onun her zamanki kadar bize değer verdiğini hissediyoruz. Ve gerçekten de zavallı adam, yaşam tarzları ve birlikte olduğu insanlar konusunda inanmamız gerekenlere rağmen, kendisi bile garip bir şekilde sevimliliğini koruyor.
Meyers'in 'ölmez çocuk' dediği şeyden her zaman bir şeyler vardır.
Bu kadar kolay iyiliğe yönlendirilebilecek bir adamın bu kadar ölümcül bir şekilde kötülüğe sürüklenmesi hayatımın kalıcı üzüntülerinden biridir. Davranışı için onu nasıl suçlayabilirim? Yasaya göre, asla evlenemez; asla meşru
çocukları olamaz. Çektiği haksızlıklar ve şüphesiz, New York'ta kötü bakılıp bakıldığı o hastalık nedeniyle -ki aslında bundan asla tam olarak
kurtulamadı- asla çok güçlü olmayan iradesi ve sinirleri zayıfladı; sürekli olarak geçmişe ve çocuğunun kaybına kafa yoruyor. Zavallı Apollon'umuz Boyson yakında kendini tamamen
kaybedecek ve yardım edecek kimse yok.

"Hiç o kadından bir şey gördün mü veya duydun mu? Onun başına ne geldiğini
biliyor musun? Boşanma Yasalarınız hakkında bir Konferans düzenleyeceğinizi görüyorum--bu görüş ve öfke yükseliyor. Tanrı aşkına, bir şeyler yap! Son Washington raporundan bazı korkunç gerçekler öğrendim. Tüm evliliklerinizin on ikisinden biri dağılıyor! Bir eyalette boşanmış ve hala başka bir eyalette bağlı olan bir erkek veya kadın!
Evliliğin bozulmasının en önemsiz nedenleri, yozlaşmış mahkemeler tarafından kabul edilip
uygulanıyor ve reform yozlaşmış çıkarların
bir falanksı tarafından engelleniyor! Bunların hepsi doğru mu? Amerikalı muhabirim--bir hanım--bir zamanlar söylediğiniz şeyi bana tekrarladı, eylemlerin çoğunluğunu
kadınların getirdiğini. Ayrıca, bir kadının kocasından kurtulduktan sonra başka biriyle evlenmesinin görünüşe göre sadece azınlıkta olduğu
dikkat çekici gerçeğini de bana aşıladı. Bu nedenle, bu eylemlerin çoğunu belirleyen şey tutku değil; hiçbir ciddi sebep veya his, aslında, herhangi bir türden;
ama daha ziyade sürekli yayılan bir huzursuzluk ve hafiflik, bir heves için, bir hiç uğruna toplumun temelleriyle oynamaya hazır olma!--on kişinin, kadınların 'bireysellikleri' dedikleri şeyin çıkarları için! Burada 'birbirimizin üyesi' olmaktan
bahsetme aptalca bir konuşma yok! Bunların hepsini aştık. Olanaklar her zaman
orada ve onların cazibesi. 'Kadınlar--özellikle--bunları yapanlar,' diye yazıyor bana, 'ahlaki anarşistlerdir. Hiçbir şeye
başvurabilirsiniz; hiçbir şeyi kabul etmezler. Aramızda sonsuz
derinlikte ve derin dönüşümler yaşanıyor."

"'_Hiçbir şeye başvurmayın!_' Ve bunu kadınlar için, bir kadın tarafından söyledi! Uzun zaman önce bir Sesin söylediği şey _erkekler_ içindi: 'Musa, kalplerinizin
katılığı
yüzünden, karılarınızı boşamanıza izin verdi'--görünüşe göre tam da bu tür
gerekçelerle--önemsiz ve zalimce bahanelerle--Amerikan mahkemelerinizin de kabul ettiği gibi. 'Ama _ben_ sana diyorum ki!--_sana diyorum ki!_'...

"Ben bir Hristiyan rahibim, tabii ki tarafsız bir görüşe sahip olma yeteneğim yok. Muhabirim durumu biraz açıklamaya çalışıyor, Amerika'daki kadınlarınızın erkeklerinizden üstün olduklarını, daha entelektüel, daha iyi huylu,
daha rafine olduklarını iddia ettiklerini belirtiyor. Evlilik onları hayal kırıklığına uğratıyor veya iğrendiriyor ve onlar da sabırsızlıkla bunu bir kenara bırakıyorlar. Bunu bozuyorlar ve hiçbir
ceza ödemiyor gibi görünüyorlar. Ama sen ve ben, onların bunu ödeyeceklerine inanıyoruz!--onların
müdahale ettikleri yasada ilahi intikamcı güçler olduğuna--ve bir ulus olarak, ya atılan adımlardan bazılarını geri izlemeniz
ya da hayat ölçeğinde batmanız gerektiğine.

"Nasıl da koşuyorum! Ve hepsi kalbimin bir adamın
acısına ve bir kadının sertliğine karşı
ateşli olmasından!"

Boyson gözlerini kaldırdı. Bunu yaparken sisin arasından belli belirsiz bir şekilde,
peçeli ve kürk bir pelerine sarılı bir hanımın
verandanın en uzak ucundan geçtiğini gördü. Bir ünlemle
koltuklarından yarı doğruldu. Kadın yola çıkan basamaklardan aşağı koştu ve sisin
içinde kayboldu.

Boyson, aklı karışmış bir şekilde onun arkasından bakarak durdu.

Otelin müdürü, Daphne Floyd'un çıktığı aynı kapıdan aceleyle çıktı ve verandadaki bir garsonla konuşarak
gittiği yönü işaret etti.

Boyson söylenenleri duydu ve yukarı çıktı. Kısa bir konuşma geçti
onun ve müdür arasında. Boyson'ın bir anlık duraklaması oldu; hala elinde French'in mektubu vardı. Sonunda, mektubu cebine
sokarak, Daphne'nin otelden ayrıldığı basamaklara
hızla yürüdü ve onu dışarıdaki bulutun içine doğru takip etti.

Sis artık vadiden geri çekiliyor, Şelaleler'e doğru, perdenin kalkacağını vaat eden geçici parıltıları
siliyor, etrafta veya altında sadece beyaz ve gürültülü
uçurumdan başka bir şey bırakmıyordu.

BÖLÜM XI

Daphne'nin otelden ayrılmasının amacı, Kanada tarafında vadi boyunca uzanan, otelden Kanada Şelalesi'ne kadar uzanan yoldan nehirde yolunu bulmaktı. Sis vadide hala yoğun olsa da,
oradan daha temiz bir hava bulmayı umuyordu. Kendini baskı altında ve boğulmuş hissediyordu; ve Madeleine'e efektler ve gösteri arayışına çıktığını söylemiş olsa da, aslında onu huzursuz eden Alfred Boyson'ın
yakın çevresiydi.

Yol, aralıklarla elektrik lambalarıyla aydınlatılmıştı, ancak bir süre sonra oradan geçmenin özellikle kolay olmadığını
gördü. Daha yukarıda tramvay hatlarında bazı onarımlar yapılıyordu ve yoldaki hendekler ve delikler şeklindeki çeşitli tuzaklardan kıl payı kurtuldu, zayıf lambalarla yeterince işaretlenmemişti. Ancak kanındaki kıpırtı onu
sürdürdü; ay ışığıyla kaplı, ancak Şelalelerin hemen yakınında
geçilmez olan bu beyaz karanlığın tuhaflığı da öyle. Oradan geçmek için sabırsızlanıyordu;
utanmaz bir hava solumak için.

Sol tarafındaki kükreme daha da vahşileşti. Otelden biraz uzakta, çıkıntılı köşeye yakın, bir zamanlar açık, şimdi duvarla çevrili ve korunaklı, yolcunun Kanada Şelalesi'nin kenarına en yakın yaklaştığı bir noktaya
ulaşmıştı. O noktayı iyi biliyordu ve duvarı yoklayarak,
soluk soluğa ve körfezin yanında sıçrayan sularla dövülmüş bir şekilde duruyordu.

Kendisinden sadece birkaç metre ötede, geniş su tabakası aşağı iniyordu.
Hiçbir şey göremiyordu, ancak güçlü dalışının rüzgarı saçlarını geriye savuruyordu ve yağmurluk pelerini kısa sürede sıçrayan sularla sırılsıklam oldu. Bir zamanlar, çok
uzakta, Şelale'nin yukarısında, nehrin kıvrımı boyunca birkaç loş ışık algılıyor gibiydi; belki de suyun ruhlarını insanın hizmetine
alan büyük güç merkezlerinden birinden. Bunun dışında--hiçbir şey!
Şelale'nin sürekli meydan okuması ve büyüsüyle baş başaydı.

Orada dururken trajik bir anı tarafından ele geçirildi. Leopold Verrier'in kendini
buradan attığına inanıyordu. Ceset akıntılardan aşağı taşınmış ve nehrin altlarında oluşturduğu
derin girdaplı havuzda korkunç şekilde
yaralanmış olarak kurtarılmıştı. Arkasında herhangi bir mektup veya mesaj bırakmamıştı. Fakat
intiharının sebepleri,
bu konudaki temel kararları sessiz "Başka ne yapabilirdi?" olan geniş bir halk tarafından açıkça anlaşılmıştı.

İşte tam da bu noktada, atlayışının önünde durmuştu. Daphne, evliliğin çeşitli izleyicileri tarafından
tanımlandığını duymuştu. Görünen o ki, hassas bir mizaca sahip, bir sanatçı ve bir iş adamı olması gereken bir adamdı; önemli bir müzisyen ve bir nevi
şairdi; ırkı ve inancıyla gurur duyuyordu ve kusursuzdu, ancak
New York iş dünyasında kötü bir üne sahip olan ailesi tarafından
sürekli yaralanmıştı; karısına onunla evlendiği için tutkuyla minnettardı, onun güzelliği ve çekiciliğinden zevk alıyordu ve aptalca, sefil bir şekilde servetin satın alabileceği her şeyi ona ve çocuklarına yığmaya hevesliydi.

"Bunu umutsuz kılan Madeleine'in annesiydi," diye düşündü Daphne. "Ama
Bayan Fanshaw için--sürebilirdi."

Ve anılar Bayan Fanshaw'ı, elli yaşında, güzel giyimli, servet ve aile gururuyla, New York'un sosyal _elitinin_ en katı
mezhebine mensup, sert, titiz yüzü,
korkunç zarafeti ve kendine hakimiyetiyle canlandırdı. Evlilikten ne kadar nefret etmişti! Ve Madeleine'in hoşnutsuzluğunun ve _can sıkıntısının_ ilk işaretlerini nasıl da bir cadı gibi hevesle yakalamıştı; onu eve gelmeye ikna etmişti; boşanmayı hazırlamıştı; kamuoyunu zehirlemişti. Leopold Verrier'in doğrudan ölümüne gitmesi, Bayan Fanshaw ile yaptığı son görüşmedendi. Ona ne söylemişti?

Daphne soru üzerinde oyalandı; ayrıca, o kasvetli hikayenin diğer başıboş anıları tarafından rahatsız edildi - sabahın erken saatlerinde düşeni gören doktor; zavallı, kırık cesedin keşfi; Madeleine'in annesinin şiddetli zorlaması altında solgunlaşmış stoacılığı;
ve en azından bu durumda zalim bir eylemin intikamını alan o güçlü, sessiz, yavaş yavaş bastıran kamuoyu kınaması dalgası.

Fakat bu noktada Daphne arkadaşını düşünmeyi bıraktı. Kendini aniden hararetli bir meşru müdafaa içinde buldu. Onun davasıyla Madeleine'in davası arasında nasıl bir karşılaştırma yapılabilirdi?

Kendini Roger'ın suçlarının listesini hararetle gözden geçirirken buldu; tembelliği, ihaneti ve aldatmacası; yüksek ideallerinin olmaması; çocuk üzerindeki kötü etkisi; lüks, kendini beğenmiş alışkanlıkları, söylediği yalanlar, ona yaptığı hakaretler. Artık hikaye, birkaç çarpıtılmış gerçeğe dayalı, ancak kökten ve korkunç derecede gerçek dışı, hayal gücünde korkunç bir çukura dönüşmüştü. Ancak genellikle, üzerinde durduğunda, vicdan azabını yatıştırma, kalbin özlemini sertleştirme gücüne sahipti, eğer hissediyorsa. Ve artık neredeyse hiç hissetmiyordu.

Ama bu gece gizemli bir şekilde sarsılmış ve tedirgindi. Duvara tutunurken, onu yankılanan uçurumdan ayıran tek şey oydu, Roger'ı düşünmekten kendini alamadı, tıpkı Alfred Boyson'ın onu kendisine tanıttığı zamanki gibi, ilk evlendiklerinde ve o da çok mutluydu; böylesine tanrısal bir
yaratığın sahibi olmaktan, diğer kadınların kıskançlığından, ona giderek daha fazla bağlandığına inanmaktan.

Düşünceleri aniden dağıldı. "Benimle para için evlendi!" diye haykırdı iç ses. Sonra, Madeleine ile tam da bu konu hakkında yaptığı konuşmayı hatırlayınca yanaklarının karıncalandığını hissetti - şimdi yargıladığı şeyi nasıl haklı çıkardığını - ne kadar açık bir şekilde anladığını ve onayladığını.

"Bu benim deneyimsizliğimdi! Ayrıca, o zamanlar Chloe Fairmile hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Eğer bilseydim - asla yapmazdım."

Şaşkınlıkla döndü. Adımlar ona yaklaşıyor gibiydi, henüz görünmeyen birinin. Sinirleri gergindi ve aniden
korktu. Her türden yabancı Niagara'yı ziyaret ediyor ve takılıyor; o
tamamen yalnızdı, zengin Bayan Floyd olduğu biliniyordu; saldırıya uğrarsa----

Bir adamın siluetinin ana hatları belirdi; adını duydu, ya da daha doğrusu
reddettiği adı.

"Bu tarafa doğru geldiğinizi gördüm, Bayan Barnes. Yolun bazı yerlerde
yukarıda olduğunu biliyordum ve bu siste yürümenin çok güvenli olmadığı konusunda sizi uyarmama izin vereceğinizi düşündüm."

Ses Kaptan Boyson'a aitti; ve artık birkaç metre
ayrı durdukları için birbirlerini anlayabiliyorlardı. Ancak sis sonunda
hafifçe dağılmaya başlamıştı. Daha yakındaki suyun üzerinde bir parıltı vardı; sadece
ışıklar değil, köprünün açıklığı da belirmeye başlamıştı.

Daphne kendini bir çabayla toparladı.

"Size çok minnettarım," dedi en dondurucu tavrıyla.
"Ama içeri girmekte hiç zorluk çekmedim ve sis dağılıyor."

Sert bir şekilde otele doğru döndü ama
Kaptan Boyson onun önünde duruyordu. Utanmış ama kararlı bir yüz gördü.

"Bayan Barnes, sizinle birkaç dakika konuşabilir miyim?"

Daphne hafifçe güldü.

"Bunu nasıl önleyebileceğimi bilmiyorum. Yani beni takip etmediniz, Kaptan Boyson, sadece kişisel güvenliğim için mi?"

"Kendim gelmeseydim birini gönderirdim," diye cevapladı sessizce. "Otel çalışanları endişeliydi. Ama ben kendim gelmek istedim.

Sizinle konuşmak için çok güçlü bir arzum olduğunu itiraf ediyorum. "

"Buna karışacak hiçbir şey ve kimse yok gibi görünüyor," dedi
Daphne, alaycı bir tonla. "Ancak, izninizle
eve dönmekten mutluluk duyarım. Bayan Boyson'ın burada olduğunu görüyorum. Sanırım, düğün yolculuğundasın?"

Onun yolundan çekildi, birkaç geleneksel kelime söyledi ve yürümeye devam ettiler. Hafif bir rüzgar çıkmıştı ve sis hızla dağılmaya başlamıştı. Sis dağılırken, ay ışığı rüzgarın açtığı gediklerden içeri aktı; uçsuz bucaksız siyah-gümüş manzara, Şelaleler, geçit, karşıdaki kasaba, köprü, bulutlar, görkemli ve fantastik bir şekilde
parçalar halinde belirmeye başladı.

Daphne, Boyson'ın konuşmakta yavaş olduğunu görünce, kaşlarını kaldırdı ve sahnede bir yorum yapmaya çalıştı. Boyson aceleyle sözünü kesti.

"Sanırım Bayan Barnes, söylemek istediklerim size bir
küstahlık parçası gibi gelecektir. Yine de, eski dostluğumuz adına, bana katlanmanızı rica ediyorum."

"Elbette!"

"Otelde olduğunuzu bilmiyordum. Yaklaşık yarım saat önce, verandada, bu akşam gelen bir İngilizce mektubu açtım. İçindeki
haber beni çok endişelendirdi. Sonra, şaşkınlığıma
rağmen, uzakta belirdiğinizi gördüm. Otel müdürüne gerçekten siz olup olmadığınızı sordum. Sizi takip etmek üzereydi. Aklıma bir fikir geldi. Fırsatımı gördüm ve sizi takip ettim."

"Ve işte buradayım, sizin merhametinize kalmış durumdayım!" dedi Daphne, aniden keskinleşerek. "Bana
başka seçenek bırakmadınız. Ancak, ben oldukça istekliyim."

Ses tanıdık ama bir o kadar da garipti. İçinde Boyson'a kişiliğinin tamamını etkilemiş gibi görünen tanımlanamaz
sertleşme ve yaşlanma vardı. Ona ne olmuştu? Ona loş ışıkta bakarken, ikisinin de aklına yıllar önce deniz kenarında geçirdiği o üç haftanın anısı hücum etti; ona aşık olmuştu ve o da önce onunla dalga geçmiş, sonra da onu itmişti.

"Size eski dostluğumuz adına bir soru sormak istiyordum; ve
çünkü bildiğiniz gibi kocanızın da arkadaşı oldum."

Yanındaki kadında öfkenin başladığını görmekten çok hissetti.

"Kaptan Boyson! Kendimi savunamam ama sizden sıradan nezaketleri tanımanızı rica ediyorum. Artık bir kocam yok."

"Kocanızın," diye tekrarladı tereddüt etmeden ama nazikçe. "En azından kabul ettiğiniz ve İngiliz tebaası olduğunuz İngiltere yasalarına göre, hala Roger Barnes'ın karısısınız ve o sizin karılık bakımınıza ilişkin
hakkını kaybetmek için hiçbir şey yapmadı. Gerçekten de onun ve şu anki durumunun sizinle konuşmama izin verilmesini rica ediyorum."

Yanında küçük bir kahkaha duydu - dengesiz ve histerik.

"Zaten aldığınız şey için yalvarıyorsunuz. Tekrar ediyorum, sizin merhametinize kalmış durumdayım.
Bir Amerikan tebaası, Yüzbaşı Boyson, İngiltere yasaları hakkında hiçbir şey bilmiyor. Amerikan vatandaşlığımı geri aldım ve ülkemin yasaları beni aşağılayıcı ve felaketli bir evlilikten kurtardı!"

"Roger bağlı kalırken mi? Otuz yaşında, ülkesinden vazgeçmediği sürece tekrar evlenemeyecek - evden ve çocuklardan kalıcı olarak men edildi!"

Nabzı hızla atıyordu. Garip bir maceraydı bu, kendini adadığı şey!

"İngiliz yasalarıyla hiçbir ilgim yok, hiçbir şey! Bu adaletsiz,
korkunç. Ama bu benim de acı çekmem için bir sebep değil!"

"Sabırlı olmak için bir sebep yok mu? Acımak için bir sebep yok mu?" dedi adamın sesi, sonunda duygularını ele vererek. "Bayan Barnes, Roger'ın şu anki durumu hakkında ne biliyorsunuz?"

"Hiçbir şey bilmeme gerek yok."

"Sizin için hiçbir şey önemli değil mi? Sizin eylemleriniz yüzünden sağlığını,
karakterini ve mutluluğunu, çocuğunu, evini, her şeyini kaybetmesi sizin için hiçbir şey mi?"

"Kaptan Boyson!" diye bağırdı, soğukkanlılığı kaybolarak, "bu
dayanılmaz, çirkin! Seninle tartışmamı beklemen bile
aşağılayıcı. Yine de," dudağını ısırdı,
kendisine saldıracak olan ajitasyona öfkelenerek, "başvurduğun
dostluğumuz uğruna, kızmak istemiyorum. Söylediklerin korkunç!"
sesi titriyordu. "Öncelikle, para için benimle evlenen bir adamdan
kurtuldum."

"Bir dakika! Roger'ın onu terk ettiğin günden beri senin paranın
bir kuruşuna bile dokunmadığını mı unuttun? Sana her şeyi
geri verdiğini mi?"

"Benim bununla hiçbir ilgim yok; bu onun kendi aptallığı."

"Evet, ama bu onun karakterine ışık tutuyor. Bunu sıradan bir
servet avcısı mı yapardı? Hayır, Bayan Barnes!--Roger'a dair bu görüş
sizi gerçekten ikna etmiyor, buna gerçekten inanmıyorsunuz."

Acı bir şekilde gülümsedi.

"Öyle oldu ki, onu terk ettikten sonra bana yazdığı mektuplarda bunu bolca
itiraf etti."

"Çünkü onun dileği barış yapmak, ayaklarına kapanmaktı. Kendini
hak ettiğinden fazla suçladı. Ama sen onu gerçekten
paragöz ve açgözlü olarak görmüyorsun, _biliyorsun_ ki o ikisi de değildi! Bayan Barnes, Roger
hasta ve yalnız."

"Yaşam biçimi bunun sebebi."

"İçmeye başladığını, kötü arkadaşlara düştüğünü söylüyorsun. Bu doğru olabilir. Bunu inkar edemem. Ama düşün. Her şeyinin tek bir darbede
parçalandığı bir adam; çok güçlü bir karaktere sahip olmayan,
zorluklara katlanmaya alışkın olmayan bir adam.--Korkunç bir sorumluluk
aldığın hiç aklına gelmiyor mu?"

"Kendimi ve çocuğumu korudum."

Derin bir nefes aldı.

"Ya da daha doğrusu--Tanrı'nın sana emanet ettiği bir hayatı mı öldürdün?"

Durakladı ve o da sanki iradesinin gücü tarafından tutulmuş gibi durakladı.
Yolun kenarındaki halka açık bahçeden geçiyorlardı;
leylak ve taze yaprak kokuları nemli çimenlerin üzerinde dalgalanıyordu; ay ışığı
güçleniyordu ve geçidin ihtişamı,
sıçrayan suyun kükremesi hepsi ahlaki ve insani sahneye giriyor, onu vurguluyor ve derinleştiriyordu.

Daphne aniden yolun kenarındaki bir koltuğa tutundu, kendini yere attı.

"Kaptan Boyson! Ben--ben buna daha fazla dayanamıyorum."

"Sizi daha fazla suçlamayacağım," dedi sessizce. "Özür dilerim. Geçmiş geri alınamaz, ama şimdiki zaman burada. Sizi seven adam, çocuğunuzun babası, tek başına, hasta, fakir, sizin yaptığınız şey yüzünden ahlaki çöküntü tehlikesi altında. Sizden onun yardımına gitmenizi istiyorum.
Ama önce İngiltere'den duyduğum şeyi tam olarak anlatayım."

Roger'ı ilgilendirdiği kadarıyla French'in mektubunun büyük kısmını tekrarladı.

"Annesi var," dedi Daphne, duraksadığında, belirgin fiziksel zorlukla konuşarak.

"Lady Barnes'ın iki ay önce felç geçirdiğini duydum. Tavsiyede bulunamıyor veya yardım edemiyor."

"Elbette üzgünüm. Ama Herbert French----"

"Onu bir eşten başka kimse kurtaramazdı--kimse!" diye vurgulayarak tekrarladı.

"Ben onun karısı _değil_im!" diye ısrar etti hafifçe. "Kendimi Amerikan yasalarına göre serbest bıraktım. O benim için hiçbir şey değil." Konuşurken sırtını koltuğa yasladı ve gözlerini kapattı. Boyson heyecan ve
öfkenin onun sinir gücünü düşürdüğünü, bayılabileceğini veya histerik hale gelebileceğini açıkça gördü. Yine de kadınlara karşı olağanüstü nezaket ve acıma duygusu olan bir adam bu nedenle amacından sapmış değildi. Bir şansı vardı; bundan vazgeçemezdi. Sadece şimdi tavrında yıllar önceki genç Daphne'yi hatırlatan bir şey vardı; kalbine dokunan.

Yanına oturdu.

"Bayan Barnes, birkaç dakika bana katlanın, ben bunu başka bir akla göründüğü gibi ifade edeyim. Önce Roger'ı çok küçük bir sebepten kıskandınız, sonra da ondan bıktınız. Evliliğiniz artık sizi tatmin etmiyordu - ondan vazgeçmeye karar verdiniz; bu yüzden, bir ulus olarak utandığımız, aramızdaki en iyilerin çok geçmeden isyan edip değiştireceği yasalara başvurdunuz. Eyalet sistemimiz bunlara izin veriyor - Amerika acı çekiyor. Bu durumda - bir kez daha bana göründüğü gibi ifade edersem beni affedin - bunlar kesinlikle hiçbir savunması, hiçbir telafisi olmayan bir İngiliz'e saldırmak için kullanıldı. Ve şimdi özgürsünüz; o bağlı kalıyor - en azından başka bir bağınız olmadığı sürece. Tekrar soruyorum, otuz yaşında bir adam için yasal evlilikten ve meşru çocuklardan mahrum kalmanın ne anlama geldiğini hiç kendinize itiraf ettiniz mi? Bayan Barnes! Bir adamın ne
gücü ve zayıflığıdır. Roger'ın gururunuza veya hislerinize
karşı bir suç işlediği için onu cezalandırabilmeniz için gerçekten aşağılanmaya düşmesini mi istiyorsunuz? Çok geç olabilir! Fransızların korktuğu gibi ölümcül bir karmaşaya düşmüş olabilir;
sağlığını geri kazanması mümkün olmayabilir. O sizi affedemeyebilir"--tereddüt etti, sonra kelimeleri kararlı bir şekilde
--"söyledi. Ya da yine, Fransızların onun hakkındaki
endişeleri yersiz olabilir. Ama Tanrı aşkına ona gidin! Bir kere İngiliz topraklarına
girdiğinizde sanki hiçbir şey olmamış gibi tekrar onun karısı olursunuz.
Tanrı aşkına ona bir zamanlar verdiğiniz yemin düşüncesi dışında her şeyi bir kenara bırakın! Geri dönün! Yalvarıyorum, geri dönün! Sana söz veriyorum ki, şimdiye kadar hissettiğin hiçbir mutluluk, onu kurtarmana izin verilirse, o adımın sana getireceği mutluluğa eşit olmayacak."

Daphne artık baştan ayağa titriyordu. Onu
itmeye iten duygu gücü onu öylesine ele geçirmişti ki, elini ciddiyetle tuttuğunda elini
çekmedi. Uzun zamandır tanıdığı ve kolayca bir kenara attığı
sessiz, etkili, mütevazı adamın gerçek benliğini sonunda keşfetmiş gibi garip bir his vardı.
Bir erkekle bir kadın arasındaki tüm güç denemelerinde olduğu gibi, bunda da şok ve heyecan vardı. Ondan
nefret etmeye ve onu hor görmeye çalıştı ama başaramadı.
Cevap verip onu ezmeyi özledi ama zihni boştu, dili görevini
reddetti. Şaşkınlık, kızgınlık, incinmiş hisler, yolunu bulamadığı bir kargaşa ve karanlık yarattı.

Sonunda acı içinde oturduğu yerden kalktı.

"Bu konuşma bitmeli," dedi kırık bir şekilde. "Kaptan Boyson, bir beyefendi olarak sizden rica ediyorum, tek başıma devam etmeme izin verin."

Ona üzgün bir şekilde baktı ve kenara çekildi. Ama onun çeşitli siperlerin ve çukurların yürümeyi zorlaştırdığı yolun bir kısmına doğru
kararsızca hareket ettiğini görünce, onun peşinden fırladı.

"Lütfen!" dedi buyurgan bir şekilde, "bu kısım güvenli değil."

Elini kolunun içine çekti ve onu yönlendirdi. Bunu yaparken onun
ağladığını gördü; şüphesiz, doğru tahmin ettiği gibi, sarsılmış sinirlerden ve
incinmiş gururdan; çünkü ona hiç de teslim olmamış gibi görünüyordu.

Ama bu sefer sıkıntı ve pişmanlık hissetti.

"Beni affet!" dedi, onun üzerine eğilerek. "Ama söylediklerimi bir düşün--lütfen! Nazik ol, merhametli ol!"

Konuşmak için çeşitli girişimlerde bulundu ve sonunda, "Sana
hiçbir kötülük beslemiyorum. Ama sen beni anlamıyorsun, hiç anlamadın." dedi.

Adam hiçbir cevap vermedi. Otelin avlusuna ulaşmışlardı. Daphne
elini çekti. Basamaklara ulaştığında arkasına bakmadan onun önünden geçti ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

Boyson başını salladı, bir puro yaktı ve verandada aşağı yukarı
bir süre daha volta attı. Karısının odasına gittiğinde onu
uyurken buldu, yumuşak gençlik ve çekiciliğin bir görüntüsü. Birkaç dakika boyunca ona baktı, ne yaptığını merak etti. Yine de bunu yapmaya
kendisini iten şeyin, tüm varlığının sevgi tarafından
üretilen kıpırdanma ve derinleşme olduğunu çok iyi biliyordu.

Ertesi sabah karısına söyledi.

"Sence _herhangi_ bir etki yarattım mı?" diye sordu endişeyle. "Eğer
söylediklerimi gerçekten düşünüyorsa, _duygulanmış_ olmalı! çakmak taşından
yapılmamışsa tabii. Tüm yanlış şeyleri söyledim--ama _sürttüm_."

"Eminim öyle yaptın," dedi karısı gülümseyerek. Sonra ona
eleştirel bir şefkatle baktı.

"Sen sevgili iyimser!" diye bağırdı ve elini onun eline geçirdi.

"Yani aptalca davrandığımı ve itirazımın onu
en ufak bir şekilde etkilemeyeceğini mi düşünüyorsun?"

Yanındaki yüz üzgündü.

"Sevgili, sevgili iyimser!" diye tekrarladı ve elini sıktı. Adam, onun sıfatının
açıklamasını istedi. Ama o sadece düşünceli bir şekilde şunu söyledi:

"Büyük bir sorumluluk aldın!"

"Ona karşı mı?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır--ona karşı!"

Bu sırada Daphne bir ölüm döşeğinin yanında izliyordu. Yürüyüşünden döndüğünde Bayan
Verrier'in durumunda taze ve ciddi semptomlar haberiyle karşılaşmıştı. Ertesi sabah Boston'dan bir doktor geldi. Yaklaşık bir yıl önce kendisine musallat olan ölümcül hastalık, son evresine girmişti, diye bildirdi. Birkaç günden -belki de saatlerden- bahsetti.
Boyson'lar, Bayan Floyd'un hiç dikkate almadığı
soru ve sempati kartları bırakarak ayrıldılar. Sonra Daphne için bir bekleme ve acı kabusu izledi. Madeleine Verrier'i, sevebildiği kadarıyla seviyordu ve bu son saatlerinde ona karşı her şey
olmak istiyordu. Arkadaşını onların arasından geçirenin kendisi olduğunu hissetmek isterdi; acı dolu geçmişte ona asilce destek olanın kendisi olduğunu. Bunu hissedebilmek, dahası, acınacak derecede yaralı bir öz sevgiye, onu dinlendirmeyen
acı ve acı dolu bir
hatıraya bir merhem olurdu.

Ama bu son günlerde Madeleine ondan tamamen kaçtı. Zayıf yüzlü bir rahip geldi, bir iki aydır aralıklı olarak hastayı ziyaret eden kişi. Bayan Verrier Roma Katolik Kilisesi'ne kabul edildi; ilk itirafını ve komünyonunu yaptı; annesini ve küçük kızını kısa ve son bir görüşme için gördü; ve bu eylemler için gereken fiziksel enerji küçük deposunu tüketti. Daphne odasına her girdiğinde Madeleine onu şefkatle karşıladı; ama çok az konuşabiliyordu ve Daphne kendini dışlanmış ve görmezden gelinmiş hissediyordu. Söylediği veya düşündüğü şeylerin artık bir önemi yoktu. Madeleine'in çürüyen bir batıl inanç olduğuna inandığı şeye teslim olmasına içerledi ve onu hor gördü; ve ara sıra merdivenlerde veya koridorda karşılaştığı yumuşak başlı Oratoryen'e karşı kibirli tavrı onaylamadığını gösteriyordu. Ama ölmekte olan bir kadınla tartışmak imkansızdı. Sessizce acı çekiyordu. Narkotik uyku saatlerinde hastanın yanında otururken, hemşirelerden birini rahatlatırken, sık sık büyük bir
acı dönemler geçiriyordu. Yüzbaşı Boyson'ın kendisine yaptığı saldırıyı affedemiyordu; ama unutamıyordu da. Bu, onun ahlaki
duygusunu o kadar uyandırmıştı ki, onu geçmiş hakkında sürekli bir düşünceye, kendi pozisyonunu sürekli bir şekilde yeniden ifade etmeye yöneltmişti. En çok, Alfred Boyson'ın en az bildiğini düşündüğü, geçmişteki belirli olaylardan, sıklıkla, rahatsız oluyordu; parasını yolsuzca kullanması; ödediği
yalancı tanıklar; verdiği rüşvetler. O zamanlar, ona her şey kampanyanın bir parçası, günlük işin bir parçası gibi görünmüştü. Kendini, kendisini demoralize eden bir _ortamda_ bulmuştu; zihni "boyacının eli, çalıştığı şeye boyun eğmiş" gibiydi. Şimdi, kendini ani bir korkuyla düşünürken buldu, "Alfred Boyson falancayı bilseydi!" ya da, Madeleine'in ölmekte olan yüzüne bakarken, "Bunu Madeleine'e söyleyebilir miydim?" Ve sonra kasvetli düşünce geldi, "Ona bir daha asla hiçbir şey söylemeyeceğim. O benim için kayboldu - ölümden önce bile."

Roger'ı düşünmekten kaçınmaya çalıştı; ama Alfred Boyson'la olan sahnenin anısı, aslında, onu sürekli olarak önüne getiriyordu. İçinde, kaçamadığı bir
iç tartışma başladı. Bundan
beri bembeyaz ve hasta oldu. Eğer oradan uzaklaşıp, hayatın tam akışına
girebilseydi, kendini toplantılara ve tartışmalara
atabilseydi, belirli bir toplumun hayranlık duyulan ve pohpohlanan başı olarak
yerine geri dönebilseydi,
onu rahatsız eden düşünceleri kolayca ezebilir ve susturabilirdi.

Ama sıkı sıkıya tutulmuştu. Madeleine Verrier'i ölümde terk edemezdi;
Madeleine ortak davaya ihanet etmiş olsa da, sonunda tüm özgür düşünürlerin bildiği gibi birçok ölüm döşeğini mahveden ve gölgeleyen o ahlaki ve manevi korkaklığa boyun eğmişti. Daphne, birçok kitabın göz gezdiricisi, Renan'ın -_sain et sauf_- kendi sonuna nasıl bir meydan okuma gönderdiğini ve yaşlılığın ve hastalığın olası zayıflığına meydan okuyarak, yaşamın inançlarıyla yargılanmayı talep ettiğini ve ölümün dehşetiyle yargılanmadığını hatırladı. Kendi zihnini bu anı ile güçlendirmeye çalıştı. * * * * *

Haziran ayının ilk günleri büyük geçit ve onu çevreleyen ormanların üzerinde ışıl ışıl parlıyordu. Bir sabah, erken, saat dört ile beş arasında, Daphne içeri girdiğinde Madeleine'i uyanık ve nispeten rahat buldu. Yine de önceki yirmi dört saat korkunçtu ve hemşireleri sonun çok da uzakta olmadığını biliyorlardı.

Hasta, yatağının mümkün olduğunca pencereye yakın bir yere çekilmesini istemişti ve karşıdaki kasabanın ve Şelalelerin beyaz ihtişamının üzerinde taze ve rüzgarsız bir güzellikle yükselen şafağa doğru bakıyordu. Amerikan Şelalesi hala büyük ölçüde gölgedeydi; ancak ışık Goat Adası'nın taze yeşiline çarptı ve Horseshoe'un kenarı boyunca ateş dilleri halinde sıçradı, üstündeki akıntıları aleve çevirdi ve eğrinin merkezini tutan geniş su sıçrama kulesine oklar gönderdi. Doğa tamamen gençlik, ışıltı ve zevkti; yaz geçitte hızla akıyordu; odun ve suyun karışımı
en zengin ve en asil halindeydi.

Madeleine yüzünü geçide doğru çevirdi, yorgun elleri göğsünde kenetlenmişti. Gülümseyerek Daphne'yi çağırdı ve Daphne onun yanına
çöktü.

"Su!" dedi fısıldayan ses; "bir zamanlar çok korkunçtu.
Korkmuyorum--şimdi."

"Hayır, canım. Neden korkmalısın?"

"Şimdi biliyorum, onu tekrar göreceğim."

Daphne sessizdi.

"Umuyordum ama emin olamıyordum. Çok korkunçtu. Şimdi--eminim."

"Katolik olduğundan beri mi?"

Onaylayan bir işaret yaptı.

"Emin olamazdım--olamazdım!" diye ekledi hararetle, Daphne'ye garip
bir şekilde bakarak. Ve Daphne, Katolikliğin sesinden daha az pozitif veya kendine güvenen hiçbir sesin, elle tutulur ayinler ve uygulamalarla daha az iyi donatılmış hiçbir dinin, henüz bedeni öldürmüş olan o pişmanlığın yükünü ruhtan kaldıramayacağını anladı.

Biraz sonra Madeleine onu tekrar aşağı çekti.

"Konuşamadım, Daphne--korktum; ama sana yazdım, sadece
parça parça, çünkü gücüm vardı. Ah, Daphne----!"

Sonra sesi ve gücü tükendi. Gözleri acıklı bir şekilde arkadaşını bir süre takip etti ve sonra kapandı.

Gün boyunca oyalandı; ve gece, haziran yıldızının ışığı geçitteyken, ölmekte olan kulaklarında Şelalenin sesiyle birlikte öldü. Trajik bir güzellik--"mırıldanan sesten doğan bir güzellik--yüzüne geçmişti;" ve hayatında ona ızdırap ve suçluluk sembolü olmuş olan o büyük su dalışı, gizemli bir şekilde
acısının tesellisi, son uykusunun arkadaşı olmuştu.

Daphne'nin yatağının yanındaki küçük kutuda onun için bir mektup bulundu.

Şöyle yazıyordu:

DAPHNE, SEVGİLİM,--

"Sana ilk önce kendi kanunsuz iradelerimizi takip edebileceğimizi ve evliliğin istediğimiz gibi bükebileceğimiz veya kırabileceğimiz bir şey olduğunu öğreten bendim.
Ama, oh! öyle değil. Evlilik gizemli ve harikadır;
erkeklerin ve kadınların en büyük sınavıdır. Eğer ona haksızlık edersek ve onu hor görürsek, içimizdeki ilahiyi sakatlamış oluruz.

"Ah, Daphne! 'Affet!' demek küçük bir şeydir! Yine de tüm
dünya anlamına gelir.--

"Ve bunu hala yaşayanlara söyleyebilirsin. Bunu sadece ölülere
söyleyebilmem benim acımdı... Daphne, elveda! Uzun, uzun
bir mücadele verdim, ama Tanrı efendidir--kutsarım--tapırım----"

Daphne isteksiz gözyaşlarıyla mektuba bakarak oturdu.
Tüm ifadeleri, fikirleri, önyargıları hoş karşılanmıyordu, onun için gerçek değildi,
ama bunların Madeleine için gerçek olduğunu biliyordu.

Yine de ölülerin ve Boyson'la olan sahnesinin zorunluluğu üzerindeydi. Kendisinden istedikleri -Madeleine ve Alfred Boyson-
elbette söz konusu bile olamazdı; o aşağılayıcı kelimeyi düşünmek bile
içinde bir tutku ürpertisi yarattı. Ama üçüncü bir yol yok muydu? -bir kadının ne kadar kaynak ve cömertlikle dolu olduğunu tüm dünyaya kanıtlayabilecek bir şey?

Uykusuz saatler boyunca düşündü; ve sonunda yolunu
açıkça gördü.

Bir hafta içinde New York'tan Avrupa'ya gitmişti. BÖLÜM XII

Daphne'nin seyahat ettiği gemi, rotasının yaklaşık yarısını kat etmişti. Bir Haziran akşamı, gezinti güvertesinde aşağı yukarı yürüyen Bayan Floyd, dikkatinin iki grup yol arkadaşı arasında bölündüğünü fark etti; biri kendisiyle aynı güvertede egzersiz yapıyordu; diğeri, güverte güvertesinde, birinci sınıftaki birçok kişinin kıç taraftaki korkuluklara ulaştıklarında sempatiyle bakmak için durduğu bir aile partisi. Gezi güvertesindeki grup, bir hanımefendi ve beyefendi ile yedi yaşında bir çocuktan oluşuyordu. Yaşlılar hızla yürüyorlardı; dik duruyorlardı ve gemideki hiç kimseyle tanışıklık belirtisi göstermiyorlardı. Çocuk, yorgun bir şekilde arkalarından sürükleniyordu, bazen annesininkinden daha az gizli olmayan gözlerle, yan yana geçen insanlara bakıyordu. Uzun boylu ve yakışıklı bir kadındı, abartılı denizci kıyafetleri ve çok fazla sahte saçı vardı. Arkadaşı, iri yarı ve çirkin bir adam, güverte sandalyelerindeki hanımlara küstahça baktı, her zamankinden daha dikkatli bir incelemeyi, beyaz dantel bir eşarpla güzel saçlarının etrafına ve uyumlu oval yüzüne sarılmış, yarı yolda yatan çok güzel bir kıza bahşetti. Daphne onu izlerken, onu tek başına seyahat eden kızla bir veya iki kez konuşurken gördüğünü hatırladı. Gerisi için, onlar kötü şöhretli bir çiftti. Kadın, gazeteleri zenginleştiren
kötü davranışlarından sonra iki kez boşanmıştı; adam, saygın iş adamlarının mecbur olduklarından daha fazla ilişki kurmadıkları bir
finansal sınıfa aitti. Gemi onları çok yalnız bıraktı; ve onlar da gemiye zerre kadar önem vermediklerini açıkça belli eden bir tavırla karşılık verdiler.

Güverte güvertesindeki grup çok farklı bir türdü.
Veremli bir eş, genç bir koca ve bir veya iki çocuktan oluşuyordu.
Karının yakın zamanda ilan edilen rahatsızlığı, eyaletlere kabul edilmemelerine yol açmıştı. Ellis Adası'ndaki göçmen istasyonundan geri çevrilmişlerdi ve şimdi üzgün bir şekilde Liverpool'a dönüyorlardı. Ancak
genç ve tatlı yüzlü annenin cesareti, İrlandalı kocasının bağlılığı, koyu gözlü çocuklarının cazibesi, boşta duran bir gemide, duyguya hazır bir şekilde çok fazla duygu uyandırmıştı. Yolcular arasında onlar için bir koleksiyon yapılmıştı; birinci sınıftaki bir Liverpool gemi sahibi, genç adama karaya çıktığında iş vereceğine söz vermişti; anne bir sanatoryuma gönderilecekti; çocuklar onun yokluğunda bakılacaktı.
Aile, gemide ne kadar insanlık varsa -ya da onun ne kadar taklidi varsa- etrafında toplanıp kristalleşebilecek bir tür çekirdek oluşturmuştu. Güverte güvertesinde incelenecek başka hüzünlü vakalar da vardı, ama talihsizliğin bu kadar çekici olduğu hiçbir vaka yoktu.

Yukarı aşağı yürürken veya çay odasında oturup etrafındaki konuşmalardan parçalar yakalarken, Daphne genellikle algıladığı kamuoyunun görüşünden gizlice öfkeleniyordu, bir durumda olumlu, diğerinde düşmanca. Ne kadar da cahilce ve aptalcaydı bu kamuoyu görüşü. Kendisine gelince, gemideki birkaç kişinin onu teşhis ettiğini ve bilgilerini başkalarına ilettiğini kısa sürede fark etti. Genel olarak, kendisine saygıyla davranıldığını hissediyordu. Hikayesinin kendi versiyonu açıkça kabul edilmişti, en azından çoğunluk tarafından; bazıları ona söylenmemiş ama belirgin bir sempati gösterirken, zenginliği onu genel olarak ilginç kılıyordu. Yine de, daha eleştirel bir tavır hissettiği veya hayal ettiği iki veya üç kişi vardı; ona soğukkanlılıkla bakıyorlardı ve ondan kaçınıyor gibi görünüyorlardı. Bostonlu
Ferisiler, şüphesiz!--ileriye doğru giden tüm o büyük kadın kaderi genişlemelerinden habersiz.

Gerçek şu ki--itiraf etti--anormal derecede hassastı.
Farklı türlerdeki bu ahlaki yargılar, sanki etrafındaki yaşamda yüzüyormuş gibi, zihninin izole ettiği ve büyüttüğü, onu acı ve sızı içinde buldu ve buna izin vermedi. Onun
sinirli gururu her fırsatta inciniyordu; nedenini pek bilmiyordu. Kimse tarafından
yargılanmamalıydı; kendi savunucusu ve kendi yargıcıydı.
Artık sembolik ve sempatik bir figür olmasa da -çocukları arasındaki o genç
anne gibi- kendi iddiaları vardı. Zihninin gizliliğinde
bunları şiddetle ortaya koydu.

Ancak günler geçti ve İngiliz kıyılarına yaklaştıkça
onu takip eden bir düşünceye karşı direnci zayıfladı. Elbette,
Boyson'ın ona yaptığı şaşırtıcı çağrı İntikam Tanrıçalarını serbest bırakmıştı. Onları küçümseyerek geri püskürtüyordu; yine de
onlar etrafında
hızla koşuyorlardı. Sonuçta, o bir canavar değildi. Ani bir bencillik
vahşetiyle korkunç bir şey yapmıştı; ve belirli bir kaba hukuk ve görüş durumu bunu yapmasına yardımcı olmuş, ahlaki değerleri karıştırmış ve vicdanını
tahrif etmişti. Ama henüz vahşice saldırıya uğramamıştı. Dahası, ne yaparsa yapsın, hâlâ kanunlarla yönetilen bir dünyadaydı; kalbinde katı ve değişmez bir güç barındıran bir dünya; insanın
yaratmadığı, eğer onunla çarpışırsa onu toz haline getiren bir güç. Daphne'nin durumundaki tezahürleri hafifti, ama yeterliydi. Mutlu değildi, bu kesinlikle açıktı. Bir daha asla mutlu olabileceğini
sanmıyordu. Ne olursa olsun -sadece, kahramanca ya da tam tersi- hayatını şiddetle değiştirdiği eylem,
sonuçlara göre değerlendirilen bir başarı değildi. Roger'ı
attığından beri başka hiçbir erkek onu cezbetmemişti; gençliği onu terk ediyor gibiydi; her sabah kendini
aynada hoşnutsuzlukla, hatta bir tür dehşetle görüyordu; çocuğunu
kaybetmişti. Ve yolculuğun bu askıya alınmış saatlerinde, hayat gökyüzü ve deniz arasında, sonsuz örgüler arasında yüzerken, boşanmadan beri yaptığı her şey, kamusal "davaları" ve zaferleri, etrafını saran övgüler ona çorak ve beyhude görünmeye başladı. Hayır, mutlu değildi; yaptıkları cevap vermemişti; ve bunu biliyordu.

* * * * *

Bir gece, sakin hava ve gümüş rengi denizin olduğu bir gece, geminin yan tarafında asılı kaldı, oldukça sefil bir şekilde hayaller kuruyordu. Işıklarla parıldayan, hareketle, konuşmayla, kahkahayla ve müzikle canlanan gemi, yıldızlar ve orta Atlantik'in anlaşılmaz derinlikleri arasında kayıyordu. Kuzeyde ve güneyde, kendisi ve Kutuplar arasında hiçbir şey yoktu; kendisi ve en yüksek Alp'in görüş alanından kaybolacağı aç körfezler arasında sadece birkaç fit demir ve kereste vardı. Ölüm'ün hemen ötesinde, Bilgi tarafından Ölüm'ün üstünde asılı duran yüzen saray, ona bir dizi melankolik düşünce ve imgeyi hatırlattı. Arktik soğuğundan daha fazla bir dokunuş,
bu yaz gecesinin güzelliğine rağmen, üzerine çöktü; kendini umutsuzca
mutsuz ve yalnız hissetti.

Salondan bir şarkı sesi geldi:

_"An die Lippen wollt' ich pressen
Deine kleine weisse Hand,
Und mit Thraenen sie benetzen
Deine kleine weisse Hand."_

Gözlerine yaşlar doldu. Kendisinin de bir zamanlar
teslimiyeti ve sevginin şefkatini hissettiğini hatırladı.

Sonra gözyaşlarını sildi, kendine kızdı ve daha fazla
düşünmemeye karar verdi. Ama dikkatini dağıtabilecek bir arkadaş bulmak için boşuna etrafına bakındı. Gemide hiç arkadaş edinmemişti ve yanında bir sekreter ve bir hizmetçi getirmiş olmasına rağmen ikisini de mesafeli tutuyordu ve onlar da davetsizce asla toplumlarını teklif etmiyorlardı.

Ne yapacaktı? Ve bu yolculuğu neden yapıyordu?

Çünkü İngiliz yasalarının adaletsizliği ve saçmalığı kendi tamamen meşru eylemini çarpıtmış ve lekelemişti. Alfred Boyson gibi sert eleştirmenlere bir kılıf bulmuşlardı. Ama bir şekilde kendini düzeltmek istiyordu; ve sadece kendisini değil, aynı zamanda kadının özgürlüğü ve bağımsızlığı için de büyük davayı. Gelecek olan daha iyi gelecekte hiçbir kadın,
ne yasa ne de görüş tarafından,
aşağıladığı bir adamla evlilik ilişkisini sürdürmeye zorlanmayacaktı. Evlilik yalnızca ilan edilmiş bir aşktır; ve eğer aşk başarısız olursa, evliliğin başka bir anlamı veya _varoluş nedeni_ kalmaz; otomatik olarak sona erer veya sona ermelidir. Bu, kadının tüzüğünün ilk maddesidir ve bu olmadan evliliğin kendisi ne değere ne de kutsallığa sahiptir. Bu tür cümleleri kendi sesinden, rüzgarlı salonlarda yankılanarak, gergin yüzlerden oluşan bir denizde duygu dalgaları
üretir gibi duyuyordu - kadınların yüzleri, Madeleine Verrier'inki gibi, sert ve solgundu. Aslında hiç böyle bir konuşma yapmamıştı,
ama yapmak istediğini hissediyordu.

Ne yapacaktı? Hiç şüphe yok ki Roger onun gelmesine içerleyecekti - muhtemelen onu görmeyi reddedecekti, tıpkı bir zamanlar onu görmeyi reddettiği gibi. Pekala,
saygınlık ve sağduyuyla hareket etmeye çalışmalıydı; onu iyi niyetini kabul etmeye ve
önerdiği şeyi dinlemesini sağlamaya ikna etmeye çalışmalıydı. Roger'ın geri alınması için bir planı vardı ve buna
zaten aşıktı. Doğal olarak, Roger'ı kalıcı olarak incitmeyi veya yaralamayı asla düşünmemişti! Bunu hem onun hem de kendi iyiliği için yapmıştı.
Yine de bu savunmayı bilincin iç mahkemesine
sürdürürken bile bunun yanlış olduğunu biliyordu.

_"Bir hayatı katlettin!"_ Eh, Alfred Boyson gibi önyargılı ve
sınırlı kişiler bunu söylerdi ve şüphesiz her zaman da söylerlerdi. Buna engel olamazdı; ama kendi onuru, kendisini sarmalanmış hissetmeyi sevdiği o ahlaki onuru uğruna, bunun için mümkün olduğunca az bahane üretecekti.

Sonra, doğuya doğru bakarken, aklına garip bir düşünce geldi.
Bir kez o uzak kıyıya vardığında tekrar Roger'ın karısı olacaktı - bir İngiliz tebaası ve Roger'ın karısı. Ne kadar saçma ve ne kadar dayanılmaz! Uluslararası evlilik ve boşanma konularında ulusların gerçek bir uyum içinde olduğunu ne zaman göreceğiz?

Başlamadan önce New York'taki avukatlarına danışmıştı; öncelikle Roger'ın durumuyla ilgili, ama aynı zamanda kendi başına. Roger, onun tekrar İngiliz topraklarında olduğunu fark ettiğinde, bazı yasal adımlar atabilirdi. Ama tabii ki, bunları atmayacaktı. "Asla benimle ilgilenmiyordu - sadece Beatty!" diye kendi kendine acı bir
sapkınlıkla söyledi. Yine de eski yükümlülüklerin, eski hayatın menziline geri dönme düşüncesi onu merakla etkiliyordu. Özellikle geceleri, tıpkı eskiden olduğu gibi Roger ve Beatty'yi -kocası ve çocuğunu- düşünerek kendini kapana kısılmış hissettiği saatler oluyordu.

Adalet adına, Roger'ın hastalığından nasıl sorumlu olabilirdi? Sinirli düşünceleri, ona zatürre atağı geçirdiği için ona karşı bir tür şikayette bulunuyordu ve bu hastalığın sağlığına zarar verdiği söyleniyordu. Kendini aptalca bir şekilde ihmal etmiş olmalı. En güçlü adamlar, kendilerine karşı en pervasız olanlardır. Her neyse, bu onun hatası mıydı?

Bir gece aniden, şafak vakti uyandı, kalbi gürültülü bir şekilde
atıyordu. Roger'la karşılaşmasını -olası karşılaşmasını- rüyasında görmüştü. Yüzü kızarmıştı, hafızası karışmıştı.
Rüyanın tam kelimelerini veya olaylarını hatırlayamıyordu, sadece
Roger'ın bir şekilde korkunç ve dehşet verici olduğunu biliyordu.

Ve yatağında otururken, kendini toparlamaya çalışırken, onu Philadelphia'da son gördüğü zamanı hatırladı -acı verici bir sahne- ve kapıdan geri dönüp konuşurken ona söylediği son kırık sözleri:--

"Beatty'ye gelince, seni sorumlu tutuyorum! O benim çocuğum, senin çocuğundan daha az değil. Bana hesap vereceksin! Bunu unutma!"

Ona cevap mı? Beatty ölmüştü -aşk ve bilimin
yapabileceği her şeye rağmen. Çocuğun son günlerini hatırlayınca istemsizce ağlamaya başladı; küçük boğuk ağlamayı, bir iki kez, "Baba!" diye, hayat mücadelesini sürdürdüğü sürece, onun gelmemesine dair çocukça bir öfke izledi. Sonra ağlamanın susturulması ve son değişiklik ve küçük yüzdeki yerleşme, zaten içgüdüsel olarak duygu ve karakterle, olacak kadın hakkında çok kehanet dolu. Elbette, asla aşılamayacak bir keder; ama bunun için, Daphne,
acıma ve şefkati hak ediyordu, sitemleri değil. Yaklaşan davayla yüzleşmek için kendini sertleştirdi.

* * * * *

Temmuz ayının ilk haftasında Londra'ya vardı ve ilk işi
Herbert French'e East-End papaz evine hitaben bir mektup göndermek oldu,
resmi olarak ifade edilmiş ve sadece yazara
"ikimizin de ortak ilgi duyduğu bir konu hakkında yirmi dakikalık bir konuşma" yapmasını isteyen bir mektup. Mektup "Daphne Floyd" olarak imzalanmıştı ve "Bayan Floyd"a hitaben
pullu bir zarf eklenmişti. Postanın dönüşünde, kendisinin tanımadığı bir kişiden, görünüşe göre Bay French'in cemaatinden sorumlu olan papazdan bir mektup aldı. Mektupta, Bay French'in aşırı çalışmaktan kaynaklanan sinir krizi tehdidinden sonra tatile gittiği için kendi iletişiminin iletilmediğini ve mümkün olduğunca iş mektupları ve görüşmelerden
kurtarıldığını bildiriyordu. "Ancak, çok daha iyi olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum ve eğer onunla konuşmak istediğiniz konu gerçekten acilse, şu anki adresi Prospect House, St. Damian's, Ventnor. Ancak acil değilse, şehre dönene kadar onu rahatsız etmemek bir nezaket olur, ki bu da iki hafta daha sürecek."

Daphne, otelinin oturma odasında huzursuzca aşağı yukarı yürüyordu. Elbette, konu acildi. Doğu Yakası'ndaki bir din adamının sağlığı -zaten, çok düzeltilmiş gibi görünüyordu- onun mizacındaki bir kadın için planlarının önünde engel teşkil ettiğinde pek önemli görünmeyebilirdi.

Ama yazmayacak, gidecekti. Herbert French'in ondan bir ziyareti hoş karşılamayacağını düşünmek için haklı nedenleri vardı; aslında sağlığını onu görmemek için
kolayca bir bahane olarak kullanabilirdi. Ama onu
görmeliydi.

Öğle vakti Wight Adası'na doğru yola koyuldu. Saat beş civarında Ventnor'a vardı ve hizmetçisini ve bagajını bıraktı.
Daha sonra, birkaç mil kuzeyde bulunan St. Damian's köyüne, parlak bir akşamda tek başına gitti.
Pırıl pırıl deniz, ufukta duman izi bırakan büyük gemiden, karaya yakın beyaz yelkenli yatlara kadar her boyuttan tekneyle canlıydı.
Undercliff'in ormanları yumuşakça mavi ve mora, deniz tabanının gümüş çizgilerine ve muhteşem gölgelerine dönüştü. Işıklar geniş ve zengindi.
Sıcak bir günün ardından serinlik gelmişti ve hava harikaydı.

Ama Daphne dik oturdu, sıcak ve yorucu yolculuğundan sonra düşen sıcaklığın verdiği rahatlamadan başka bir şey fark etmedi. Kendini ara sıra doğal güzelliğe adadı, tıpkı müziğe veya edebiyata adadığı gibi, ama onun türündeki kadınlara gerçek tutkusu - "ruhun damatı" - gelmez. Ve işini Herbert French'e nasıl açacağını düşünmeye dalmıştı.

Prospect House'un, Kanal'ın geniş bir manzarasına sahip, bir bahçede duran müstakil bir villa olduğu ortaya çıktı. Daphne arabasını hana geri gönderdi ve verandalı eve çıkan dik yokuştan tırmandı.
Ön bahçe boştu ama sesler - çocukların sesleri gibi görünüyordu - evin arkasındaki ağaçlıktan geliyordu.

"Bay Herbert French evde mi?" diye sordu zilini açan hizmetçiye.

Kız ona şüpheyle baktı.

"Evet, hanımefendi - ama henüz ziyaretçi kabul etmiyor. Bayan French'e söyleyeyim mi?
Çocuklarla birlikte bahçede."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Daphne kararlı bir şekilde. "Görmeye geldiğim kişi Bay French ve eminim ki beni görmek isteyecektir. Lütfen ona
kartımı verir misiniz? İçeri girip bekleyeceğim."

Ve hizmetçinin yanından geçti, hizmetçi ziyaretçinin
şık elbisesinden ve Paris şapkasının sarkık tüylerinden korkuyordu, şapkada
harika gözleriyle keskin zeytin tenli yüz
resimsel bir şekilde çerçevelenmişti. Kız istemeyerek de olsa yol verdi, Bayan Floyd'u ön bahçeye bakan küçük bir çalışma odasına
gösterdi ve onu orada bıraktı. * * * * *

"Elsie!" diye bağırdı Herbert French, salon hizmetçisi onu bulduğunda, gömleğinin kollarını sıvamış bir kitapla oturduğu alçak sandalyeden fırlayarak, "Elsie!"

Çimlerin diğer ucunda, sırtında çocuk ve eteklerine yapışmış ikiz kızlarla
çocuklarla oynayan karısı şaşkınlıkla dönüp ona doğru koştu.

"Bayan Floyd?" İkisi de şaşkınlıkla karta baktılar. "Kim o?
Bayan Floyd?"

Sonra French'in yüzü değişti.

"Bu hanım nasıl biri?" diye sordu salon hizmetçisine kesin bir şekilde.

"Eh, efendim, esmer bir hanım, çok şık giyinmiş----"

"Çok siyah gözleri var mı?"

"Ah, evet, efendim!"

"Genç mi?"

Kız hemen olumsuz yanıt verdi, bir an sonra şaşkın bir şekilde "Eh, öyle dememeliyim, efendim." diyerek bunu niteledi.

French bir an düşündü.

"Teşekkür ederim. İçeri gireceğim."

Hızlı bir soruyla karısına döndü, fısıldayarak. "Roger
nerede?"

Elsie ona baktı, rengi solmuştu.

"Herbert!--olamaz--olamaz----"

"Sanırım öyledir--Bayan Barnes," dedi French yavaşça. "Ceketimi giymeme yardım et, canım. Şimdi ne yapacağız?"

"Ona zorla yaklaşmış olamaz!" diye haykırdı karısı tutkuyla.

"Muhtemelen onun burada olduğunu bilmiyordur. Yürüyüşe mi çıktı?"

"Evet, Sandown'a doğru. Ama hemen geri dönecek."

French'in yüzünde hızlı bir ifade belirdi, karısı bunun Roger'ın tek başına dışarıda olduğu her zaman endişeye neden olduğunu biliyordu. Ancak tanıdık sorun hemen yeni ve acil olanın içinde kayboldu.

"Bu kadın ne söylemeye gelmiş olabilir?" diye sordu, yarı kendisi, yarı karısı, eve doğru yavaşça yürürken. Elsie çocukları dadılarına götürmüştü ve yanındaydı.

"Belki de pişman olmuştur!" Ses tonu kuru ve kısaydı; bir yanlış yapmaya meydan okuyordu.

"Bundan şüpheliyim! Peki ya Roger?" French hareketsiz durdu, düşündü. "Onu tut,
canım--eğer yapabiliyorsan onu engelle. Eğer onu görmek zorundaysa, ben dışarı çıkarım.
Ama şok olma riskine girmemeliyiz."

Alçak sesle biraz istişare ettiler. Sonra French eve girdi
ve Elsie çocuklarına geri döndü. Düşünerek durdu, güzel yüzü,
çok açık kaşlı ve saf çizgilerle, kaşlarını çatmış ve sıkıntılıydı.

* * * * *

"Beni görmek istediniz, Bayan Barnes?"

French, çalışma odasının kapısını arkasından kapatmıştı ve ziyaretçisiyle el sıkışmayı teklif etmeden, soğuk bir şekilde ona bakarak ayağa kalktı.

Daphne, istemsizce kızararak yerinden kalktı.

"Adım artık bildiğiniz gibi değil, Bay French. Size
kartımı gönderdim."

French hafifçe eğildi ve kalktığı sandalyeyi işaret etti.

"Lütfen oturun. Sizi buraya neyin getirdiğini öğrenebilir miyim?"

Daphne, küçük elleriyle şemsiyesini tutarak yerine oturdu.

"Sizinle görüşmek istedim, Bay French. Amerika'daki bir arkadaşımdan Roger hakkında üzücü bir hikaye duymuştum."

"Anlıyorum," dedi French, aniden aklına bir fikir geldi. "Boyson'la Niagara'da tanıştınız --bunu biliyordum-- ve size söyledikleri yüzünden buradasınız?"

"Evet, kısmen." Konuşmacı dudaklarını ısırarak odaya baktı ve
French onu bir an inceledi. Yabancı canlılığı ve ataklığı, gençliğinin inatçı zarafetini hatırladı ve onun katılaşmış,
iddialı havasına, çekiciliğini kaybetmesine hayret etti. İçgüdüsel olarak içindeki aziz, onun sadece bakışından, kendini egoizmlerle ve yalanlarla beslediğini biliyordu ve kalbi sertleşti. Daphne devam etti:

"Eğer Yüzbaşı Boyson size görüşmemiz hakkında bir açıklama yaptıysa, Bay French, muhtemelen tek taraflı bir açıklamaydı. Ancak, konu bu değil. Anlattıklarıyla beni çok üzdü, sanırım bu açıklama sizden --Roger'dan-- geldi ve tabii ki taşınmam benim için çok
tuhaf bir durum olsa da, eski günlerin hatırına gelip size --ve diğer arkadaşlarına--ve tabii ki annesine---- yardım edip edemeyeceğimi görmek istedim."

"Annesi söz konusu bile olamaz," diye sözünü kesti French. "Üzgünüm ama o çaresiz bir hasta."

"Gerçekten o kadar kötü mü? Daha iyi haberler umuyordum. O zaman sana başvuruyorum - özellikle sana. Sana veya başkalarına yardım etmek için yapabileceğim bir şey var mı----"

"Onu kurtarmak için mi?" French tereddüt ederken kelimeleri ekledi.

Daphne sessizdi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu French, bir an sonra. "Sanırım, Yüzbaşı Boyson'dan, karım ve benim Roger'ın davranışları ve alışkanlıkları konusunda aşırı endişeli olduğumuzu; onu içkiyi bırakmaya ikna edemediğimizi veya en azından henüz ikna edemediğimizi; sağlığının aşırı kötü olduğunu ve bazen hayatında utandığı bir sır olduğundan korktuğumuzu duydunuz mu?"

"Evet," dedi Daphne, masanın üzerindeki bir kitapla oynayarak. "Evet, duyduğum buydu."

"Ve sen bir şey önermeye mi geldin?"

"Roger'ın benim şu an olduğum kadar özgür olmasının bir yolu yok mu!" dedi aniden, başını geriye atarak.

"Roger'ın senden boşanmasını ve tekrar evlenmesini sağlayacak bir yol var mı?
İngiliz hukukunda yok."

"Ama var -- Sömürge hukukunda." Aceleyle ve acil bir şekilde konuşmaya başladı. "Roger Yeni Zelanda'ya veya Avustralya'ya gitse, bir süre sonra terk nedeniyle boşanabilir. Yapabileceğini biliyorum -- sordum. Benim eylemin -- Amerikan kararnamesinin -- bir İngiliz kolonisinde ne gibi bir etkisi olacağı kesin değil gibi görünüyor. Avukatlarım bunu araştırıyor. Ama her neyse, terk var ve sonra" -- daha da heveslendi -- "eğer yurtdışında -- Kolonide -- evlenirse evlilik geçerli olur. İngiltere'ye döndüğünde kimse ona tek kelime edemezdi."

French sessizce ona baktı. Devam etti - dünyasına hükmetmeye, astlarının kahini ve rehberi olmaya alışmış birinin bilinçsiz tavrıyla:--

"Onu gitmeye ikna edemez miyiz? Siz edemez misiniz? Büyük ihtimalle beni
görmeyi reddederdi; ve tabii ki, bence bana karşı en haksızca
benden para almayı reddetti. Ama para
nereden geldiğini bilmeden sağlanabilirdi. Onunla birlikte genç bir doktor gönderilebilirdi - onu eğlendirecek ve ona bakacak iyi bir adam.
Heston'da çiftçiliğe büyük ilgi duyardı.
Toprak alabilirdi. Her şeyi öderdim - her şeyi! Bir arkadaşından geldiğini
zannetmiş olabilirdi."

French üzgün bir şekilde gülümsedi. Gözleri yerdeydi. Öne eğildi.

"Sizden rica ediyorum, Bay French, bana karşı gelmeyin! Elbette" -kendini gururla dikleştirdi- "Benim eylemim hakkında ne düşündüğünüzü biliyorum. Görüşlerimiz farklı, uzlaşmaz derecede farklı. Muhtemelen
tüm boşanmaların yanlış olduğunu düşünüyorsunuz. Biz, Amerika'da, her iki taraf için de yük haline gelmiş bir evliliğin evlilik olmadığını ve sona ermesi gerektiğini düşünüyoruz. Ama
elbette" -retorik bir el salladı- "tartışamayız. Bunu tartışmayı bir an bile teklif etmiyorum. Bana ulusal bakış açımı
izin vermelisiniz. Ama kesinlikle, tüm bunları bir kenara bırakarak, Roger'a yardım etmek için bir araya gelebiliriz?"

"Tekrar evlenmek mi?" dedi French yavaşça. "Korkarım ki, teklif ettiğin şey bu sürede yapılamaz. Roger'ın iki yıl ömrü kaldığından şüpheliyim."

Daphne irkildi.

"Roger! -yaşamak mı?" diye tekrarladı dehşet içinde. "Gerçekten sorun ne?
Elbette endişe ve bir yolculuktan başka bir şey onu düzeltemez mi?"

French başını salladı.

"Bir süredir onun için endişeleniyoruz. New York'taki o korkunç septik zatürre
atağı, artık bildiğimiz gibi, kalbini yaraladı ve
akciğerlerini zayıflattı. Kötü bakıldı ve o zamanki ruh hali - sefaleti ve yalnızlığı - ona pek şans bırakmadı. Sonra, Amerika'daki o berbat aylarda edindiği içki alışkanlığı, elbette ona karşıydı. Ancak, birkaç hafta öncesine kadar - Elsie ve ben - umutsuzluğa kapıldık. Sonra, kim olduğunu bilmediğimiz biri, onu bir uzmana götürdü ve karar - verem; çok
ilerlememiş, ama kesin ve belirgin. Ve genel görünüm pek de olumlu değil."

Daphne solgunlaşmıştı.

"Onu göndermeliyiz!" dedi buyurgan bir şekilde. "Yapmalıyız! Bir yolculuk, iyi bir
doktor, kuru bir iklim onu ​​kurtarırdı, elbette kurtarırlardı! Neden,
veremde artık kesinlikle ölümcül bir şey yok! Hiçbir şey! Sanki varmış gibi konuşmak saçma."

French yine sessizce ona baktı. Ama o renk kaybetmişken, o renk kazanmıştı. Doğu Yakası'nın çoktan damgaladığı yüzü
pembeleşmişti, gözleri parlıyordu.

"Ah, lütfen bir şey söyle! Bana ne önerdiğini söyle?" diye bağırdı Daphne.

"Gerçekten sana ne önerdiğimi söylememi mi istiyorsun?"

Daphne bekledi, gözleri önce yalvarıyor, sonra küçülmeye başlıyordu. Adam öne eğildi ve koluna dokundu.

"Gidin, Bayan Barnes ve kocanızdan af dileyin! Bunun ne getireceğini bilmiyorum. Ama en azından siz kendinizi Tanrı ile düzeltmek için bir şeyler yapmış olacaksınız."

Hristiyan ve rahip konuşmuştu; o alçak ses yoğunluğuyla
sessiz güneş ışığıyla dolu odada yankılanıyor gibiydi. Daphne ayağa kalktı,
kin ve düşmanlıkla titreyerek.

"O halde sizsiniz, Bay French, benim tartışmamı-yardım etmemi imkansız hale getiren. Amacımı yerine getirmek için başka bir yol bulup bulamayacağıma bakmam gerekecek."

Dışarıdan bir ses geldi. Daphne döndü.

"O kim?"

French verandaya açılan cam kapıya koştu ve
sıradan bir ses tonuyla dışarıdan yaklaşan birine el salladı.
Elsie hızla evin köşesinden dönerek yeni geleni çağırdı.

Ama Daphne kim olduğunu gördü ve kendi yolunu tuttu. O da pencereye gitti ve French'i geçerek verandaya adım attı.

"Roger!"

Bir adam alacakaranlıkta aceleyle ilerledi. Bir haykırış, bir sessizlik oldu. Bu sırada French çimenlikteydi, karısının titreyen eli onun elindeydi.
Daphne yavaşça çalışma odasına çekildi ve Roger Barnes onu takip etti.

"Onları rahat bırak," dedi French ve karısının omzuna bir kol atarak onu kararlı bir şekilde
sessiz ve görüş alanının dışına götürdü.

* * * * *

Barnes sessizce durdu, ağır nefes aldı ve bir sandalyenin arkasına yaslandı.
Yan pencereden gelen batı ışığı tam üstüne vurdu. Ama
Daphne, heyecan dalgası tükenmişti, ona bakmıyordu.
Bir kanepeye düşmüştü, yüzü ellerinin arasındaydı.

"Benden ne istiyorsun?" dedi Roger sonunda. Sonra, aniden bir ateşle,
"Aman Tanrım, seni bir daha asla görmek istemedim!"

Daphne'nin boğuk sesi parmaklarının arasından duyuldu.

"Biliyorum. Bana bunu söylemene gerek yok!"

Roger arkasını döndü.

"Bunun bir müdahale olduğunu kabul edecek misin?" dedi sertçe. "Şimdi seninle
ne alakamız olduğunu anlamıyorum."

Daphne kendini kontrol etmek için mücadele etti. Sonuçta, eskiden onu
her zaman idare etmişti. Şimdi de idare edecekti.

"Roger--Ben--Geçmişi tartışmaya gelmedim. O bitti. Ama--Senin hakkında----- şeyler duydum."

"Beğenmedin mi?" diye güldü. "Üzgünüm ama onlarla
ne alakan olduğunu anlamıyorum."

Daphne'nin eli elbisesiyle oynuyordu, gözleri hala aşağıdaydı.

"Kızgınlık olmadan konuşamaz mıydık? Sadece on dakikalığına?
Kaptan Boyson'dan duydum----"

"Ah, Boyson, bu muydu? Ve bilgilerini Fransız'dan almıştı--zavallı
yaşlı Herbert. Eh, bu oldukça doğru. Artık senin--ya da onun--ya da herhangi birinin toplumuna uygun değilim."

Kendini bir koltuğa attı, sakince yakınlarda duran bir kutudan bir sigara
aldı ve yaktı. Daphne sonunda ona bakmaya cesaret etti.
İlk ve baskın izlenim küçülmüş ve azalmış bir şeydi.
Mavi flanel takımı omuzlarında ve göğsünde, sporcunun uzuvlarında gevşekçe asılıydı.
Yüz hatları ateş ve geceler yüzünden incelmiş, sertleşmiş ve çukurlaşmıştı; tüm asil çizgi ve orantı hala oradaydı, ancak onu eskiden beri tanıyan biri için etki artık güzel değil, korkunçtu. Daphne ona dehşet içinde baktı.

O, yan tarafında ziyaretçisini gözlemledi, ancak daha soğuk bir merakla.
Fransızca
gibi değişimin, parlaklığın ve
gelişmenin sönmekte olduğunu fark etti. Daphne'nin yaptığı gibi kendi yoluna gitmek, bir kadının
güzelliğine katkıda bulunmuyor gibiydi.

Sonunda kuru bir sorgulama yaptı. "Ee?"

"Sana yardım etmeye geldim," diye patladı Daphne, başını çevirerek,
"Bay French'e ne yapabileceğimi sormak için. Beni mutsuz etti----"

"Öyle mi?" Tekrar güldü. "Nedenini anlamıyorum. Ah, kendini yormana gerek yok. Elsie ve Herbert bana karşı çok iyiler. Onlar benim tek istediğim,
ya da en azından," bir an tereddüt etti, "benim tek istediğim onlar -- bundan sonra. Neyse, beni düzeltmeye çalışman garip bir şey olurdu.

"Öyle bir şey demek istemedim!" diye itiraz etti, ses tonundan incinmişti.
"Ben--ben pratik bir şey önermek istedim--bir şekilde--kendini benden kurtarabileceğin--ve ayrıca sağlığını geri kazanabileceğin."

"Kendimi senden kurtarmam mı?" diye tekrarladı. "Bunu söylemek yapmaktan daha kolay.
Beni Kolonilere mi göndermek istedin--bu senin fikrin miydi?"

Gülümsemesine dayanmak zordu. Ama devam etti, boğuluyormuş gibi ama kararlıydı.

"Bu tek yol gibi görünüyor--İngiliz yasalarına göre. Neden bunu
almayasın ki? Yolculuk, yeni iklim muhtemelen seni tekrar hazırlar. Sadece kısa bir süre
uzakta olman gerekiyor."

Bir an sessizce ona baktı, sigarasını parmaklayarak.

"Teşekkür ederim," dedi sonunda, "teşekkür ederim. Ve sanırım bize
para teklif ettin? Herbert'e tüm masrafları ödeyeceğini mi söyledin? Ah, kızma!
Kaba bir şey kastetmedim. Ama," uzandığı yerden enerjik bir şekilde doğruldu, "aynı zamanda, belki de şunu bilmelisin ki
ben sana ait olan tek bir gümüş altı peniyi almaktansa bin kere ölmeyi tercih ederim!"

Gözleri buluştu, onunki oldukça sakindi, onunkisi kızgınlık ve acıyla parlıyordu.

"Elbette benimle o tonda karşılaşırsan seninle tartışamam," dedi tutkuyla. "Ama düşünmeliydim----"

"Ayrıca," diye sözünü kesti, "tek yol olduğunu söylüyorsun.
Tamamen yanılıyorsun. Tek yol bu değil. Beni serbest bırakmaya gelince,
yarın--burada--istersen boşanabilirsin. Sana sadakatsiz
oldum. Bunu söylemenin garip bir yolu--şu anda--seninle benim aramda!
Ama İngiliz mahkemelerinde böyle görünürdü. Ve
'zulüm' konusuna gelince--bu sana_ hiç sorun çıkarmazdı!"

Daphne derin bir şekilde kızarmıştı. Sadece büyük bir çabayla
-sakinliğini koruyabildi. Gözleri ondan kaçındı.

"Bayan Fairmile?" dedi alçak sesle.

Başını geriye attı ve alaycı bir ses çıkardı.

"Bayan Fairmile! Daphne, yüzüme karşı bana, sizin ve tanıklarınızın ve avukatlarınızın Amerika'da söylediği, o değerli gazetelere rüşvet verdiğiniz yalanlara inandığınızı mı söylemek istiyorsunuz?

"Elbette inandım!" dedi sertçe. "Ve yalanlara gelince, onları başlatan
sizdiniz."

"Chloe Fairmile ile size ihanet ettiğime _inandınız_ mı?" Tekrar doğruldu, garip, derin bakışlarını ona dikti.

"Ben asla demedim----"

"Hayır! O noktaya kadar gitmediniz. Kabul ediyorum. Onlar olmadan da istediğinizi
yapabildiniz." Tekrar sandalyesine gömüldü. "Hayır,
söylediklerimin Chloe ile hiçbir ilgisi yoktu. Seni Heston'da bıraktığımdan beri onu hiç görmedim.
Ama--bir kız vardı, bir dükkan kızı, zavallı küçük bir şey, oldukça güzel. Yaklaşık altı ay önce onunla karşılaştım--nasıl olduğu önemli değil. Beni seviyordu, bana karşı çok iyiydi, sıradan bir küçük tuğla. Bir gün Herbert'e onun hakkında her şeyi anlatacağım--henüz değil--ama tabii ki, o şüpheleniyor. Eğer buna değer olduğunu düşünürsen senin amacına hizmet eder.
Ama sen----"

"Sen--şimdi onunla mı yaşıyorsun?"

"Hayır. İki hafta önce, o doktorları gördükten sonra onunla ilişkimi kestim. Bana onları gösterdi, zavallı küçük ruh. Sonra ona veda etmeye gittim,
ve o," sesi biraz titredi, "bunu çok zor karşıladı. Ama sorun değil. Onun hayatını riske atmayacağım ya da onu ölmekte olan bir adamla baş başa bırakmayacağım.
O kız kardeşiyle birlikte. Bunu atlatacak."

Başını pencereye doğru çevirdi, gözleri dışarıdaki koyu mavi renkteki beyaz yelkenleri takip etti.

"Kötü bir işti, ama tamamen benim hatam değildi. Ben onu
başkasından kurtardım ve o da beni bir veya iki kez beynimi
patlatmaktan kurtardı."

"Doktorlar sana ne dedi?" diye sordu Daphne, bir duraklamadan sonra sertçe.

"Bana yaklaşık iki yıl verdiler," dedi kayıtsızca, sigarasının ucunu
söndürmek için dönerek. "Önemli değil." Sonra, gözleri onun
yüzünü yakaladığında, kendisinde ani bir canlanma oldu. Sandalyesini ona
yaklaştırdı ve sigarasını attı. "Bak, Daphne, zaman
kaybetmeyelim. Bir daha asla birbirimizi
göremeyeceğiz ve bilmek istediğim birkaç şey var. Bana Beatty hakkında
son altı ayda hatırlayabildiğin her şeyi anlat - ve hastalığı hakkında, anlıyorsun ya - Boyson'a söylediklerini tekrarlamaktan çekinme, o da bana söyledi.
Ama daha fazlası var, olmalı. Beni hiç istedi mi? Boyson
hatırlayamadığını söyledi. Ama hatırlamalısın!"

Daha da yaklaştı, tehditkar bakışları onun üzerindeydi. Ve bunu yaparken,
yıkımın ve ölümün, lanetleyici ve geri döndürülemez şeylerin karanlık varlığı,
konuşmalarının üzerinde dolanıp duran, onunla birlikte yaklaştı - kasvetli kanatlarını Daphne'nin yüzüne çırptı. Daphne'nin tüm vücudu titriyordu.

"Evet," dedi, hafifçe, "seni istedi."

"Ah!" Bir sevinç çığlığı attı. "Bana anlat - hemen anlat - her şeyi - en başından!"

Ve onun iradesine bağlı kalarak, ona her şeyi anlattı - çocuğun son günlerinin tüm acıklı hikayesini - kendisi hıçkırarak; ve ilk kez, küçük çocuğun babasını hatırladığına dair işaretlerini önemsedi, onları küçümseyip görmezden gelmek yerine, Boyson'la yaptığı gibi.
Sanki ilk kez bir yarayı durdurmaya çalışıyormuş gibiydi,
genişletmek yerine o.

O hevesle dinledi. İki baş -anne ve baba- birbirlerine yaklaştılar;
hala sevgili olduklarını, şefkatli ve kutsal anılarla birleştiklerini düşünebilirdi.

Ama sonunda Roger kendini geri çekti. Ayağa kalktı.

"Bunun için seni çok affedeceğim!" dedi uzun bir nefesle. "Bir gün bana
yazacak mısın--bana anlattıklarının hepsini?"

Ona onay işareti yaptı.

"Pekala, şimdi, artık burada kalmamalısın. Sanırım bir
araban var? Ve bir daha görüşmemeliyiz. Bunda bir sakınca yok. Ama
senin geldiğini hatırlayacağım."

Ona baktı. Doğasında büyük derinlikler parçalanıyordu.
Onu ilk gençliğinde gördüğü gibi
gördü. Ve sonunda, yaptığı
şey ona açıktı.

Bir çığlık atarak kendini onun yanındaki yere attı.
Elini
elinin içine bastırdı.

"Roger, bırak kalayım! Bırak sana bakayım!" diye soludu. "Anlamadım. Arkadaşın olmama izin ver! Yardım etmeme izin ver! Yalvarıyorum--yalvarıyorum sana!"

Bir an tereddüt etti, sonra kararlı bir şekilde ama kaba bir şekilde değil, onu ayağa kaldırdı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi yavaşça. "Tekrar karı koca olmamızı mı istiyorsun? Elbette, şu anda İngiliz yasalarına göre sen benim karımsın."

"Sana yardım etmeye çalışayım!" diye tekrar yalvardı, acı gözyaşlarına boğularak. "Anlamadım--anlamadım!"

Başını iki yana salladı.

"Bana yardım edemezsin. Korkarım ki dayanamam. Buluşmamalıyız.
Bu--çok derine gitti."

Ellerini ceplerine soktu ve pencereye doğru yürüdü. Kadın çaresizce ağlayarak durdu.

Geri döndüğünde yine oldukça sakindi.

"Bu kadar ağlama," dedi sakince. "Bitti. Buna engel olamayız. Ve
benim için çok fazla mutsuz olma. Çok kötü zamanlar geçirdim. New York'ta hasta olduğumda--cehennem gibiydi. Acı şeytancaydı ve yalnız olmaya
alışkın değildim, ve kimse umursamıyordu, ve herkes bana
bir kabadayı ve zorba
inanıyordu. Ama bunun üstesinden geldim. Beni en çok
zara sokan Beatty'nin ölümüydü ve orada olmamamdı. Bir şekilde,
bunu senin yapmış olman--kalbinin olması. Bu her zaman aramıza girerdi. Hayır, ayrı olmamız daha iyi. Ama sana
teselli edecek bir şey söyleyeceğim. O kızdan vazgeçtim, sana söylediğim gibi ve
içkiden vazgeçtim. Herbert buna inanmayacak ama öyle olduğunu görecek.
Ve zamanımdan önce ölmek istemiyorum. Doğrudan İsviçre'ye
gidiyorum. Tüm doğru şeyleri yapacağım. Görüyorsun ya, bir adam öleceğini _bildiğinde_," dedi, "sırada ne olacağını
alışılmadık bir şekilde merak ediyor."

Birkaç dönüş yukarı aşağı yürüdü. Daphne onu izliyordu.

"Ben dindar değilim, hiç olmadım. Ama sonuçta, dindar insanlar
bu konuda bir şeyler bildiklerini iddia ediyor ve başka kimse bilmiyor. Sadece doğru olsaydı?"

Durup ona baktı. Kız, Beatty'nin aklında olduğunu gayet iyi anlamıştı.

"Neyse, kalan zamanımda düzgün bir şekilde yaşayacağım ve
düzgün bir şekilde öleceğim. Şansları boşa harcamayacağım. Ve parayla uğraşma. Beni idare edecek kadar param var. Elveda,
Daphne!" Elini ona uzattı.

Elini tuttu, hala aptalca ağlıyordu. Ona acıyarak baktı.

"Evet, biliyorum, ne yaptığını anlamıyordun. Ama görüyorsun,
Daphne, evlilik----" sözlerini bulmak için oldukça acı çekti, "büyük bir
şey. Eğer bizi yaratmazsa, bizi mahveder; seninle evlenmedim
en iyi sebeplerden dolayı, ama senden çok hoşlanıyordum--parlak şeref! Seni
kendi tarzımda sevdim, seni daha da çok sevmeliydim. Bana bağlı kalsaydın
iyi bir adam olurdum. Her türlü planım vardı; sen
bana her şeyi öğretebilirdin. Chloe Fairmile konusunda aptaldım, ama
içinde hiçbir şey yoktu, biliyorsun yoktu. Ve şimdi hepsi
kök saldı ve bitti. Kadınlar böyle şeylerin düzeltilebileceğini düşünmeyi severler, ama
düzeltemezler--gerçekten düzeltemezler. Denemek aptallık olur."

Daphne bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Uzun ve acı dolu bir
nefes aldı. "Korkarım gitmeliyim," dedi titrek bir şekilde.
"Ben--ben buna daha fazla dayanamam. Elveda, Daphne, elveda."

Sadece hıçkırdı, sanki hayatı keder içinde eriyormuş gibi. Adam ona yaklaştı ve o ağlarken, ondan gizlenerek elini bir an omzuna koydu. Sonra şapkasını aldı.

"Ben gidiyorum," dedi alçak bir sesle. "Sen gidene kadar geri dönmeyeceğim."

Odanın karşısına geçtiğini duydu, verandadaki adımları. Dışarıda, yaz karanlığında, bir figür onu karşılamaya geldi. French, Roger'ın kolunu kendine çekti ve ikisi uzaklaştı. Ormanlık yolun gölgeleri onları aldı.

Bir kadın hızla odaya girdi.

Elsie French hıçkırarak ağlayan Daphne'ye baktı, gözleri yaşlarla doluydu, elleri kenetlenmişti.

"Ah, zavallı şey!" dedi, kendi kendine. "Zavallı şey!" Ve
onun yanına diz çöktü ve kollarını onun etrafına doladı.

Yani aynı yürekten kurbana karşı tutkulu bir acıma hisseden,
suçluya şefkat aktı. Çünkü başkaları acı çekmenin
trajedisini hissederken, kalbi temiz olanlar sonsuz
bir şekilde daha keskin bir acıyla suçluluğun
trajedisini fark eder.

SON

* * * * *

AYNI YAZARDAN

Amiel'in Günlüğü (çeviri)
Bayan Bretherton
Robert Elsmere
David Grieve'in Tarihi
Marcella
Sir George Tressady
Bannisdale'li Helbeck
Eleanor
Leydi Rose'un Kızı
William Ashe'in Evliliği
Agatha
Fenwick'in Kariyeri
Milly ve Olly
Diana Mallory'nin Sınanması

Bayan Humphry Ward'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARRIAGE A LA MODE ***

***** This file should be named 20383.txt or 20383.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/3/8/20383/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
