*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Village by the River (Nehir kenarındaki köy)
Yazar: H. Louisa Bedford
Yayın Tarihi: January 16, 2007 [EBook #20381]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20381
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Village by the River, by H. Louisa Bedford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Village by the River

Author: H. Louisa Bedford

Release Date: January 16, 2007 [EBook #20381]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VILLAGE BY THE RIVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[Ön parça: Paul. . . yakından tutuyordu
yanan etek üzerine.]






Nehir kenarında köy.


ile

H. Louisa Bedford,



Yazar

"Bayan Merriman'ın Godchild," "Ralph Rodney'in annesi"

"Bayan Chilcott'un Mirası," vb.




W. S. Stacey tarafından gösterilmiştir.



Yönetiminde yayınlandı

Genel Edebiyat Komitesi.




LONDRA:

Hıristiyan bilgisini teşvik etmek için toplum,

Northumberland Bulvarı, W.C.;

43, Kraliçe Victoria Caddesi, E.C.

Brighton: 129, North Street.

New York: E. & J. B. Young ve co.




İçerik.


Bölüm

    I. Köylülerin ne söylediği
   İi.  Boşaltılmamış bir miras
  III.  İlk İzlenimler
   IV.  Karşıt görüşler
    V. Bir Eğitim Sorunu
   VI.  Bir Güven Oyunu
  Vii.  Çok önemli bir karar
 VIII.  Uzanmış bir el
   İx.  Bir Hayatta Kriz
    X. rakip talipler
   Xi.  İhtiyacı olan bir arkadaş
  Xii.  Kitty'nin Noel Ağacı
 Xiii.  Tanrı'nın Çağrısı
  Xiv.  Zihin Değişikliği




Çizimler


Paul. . . yakından tutuyordu
yanan etek üzerine. . . . . . . _Frontispiece_

"Bazı güllerin peşinden geldim."

Ayaklarını geri kazanmadan önce, yaka bir el vardı.




Nehir kenarında köy.


Bölüm I.

Köylülerin söylediği şey.

"Şey, her zamanki gibi en büyük cenaze töreniydi" dedi
Demirci Allison, kaslı kollarını derisinin altına katlıyor
önlük ve omuzlarını Smithy'nin açık kapısına yaslamak
rahat bir tutum.

İşten eve giderken onu toplayan grup,
onaylamak başını salladı ve daha fazlasını bekledi.

Kolaylık için Allison, borusunu daha çok onun köşesine kaydırdı
ağız ve ilerledi ...

"Tüm dünya için cam bir cenaze cenazesi ile yeni çelişen olanlardan biri değil
Büyük bir pencere kutusu ve düğün gibi beyaz çiçekler manzarası gibi.
Her şey olması gerektiği kadar siyahtı; Asla daha ince atları görmedim
Hayatım, Manes ve kuyruklar en çok yere ulaşıyor ve
Üstte bir skorla ve yarısı ile siyah bir cenaze cenazesi
İpek şapka bantları olan düzine erkek, yanında yürürken, hemen
Kilise bahçesine istasyon. "Ve Allison geriye dönük bir bakış attı
köyü ayıran dalgalı altın mısır tarlaları üzerinde
Kilise çeyrek mil, büyük kulenin yetiştirdiği
Sanki köyü yüce bir nöbetçi gibi izlemeye devam et.

"Bir sürü follerer vardı, bekliyor muydu?" MacDonald, nazikçe önerdi.
O bir Scotchman'dı ve hatta çalıştı ve çantasını değiştirdi
Konuşurken omzundan yere aletler.  "Bir beyefendi gibi
Onu özlemek için bir çok şey bırakacaktı. "

Allison, tersine doğru koşan nehre baktı
yolun tarafı.  Uzun Rudham köyü bankalarını süpürdü
bir mil veya daha fazla düzensiz.  Demircinin birçok haberi vardı
İletişim kurun, ama onunla ilgili acele etmeyecekti.

"Recolleck'e çalışıyorum," dedi kaşlarını örerek "ama yapamam
İkiden fazla ana yas tutan.  Ve o zaman, ne zaman
atlarını handa sulamak için durdu, Bayan Lake'e verdiği demeçte
doktor ve avukat; Ama ilişkiler ya da hayır, harika yaptılar
Peki!  Burnin 'güneşinde şapkaları ile durdu ve geri döndü
Cenaze bittiğinde mezara bakmak. "

"Hanehalkı hizmetçileri oradaydı-Butler ve Footman,"
dedi Tom Burney, koyu gözlü, gips gibi görünümlü bir genç adam,
Tepedeki Büyük Evdeki Alt Bahçeler, "ama onun olduğu gibi değil
peşinden geliyor. "

"Soru şu ki, kimin peşinde?" dedi Allison, bir tonda
alaycı argüman.  "Belki bize böyle bir şey bildiğin gibi
bunun hakkında çok mu? "

Burney koyu teninin altında renklendirdi ve tedirgin bir kahkaha attı.

“Ne duyduğumu biliyorum, daha fazla ne de daha az değil” dedi; "Ama geliyor
Gidip gitmiş olan uşaktan ilk elden. "

Allison inanılmaz bir koku verdi; İkinci oynamaya alışık değildi
keman ve dinleyicilerinin başları bir adama dönmüştü.
Son hoparlörün yönü.

"Yakın bir ilişkisi yoktu, evli bir adam değil," diye devam etti Burney,
avantajının tadını çıkarmak; "Ve Bay Smith-bu uşak-Came ve
Treninin geri dönmesinin zamanı gelinceye kadar bahçenin etrafında yürüdü
Londra."

"Sanırım mülk ona bırakılmış gibi davranmıyor mu?" içeri girdi
Allison, Jocosely.

Burney omzunu hafifçe hoparlöre çevirdi ve devam etti,
Kesinti ne olursa olsun-

"Bay Smith, orada ev olarak diyor ve tüm mülkler bir
Eski Squire ile aynı adı taşıyan otuzdan fazla olmayan genç adam;
bazı üçüncü kuzen veya başka. "

"Dealsay! Sadece kulaktan doluydu!" Allison'u aşağılayıcı bir şekilde boşaldı.  "Kim
Onu gördüm, bilmek ister miyim?  Seein'in inancını söylüyorlar. "

"Bay Smith var," dedi Burney, sesinde bir zafer yüzüğü.  "O öyleydi
Orada yaşlı Bay Lessing öldüğünde. "

Bir an için sessizlik vardı.  Kanıt kesin görünüyordu ve
Allison'ın rahatsızlığı tamamlandı; Ancak, dövme yer olduğu için
Köy dedikoduları her gün toplandı, saklamak akıllıca olduğu hissedildi
Sahibi ile iyi şartlarda.

"Sanki doğru gibi görünüyor," dedi MacDonald, çekingen bir bakış attı
Demircide.

"Eğer öyleyse, neden burada değil, o zaman?" diye sordu Allison, Gruffly.

"Bilmiyorum, söyleyemem," diye cevapladı Burney gülerek.

"Belki burada yaşamak için gelecek," dedi bir diğeri.

"Yapamaz! Sana çok şey söyleyebilirim; yaşayabileceği bir ev yok
"Allison'a iddia etti."
Websters-Burney için işe yarıyor,-ve
Kira sözleşmesi yapıyorlar; Ve iyi bir şey de.  Sakin istemiyoruz
Squire her şeye dönüş ve pryin '.  Eskisi saklandı
Kendini kendisi için ve kiralar düzenli olarak ödendiği sürece,
Bizim hakkımızda çok fazla sorun olmadı; Ve her zaman bir pound vardı
her Noel'de dul.  Güven bana, ev sahibine sahip olmak daha iyi
Londra'da yaşamak ve bir kereden fazla yere bakmamak
yıl.  Bay Smith, gencin neye benzediğini söyledi mi, Burney? "

Soru biraz isteksizce soruldu.

"Hayır; ama kavramlarında biraz queer olduğunu düşünüyor. Ona sordu
Hizmetlerini isteyip istemeyeceği; Ve Bay Lessing güldü
Oldukça gürültülü ve dedi ki, yemek pişirmek ve onun için yapmak için güzel bir yaşlı kadın
Şimdi ya da hayatının herhangi bir zamanda ihtiyacı olmalı.  Bay Smith değil
Tabii ama onun ne sosyalist. "

"Haklı olarak anlamını bilmiyorum?" dedi MacDonald,
İçgüdüsel olarak, bir açıklama için demirciye döner.

Allison, "Bu iyi bir şey olabilir ya da olmayabilir," dedi.  "Alıyorum
bir sosyalist, bol miktarda olanlardan alacağı anlamına gelir ve
Hiçbir şeyi olmayanlara ver.  Ekal dünyaya doğarız ve
Bizi olabildiğince tutacaklardı.  Ama bir anlaşma alır
Çalışıyor, düşündüğünüzden daha fazla, önce ona bak; Ama ben değilim
Sosyalist bir squire olmanın kullanışlı olmayacağını söylemek için gidiyor.  O
arazisini aralarımızda bölebilir ve ödemek için artık kira olmaz
herhangi birimiz için.  Şimdi orada! "

Genel bir onay mırıltısı, eski dışında izleyicilerinin etrafında koştu
Macdonald, tuhaf bir gülümseme verdi.

"Ama bana düzenli bir şey kurtardığımız gibi,
Eşit olarak bölünmek için de dağıtmak.  Adil olmaz
Squire her şeyi yapmalı; Geçer, anlıyorsun. "

"Şey, pirinç bir farhing kurtarmadım, bu yüzden çok şey için gelmeliyim;
Ve ben yerleşir ve yarınla ​​evlenirdim! "diye bağırdı Burney, Geciry." Ama,,,,
Buna güvenebilirsiniz, yere sahip olanın ona bağlı kalması.  Yapmalıyım
İstasyona devam ediyor.  İnsanlarımız yurtdışından geri dönüyor
Bu akşam, bagajı kaldırmaya yardım etmek için orada olacağım.  BT
bayanları taşımak için bir araba ve çift alır ve ekstra bir araba
bagaj. "

"Karşılaşacağın bagaj değil, bahse girerim; bu bayanın
Maid, "dedi, daha önce konuşmayan genç bir adam." Evlendiyseniz
Gelecek hafta hepimiz bir eş için kimin alacağını yeterince iyi biliyoruz; "Ve Tom
Bir kahkaha bağırmasıyla taşındı.

Tom'un güzellere aşık olduğu açık bir sırdı
Rose Lancaster, Miss Webster'ın biraz uçan hizmetçisi,
Annesi, o akşam mahkemeye geri dönüyordu.  Yokluk yapmıştı
Kalbi daha da büyür ve o her zamankinden çok daha hızlı atıyordu
Trenin gelişini bekleyen istasyon platformunda durdu ve,
Çok fazla splutter ve yaygara ile koştuğunda, onun bir dönüşünde bile
Head Miss Rose'un Tom'un varlığının farkında olduğunu gösterdi.  Bunun yerine, o
bayanlarına bakıyordu, çeşitli eşyalarını kaldırıyordu-değil
Birkaç sayı-ve taşıyıcıların etrafına güzel bir başarı ile sipariş vermek
Minibüsün kutularını saydığı için.  Sadece bulduğu zamandı
Kendi kutusu Tom'a hitap ederek döndüğünü eksik.

"Koş, iyi bir çocuk var, diğer minibüslere hızlı!" Dedi,
onu bir başıyla kabul etmek.  "Oraya girmiş olmalı ve
Tren başka bir anda kapalı olacak. "

Tom istediği gibi koştu, kutuyu nefes nefese kurtardı ve gülümseyerek geri döndü
ona başarılı aramasını anlatmak için.

"Bu doğru," dedi Rose, nazikçe.  "Şimdi bana yardım edebilirsin
İsterseniz arabanın kutu koltuğu.  Bay yanında oturacağım
Dixon. "

Dixon antrenör ve Tom'un gözlerinde müthiş bir rakipti.

"Belki de, benden geldiğin gibi düşündüm. Arabayı sürüyorum
Berry'ye geri döndü, köyde bir mesaj olduğu için.  Seni görmedim
Böyle bir süre için Rose. "

"Seninle gel!" dedi Rose, başının bir atışı ile.  "Bayanlar
Bundan hoşlanmıyor; Ayrıca, yakında bir gün yeterince mutlaka buluşacağız.  BEN
Bir dakika daha beklememelidir.  İstediğiniz sürece bana yardım etmene gerek yok. "

Ama zavallı Tom, hakkında biraz araştırma yapma bahanesi altında
bagaj, teslim etmek için yakın olmayı başardı,
onun yönetiminde çok daha fazla emilen antrenör
onun tarafından oturan genç kadından daha atlar
Mükemmel bir şekilde korunamaz bir yüzdeyi koruyarak bir bakış bile verin.

"O taklit ediyor! Sadece taklit ediyor-Scamp!" dedi Tom, onun altında
Nefes, atına ve arabasına dönerek.

Garip bir adam hayvanın kafasını okşayarak ve ışık tutarak
dizginine elle.  Gevşek bir kahverengi takım elbise giydi ve el
Atı okşadı neredeyse kıyafetleri kadar kahverengidi.  Başı
yakından kırpıldı ve yüzü temiz traşlı, net kesim gösteriyor,
karar vermiş ağız ve çene ve beyaz, hatta dişler tarafından görüntülenen dişler
Tom'u selamladığı gülümseme.

"Bagaj yükü ile elimde veya arabanız olduğum için memnun olabilirsin
Yolda üzülürdü, "dedi." Bu akıllıca bir şey değil
Bir tren başladığında böyle bir yaratığı yalnız bırakın. "

Tom'un dilinin ucundaydı; Fantezi yoktu
Mükemmel bir yabancı tarafından hesaba katılmak, ancak kelimeler olmasına rağmen
Yetkili geliyordu, ton iyi mizahtı.

"Teşekkür ederim, onu sadece bir an bıraktım; yeterince sessiz duruyor
Kural, "dedi diziyi eline alarak.

Yabancı,
yol ve yürümeye hazır, sonra yarı yenilgiyle geri döndü
Tom.

"Bana bir ya da iki gecenin konaklamasını nereden alabileceğimi söyleyebilir misin?
Temiz ve sessiz olduğu sürece çok önemli. "

Tom şapkasını çıkardı ve başını düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Bayan Lake harika iyi bir kadın."

"Peki Bayan Gölü kim olabilir?" Yabancıyı hoş bir şekilde sordu.

"Mavi ejderhayı tutuyor, ama tam olarak sessiz olduğunu söyleyemedim
Cumartesi gecesi.  Tesislerinde yemin etmeme izin vermiyor, ama
Bazı adamlar eve gitmeden önce biraz kabadayı alıyor. "

"Muhtemelen," diye yanıtladı arkadaşını kuru bir şekilde. "Maviyi sanmıyorum
Ejderha bana uyacaktı; Ama elbette yedek bir cottager var
Sessiz, saygın bir lodger'dan memnun olabilecek yatak ve oturma odası
Biraz mı? "

Tom konuşmacıya bir arama bakış attı; O kadar emin değildi
Bu, nazik konuşma tarzına rağmen, o
tamamen güvenilir.

"Yanımda adım atarsan seni dövmeye götüreceğim," dedi
Tavsiye sorumluluğunu kaydetmeye istekli.  "Yakın
Burada, başka kimse yapamazsa Allison size yardımcı olacaktır.  O her şeyi biliyor
kişinin işi. "

"Sadece istediğim türden bir adam," dedi Tom'un yeni tanıdığı tırmanıyor
arabanın içine ve kendini tasarlayan yastık üzerinde oturuyor
Rose için.  Uyarı gri gözleri yeni çevresini bir bakışta aldı.

Kimse Rudham'a güzel bir köy diyemezdi: çok da boğuşuyordu
Seyirsel olarak dikilmiş ve elde edilen ağaçların çıplak
büyümenin lüks; Ama bu akşam tamamen çekici değildi,
batan güneş altına dönerken nehrin değişen virajları
vadi ve evler ve çiftlik evleri noktalı
burada ve orada hoş olmayan bir usulsüzlük ve uzaktan
Akşam ışığında maviden mora dönen yumuşak yükselen bir yayla.

"Yonder, halkımın yaşadığı mahkeme," dedi Tom, kırbaçını sarsarak
arasından gözetlenen bir milden fazla uzakta büyük bir eve
ağaçlar.  "Günümüzde gömülü olan eski Squire'a aitti."

"Ah!" Dinleyicisini boşalttı, çok ilgilenmeyen, görünüşe göre
bilgi.

"Harika bir güzel yer ve sahip olduğu gibi olmayacak diyorlar
Mağaza tutmayın.  Yazık, değil mi? "

Tom'un arkadaşı oldukça rahatsız edici bir kahkaha attı.

"Buraya bak, delikanlıım, otuz yaşındayken kredi vermeyeceksin
kulaklarınıza gelen her dedikodu; Bunu bilmek için bekleyeceksin
Her halükarda aktarmadan önce doğrudur.  Bu dövme olacak
Sen konuştunuz, ve elbette, yeterince elbette, kapıda duruyor.
Asansör için teşekkürler ve işte sorununuz için bir şilin. "

Ama Tom, sağlanan ucu başını sallayarak itti.

"Hayır, teşekkür ederim; atı istasyonda güvende tuttun."

"Yani, iyi bir dönüşün diğerini hak ettiği prensipte, vereceksin
Ben hiçbir şey için bir asansör.  Tamam ve teşekkür ederim, "dedi adam,
Portmanteau'nun sökülmesi ve kaldırılması.  "İyi geceler."

"İyi geceler," dedi Tom, cevap veren bir başıyla.  "Acaba ne
iş? "diye düşündü, yoluna devam ederken." Olmamalı
O'nun döşenmesini görecek mühendis olsaydı
yeni çizgi; Onunla o kadar hızlı, akıllı bir yol
çok ve bir iki şey biliyordu. "

"Lojmanlar!" Yabancı yineleyerek Allison'ı yavaş yavaş yankılandı.
rica etmek.  "Rudham'da sık sık istenen bir şey değil. Yapardım
Seni kendime götürmek için itiraz yok, ama Bayan Allison kısmi değil
yabancılar. "

"Bayan Allison'ı rahatsız ettiğim için üzgünüm; başka kimse yok mu?
Düşünebilir misin? "

"Bayan Pink 'ud yap; ama o diş çıkaran bir bebek ve o'
Geceler. "

"Ve bu bana uygun olmaz!" dedi yeni gelen kararla.

"Bende var!" diye bağırdı Allison, büyük elini bir
diz üstü tokat.  "Bayan MacDonald'ın vücudu sizin için!
Rudham'da daha iyi bir kadın yok ve onları oldukça iyi biliyorum
Bu parçalar.  Kocası sadece caddeye çıktı; O konuşuyordu
Beş dakika önce değil.  Sadece iki benliği var ve
Yazlık yerdeki en iyilerinden biri. "

"Sanki bana yere uyuyormuş gibi geliyor. Ve eğer Bayan
Macdonald bana barınak verebilir, birkaç gece bile verirdi
Bana bakma zamanım. "

"Bu bölümlerde Settlin '' düşünüyor musun?" Allison sordu.  "Hayır
Boşta bildiğim gibi ev. "

"Şu anda hiçbir plan yapmadım," diye yanıtladı yabancı.  "Sen
Lütfen beni Bayan MacDonald's'a yönlendir, gidip kaderimi deneyeceğim. "

"Buradan sekizinci ev, biraz yoldan biraz geri döndü
arkasında meyve bahçesi; Ve seni gönderirken söyleyebilirsin, "dedi Allison,
adını herhangi bir yabancı için yeterince iyi bir öneri hissetmek.

Sekizinci evin kapısı yoldan biraz geri döndü
Yeni varış kutunun sınırlı yolunu açarken kısmen açık
Yol, her iki tarafında da çiçeklerle eşcinsel; Ve ondan önce
düzgün giyinmiş orta yaşlı bir kadını geniş attı ve
onu baştan yaya çıkardı.

"Peki ne isteyebilirsiniz, efendim?" Diye sordu, oldukça sivil.

"Bir iki gece bir konaklama. Ve Forge'daki Bay Allison
Beni içeri almaya meyilli olabileceğini düşünüyorum. "

"John'umun isteyeceğinden emin değilim. Ama içeri girersen
Ona sor, "diye yanıtladı Bayan MacDonald, onu bir sandalyeye götürdü.

"Beni zorla dışarı çıkarmazlarsa, kalacağım," dedi bakarak
Hızlı bir gülümsemeyle onu yuvarlayın.

Bu onun hatası değil, "John'un" sağırlığı, duymasına neden olan
kendisi "çok iyi bir adam olarak tanımlandı,
beyefendi; Ve kendinizi garip bir yerde bulmak garipti
Cumartesi gecesi kimse kendilerini biraz almaya hazır hale getirmeye hazır
İçeri giriyorsun. "

"John uzun vadede verilecek," diye iç çekti isteksiz dinleyiciye.
"Bayan Macd. Büyük ölçüde yanılmadıkça tünekleri yönetiyor."

Görünüşe göre varsayımı haklıydı, bir dakika içinde kadın
O ve kocasının sahip olmasına izin vermeye istekli olduklarını söylemek için yeniden ortaya çıktı
Önlem ve oturma odası, gerekli denetimden sonra kanıtladılar
onun için yeterince iyi.

"Büyük halka alışık değiliz," dedi, görerek bir önemsiz
Portmanteau.  "Evlenmeden önce sade bir aile için pişirdim
John ve ---- "

"O zaman benim için yemek yapabileceğinden kesin; neredeyse o kadar da değilim
Sade bir aile olarak sorun, "dedi ziyaretçisi gülerek."
Bana yolu gösterirsen eşyalarım, çünkü daha fazla gitmeyeceğim
Bu gece.  Bana biraz çay verebileceğini söylemeye cesaret ediyorum ve sonra gideceğim
dışarı ve bazı yemeklerde sipariş. "

"Doyurucu yemeye cüret ediyorum, efendim; ya da yeni yağlanmış yumurtalarımız var,"
MacDonald'ı önerdi.

"Çok şey. Londra'da böyle bir şey alamazsın; en genç
Yeni yağlanmış yumurta yaklaşık bir aylık, ben süslüyorum.  Teşekkür ederim, "(bir bakışla
lavanta ile kokulu dimity ile donatılmış oda etrafında); "Olacağım
bir kral kadar mutlu. "

Lodger akşam yemeğinde güvenli bir şekilde kurulduğunda ve Bayan
MacDonald, onun için başka bir şey sağlayamayacağından memnun kaldı.
Konfor, odasını toparlamak için yukarı çıktı, başını biraz sallayarak
Zemini ve masayı çöpe atan çeşitli şeyler üzerinde.

"Yuhanna benim kadar düzenli değil, ama onun yıllarca yok
kafa "dedi, portmanteau kapatıp doğru itti
giyinme odası masası.

Yaparken etiketteki isim gözünü yakaladı, yardım edemedi
okumak; ve sonra keskin bir ünlemle nefesini çekti
sürpriz.  Bir sonraki an yumuşak bir şekilde acele etti ama hızlı bir şekilde aşağı indi
Merdivenler, şaşkın yardımını kolundan aldı ve onu sürükledi
Mutfak kapısını arkasından kapatarak meyve bahçesi.

"John!" Dedi ki, "Bize kim geldiğini düşünüyorsun? Kim
Bu gece çatımızın altında barınak gibi oldukça alçakgönüllü mü? "

Bir cevabı çıkarmak için hevesiyle, tuttuğu kolu sıkıştırdı
biraz.

"Bana sorduğun bir bilmece değil mi?" dedi John, kendini geri çekerek
adımlamak.

"Hayır, hayır adamım! Kesinlikle genç squire. Paul Lessing
Portmanter'ında, "dedi etrafa bak, korkusu olması gerektiği için
bir komşu tarafından kulak misafiri oldu.  Haber sindirilmelidir.




Bölüm II.

Boşaltılmayan bir miras.

Bir hafta önce Paul Lessing ve tek kız kardeşi Sally bir
Kıtada üç haftalık tur, hafif yürekli bir his
Yaz tatili için herhangi bir erkek veya kız ev olarak zevk. Onlar
yetimler, sadece birbirleriyle ilgilenmek için; Ve Paul korkmamıştı
Kız kardeşinin tamamlamasını sağlamak için ince sermayelerinin bir kısmını al
Girton'daki üniversite kursu.  Kendi yaşamını kazanmak zorunda olsaydı,
En azından paranın verebileceği en iyi eğitime sahip olmalıdır; Ve
Sally fırsatını en iyi şekilde kullanmıştı.  Adı yüksekti
Onur listesi ve Paul, herhangi bir plan tartışılmadan önce bunu kabul etti
Geleceği için, belirli bir meblağı yabancı bir tura ayırmalılar.

"İyi bir yatırım olacak Sally. Sonuçta soluk görünüyorsun
işin.  Kesin bir plan yapmayacağız; Yüzen mesafe
parayı yukarı kaldır, bu yüzden Brüksel için başlayacağız ve hissettiğimizde devam edeceğiz
eğimli, muhtemelen Ren'e ve böylece Heidelberg'e. "Ve Sally,
Ruh halinin neşeli olması, tüm yerlerin birbirine benzeyeceğini hissetti
Kardeşinin şirketinde keyifli.

İki gün sonra kardeşin bahçesinde oturan kardeşi ve kız kardeşi
Brüksel'deki parka bitişik _cafe_.  Şimdi bile, saat sekizde
Akşam, son derece sıcaktı ve ağaçların dalları
burada ve burada bir yıldız parıldayan
Kesinlikle hareketsiz.  Çalan grup en iyi dize bandı oldu
Brüksel'de, büyük bir dinleyiciyi çekmek; Ve her masa
Etraflarında misafirleri tamamladı; ve sivil garsonlar
o zaman ve bunun neredeyse yapabileceğinden daha fazlası vardı
Tablolar düzgün servis edildi.  Paul sigara içiyordu ve gazeteyi okuyordu,
Ancak Sally'nin çeşitli grupları izlemekten daha iyi bir eğlenceye ihtiyacı yok
onun hakkında ve grubun enfes oyununu dinlemek.

"İngiltere'de böyle bir şey istiyoruz Paul," dedi bir el attı
kolunda-"Temiz havada bu kapı gibi birçok yer,
insanların çayı içebilecekleri ve içebileceği yıldızların ve ağaçların altında
Kahve ve dinlerken onları hassaslaştırması gereken müzik dinleyin. "

Paul gazetesine koydu ve güldü.  "Evet," dedi "ve ben aldığımda
Parlamentoya-eğer öyleyse-bir kısmını yapmak için elimden geleni yapacağım
Zengin vatandaşlar,
Bu herkesin erişebileceği.  İtiraf ediyorum
Zorluklar ---- "

"Ne?" Sally, çocukça sabırsızlıkla.

"Beastly iklimimiz, başlamak için," diye cevapladı Paul biraz
gülmek.  "Alan istemek ve yer bulduğunuzda ağaç istemek.
Büyük şehirlerimizdeki nüfusumuza bakın.  Brüksel sadece bir
Pocket-town, eğer Londra ile karşılaştırmaya gelirseniz.  Tabii ki
Kitlelerin rekreasyonu, birçok can sıkıcı sorudan sadece biridir
Onlarla ilgili olarak hükümet sonunda el ele almalı.  Eğer sen
İnsanların ahlaki olmasını istiyorum, onlara zevk alma şansı vermelisin
kendileri masum bir şekilde. "

"Tabii ki, bir zamanlar Parlamentoya girerseniz çok şey yapabilirsin!" ağladı
Sally, yirmi yılının coşkusuyla.  "Ne zaman alacaksın
içinde? Ve nerede duracaksın? Ve seçimde yardımcı olabilir miyim? "

Paul eskisinden daha yüksek sesle güldü.  "Daha önce yapılacak bir anlaşma var
Hatta herhangi bir yer için ayakta durmayı düşünebilir.  İlk olarak birikmeliyim
Beni küçük bir bağımsız gelir elde etmek için yeterli sermaye.  Biz biliyorsun
Şimdi pek bir şey yok. "

"Bana ait olan her şeye ve her şeye sahip olabilirsiniz; demek istediğim
Bir şekilde hayatımı kazan, "diye açıkladı Sally, sağlam bir şekilde.

"Teşekkür ederim. Bu şekilde başlamak istemiyorum; ve para yavaş geliyor
Oldukça iyi devam etsem de bir avukat için.  O zaman yapacağım
Dürüstçe öğrendikten sonra beni döndürecek herhangi bir yerde dur
Siyasi görüşleri ifade etti.  Her erkeğin evcil hayvan hobisi var ve ben hissediyorum
Bu benim kitlelerin durumunun iyileşmesidir. "

"Bu seni popüler kılacak," dedi Sally.

"Ve popülerlik için bir incir umrumda değil.
İnsanların ortalama durumu şu anda olduğundan daha iyi.  .
Toprağımızın çok zengin ve çok fakirleri arasındaki kontrast
Düşünmek için çok korkunç bir şey. "

Oyunda yarıya başladığı konuşması ölümcül ciddiyetle sona ermişti;
ve Sally elini yaramaz bir şekilde gözlerinin üzerine koydu.

"O zaman düşünmeyin-şimdi hiçbir oranda, çok mutlu olduğumda
Ve mutlu.  Son soruma cevap vermedin.  Sana yardım edebilir miyim
seçim?  Çok eğlenceli olurdu. "

"Sanırım Sally," dedi Paul tekrar gülümseyerek.

"Ah, ne bir tutarsızlık kütlesi!-
Kadınların neden yapmaması gerektiğine dair sadece neden veya engel görmediğinizi
Özel bir fitnessleri olan her şey.  Şimdi siyaseti hissediyorum
Benim uzmanlığım olacak ve ben olmadıkça kimse için bir şey yapmazdım
görüşlerini oldukça anladı. "

Paul, "Parlamento kariyerim uzak gelecekte."
"Ve kesinlikle yaptırımımı herhangi bir taahhütüne vermemeliyim
Şu anda bu tür iş.  Çok gençsin ve çok da ---- "

"Güzel, ekleyecek miydin?" Sally'de bir dalgalanma ile kırıldı
kahkaha.  "Korkarım değil: hevesli olurdu.
Benimle ilgili kullanmanız için sıfat.  Ayrıca olduğumu sanmıyorum
tatlı.  "Canım," dedi o samimi yaşlı Bayan Sykes bana diğerine
gün, 'tüm özellikleriniz olsaydı çok iyi görünebilirsin
gözlerin kadar iyi. '  Neden belirli bir yaştaki bayanlar bunu alıyor?
Tomurcuklanan genç kadına ne seçtiklerini söyleyebileceklerini kabul ettiler mi?
Beni korkutuyor.  Oh, Paul! "
ses, "Güzelden bahsetmişken,
Annesiyle birlikte bizimkinden üçüncü masada oturdu.  Dönme
Çok hızlı gidin yoksa ondan bahsettiğimizi düşünecek; Ve sonra sen
Başınızı bant yönünde çevirebilir.  Profili
Onunla senin arasına geliyor. "

Paul teklif olarak yaptı.  Sally haklıydı, yönettiği kız
Onun dikkati karşılaştırmanın ötesinde güzeldi; Ve yine de bir şey vardı
onu tatmin edemeyen yüzü.  Çok da mükemmellik
Onunla ilgili her şey ona bilinçsiz bir tahriş hissi verdi.

"Kuyu?" diye sordu Sally, ona döndüğünde.

"O güzel, kesinlikle; ama onu sevmiyorum."

"Sadece onu ilk keşfetmediğin için."

Pavlus cevap vermekte zorlanmadı; arasında genel bir karıştırma vardı
şirket.  Konser sona eriyordu ve
Brüksel ev ve yatak düşünmeye başladı.  Eşler kaydı
cebine örgü; Kocalar geçen bir baş salladı ve
uzaklaştıklarında birbirlerine guttural iyi geceler; Ve parıldayan
Işıklar tek tek söndürülmeye başladı.  Kalabalıkta
Giriş Paul ve Sally kendilerini Sally'nin kıza yakın buldular
çok hayran kalmıştı.  Ona alçak, net tonlarda konuşuyordu
anne.

"Gelmemeliydi? Ne saçma, anne! Bu bir
Bu insanların akşamlarını nasıl geçtiğini görmek için eğlenceli bir deneyim;
Oldukça güzel ve saygınlar.  İtiraf ediyorum şimdi memnun olmalıyım
Arabamıza bakın.  Bacon gibi duman kurutulduğumu hissediyorum-ya da jambon,
Öyle mi? "

İki bayanın yaşlısının oldukça korktuğu açıktı
ve başını kaybetmek.

"Bunu kendimiz bir adam olmadan bir daha yapmayacağım," dedi
sinir sinirlilik.

Paul öne çıktı ve şapkasını kaldırdı.  "Taşıyıcınız herhangi bir yerde mi
hakkında?  Senin için alabilir miyim? "

"Ah, çok teşekkür ederim. Bu Hotel de Flandres'ten özel bir tane,
Ve adama burada durmasını söyledim. "

"Maalesef polis düzenlemeleri emirlerinize müdahale ediyor," Paul
dedi, hafif bir gülümsemeyle.  "Rütbelerdeki yerini almalı. Ben
Burada kalacaksan yakında sizin için bulacağım. "

"İsim, Webster," dedi yaşlı bayan.

Böylece Paul, Sally'nin bulunduğu yerde kalması için başını salladı, acele et,
Taşıyıcıyla bir anda geri dönüyor.

"Çok teşekkürler," dedi Sally'ye hayran kaldı, Paul ona teslim ederken
içinde kapıyı kapattı ve kapattı.

"Onu daha yakından düşünmek için çok memnun oldum!" ağladı
Sally, giderken.  "Kesinlikle ne dediğimi hiç görmedim
Daha önce mükemmel bir yüz. Acaba onu tekrar görecek miyim? "

"Benim açımdan diliyorum," diye cevapladı Paul dikkatsizce.  "Güzel
o; Ama onunla ilgili bilgiyi bir
aşırı güçlü parfüm ve küstahlığın kimliğinin taklit edilmesidir
Zenginlikler! "

"Neden Paul, sen genellikle dar görüşlü ya da haksız değilsin."

"Neredeyse hepsi bir
İngilizlerin dağılması, burunlarının altında! "Devam eden Paul,
öfkeyle.  "'Oldukça güzel ve saygın,' gerçekten! O ve annesi
Bir erkek olarak, bir erkek olarak hizmetlerimi sunmaya bağlı kaldım; Ama yaptım
isteksizce. "

Paul'ün öfkesi kısa ömürlü ve o ve Sally'de yürüdü.
Sokaklar yavaşça, otellerine geri dönerken, konuşuyor
kayıtsız konular.  Otel salonunda durdular, koşuyorlardı
Gözleri, postane dışında görüntülenen harflerin üzerinde, görmek için
Akşam direği onlar için getirmiş olsaydı.  İçin hiçbiri yoktu
Sally; ama Paul için iki veya üç,
Londra'da Odalar.

"Salona gidip onları okuyacağım ve sonra yukarı çıkacağız
yatak.  Bu yabancıların erken saatleri tarafından enfekte hissediyorum "dedi.
Biraz esniyor.

Sally, kardeşi açarken bir kağıdın yapraklarını çevirdi
edebiyat.  Sonları birkaç kez okuduğu ve tekrar okuduğu; Sonra gül
ve elini Sally'nin omzuna koydu.

"Çok üzgünüm Sally, ama Londra'ya geri dönmem gerekecek
yarın ilk tren. "

Uzun süredir "o-o-o-h!" yarısını ifade etmek için güçsüzdü
Kız kardeşinin hissettiği hayal kırıklığı.

"Bu iş, sanırım: her şey kötü her zaman iştir"
Sonunda dedi.

"Şey, hayır, bu iş değil ve kesinlikle zevk değil. Sen
Eski bir vaftiz babam olduğunu hatırlıyor musunuz?  Eminim o çok büyük
Vaftiz babası görevini, bana verdiği gümüş süt-kabukla yerine getirdi.
Vaftiz-uzun bir yıl boyunca hiç göz atmadım,
yol-ve ne zaman ödediğimde avucumun içine ittiği ipuçları
Okuldan gidiyorum.  O zamandan beri onu gördüğümü sanmıyorum;
Ve neden, şimdi öldüğüne göre, bir çağrı için özel bir arzusu var, ben
Sana söyleyemem.  En azını söylemek rahatsız edici. "

"_Must_ mi gitsin?" diye sordu Sally, umutsuzca.

"Korkarım. Bu onun için yapabileceği son şey, zavallı yaşlı adam!"

"Hasta olmak için başka bir zaman seçmiş olabilir," dedi Sally,
Binbaşı bilmek, kalpsiz olmaya meyilliydi.

"Şey, evet. Ama tatilimizi kaybetmeyeceğiz; daha sonra tekrar geleceğiz
Sally. "

"Şey değiliz! Olmadığımızdan eminim!" diye bağırdı Sally, dönüyor
Pavlus'un içinde gözyaşları olduğunu görmemesi için başından uzak
gözler.  "Yapmak için çok keyifli bir plandı."

Ertesi gün Paul ve kız kardeşini Londra'da buldu.  Sally gidecekti
Paul planlarını çözene kadar birkaç gün boyunca bir teyzeye; Ve ne zaman
Onu istasyondan görmüştü, kendi adımlarını çevirdi.
Vaftiz babasının onu geçirdiği sessiz karenin yönü
Aktif hizmetten emekli olduğu günlerden beri yalnız yaşam.
Panjurların olup olmadığını görmek için gözleri içgüdüsel olarak pencerelere döndü.
çizilmiş; Ancak ev, onurlu rezervin olağan yönünü giydi,
Hafifçe açılan kanalları ile.  Tutulmaz uşak, kim
Paul'ün çandaki yüzüğünü cevapladı, ilk başta sorgulamaya meyilli görünüyordu
girme hakkı.

"Efendim çok üzücü, efendim; kimseyi görmeye uygun değil."

"Ama benim için gönderdi," dedi Paul, sessizce.  "Ona bildirir misin,
Mümkün olan en kısa sürede Paul Lessing mektubuna cevap verdi mi? "

Tanıdık adın sözüyle Smith'in tarzı algılanabilir şekilde değiştirildi;
Kütüphane kapısını açtı ve Paul'ü başlattı.
Dönmeden önce.

"Efendim uyanık ve seni hemen görecek, efendim."

"Uzun hastalandı mı?" Diye sordu Paul.

"Bir yıl veya daha uzun bir süredir kademeli olarak geliyor efendim. Sürünüyor
Felç, doktorların dediği şeydir. Bacaklarında bir faydası kalmadı,
ve kollarında veya ellerinde çok az; Ama beyni kadar aktif görünüyor
durmadan.  Geçen hafta daha da kötüye gitti ve son, düşünüyorlar,
her zaman gelebilir. "

"Teşekkür ederim; şimdi yukarı çıkacağım."

O kadar sessiz bir şekilde hasta odasına girdi ki, tarafından oturan hemşire
Başucu, onu duymadı; Ama yastığın üzerindeki gri kafa döndü
Hızlı bir şekilde ve ölmekte olan gözler istekli bir karşılama ile parladı.

"Gelmene sevindim; çok geç kalana kadar bırakmak istediğini sanıyordum"
ani selamdı.

Paul nazikçe "Yurtdışındaydım ve mektubunuzu hemen almadım," dedi.

"Ve sen geri döndün? Bu birçok arkadaşın yapacağından daha fazlası.
Hemşire, bu panjurları çizin ve bizi bırak, lütfen; Birkaç tane var
Söylemem gereken şeyler.  Hayır, benim kurtarmam hakkında konuşmana gerek yok
kuvvet.  Ne işe yarar?  Birkaç dakika daha hayat, belki "
Hemşirenin Paul'e biraz uyarı verdiğini gördüğü için testle eklendi
nefesi.  "Kadınlar bir rahatsızlıktır, Paul; ve hiçbir zaman kanıtlamazlar
Hasta olduğunuzdan ve başparmağlarının altında olduğundan daha fazla.  Orada! almak
Seni görebildiğim yerde yanımda otur. "

"Beni belirli bir şey hakkında görmek istedin, avukat bana dedi."
dedi Paul, mükemmel çaresiz görünümünde acıma dolu
figür.  "Biraz dileğini yerine getirebilirim. Yapmalıyım
Size hizmet etmekten memnun olun. "

Binbaşı Lessing birkaç dakika cevap vermedi ve Paul ona atfetti.
tükenme için sessizlik.  Gerçekte keskin gözler Paul'ün
Karakterini okumaya çalışıyormuş gibi eleştirel bir şekilde yüzleşin.

"Seni görmek istedim; ve şimdi geldin ne yapacağımı bilmiyorum
Sen.  Burada yattığımdan beri aklımı bir kereden fazla geçti
Çok az tanıdığım bir adamı yapmak için kızarık bir aptal oldum, varisim. "

Paul bir şaşkınlık ünlemini bastıramadı; Haber verildi
Ona karıştırılmamış zevkten başka bir şey.

"Kesinlikle çok döküntü, efendim. Senin için olası bir iddiam yok. Ben
Adı dışında sizinle herhangi bir bağlantı bile var. "

"İşte bu," dedi Binbaşı.  "Adın var ve bu olmalı
devam etti ve uzak bir ilişki bağı; Ve bir şey var
Başka, Paul.  Yıllar önce annenle evlenmek istedim.  Sen benim
Godson; Sen benim gerçek oğlum olabilirsin, görüyorsun. "

Paul boğazında bir yumru hissetti; Uzun zaman önce bu aşk hikayesi
acınası.  Annesi hala oldukça çocukken ölmüştü, ama o
hafızasında güzel ve büyüleyici olarak yaşadı.

"Yarı İrlandalıydı," dedi.

Binbaşı başını salladı.  "Yani, kısmen duygusal nedenlerden ve kısmen
Daha iyi kimse olmadığı için, Rudham'daki mülkü bıraktım
Sen, "Bir gülümsemeyle devam etti." Çok para olurdu
onunla ayrılmak; Ama son zamanlarda çok kötü spekülasyonlar yaptım,
ve çok kaybetti.  Sheer'tan spekülasyon yaptım
eğlence.  Benim kullandığım sürece iyi bir bilardo oyuncuydum
uzuvlar; Ama buradaydım, kelimenin tam anlamıyla bacaklara bağlandım, son ikisi için
yıllar.  Benim hakkımda düzgün canlı olan tek şey beynimdi ve
Spekülasyon beni ilgilendirdi; Ama on gün önce çok vuruldum.  Orada
Biraz para olacak, ama zengin bir adam olmayacaksın. "

"Umurumda değil," diye hevesle Paul.

"O zaman yapmalısın; kötü kapalı bir ev sahibi kötü bir durumda
günler; Ve işlerin oldukları gibi tutulmasını istiyorum, Paul.  Ben yaşamadım
Rudham, ama gözümü de aynı şekilde tuttum; Ve ne diyorsun
İlerleme ve görevli iğrençlikleri henüz çok fazla zarar vermedi.  BEN
Piskoposun yaşayanlara bir halef aday göstermesine izin verdiğimde bir hata yaptı
Old Gregg üç yıl önce öldüğünde.  Curzon, başlıca bir adam,
Duyduğum her şey; Devam eden bir squire istemiyorum. "

"Korkarım başka bir hata yaptın ve zaman varsa
Geri alsa iyi olur, "dedi Paul, Gravely.

"Tüm meselelerini yeniden düzenleyebilen bir adama benziyor muyum?" sordu
Binbaşı, sinir bozucu.  "Sonuçta, senden istediğim şey çok zor bir şey değil
vermek; Sadece tanrıların sağladığı iyiliği kabul etmek ve iyi izin vermek
yalnız. "

"Ama bu benim için imkansız bir durum," dedi Paul.  "İzin veremem
Onları daha iyi olabileceğimi hissedersem yalnız şeyler.  Ben hiçbir şekilde takılmadım
bir ülke squire için; Sizden farklı çizgilerde yetiştirildim
ve çok farklı sonuçlarla geldi.  Sana minnettarım
Benim düşüncen benim hakkımda, ama kendi hayatımı herhangi biriyle yaşamak istiyorum
koşullar."

"Ve işte bu şekilde herhangi bir dileği gerçekleştirmeye hazır olduğunuzu gösterirsiniz
Benim mi? "Dedi Binbaşı acı.

"Üzgünüm; ama ilkelerimin olduğunu bilmeden karanlıkta söz verdim
dahil olacaktı. "

"Sahip olduğunu duyduğuma sevindim. Kendine ne dediğini sorabilir miyim?
Muhafazakar olmayan Lessing isme layık değildir. "

"Ne olduğumu neredeyse hiç bilmiyorum; ama arkadaşlarım bana sosyalist diyor."

"O zaman cennetin adına, bir öncekinden daha büyük bir gaf yaptım!" söz konusu
Squire, sesinde garip bir heyecanla.

"Bu benim hatam değil ve hala geri almanın zamanı olabilir," dedi Paul,
Yükselen, Binbaşı'nın tapınaklarına sürüklenen sifon için onu uyardı
Röportaj çok uzun ve çok heyecan vericiydi.  "Sana teşekkür ederim
Eğer yapabilseydim, benim düşüncem için ve üzgünüm
hayal kırıklığının nedeni, ama benim saklamak dürüst olmazdı
görüşler."

"Hayır; tüm vicdanla yeterince dürüst oldun. Henüz varsa
Zaman ----
Paul'ün ayrılması.

Bütün gece Paul odasını derin düşünce ile harekete geçirdi.  Sahip olduğu sahne
tanık onu biraz daha fazla karıştırmıştı; Ve onu keder aldı
Bir ölmenin son anlarını bu kadar ciddi şekilde rahatsız ettiği kalp
Adam.

"Ama onu göz kırpamazdım," diye düşündü; "Dürüst adam yok
yapabilir.  Ama yarın ona yardım etmeye hazır olduğumu kanıtlayacağım
yapabileceğim herhangi bir şekilde.  Eğer sadece sessizce konuşacak ve öfkesini koruyacaksa,
Kesinlikle benden daha uygun varis önerebilirdi; Ve iş
Dileklerini düşürebilirsem detaylar oldukça hızlı bir şekilde çözülebilir
Ve avukatını görün.  Henüz yaşamak için birkaç günü olmalı, yapmalıyım
Beynin olağanüstü canlılığı ile düşünün. "

Ertesi sabah çok erken bir saatte, Paul sundu
Kendisi, kare içindeki evde, isteğiyle
Binbaşı ile kısa bir röportaj yapabilir.

"Çok üzgünüm efendim," dedi Smith, ek bir şekilde kasvetle "
Üstat çok daha kötüsü; O gün boyunca yaşayacağını düşünmüyorlar.  O
Dün gece çok huzursuzdu; Ve hiçbir şey onu tatmin etmez ama ben
Gecenin ortasında gidip Bay Morgan'ı getirmeli-
Avukat size yazdığı gibi, efendim; Ama onu buraya getirdiğimde efendim kaybetmişti
konuşma gücü.  Bay Morgan'ı oldukça iyi biliyordu, ama yapamadı
Ne istediğini anlamasını sağla. "

"Ve şimdi?" Diye sordu Paul, acımasızca.

"Doktor sadece merdivenlerden iniyor ve sizinle konuşacak efendim."

Paul onunla buluşmak için salona çıktı.  "Binbaşı nasıl buldun?"
Paul sordu.

"Ölü," diye yanıtladı doktor, eldivenlerini çizerek.  "O kadar öldü
odaya girdi. "




Bölüm III.

İlk izlenimler.

"Rudham, Pazar akşamı.

"Sevgili Sally,

"Şimdiye kadar kendime inanmadım.
Son mektubumu size bıraktığımda,
Post-kutu, buraya koşmak ve bir göz atmak için kararımı verdim;
Ve buradayım.  Çevrem daha sonra tarif edeceğim.  Sana söyledim
Zavallı eski Binbaşı Lessing'in cenaze törenine gitmemeye karar vermişti
sebepler.  Humbug korkum var; ve tek ve şef olarak poz vermek
Mourner beni bir fluke ile mirasçısı yapan bir adamın cenazesinde,
Ve eğer bir saat daha uzun sürmüş olsaydı, iradesini değiştirmiş olurdu, görünüyordu
Humging, aklıma.  Ayrıca cenaze servisi, güzel
Ona inanabilenlere görünüyor, benim için kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyor;
Ve sanki öyle görünmekle ilgili sıkıntılarım var.  İki Sürpriz
beni Rudham'da bekledi: birincisi, geldiğim aynı trenle
Bayan. Ve Bayan Webster platformdan çıktı; ve güzellik kim
Brüksel'deki 'bir yığın' sizi büyüledi, kiracı olduğu ortaya çıkıyor
Rudham Mahkemesi --_ My_ Kiracı, Aslında!-Bana bir karar, yapacaksın
Söyle, mantıksız önyargım için.  İkincisi, aşırı zorluk
Karakteriniz ve koşullarınız olmadığı sürece bir gece konaklama almak
İyi bilinen, zorla aklıma geldi!  Bir yetersiz koruyucu
Bayan Webster, beni büyücünüzü taşıyan arabaya aldı
bagaj.

"Kutuların büyüklüğüne ve sayısına göre, güzelliğin çok ihtiyacı var
Bu arada süsleme!  Sonra köye teslim edildim
Demirci ve isminin barınağı altında, bir Bayan ikna ettim.
MacDonald beni içeri alacak. Onu 'oldukça sevgilim!'

"O ve kocası doğumdan itibaren viski ve hala yumuşak olanı koruyor
tonlama ve oldukça aksan.  Çocukları yok-gerçekten, Bayan
MacDonald bana uzun zamandır evli olmadıklarını bildiriyor; Ve o olmalı
elli olun ve 'John'um', ona dediği gibi, yaklaşık on yaş büyük; Ama ben
İki insanın birbirlerine daha fazla aşık olduğunu hiç görmedim.  Eğer
Çevre, karakterin bir endeksidir. Çok iyi insanlar olmalı
Aslında.  Denememe ve tanımlayayım,
Yüz yıl önce sağlam sadelik.  Bir büyükbaba saat kene
ciddiyetle köşede, iki meşe sandalye her iki tarafında da
Şömine, koltuklarda baskı kapaklarında aşağı minderler ile-bir
Modern lüks imtiyaz.  Ucuz modern büfe yerine
Open Meşe Dolabı, burada akşam yemeğimi ve çay-şeyleri sergiliyor,
odanın bir tarafını döşeyerek iki kişilik yeterli alan bırakır
Windsor sandalyeler, oturacak kadar tehlikeli bir parlaklığa parlatılmış
Kayan kaymadan üzerlerinde daha dikkatli bir denge gerektirir.
Bisiklete bin.  Bükülmüş bacaklı bir meşe masası ve izin veren kanatlar
ya da irade aşağı, odanın merkezinde.  Biri neredeyse bekliyor
Zemine sarılmış temiz aceleler; bunun yerine bir keten var
Düzgün tasarım-Black Beyaz bir zeminde yıldızlar; ve Bayan MacDonald Prudes
Kendisi, karar vermesini sağlayan uzak görüşlü politikaya biraz değil
Halı yerine keten üzerine.

"'Her gün nemli bir bezle silinebilir, efendim ve tatlı tutulabilir
ve temiz; Ve eğer ayaklarsın soğuksa, aldıracağımı söylemiyorum
onları kendim yapsam da onları halıya koyuyorsun '-ki
Bir tür Bayan MacDonald!  Dikkatim böylece
Hearthrug, bunun bir sanat eseri olduğunu keşfediyorum, yolunda örülmüş
Bez ve boyama, mezar veya eşcinsel etiketleri ile, ama uyumlu
genel etki içinde.  Bir tutku geliştirdiğimi düşüneceksin
detay için, ama tam olarak ilk fotoğrafımı fotoğraflamak istiyorum
yerin izlenimleri.  Bu konuda ilkel bir basitlik var gibi görünüyor
Modern ilerlemenin ilk dokunuşunda bu güzel bir
Eski fresk ışığa maruz kaldı ve kendimi bir hain gibi hissediyorum
Kamp.  Burada yaşamaya karar verirsem muhtemelen sebep olacağım
İlerleme topunu yuvarlayacak kuvvet.  Burada hayat neredeyse
Durgun, fantezi, nehrin aksine, hızlı ve güçlü koşan
köyün tarafı.  Onu birbirine bağlamak yerine ayrılır
dış dünya ile, çünkü onu yapan tehlikeli akımlar var
Navigasyon için çok güvenli değil; Ve onu geçmek için ya gitmelisin
Feribot, yarım mil uzakta veya Nowell'de Dört Milet
uzak.  Tüm bunları çaydan sonra bir yürüyüşle, geçen akşam ve
Yeni tanıdık olan demirci Allison ile dedikodu.  Yavaş yavaş
Konuşma dar görüşlü şeylere döndü ve bazı özellikleri keşfettim
Yaşayan randevumun benim vaftiz babam
nazikçe bozuldu; Ve böyle ortaya çıktı. Uzun boylu,
Güçlü görünümlü adam yolda hızlı bir şekilde sallandı,
Geçerken bir ve bir diğerine hızlı, uyanık bir şekilde başını sallamak,
Beni bir yabancı olarak tanımak, ama Allison'a neşeli bir iyi geceyi teklif etmek
Han yönünde geçerken.  Onun elbisesiyle onun olduğunu biliyordum
Yerin papazı olmalı.  Allison, kabul etmişti
Sadece yana doğru bir başıyla selamlama, sorduğumda bir homurdandı.
Eğer öyleyse.

"'Curzon,' dedi.
Biriydi!  Şimdi son rektör gerçek bir beyefendi!  Lütfen yapabilirsin
kendiniz kiliseye gitmek veya evde kalmak konusunda; Ama o
Hastalık ve benzeri harika bir tür. '

"'Ve dikkatini özlüyorsun, cüret ederim?"

"'Şey, bunu tam olarak söylemiyorum. Bay Curzon'un harika
Hasta insanlar ve çocuklarla, ama bizden ayrılamayacağı iyi olanlar
yalnız.  Onun işi asla yapılmaz, dediğiniz gibi.  Şimdi ne düşünüyorsun
Geceden sonra mı? ' öfkeli bir argümanda.

"'Gerçekten tahmin edemem.'

"'Hayır; yapacağın olası değil.
yürü, ama erkekler olduğu gibi tekrar geri dönecek
Orada halka dönüş!  Sonra gelecek hafta gel, o olacak
Adam geldiği gibi bir zamanla ilgili bir yazlık veya diğerine düşüyor
işten, ve bu, 'Yani, öyleyse, korkarım ki sen de bir bardağın vardı
Cumartesi gecesi çok.  Sen olsaydım yapmazdım; ' Ve sonra o
Pazar günü kiliseye gelmekle ilgili bir şeyler koyduğunuzdan emin olun. "

"Ve onlar mı?" Diye sordum.

"'Biraz.
Bence, sanırım ve sadece onu yatıştırmaya gidiyor, deyin; Ancak
Ben kendimle tutunmuyorum. '

"Görünüşe göre bu sadık çoban çok büyük bir sürüş yapmayı başarıyor
Pazar günü kiliseye sürüsünün oranı.  Allison ve ben
Azınlık içinde belirgin bir şekilde.  Neredeyse orada zorla taşınıyordum
kendim geceye; Ve sadece kaçtım, inanıyorum, çünkü Bayan MacDonald
Portmanteau'daki etiketten geldiğimi gelişti
Squire ve bazı fikir özgürlüğüne izin verilmelidir.

"'Geceye kiliseye gideceksin efendim,' dedi, başlayarak
Nazik sıkılık ile saldırı.  John ve ben evi kilitliyor ve saklıyoruz
Bizden önce geri dönmeniz durumunda matın altındaki anahtar.  Bizim
Kilise bittiğinde bu yaz akşamları yürüyün. '

"'Teşekkür ederim Bayan MacDonald, anahtarı kapıda bırakabilirsin; var
Yapılacak yazı. '

"'Ama kesinlikle kiliseye gideceksin; orada değildin
Sabah, düşünüyorum ve rektör ondan bir şey söylediğinden emin
Bu gitti. '

"Allison gibi görüşlerimin cesaretini yoktu. Nasıl yapabilirim
Benimkine bakan nazik gözleri üzüyor mu?  Bu yüzden zayıf sığındım
Kaçma.

"'Aşırı çalıştım ve aşırı güvenliyim, Bayan MacDonald ve başım
ağrılar ve dinlenmeye ve sessizliğe ihtiyacım var. '

"'Şey orada efendim; çok cesur yapmamı affedeceksin, ama üzülecek
İyi adam, eğer geldiğini biliyorsa.  Ve bir adam olacak
Ayrıca seni görmemeyi hayal kırıklığına uğrattı. '

"İyi adamla kimi kastediyorsun?"

"Şimdi orada! Düşünmeden kaydı. Ama benim John'um bu
Ve Bay Curzon diyorum, çünkü asla onun gibi biriyle karşılaşmadık. '

"'Ve neden diğerlerine bir tür gösteri olacağım?' Bazılarıyla sordum
merak.

"'Ah! Çünkü bazıları şimdi kim olduğunu tahmin etmeye başlıyor-bu değil
John ne de konuşmam için çok veriliyor.  Ama bir komşu sorduğunda
İsim, artık tutamadık-biz mi, efendim? '

"'Kesinlikle hayır. Ve hepsi beni er ya da geç görecek, ancak
Gece kilisesinde olmayacak.  Umarım yakında herkesi tanırsınız
yer.'

"Sonunda yazlıktan sorumlu kaldım ve
Size bu uzun rigmarole'den beri yazmak.  Bayan MacDonald's Sözleri
Bana yansıma için yiyecek verdim ve ne kadar çok yansıtarsam o kadar çok
Tam olarak ikna oldum, yeri doldurmak için ne kadar iyi unsursuz olduğuma
Bana ayrıldı. Binbaşı Lessing bana yeterince para bıraktı
Kendi dilekleri, mülkünü içine koymaya meyilli olmalıydım
yetenekli, adil bir ajanın elleri ve bununla büyük lessing olarak
önerdi ve işleri oldukları gibi çok saklayın; Ama ben buluyorum
mülk dışında çok az bağımsız gelire sahip olacaktır.  Tutmak
gerçekten çalışan onarımdaki şeyler muhtemelen yükseltmek zorunda kalacağım
Elbette çok düşük olan kiralar, elbette çok
popüler olmayan hareket; Ve benim gibi yaşamaya istekli olmak benim
Kiracılar, bana karşı duygularını en azından yumuşatmayacaklar.  BEN
aceleyle hiçbir şey yapmayacağım, ama önce denemeye çalışacağım
konum.  Uzun yıllar boyunca yerleşik olmayan bir squire'den sonra
Muhafazakar tip, iyileştirmelere ihtiyaç duyulmalıdır; Ama yine burada
Para sorununa gelir.  Korkarım yurtdışına yolculuk olmalı
şimdiki zaman için erteleyin.  Buraya buraya gelmen nasıl olurdu
biraz?  Yarın konuyla ilgili Bayan MacDonald'ı seslendireceğim.  Eğer ben
Burada kendim bir şeylerin yönetimini üstlenin, bana yardımcı olursunuz
Hesaplar, vb. Ve sizi ücretli sekreterim olarak alabilirim!  Fakat
Bu çok ileriye bakıyor.  Bu mektubu açık tutacağım ve anlatacağım
Yarın ilerlemelerimin sonucu. "


"Pazartesi akşamı.

"Bayan MacDonald'a bu sabah çok fazla diplomasi ile yaklaştım.
Akşam yemeğimi sipariş ettiğimde bana aradığım açılışı verdi ...

"'Sanırım bugün ya da yarın ayrılacaksın, efendim.'

"'Aksine, beni o kadar rahat ettiriyorsun ki gidiyordum
senden birkaç hafta boyunca beni almanızı istemek. '

"'Ama senin beğenilerinin yaşaması doğru ya da uygun değil
Böyle bir kulübede.  Bütün yer sana ait, ben
düşünmek. '

"'Sanırım öyle. Ama burada yaşamaya gelirsem de başlayacağım
bir yazlık veya oldukça küçük bir evde, bir kız kardeşimle
ev, zavallı çocuk!  Bu arada bana nasıl katılmak istiyor. '

"Bayan Macdonald, önlük ipi ile gergin bir şekilde oynadı. Yapabilirim
Sizi bir olarak temsil ederek annesine hitap etmiştim
Annesiz yetim.

"Sanırım ikinci bir yatak odası yok," diye önerdim,
avantaj.

"'Bu bir şeyin kayması; bir bayana uygun değil efendim.'

"Sonuçta, bayanlar diğer kadınlarla aynıdır; ve kız kardeşim
Daha büyük yatak odasına sahip olabilir ve ben daha küçük. '

"Benim John'um var, 'şüphesiz.

"'Bayanları sevmiyor mu?'

"'Hepsi değil efendim,' ani bir güven patlamasıyla. '
Bayan Webster; Bir gün burada bir tane alıp alacağımı bilmek için buradan aradı
Yıkama-ve sadece işten gelmişti-ve o
mutfak ve çok yüksek sesle konuştu.  Sağır olmasına rağmen, bildirimde bulunmaz
alındı; Ve ona ne zaman çalışmam için yeterli zaman ol
O atıldı ve sonra yapmak zorunda kalırsam üzülürdü. '

"Ama tabii ki, MacDonald bizi sevmezse hemen ayrılacağız,"
Dedim ki, Bayan MacDonald'ın size sahip olmayı kabul ettiğini varsayarak.  Yani sen
Gelecek, Sally; olabildiğince çabuk gel.  Çok fazla bagaj getirmeyin
Çünkü onu koyacak hiçbir yer yok; Ve dua et, nazikçe konuşmayı unut
ev sahibi.  Bunun boyutunu neden iki katına çıkarmamamız gerektiğini göremiyorum
Yazlık-bir banyo odasında put ve Bayan MacDonald'ın bizim için yapmasını sağlayın; Ancak
Bu tamamen görgü kurallarınıza bağlı olacaktır.  Hazırlıyordum
Dışarı çıkmak için, bir çocuğun girişi engelleyen geçersiz arabasını gördüğümde
kapıya ve bir çocuğun net sesi çok etkileyici
taşınacak belirli bir sepetin içeriği ile ilgili siparişler
kapıya kadar.

"'Onları dökmeyeceksin, hemşire. Onları dökmemeye emin olacaksın;
Eğer öylesine _Very_ olgunlaşırlarsa patlarlar. '

"'Hayır, sevgilim; onları yeni yağlı yumurta kadar dikkatli bir şekilde taşıyacağım."

"Kadın bir bayan gibi konuştu; tonu çok nazik ve rafine idi.

"Yazlık'ın açık kapısında duruyordum ve yoldan aşağı iniyordum
Onunla tanışmak için, sepete Bayan MacDonald'a götürüp götüremeyeceğimi sormak.

"Ama onlar onun için değiller; onlar senin için. Ama korkarımsın
Daha iyi ve onları istemiyorum 'dedi.

"'O sepetin içinde ne olursa olsun eminim,' dedim, dışarı çıkıyorum
garip küçük ziyaretçime; Ama neden bu kadar nazik olduğunu tam olarak bilmiyorum
Bana bir şeyler getirmek için.  Korkarım bir hata var; Ben öyle olacağım
Varsa hayal kırıklığına uğradım. '

"Benimkine bakan mavi gözler gülümsemeye başladı.

"'Gerçekten mi? Herhangi bir hata olamaz, çünkü dün gece,
Hemşire beni kiliseden çıkardı, babanın Bayan ile konuştuğunu duydum
MacDonald; Ve yeni squire'ı evde alacağını söyledi, ama o bir
Korkunç baş ağrısı ve gelemedi. '

"Gülmeye neredeyse yardım edebilirdim; kesinlikle sözlerimi amaçlamamıştım
Kelimenin tam anlamıyla kabul edilmek.

"'Sen kimsin?' Diye sordum, 'Ve o sepette ne var?
İçeride dikiz atacak, değil mi? '

"'Ah evet, olurdu,', mutlu bir kıkırdama ile.
Curzon,-ve baba, olmayan herhangi birine bakmak benim işim olduğunu söylüyor
Peki; Ve neyi seveceklerini düşüneceğim ve onlara götüreceğim.  Bu yüzden,
Bu kadar kötü bir baş ağrısının olduğunu duyduğumda, sonumu toplamak için hemşirem var
kırmızı bektaşi-onlar _very, çok olgun,-ve onları getirdim
senin için; Ve sepeti alabilir miyim lütfen? ''

"'Şey, onları baş ağrısının savunmasında kabul edemem: gitti, sen
Görmek; Ama belki de hepsini aynı bırakacak kadar nazik olacaksın
Eğer bir şey varsa diğerinden daha çok sevdiğim bir şey ---- "

"Bu bektaşi," diye hevesle müdahale etti, hevesle;

"Çocuk hemşireye muzaffer bir bakış attı.

"'Onları istemeyeceğini söyledi ve babaya sorsam iyi olur; ama o
Bir şeyleri kendi başıma düşünmemden hoşlanıyor.  Ve sonra günün sonunda
Ona nerede olduğumu söylüyorum; Ve o kadar şaşıracak, çünkü o
Seni duyduğumu bilmiyordum. '

"Sepeti taşıdım ve şu anda boş bıraktım.

"'Yarı sana teşekkür etmedim Kitty; ama en çok minnettarım. Kaç yaşındayım
Sen misin merak ediyorum? '

"Bir an tereddüt vardı. 'Ben hiç genç değilim; dokuzum,
Asla düşünmesen de, çünkü çok küçüküm.  Baba diyor
Koşmak seni büyütüyor ve koşamıyorum. '

"'Sırt güçlü değil efendim,' dedi hemşire, aceleyle; ve baktığımda
Yetkin figürde, zavallı küçük çocuğun deforme olduğunu gördüm.
Korkunç bir üzücü görünüyordu, çünkü yüz ve kafa tek başına güzel.

"'Bu yüzden baba tüm hasta olanları düşünmem gerektiğini söylüyor, çünkü hemşire
Ve benim hakkımda çok şey düşünüyor. '

"'Çok iyi. Eminim ve senin için doğrudan göndereceğim
mesele herhangi bir şey.  Bana bir doktordan daha iyi yapmasını isterim.
Ve çok geçmeden gelen bir kız kardeşim ve yoldaş isteyecek.
Çay'a gelmelisin. '

"'O benim kadar yaşlı mı?'

"'Biraz daha yaşlı, sanırım.'

"'Babam bana izin verirse geleceğim; ama hemşire de gelmeli.'

"'Elbette ve küçük erkek veya kız kardeşin varsa ----'

"Ben yok. Sadece ben var," diye konuştu kedicik, başını sallayarak.

"'Acaba adının ne olduğunu?'

"'Kız kardeşimin, demek istiyorsun mu? Sally. Çok güzel bir isim, değil mi?'

"Açıkçası Kitty bundan pek hoşlanmadı, çünkü gitmesi gerektiğini söyledi;
Ve yoluna gitti, elini nazikçe öperek, bu yüzden şapkamı çıkardım
Ve el salladı.

"Bayan MacDonald'dan ilk ziyaretçimin Bay Curzon'un
sadece çocuk.  O bir dul, öyle görünüyor ve Kitty onun nedeni
bir ülkeyi yaşamak.  Ev sahibimin hesabına göre o basit
ona sarıldı.  Günümüzde köyün turu oldum,
Bir ve diğeri ile tanışmak, vesileyle sunulur.  Ben
Tahmin edilecek çok şey var gibi görünüyor; Ve birkaç ay olmalı
El veya ayağı karıştırmadan önce, bir şeyler almadan önce
Kendi elleri-buradaki insanlar bunu en azından fark etmiyorlar.
Gerçekten de entelektüel olarak ölüyorlar; Hırs almıyor gibi görünüyor
herhangi bir tür.

"Eve giderken cemaat kilisesine gittim. İlginç
Biri, on üçüncü yüzyılın sonu hakkında, muhteşem bir
Kilometrelerce görebileceği kule.  Çok fazla anıt buldum
Kesirlere-anma tabletleri ise çok erdemli bir çok şey
güvenilir.  Kilise dikkatlice restore edildi-son zamanlarda quite, ben
Fantezi, görünüşe göre.  Sonra kilise bahçesine gittim, burada
Yeni dolu mezar bana zavallı vaftiz babamın nereye atıldığını gösterdi.
Sacristan, çok eski, sakat bir adam onu ​​düzenli hale getiriyordu; Ve benim
Şaşırtıcı, çok düşük bir beyaz çiçek vazo gördüm
Mezarın merkezi.

"'Sanırım yanılmıyorum' dedim.
mezar?'

"'Evet efendim.'

"'Ve çiçekleri kim koydu?'

"" Bayan Kitty, rectory'deki küçük hizmetçi. Düşündüğünü söyledi
Hiç olmadan yalnız olurdu; ' Ve Sacristan sırtını düzeltti
küçük bir gülümsemeyle.

"'Umarım aldırmazsın,' dedi arkamda bir ses. 'Ben bir fikrim var
Akraba bir cenazede çiçeklerden hoşlanmadı, ama üzemedim
Kitty'nin yaptığı inanç. '

"Bana her farketmeden gelen rektördü ve o
Beni tanımıyormuş gibi yap.

"'Şimdi ne önemli olabilir?' 'Hiçbir şey bilmeyeceğim' diye cevap verdim.

"Ama durmalıyım, iyi adamı tanımlayacak zamanım yok. Gel ve gör
Kendin için.

"Seninki,

"Paul Lessing."




Bölüm IV.

Karşıt görüşler.

Bazı yüzyıllar önce Rudham Mahkemesi'ni inşa eden adam
Bir site seçiminde yaşadığı nesilden daha akıllı.
Bir vadi yerine bir tepenin yanını seçmişti ve eğimli
Ön plan, bir dizi teras haline getirilmişti ve
Yoldan eve neredeyse dağlık bir yükseliş izlenimi
altında yatan.  Kendi içinde güzel olmayan ev, yumuşatıldı
zamanın eli, uyumlu bir şekilde kontrast oluşturan donuk bir kırmızıya
arkasında ağaç grubu ve ön tarafta olan teraslı teras
Kutu sınırlı yataklar, parlak güneş ışığında bir renk yangıydı
Ağustos sabahı.  Yanında alçak bir taş duvarla sınırlandı
Neredeyse saçma öz-bilinçle dikilmiş iki tavus kuşu
onların güzelliği.  En merkezde inen bir adım uçuşu vardı
Altındaki bowling-yeşilliğe, onu etrafında büyüyen porsuk çitinin
fevkalade bir şekilde emplime edilmiş bir korkuluk şeklinde kesilmişti,
Uzak görünümü bir dizi büyüleyici küçük resme çerçevelemek:
Burada nehre bir bakış, kilisenin keyifli bir vinyeti var.

Yeşil terk edilmiş gül Lancaster'ın kadifemsi çiminde, sarkan bir
kolundan sepet, pembe cambric frock içinde bir resim ve
Beefred önlük, başının üstüne küçük bir Fransız kapağı geliştiren
Altın saçın güzelliği.  Cildi hassas renkteydi
Sık sık adil saçlara eşlik eden, ağız genellikle bir gülümseme takıyordu
Rose'un güzel çukurlarını sergilemek ve büyük mavi gözler yarısıydı
Uzun kirpikler tarafından gizlendi.  O küçük kapı kapısına doğru yola çıktı
Yeşilin uzak ucu, bir odun boyunca sarma yoluna
Aşağıdaki Gül Garden ve Tom olduğunda taklit sürpriz başladı
Burney, çim yollarını biçme görevinden ayrıldı
Zevk ünlemiyle yatakları ayırdı.

"Buradasınız!" dedi Rose, adımlarının yönünü izleyen
Yukarıdaki bir pencere.  "Biraz gülden sonra geldim, eğer bulabilirsem.
Hiçbir şey Bayan Webster'ı tatmin olamaz ama onun mantel rafında güller
oturma odası ve mevsimde olup olmadıkları onun için önemli değil
veya dışarı.  Gülleri olmalı.  Herhangi bir geliyor mu Tom? "

[İllüstrasyon: "Bazı güllerden sonra geldim."]

"Gülleri rahatsız et!" dedi Tom, sabırsızlıkla.  "Neredeyse geri döndün
iki hafta, ve henüz bana bir kelime konuşmadım. "

"Bu nankör. Pazar akşamı seninle kiliseye yürüdüm ve
Sana uzaktayken yaptığım birçok şeyi anlattım. "

"Dixon bize katıldı ve sen ona izin ver!" dedi Tom, öfkeyle.

"Nasıl yardımcı olabilirim?" Rose cevapladı, güzel kaşlarını kemirdi. "BEN
Onu istemediğimi söyleyemem, değil mi? "

"Onunla ya da benimle yürüyecek misin Rose? Sana senden önce sordum
Gitti ve şimdi bilmek istiyorum. "

Gül meditatif olarak bir tomurcuktan kesildi, biraz diken gibi ağladı
Tom'un bakması için yaralı üyeyi tutarak parmağını dikti;
Ama ona baktı, yakışıklı yüzünde bir sifon.

"Senin için oyun olabilir; bu benim için değil," dedi sesi salladı
biraz.  "Yazdığım mektubu aldın mı?"

"Bilmiyorum; unutuyorum. Çok fazla mektubum vardı. Evet, yapmayı umuyorum."

"Ve cevaplamakta zorlanmadın mı?"

"Bir hanımın hizmetçisinin ne zaman ne yapması gerektiğini bilmediğiniz açıktır.
Seyahat ediyor, "dedi Rose, Petully." Bu 'Lancaster' burada ve
'Lancaster' orada ve başlamadan daha erken paketlenmiyorsun
tekrar ambalaj.  Mektupları cevaplamak için ne zaman almalıyım? ''

"Ne dediğimi düşünüp düşünmediğini bilmek istedim?"

"Altı hafta önce söylediklerini hatırlamamı bekleyemezsin."

"Hatırlıyorsun, sadece sen doğrudan bir cevap vermek istemiyorsun.
Bu kadar, "dedi Tom, acı bir şekilde.

"Birlikte olmasa da ikinizle birlikte yürümeyi seviyorum. Orada!" ağladı
Rose, başının meydan okuyan bir fırlatmasıyla.  "Ben gençim; olmak istemiyorum
Bağlı! "

"Ama seni en çok sevenle ilgileneceksin ve bu benim!" patlamak
Zavallı Tom.  "Dixon daha akıllı olabilir ve o daha iyi bir anlaşma; ama
O bir Glib gizlice ve biliyorum.  Üç ay bekleyeceğim ve sonra
Cevabımı alacağım; Ve eğer 'hayır' ise kendimi boğmak için uygun olacağım "ve
Tom'un sesi bir hıçkırık gibi bir şeyde kırıldı.

Rose gurur duydu ama delikanlı üzerindeki gücünü fark etmekten korkuyordu.
Bir kitap gibiydi, kendini aşk için boğmakla tehdit etmeli
onun; Ama elbette bunu kastetmedi.  Onun için üzgündü; Ne zaman
Onunla birlikteydi, neredeyse onu sevdiğine inanıyordu, ama her halükarda o
Şimdi karar vermeye gerek yok.  Üç ay dolayısıyla kendi zihnini biliyor olabilir.

"Şey, üç ay bekleyip ne olacağını göreceğiz; ve bu arada yapıyorum
Umarım Dixon ile kavga etmemeye dikkat edersiniz. "

"Yoluma gelirse yapacağım," diye açıkladı Tom, sağlam bir şekilde.  "Yapmıyorum
Acaba seni kendisi istiyor-herhangi bir insan; Ama adil oynamalı. "

"Seninle kavga değil; iyi bir delikanlı olduğunu söyledi,
Geçen gün. "

Tom yumruğunu istemeden sıktı.  "Bu sadece bu!-O her zaman
Beni gözlerinde koşmaya çalışıyorum.  Gerçekten bir delikanlı!  Ben bir adamım
Aynı kızı istiyor ve bu kendin Rose. "

Rose neşeli güldü; İstekte kendini çok bulmak güzeldi.

"Adam ya da oğlum, bütün gün seninle konuşmaya devam edemem. Bana gül seç
Var ve gitmeme izin ver.  İnanıyorum "(alçaltılmış bir alt tonda)"
Orada bowling yeşili üzerinde konuşurken bayanlar duyun.  Geldiler
Gölgede oturmak için, bekliyorum. "

Rose'un varsayımı haklıydı, çünkü eve döndüğünde
Bayan Webster ve annesinin büyük altında oturduğu bir bakış yakaladı
Çimlerin uzak ucunda ağaç.

"Ne kadar güzel," dedi May Webster, geri çekilen figürünün ardından
tembel gözlerle.  "Taşıdığı güller kadar güzel. Umarım o
Aynı anda yakalanmayacak.  O sahip olması hoş bir şey
Bana hatırlatan bir kişi, anne.  Güzel bir kız gördüm
dün köyde farklı tipte, özledim olduğuna inandığım
Lessing.  Onun ve erkek kardeşi hakkında ne yapacaksın? "

"Şu anda hiçbir şey, sanırım. Biri gerçekten kart bırakamaz
kır evi!"

"Ama içindeki insanlar üzerinde olabilirsin. Çok iyi görmezden gelemeyiz
aynı zamanda ev sahibimiz olan yerin squire. "

"Diğer gibi davrandığında onu tanımak için yeterli zaman olacak
insanlar."

"Onun üniversite erkeklerinden biraz daha tuhaf olduğunu görmüyorum
gecekondu mahallesine götür.  Bugünlerde kimse bir şey yapabilir, "dedi May
küçük gülme.

"Kiliseye bile gelmiyor," diye devam etti Bayan Webster.

"Birçok erkek tarafından paylaşılan bir zayıflık."

"Ama kız kardeşi olabilir ve _ought_," diye yanıtladı annesi ciddi bir şekilde.

"Bay Curzon bunun erkekler ve kadınlar için eşit derecede gerekli olduğunu düşünüyor gibi görünüyor "
dedi Mayıs, yaramaz bir şekilde.

"Ah evet. Tabii ki o sevgili iyi bir adam ve keşke hepimiz gibi olsaydık
O, ama biz değiliz, "diye yanıtladı Bayan Webster, tüm umudunu istifa ederek
Nazik bir iç çekişle ahlaki sıradanlıktan başka bir şey.  "Bay Lessing diyor
çok güzel bir adam; Ama onun fikrine tam olarak güvenemezsin: o bir
Her biri için iyi bir kelime. "

"Bu keyifli ama eğlenceli değil; ve eğlence ihtiyacı var,
anne.  Diyelim ki kulübeyi aradığımızı ve çağrıyı bir
Akşam yemeğine davet.  Rektörden onlarla tanışmasını isteyebiliriz. "

"Rektöre sormanın en kötüsü, her zaman bir şeyler istemesi,"
dedi Bayan Webster, biraz açık bir şekilde.

"Bizim yok mu?"

"Ah, ne demek istediğimi oldukça iyi biliyorsun! Bu ısı olmalı
Seni bu kadar tartışmalı kılmak.  Bay Curzon'un her zaman evcil hayvan hobisi var
para istediği el ve elbette ona sahip olmalı; Ancak
Gerçekten, şimdi, yurtdışında bir gezi ve Londra evi ile
Boya ve kağıt boyunca, her zamanki gibi çok fazla elim yok. "

"Rektörün son hobisi için yeterli, diyorum ki. Her halükarda hadi
Risk.  Hepimiz farklı görüşlerimizi yayınlarsak heyecan verici olabiliriz
akşam."

"Keşke eskisi gibi bir şeyler olsaydı. Eski Bin
kapsamlı beyefendi.  Ona bir yatak vermek oldukça büyük bir zevkti veya
Aşağı indiğinde akşam yemeği. "

"Bu adam bir beyefendi değil mi?"

"Ah, canım, umarım; ama duyduğum her şey doğru olursa queer görüşleri var.
Eminim, akşam yemeğinde eşit olduğumuz hakkında bir şey söylerse, ben
Dilimi tutamıyorum.  Asla olmadık ve asla olamazdık. "

"Bay Curzon'un olduğumuzu düşündüğüne inanıyorum; sadece fakir insanları seviyor _Much_
en iyisi.  Karşılaştığı en gerçek beyefendinin eski olduğunu söylüyor
MacDonald. "

"Şimdi böyle vahşi konuşma, bu beni bazen güvensiz kılar
Curzon; Ve daha iyisini bilmeli, böyle iyi bir ailenin varlığı
kendisi, "dedi Bayan Webster, inanılmaz bir şekilde." MacDonalds'da değil mi?
Kesirlerin konaklamaları?  İstediğiniz gibi arayacağız
bu öğleden sonra. "

Paul Lessing, akıllı araba ve çift çizildiğinde dışarı çıktı.
MacDonald's Cottage öğleden sonra; Ve Sally yapmak zorunda kaldı
İki ziyaretçisini yalnız al.  Bayan Webster'ın geniş varlığı görünüyordu
küçük oturma odasını doldurmak için; Ama kendini yeterince nazikçe yerleştirdi
Yastıklı dirsek elmaslarından birinde,
En yumuşak kanepe gibi zarif Windsor zarif bir şekilde.  Orada
Sally hakkında onu memnun eden bir şeydi; kesin olabilirdi
özgünlük ve tarzın tazeliği veya bilinçsiz hayranlık
Karanlık gözlerde parladı.  Yoldaki hiçbir şey yakışıklı bir kadını memnun etmiyor
kendi cinsiyetinin hayranlığından daha fazlası.  Mayıs gibi ol, Mayıs
Webster kendini cazibeye attı ve çok başarılı bir şekilde yaptı ve
Mahkımlık yönetim, annesinin herhangi bir önderlik etmesini engelledi
Bay Lessing'in gelecekteki davranış hattı ile ilgili sorular.  Bayan Webster's
Küçük konuşma sık sık soru sorma çizgisini aldı.

Paul, kartları bulduğunda düzgün bir şekilde minnettar değildi.
MantelShelf.

"Bu korkunç bir delik; ama korkarım yardım edilemez. Yapabilirsin
Aramayı bir ara döndürün ve bunun bir sonu olacak. "

"Senin için olabilir, ama benim için olmayacak!" dedi Sally,
biraz ruh.  "Sahabeler seçimimde Katolikim ve
Beni tanımak için önemseyen herkesi dahil et.  Bayan MacDonald büyüleyici,
Ve Allison beni eğlendiriyor ve Bayan Pink ve ben arkadaşlar edindik
Bebek; Ama neden Bayan'dan bir arkadaşlık teklifini reddetmeliyim
Webster, çünkü o bir güzellik ve elbiseler iyi, yapmıyorum
Tam olarak gör! "

"Dostluk!" Pavlus'u küçümseme yineledi.  "Smart'ı ne kadar az biliyorsun
insanlar ve onların yolları.  Onlarla arkadaşlık,
daha yüksek şeyler; Araçlarınız ve konumunuz onlara bir bacak vermelidir
dünya.  Şimdi de yok. "

"Sana olan inancımı sallıyorsun Paul. Onsuz yargılıyorsun
bilmek. "

"Webster'ları ayrı ayrı değerlendirmiyorum-sadece
Aitler; bir şeyler biliyorum ve sen hiçbir şey sen. "

"Şey, sanırım o zaman kendim için öğreneceğim!" diye bağırdı Sally.  "Başlayacağım
İnsanları göründükleri kadar güzel inanarak, onları bulana kadar
aksi takdirde."

"Ve Bayan ve Bayan Webster 'Nice' dediğiniz gibi mi?" diye sordu Paul, onun
Zorluğunun üstesinden gelme merakı.

"Bayan Webster'ı pek sevmedim: oda yeterince büyük görünmüyordu
onu tut. "

"Sana söyledim!" dedi Paul, zaferle.

"Ah, Paul! Bir kadın olabilirsin," diye cevapladı Sally, alayla.
"Ama dinle; Bayan Webster göründüğü kadar güzel! Daha fazlasını isteyebilir misin?"

"Genç ve hevesli olmak iyi bir şey."

"Kesinlikle yaşlı ve alaycı olmaktan daha iyi," diye karşılık verdi Sally, saucily.

Ertesi sabahki gönderi,
Sally'ye, Paul ve kendisini yemeğe davet etmek
Ertesi akşam mahkeme.

"Biz sadece bir aile partisi olacağız," diye yazdı bayan; "Ama böyle
Komşuların yakınında, sizi ilkine davet etmenin daha dostça olduğunu düşündüm
oldukça gayri resmi zaman. "

"Gitmek istemiyorsun!" diye bağırdı Paul, ağları
Toplumun kapanması onun etrafında.

"Tabii ki yapıyorum. Evini görmek ve ne yapacağını hissetmek istiyorum
orada yaşamak gibi ol. "

"Girmek için uygun bir frak olduğuna inanmıyorum. Bir ceket ve etek
Yapmayacak. "

"Ne saçmalık! Ben bir gece elbisem var;
Frock'umu davet et, ama ben! "

"O zaman gideceğiz, kalbini ona koyarken; ama sanki sanki hissediyorum
sudan çıktı. "

Kesinlikle Paul'un Sally'nin görünüşünden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu.
Ertesi akşam akşam yemeği için hazır giyinmiş hazır geldi.  İçinde
Yumuşak bir muslin ile boğazda kesilmiş basit beyaz elbisesi
Fichu, diğer eteğe dibe düşen uzun uçlarla öne bağlandı,
Old MacDonald'ın daha sonra karısına belirttiği gibi, "
Leydi: "Adil ve taze ve genç. Taşlı saçları sallandı
Güzel alnının üzerine ve yarısı kulaklarını gizledi; Yüz
Çerçeveli, kesinlikle konuşursak, güzel değildi, ama parlaktı ve
Animasyonlu ve karanlık gözler ve kaşlar yakışıklı.

"Her halükarda bir kişinin onayını kazandım," dedi Sally, neşeyle
Yolda başladılar.  "MacDonald iyi geceler teklif etmeye gittim ve
Bayan MacDonald, pelerinime yardım ederken, 'John'um' dedi.
Bayanlar beyaz elbiseler giymeyi ve solgun yüzlere sahip olmayı sever.  Yapamadı
Çiçekler hariç renge uy. "

"O zaman görevini yerine getiriyorsun, Sally ve
Macdonald's iyi süslemeler.  Biz ortaya çıkmayacağız. "

"Bu benim ilk akşam yemeği partim Paul.
fırsat?  Diğer kızlar gibi hiç çıkmadım. "

"Bu yüzden çoğundan çok daha fazla jolliersin," dedi Paul,
bir iltifata ihanete uğradı.

Sürücü kapısına girdikleri andan itibaren yükselişe başladıkları
Ev, Sally ona istekli bir ilgiyle baktı,
Her adımda ona taze bir güzellik ortaya çıkardığı için zevk ünlemleri
gözler.

"Seni getirmesi tehlikeli bir deney. Korkunç bir şekilde olacaksın
Bundan sonra MacDonald's ile hoşnutsuz. "

"Ben yok. Ama burası benim olsaydı, burada yaşamalıyım ve yapmalıyım
Benim hakkımda herkes için bir zevk.  Onu tutmak istemem
Kendim, "dedi Sally--

Ama ön kapıya ulaşıldı ve ona yardım etmek için bir footman vardı
pelerini ile kapalı; Ve başka bir anda uzun süren kapı
Çizim odası geniş bir şekilde atıldı ve Sally, kendi bilinçsizliği ile
Sadelik, Heard kendini duyurdu ve elini Bayan'da buldu
Webster's, onu uzun boylu, yakışıklı bir
Bayan Webster ile konuşurken duran adam.

"Bay Curzon, Bayan Lessing'i tanıtmama izin verin. Uzakta kaldın
Küçük kedicin, bu yüzden henüz birbirinizle tanıştığını sanmıyorum. "

Sonra Sally, iyi adamla yüz yüze durduğunu fark etti ve
onu akşam yemeğine götürecekti, böylece zamanın olurdu
Onu dikkatlice düşünün.  Bayan Webster elini nezaketle taktı
Akşam yemeği duyurulduğunda Paul'ün Kol
Arkasında kehribar renkli ipek, kendi başına yelken açtı.

Akşam yemeği masası oval idi ve Sally kendini arasındadır.
Rektör ve Mayıs; Diğer tarafta Paul, Bayan Webster ve May ile birlikte
Alternatif olarak konuşmak için.  Çevresinin mükemmelliği
İlk başta Sally'nin dikkatini çekti: hassas gölgeli ışıklar
zarif çiçekler ve gümüş ve cam üzerinde parlayan; Akşam yemeği,
bolluktan ziyade şıklık için dikkate değer; aile portreleri
Duvar, şaşkın ve halsiz, rahat duran ve aşağı baktı
bir tür kibirli kayıtsızlıkla şirkette; ağır, yakışıklı
güzelliği konforla birleştiren mobilyalar; Ve son, ama en önemlisi, Mayıs
Kendisi, gece elbisesindeki güzelliği göz kamaştırıcı.

Paul, ortak yerlere indirgenmiş, Bayan Webster'a yerin olup olmadığını soruyordu
ona uygun.

"Önde gelen bir soru, Bay Lessing," diye cevapladı bir tür ağır
oynaklık.  "Şüphesiz duyduğunuza sevindim. Ama
Biz buna çok düşkünüz, Mayıs ve ben; sadece istediğimiz ülke yeri
yaz ayları için.  Sezon için her zaman Londra'dayız.  Ancak
Kira sözleşmemiz neredeyse tükeniyor; Ve sonra korkarım, yaramaz
Adam! Yenilememize izin vermeyeceksin. "

"Neden olmasın? Daha iyi kiracı almamam," dedi Paul, kibarca.

"Ama burada kendin yaşamak istiyor olabilirsiniz, görüyorsunuz."

"Böyle bir plan şu anda düşüncelerimden çok uzak. Ben de diliyorum,
ne de karşılayamaz. "

"Ama başka nereye gidiyorsun?" diye sordu Bayan Webster, sanki hayatı gibi
cevaba bağlıydı.

Yoksulluk iddiası göz ardı edilmelidir; Sadece gelişmişti çünkü Bay
Lessing onun ev sahibiydi!

"Henüz karar vermedim. Sally ve ben bulunduğumuz yerde oldukça mutluyuz."

"Ama böyle devam edemezdin. Çok doğru görünmüyor, biliyorsun."

"Yanlışın nereye geldiğini görmüyorum."

"Squire olarak konumun; işveren olmanız bekleniyor
Emek, görüyorsun. "

"Sanırım, zamanında, belki de evimle ilgili olmasa da olacağım
ve bahçe.  Yapılması gereken çok şey var
İşlerimi düzene sokduğum yer. "

"Ah evet, elbette; paranın nasıl uçması harika. İşte Bay
Curzon, okulların büyütülmesi gerektiğinde ısrar ediyor; Ben olmasını bekliyorum
onu sevmek ve herkesin her şeyi bilmesi gerektiğini ve
Her çocuğun çok küp olması gerekir!  Eminim onunla başa çıkamıyorum
Tümü.  Sadece biraz daha iyi olan, bunun bedelini ödememiz gerektiğini biliyorum.
Yüz kilo vermemi istiyor ve ona gerçekten yapamayacağımı söylüyorum:
Elli en iyisi ve bu karşılayabileceğimden daha fazla.  Sana tavsiye ediyorum
Geceye onu uzak tutmak için; Sizden abone olmanızı isteyeceğinden emin olabilirsiniz
Benzer miktar. "

"Sanırım gönüllü bir okul mu?" dedi Paul, bakarak
Rektör.  "Buna abone olamadım; bir tahta lehine var
Okul, görüyorsun. "

Bay Curzon için birinden diğer kokulu sorunlara bakarak Sally
bir cümlenin ortasında kırıldı ve gülümsüyor, nazikçe yüz
Kardeşine sürekli bakarken mezar büyüdü.  Vardı
Rahatsız edici sessizlik anı.

"Sizinle okulun meselesini arayacak ve tartışacaktım"
dedi Bay Curzon, sonunda; "Ama konuyu tanıtmak istemedim
bu akşam."

"Tabii ki hayır. Muhtemelen izin veremedik; anne yapabilir miyiz?"
Mayıs ayında bir rahatlama havasıyla.  "Şu anda hissediyorum
Hepimizin daha fazla küp ihtiyacımız var.  Çok çok sıcak; Neredeyse yapabileceğimizi düşünüyorum
Dışarıda oturun. "Ve konuşurken genel bir hareket yapıldı
Teras, koltukların ve masaların düzenlendiği yer. Erkeklerin hiçbiri şarap almadığı için geride kalmadılar; ve Mayıs, kim
ikisinin de savaş göstermeye hazır olduklarını görecek kadar zekiydi
Bireysel görüşleri, Pavlayı konuşmaya katılırken, Bay
Curzon, Bowling-Green'i ay ışığıyla görmek için Sally'yi taşıdı.

"Hiç bu kadar tuhaf bir şey görmedim," dedi Sally.  "Yew çiti
Görüşlerin ardışıklığı ile tam olarak uyuyor. "

"Evet, değil mi?" arkadaşına cevap verdi.  "Bu doğal olarak benim
favori; "ve aşağıda kilisenin durduğu açılışta durdu
Grand ve görkemli akşam gökyüzüne karşı.  "Büyük bir yaşlı değil mi
kule?  Tıpkı bir kilisenin olması gerektiği gibi durur; Bu yere hakim. "

Sesindeki coşku yüzüğü,
Sally'nin kalbi.

"Gerçekten olduğundan emin misin?" diye sordu aniden hareket etti
dürtü.

"Umarım; Tanrı'ya dua ediyorum, öyle olabilir.
diğeri. "




Bölüm V.

Bir eğitim sorunu.

"Neden senin ya da makul bir adamın bir tahtaya itiraz etmesi gerektiğini düşünemiyorum
okul? "
Rektör.  "İnsanların onların konusunda bir sesi olmalı
çocuk eğitimi; Ve herhangi bir sistemin adil olamaz
Din onlara zorlanmalıdır.  Böyle bir yerde yaparsın
Anketin başına çıkacağından oldukça emin olun ve ise
Dini öğretim çok önemli görünüyor,
sınırlamalarla verin. "

"Pratik olarak işe yaramaz hale getirecek sınırlamalarla," dedi Bay
Curzon.  "Teslim olmak yerine herhangi bir fedakarlık yapmaya hazırım
Tanrı'nın bakımıma verdiği çocukların dini eğitimi.  O olacak
Bana karşı zor bir mesele ol, ama benim tarafımdan hızlı bir şekilde yapışmalıyım
İlke. "

"Birkaç yıl içinde gönüllü bir okul kalmayacak
Ülke, "dedi Paul.

"Benimki son ölenlerden biri olacak," diye yanıtladı Bay Curzon.

"
insanlar."

"Eminim, bildiğim kadarıyla görevimi yapacağım
Onlar-ve bu önce gelmeli; Ama bir fırsata sahip olacaklar
görüşlerini ifade etmek.  Hakkında bir toplantı arayacağım
Okulun büyütülmesi ve her birine ikna edeceğim
katılın. "

"Kendim dahil mi?" Paul, oldukça şüpheci bir gülümsemeyle sordu.

"Tabii ki orada olmanızı diliyorum."

Paul, "Ama sadece görüşlerine karşı orada olabilirim," dedi.

"Bir din adamı muhalefete alışıyor," diye cevapladı Bay Curzon, sessizce;
"Ama eğer okul kendimin yönetimi altında devam edecekse
Ve benim kilise benim, delik ve köşe işi olmayacak:
Halkımın çoğunluğunun rızası ve güveniyle olun. "

Paul gitmek için yükseldi; Ve yüzünde oldukça sorunlu bir bakış vardı
Bay Curzon'un gerilmiş elini aldı.  Çok nazik, arkadaş canlısıydı
kavramak.

"Korkarım, ikimiz de
görüşlerimizin cesareti; Ama en azından sahip olduğuma inanacaksın
Köyün sosyal gelişimi çok yakın. "

"Ve en azından orada, katılıyoruz," dedi Bay Curzon gülümseyerek; "Ama benimle
Manevi refahları daha da acil. "

Kitty'nin küçük arabası kapıya çekildi, çünkü
bir geziden dönüyor.  Paul'ü ışıldayan bir yüzle selamladı, ki
Yaklaştıkça endişeyle bulutlandı.

"Korkarım başka bir baş ağrın var ve getirecek hiçbir şeyim yok
Şimdi, "dedi." Böğürtlen yapmazdı.  Oldukça kötü,
Baba düşünüyor. "

Paul, "Başım ağrıyor, kedicik, teşekkür ederim," dedi Paul,
Abeyansta Böğürtlen sorusu.  "Sana sahip olduğumu düşündüren ne oldu?"

"Kaşlarını çatıyordun; ama belki de gözlerindeki güneşti. Senin
Kız kardeşim benden daha büyük mi geliyor? "

"Ah evet; o oldukça fazla zamandı ve sen görmedin
o."

"Uzakta bulundum; bilmiyor muydun?-Babamla birlikte," gururla
Babasına bak. "Çok güzeldi; düşünecek kimsesi yoktu ama
Ben ve ben neredeyse gün boyu sahilde onunla birlikteydim. "

"Ah, yanaklarında böyle güllere böyle geliyorsun. Ne zaman
Sally ve ben ile çay içmeye mi geliyorsun?  SEN SEÇECEĞİNİZ
kendi gün. "

"Yarın yapar mıydı? Bu Pazar; Ve baba beni seviyor
Pazar günü en mutlu şeyler.  Ama unuttum; Hemşire de gelecekti, ama
Pazar öğleden sonra dışarı çıkıyor. "

Kitty'yi çığlık atan tatlı yüzlü kadın, eğlenceliydi
gülmek.

"Bunu yalnız bir kez gitmen çok güzel olurdu, Bayan Kitty ve
Çıkış yolumda seni oraya götürebilirim ---- "

"Ve Sally ve ben seni eve getirebiliriz. Yapmaz mıydı?" dedi Paul
Bay Curzon'a.

"Eğer onunla rahatsız olmayacağından emin olursan."

"Ah canım, hayır; uzun süredir devam eden bir nişan oldu-değil,
Kitty? "

"Baba canım, beni kaldır, lütfen!" dedi Kitty, Paul devam ettiğinde
onun yolu.  "Adını hatırlamasam da onu çok seviyorum.
Oldukça komik, ama onu seviyorum; Çok nazik gözleri var. "

Bay Curzon, küçük kızını arabasından şefkatle kaldırdı, ama
Yeni komşuları hakkındaki sözlerine cevap vermedi.  Kendisine
Yeni Squire'ın görüşlerinin onu çok rahatsız ettiğini itiraf etmekte özgürdü.

"Yarın ilk çay partimizi almalıyız, Sally. Davetledim
Bölge Ziyaretçisi. "

"DSÖ?" diye sordu Sally, büyük bir şaşkınlıkla.

"Kitty Curzon-kafam için sevgi dolu bakımı kalbimi kazandı.
Çocuk, kronik bir baş ağrısında yaşadığıma inanmaya devam ediyor,
ve kendi tedavi yöntemlerine başvurur.  Bizimki mahkum bir arkadaşlık
Tomurcuk içinde NEDEME NEDEN NEDEN!  Sürerken en iyi şekilde yararlanalım. "

"Onu öldürecek ne var?"

"Baba zorluk; Cloven toynumun görüşünü yakaladı
Bu sabah, ve buna bağlı olarak, bize sık sık kediye güvenmeyecek.
Bu sabah gelmesini rıza göstermesi gerekiyordu, çünkü hepsini düzenledi
gözlerinin altında; Ve onu engellemek için kalbi olmadığını gördüm.
Belli bir şekilde kendi yolunu alan genç bir kadın
nokta; Ama büyük ölçüde yanılmadıkça, baba fiat ileri gidecek
Bizi ne kadar az görürse daha iyi. "

"O zaman hiç gelmemeyi tercih ederim," dedi Sally.

"Yapmazdım; bu çayı Pazar günü muamelesi olarak seçti," Paul
esprili bir gülümsemeyle cevap verdi.

Yarında saat dörtte, küçük geçersiz araba durdu
MacDonald's Gate ve Paul ziyaretçisini selamlamak için koştu.

"Bir an, Kitty; hemşire ve aramızda her şeyi kaldırabiliriz
içeride, sonra onun gezisi için devam edebilir ve
Sally ve ben. "

Kitty'nin gözleri, arkasında gülümseyen Sally'de Paul'un ötesine baktı.

"Bana herkes gibi büyüdüğünü söylemedin" diye
ilgisiz bir şekilde cevap verdi.

"Ah, yetişkin insanlar arasında bile çok fark var, ben
Şu anda size gösterecek, "dedi Paul." Bu arada konuşmadan önce
Sally, seni kulübeye sokacağız. "

"Beni baba gibi taşıyacak mısın? Koltuk değneği üzerinde yürüyebilirim, ama acıyor
benim, "dedi Kitty ve Paul onu güçlü kollarında kaldırdı
Nazikçe bir bebekmiş gibi ve Sally koltuk değneklerini takip etti, onu
Ruh, çocuk için acıma dolu dolu, bu kadar mükemmel gelişmiş
bel, ama bacakları bükülmüş ve çaresiz.

Açıkçası fakir Kitty'nin omurgayı sevmesi vardı.  Sally onu hissetti
Öğleden sonra bitmeden neredeyse yanlış yerleştirilmiş yazık; Kitty'nin keyfi
genel olarak yaşamın ve özellikle şimdiki eğlencesi öyle
gerçek ve kahkahaları çok bulaşıcı.

Mutlu bir ilhamla Bayan MacDonald, çayın
evin arkasındaki meyve bahçesinde tutulacak ve Kitty'nin arabası
en gülünç elmaları taşıyan ağacın altına yerleştirilmiş, bir veya iki
bu da ayaklarına bir flop ile düştü. "Little Missy'ye geldiği gibi, onunla birlikte eve götürmeli" dedi
Macdonald, mutfaktaki koltuğundan iyice gülümsüyor ve
Paul'e bir anlam bakışını vermek, ipucuna dikkat eden,
Kedyayı çayı teslim ederken, kırmızı meyve duşunu getirirken dallar
o.

Konuşma asla işaretlemedi; Kitty'nin hayatı ilgi dolu görünüyordu,
Hem evde hem de yurtdışında ve görünüşe göre hızlı arkadaştı
Sevgini kazanan Allison da dahil olmak üzere her ruh
onu sonsuza dek bir Farsça yavru kedi ile sunarak
eski sahibini aramak için haftada bir kez düzenli olarak.  Ne zaman çan
Akşam Servisi için Chime yapmaya başladı Kitty, ayrılma isteğini ifade etti.

"Küçük Missy alabiliriz," dedi MacDonald.  "Bu şekilde gideceğiz
kendimizi."

"Hayır, teşekkürler," dedi Paul.  "Seni eve götürmeye söz verdik-biz değil,
Kitty? "

Bu sözün yerine getirilmesinin ne olduğunu fark etmiş olsaydı,
Macdonald'ın teklifini kabul etmeye meyilli olabilir, çünkü
ve Sally ziyaretçilerini rectory'ye kadar tekerlej etmişti ve
Girecek, başını şiddetle salladı.

"Oraya giremeyiz-hepsi kilitli olacak-her biri
kilise.  Lütfen beni al! arabam çan kulesine giriyor ve ben
Orada yalan, kiliseyi görebiliyorum. "

Böyle net yönlere itaatsizlik yoktu, bu yüzden Paul, bir gülümsemeyle,
Teklif olduğu gibi alçakgönüllülük yaptı.

"İstediğin bu mu?" diye sordu, Kitty'nin arabasını ayarladığında
En çok sevdiği açıdan.

Hizmet başlamadan önce kaymak için acele ediyordu; Sally bekledi
onun için dışarıda.

"Ah hayır; kitabım ve şeylerim yok," dedi Kitty.  "İçinde
köşedeki kutu; Babam benim için yapmıştı ve işte anahtar, "
Boynundan bir ip üzerinde bir anahtar üretiyor.  "Güzel bir kırmızı var
Hemşireye ait olan kullanabileceğiniz biri. "

Paul kutunun kilidini açıp kitapları bulduğunda, Kitty's
Eller dua ederek dua etti ve gözleri hızla kapandı.  O
Onları şu anda parlak bir gülümsemeyle açtı.

"Teşekkür ederim," diye fısıldadı.  "Şimdi o sandalyeyi yaklaştırırsan
Ben, yerlerimi benim için bulacaksın; Hemşire her zaman yapar.  Öğrenmedim
Çok uzun okumak için-Daddy bana izin vermezdi. "

Paul, kendisini bir durum kurbanı hissederek, sandalyeyi getirdi ve
kendini oturdu.

"Sanırım dualarını söylemeyi unuttu," diye düşündü Kitty,
ne diz çöktüğünü, hatta elini onun üzerine koyduğunu fark etti
Tanrı'ya saygı göstermenin değişen yöntemleri olan gözler
cemaatin adamlarını, girdiklerinde kabul ettiklerini gözlemlemişlerdi
kilise.

Paul pozisyonunu tekil buldu.  O bir
Üniversite günlerinden beri herhangi bir açıklamanın hizmeti.  Olmaz
İnancını kaybettiğini söylemek doğru; Hiç hiç yoktu.  O
Din eğitiminin gerekliliğini iyi sorgulayabilir, çünkü
Kendisi yoktu.  O ve Sally bebek olarak vaftiz edilmişti, sadece
Çünkü anneleri bunu diledi; Ama ölümünden sonra babaları,
bunların hiçbirini umursamayan, dini eğitimlerini bıraktı
şans.

"Gerçeği söyle ve bir beyefendi gibi davran," dedi Paul,
Erken yaşta okula gönderildi; "Ve eğer içine girersen
Kazın, bana gel ve bana her şeyi anlat. "

Çok basit bir ahlaki koddu ve Paul her ikisi de okulda yaşadı
ve kolej; ve üniversite kursu sona ermeden önce babası vardı
ölü.  Hıristiyanlık ona hiçbir şekilde itiraz etmemişti; Onu gördü
ahlaki bir güç olan yıpranmış bir dini inanç sistemi olarak
Dünya, ama şimdi ölüyordu, belki de yavaş, ama elbette.  Belki de
Güçlü bir kişilik rektörünün bulunduğu uzak köy böyle
İş Başkanı, bir süre alev haline gelebilir, ama
sürmezdi.  Kesinlikle geceye bir hayat benzeri vardı, Paul
cemaat açılış çubuklarında cemaat ayağa kalkarken kabul edildi
Gönüllü ve beyaz kılıflı koro girdi, ardından Bay
Curzon. Neredeyse boş bir koltuk vardı ve çok fazla erkek vardı
kadın olarak mevcut; Ve görünüşe göre oradaydılar, bakmak için değil ama
İbadet etmek için, doyurucu şarkı söyleme veya yanıt patlaması herhangi bir kriter olsaydı.
Paul'ün kendisine ait bir ses sessizliği vardı.

Bir resim olarak bakıldığında, yüksekte olduğu gibi çerçevelenmiş güzel bir resim
Çan kulesinden nefin içine açılan dar erken İngiliz kemeri.
İlk olarak diz çökmüş insanların eğimli kafaları geldi ve
Şansölyeyi nef'den ayıran güzel eski ekran, sunak parladı
Yumuşak renkli mozaik arka planına karşı güçlü bir rahatlama içinde,
Batı güneşinin ışınları,
Çapraz ve çiçekler dekorasyonu.

Ama Kitty'nin eli Paul'ün koluna ve "Mezmurlar, lütfen!"
Onu reverie'den görevine geri getirdi.  Onu tutmadı
tekrar bekliyor ve hassas, istekli olanı izleyerek ilgileniyordu
küçük yüz.  Çocuğun izlediğine dair hiçbir soru yoktu
hizmet kalbi ve ruhu; Ama vaaz zamanı geldiğinde adil bir şekilde
Yorgun ve başını bir tarafa biraz çevirerek yakında
Hızlı uyuyor.

"Rab Tanrı olursa, onu takip et," dedi Bay Curzon; Ve Paul baktı
vaizde ve her kafanın aynı şekilde döndüğünü fark etti
yön.  Ve yine de onları tutan büyük bir konuşma değildi, ama
Mahkumiyeti taşıyan bazı erkeksi konuşma sadeliği
Preacher'ın mutlak samimiyeti.  Vaazını bir bildirimle ön plana çıkardı
okullar hakkında düzenlenecek halka açık bir toplantı
Önümüzdeki hafta, ilgilenen herkesin katılımına yalvardı
Eğitim konusu.  Okulların olması gereken zamanı gelmişti
genişledi ve bunun yapılması gerekip gerekmediği sorusunu koydu
özel abonelik veya okulu bir yönetim kurulu okuluna dönüştürerek,
halkından çok önce, onlara ciddi bir sorunun
Din eğitimi kararına dahil.

"Aramızda bu konuda Parsons'ın
tüm kendi yollarını istiyorum; Ama kendim için, kesinlikle inkar ediyorum
şarj.  Tanrı'nın yolunu istiyorum ve çok düşünene kadar değil ve
Bu konuyu geceye koymaya çalıştığım dua.  Öyle
Bu sürünün çobanı olarak, kutsal için sizinle konuşmam gerektiğine
Eller kafamın üzerine ve bu yerde her şeyin ruhları atıldı
benim suçlamama ciddiyetle bağlı; Ve küçük olanları iddia etmeliyim
Hizmet ettiğim usta için onları eğitme hakkını korumak istiyorum
Mesih ve Kilisesi'nin sadık ve gerçek üyeleri olarak.  Olmamalıyım
Tehlikeyi tam olarak kavramaya çalışmadıkça ofisime sadık
taçlandıran ihtişamından soyulmuş eğitimde gizlenmeye inan-
Tanrı bilgisi. "

Paul, ilgiyi izleyen basit çekiciliği dinledi
tahriş ile karıştırılmamış.

"Üzerimde kırbaç eli var; halkını kalpleriyle yönetiyor
kafalarından ziyade, "dedi Sally, daha sonra
ona vaazın özünü verir.  "Parsons'ın daha büyük bir şansı var
diğer tüm erkeklerden daha fazla görüşlerini yaymak.  Her gün iki kez
Pazar günü onları kazanamayacak bir ruhla yasayı bırakabilirler. "

"Ama birçoğumuz dinlemeye gitmiyoruz," dedi Sally.

Paul güldü.  "Şey, hayır; çok fazla ülke olduğunu sanmıyorum
Gece gördüğüm gibi cemaatler.  Olduğum için üzgün değilim
orada bir kez.  Gelecekte, Pazar gününden başka bir günü düzelteceğiz.
ziyaretçi.  Çocuğun duygularını gerçekten incitemedim ama yine de
Chariot tekerleklerinde bir kurban boyunca yönlendirilemez. "

"Neden onu bu kadar fark ettiğini düşünemiyorum? Hiç umursamadın
daha önce bir çocuk için. "

"Bana olgun bektaşi ile satın aldı," diye cevapladı Paul gülerek.  "BEN
Bir çocuğun dostluğunu bir köpeğinden daha fazla reddedemezdi. "

Rektörün vaazı, aşağıdakileri tam olarak tartışıldı
akşam.

"Bay'a söylüyorum Bu konuda birlikte konuşurken güne kadar az
Edepation Business, 'Her şey çok iyi' 'yapmamız gerektiği gibi
Okullar çok iyi ve büyük, ama bilmek istediğim şey, kim
Ödeme? "Dedi Allison.

"Ne dedi?" diye sordu Tom Burney.

"'Eğer benim yolum varsa, oranlara atılacak.'  Ama emin değilim
Orada onunla birlikteyim.  Bir kez oranlar yükselsin ve biz nerede bilmiyoruz
var.  Bana öyle geliyor ki, tüm özgür ve kolay yollarıyla ve
Bizden biri, biraz yakın yumruklu-biraz eski majör gibi değil.
Ona bağlı, serin yüzlerini bırakmak istemiyor; Ve bu
Neden oranlar hakkında bu kadar tempolu konuşuyor.  Bununla ilgili bir şey var
Henüz net olmadım, çünkü rektör bu sabah geliyor, oldukça
neşeli ve geçerken şarkı söyler, 'okula gelmeye' gelir '
Bir Cuma, Allison?  Herkes için oda.  Bu okul işini istiyorum
yerleşti. '"

"Bunu şu anda olduğundan daha iyi hale getiremedik, düşünüyorum,"
Macdonald'ı nazikçe müdahale etti.  "Rektörün bir Pazar gecesi konuşmasını duymak
Bu konuda büyüktü; Ve eğer istediği para varsa, orada
Ona yardım etmemesi gereken bizden biri değil. "

"Senin gibi zengin arkadaşlar para hakkında konuşabilirler!" Allison,
solgunlaştırıcı küçümseme; "Ama benim için, kazandığım her kuruşu kim yapan
Her yıl ona verdiğim beş shillin'i almak için kendini iyice düşünün
Bu kutsanmış okullar için.  O beşine yapışacağım, ne daha fazla ne
Squire yoluna girmedikçe daha az; Ve sonra Nothink vermeyeceğim ama
Yaptığım şey. "Ama Allison kendini izleyici olmadan buldu.
Paradan bahsederek şirket dağılmıştı.




Bölüm VI.

Bir güven oyu.

"Çok korkunç bir şekilde olması korkunç bir şekilde almalı,"
dedi May Webster, içinde kıvrılmış olan boks köpeğini yumuşak bir şekilde okşayarak
kucak.

"Kim gibi?" diye sordu annesine, yazısından bakarak.

"Bay Curzon olarak; hayatının bu okula bağlı olduğunu düşünebilirsiniz.
işletme.  Bu öğleden sonra söylediği her şeyi gerçekten takip edemedim; Ancak,
Görünüşe göre, o ve Bay Lessing zaten bu konuda kederlere geldiler.
Başka bir ciddi bir tane daha var-aralarındaki bu farkla:
Bay Curzon ciddi ve hoş ve Bay Lessing Earnest ve
hoşnutsuz. "

"O, hoş olmayandan daha yorucu, Mayıs. Yaşamak için yorucu diyorum
Bir ev yerine bir kulübede ve kız kardeşini kiliseden uzak tutmak için-ben
Diyelim ki bu onun yaptığı-ve sessiz olduğumuzda hepimizi üzmek
Ve mutlu.  Sahip olduğu erkeklere böyle yüksek ücretler ödüyorlar
Beklediğim bazı evlerinin drenajı üzerinde işte
Bütün adamlarımız bizden onlarınkini yükseltmemizi isteyecekler. "

"Acaba hangisinin doğru olduğunu merak ediyorum?" dedi, konuya dönerek
okulların.

"Bay Curzon, elbette; o bir din adamı, canım!"

"O zaman toplantıya geceye gideceksin."

"Böyle bir şeyi düşünmek için çılgın olmalısın. Bir okula gidiyorum
toplantı!  Bir tür kadın varsa, diğerinden daha fazla sevmiyorum,
Platformlarda bulunan kişi. "

"Seni tam olarak bir platformda düşünmemiştim. Sadece
Bay Curzon'a ahlaki desteğinizi vereceğiniz için
Sempati onunla gider.  Kilo taşırsın, görüyorsunuz, "
Birinden daha fazla duyu.

Bayan Webster, en uygun yorumu ifade üzerine koydu.

"Tabii ki, eğer gerçekten benim görevim olduğunu düşünüyorsan, olabilir," dedi yumuşatma
Görünür bir şekilde, "ve benimle gelirdi ----"

"Ah, her neyse gitmeye niyetliyim," diye mırıldandı dikkatsizce.

"Parish'te önemli bir rol almanız çok yeni bir kalkış
Bir şeyler, "diye bağırdı Bayan Webster.

"Ah, Parish'in bununla hiçbir ilgisi yok! İlgisiz bir şekilde gidiyorum
İzleyici iki kişinin onunla savaştığını görmek için. "

"Canım!" Annesini şok bir tonda yeniden attı.

"Bir önyargım varsa, rektör lehine.
Gönüllü ve yönetim kurulu okullarının esaslarını anlayın; Ama senin gibi
Diyelim ki, bir din adamı her zaman haklıdır-en çok muhtemelen Bay Curzon'lar
Daha iyi bir sebep ve kesinlikle o daha iyi adam. "

"Sevgili canım; ve yedi yaşında yemek yememiz ve olduğumuz gibi saklamalıyız, ben
Diyelim ki? "Brocade elbisesinin görkemli kıvrımlarına bir bakışla.

"Evet; bir okul toplantısını tiyatro gibi davranmayacağız," dedi Mayıs,
gülüyor.  "İçeri girmem gereksiz yere saygısız olarak kabul edilecek mi?
Bu muslin? Yoksa bir cenazede olduğu gibi siyah giymem gerekir mi? "

"En azından ifade edemez; bir elbise değişikliği,
Flippant zihin, "diye yanıtladı annesi, olağandışı zeka ile." Sevgili Bay
Curzon beni gerçekten en önemli bir konu olduğuna ikna etti, bu yüzden
Bir şekilde bir kez fedakarlık yapmayı umursamıyorum. "

"Normalden bir saat önce yemek yiyerek ve elbisenizi değiştirmeyerek!
Doğru, anne; Taşıyıcıyı on dakika ila sekize sipariş edeceğim.  Biz
Ayrıca dakik olabilir. "

Okul odasının arka bankları, Mayıs
Ve annesi o akşama girdi.

"Çok sıcak, Mayıs. Kalabileceğimden emin değilim," dedi Bayan Webster
Kapıda duraklama.

"Ah evet anne; onu acı sonuna kadar göreceğiz," dedi May,
bir alt ton.  "Önde koltuklar var."

Bayan Webster kalabalığın arasından geçerek yolunu aldı ve Bay
Masalardan birinin sonunda oturan Lessing, izin vermek için ayağa kalktı
onun geçişi.  May'ın eteği, takip ederken bir çiviye yakalandı ve Paul
serbest bırakmak için eğildi; Ama Mayıs ayında ona teşekkür etmek için gülümseyerek, verdi
İfadeyi bulan hoşnutsuzluğu okumak için hafif bir sürpriz şoku
gözlerinde.  Gülümsemesi kayboldu ve kibirli bir şekilde yoluna geçti
küçük yay.

"Acaba neden benden nefret ediyor? Hiçbir adamın hiç izlediğinin farkında değilim
Daha önce dürüst sevmiyorum, "diye düşündü,
annesi.

Paul, yanında, aynı isteksiz hayranlıktan ilham aldı ve
ilk toplantı vesilesiyle aktif tahriş
Brüksel.  Kuşkusuz güzeldi; O kadar güzel ki gözleri
bilinçsizce onu her hareketi takip etti.  Samimi selamlama
Rektör verildi-yayından kendine çok farklı-ve
Bekleyen yüzlerin sıralarına bakmaya döndüğünde başının duruşu
Arkasında, Bayan MacDonald'a gülümseyen bir baş salladı, bu da usulüne uygun olarak etkilendi
Vurun ağırlığıyla, onun yanında onun yanında oturdu
Eller, kilisede sanki temiz bir cep hackeri sıkıyor.
Paul, ona bakarken rahatsızlığının nedenini tanımlamaya çalıştı.

"Toplumun yetiştirdiği kayıtsızlık kabuğu
böyle bir mükemmellik; Güzelliğin varsaydığı güvence.  O geldi
Burada büyük olasılıkla yeni bir his arayışında, "diye düşündü.

Ancak odanın sonunda bir platformda oturan rektör, onunla
İki Churchwardens, zaten ayağındaydı ve Paul onu cebine koydu
sıkıntı ve dinlemek için kendini yerleşti.

"Dostlarım," diye başladı, "
Okulumuz devam edecek; Okuldaki bu krizde olsun
yedi veya sekiz yüz poundluk bir harcama gerektiren işler,
Gönüllü sistem devam edecek; ya da çevirilip döndürülmeyeceği
bir yönetim kurulu okuluna, oranların dışında ödenen ve bir
Halkın oyları tarafından seçilen komite.  Bu bir soru değil
Daha önce tartışmamız gerekiyordu.  İnsanlarım inanıyorum
bir adama, çocuklarının eğitimini emanet etmekten memnuniyet duyuyordu,
Okulun pratik yönetimi, Churchwardens ve
kendim, bizi gönüllü abonelikleriyle destekliyor; Ama bir mırıltılı
bazılarınızın bundan memnun olmadığı kulaklarımıza ulaştı
ayarlama.  Churchwardens ve ben tutma konusunda isteksiz hissediyoruz
yerine getirdiğimizden tam olarak emin olmadıkça okulun yönetimi
Halkın çoğunun istekleri.  Sen ve hepiniz bilir
Bu konuda görüşler ve dahil olduğuna inandığım ilke
kararınızda.  Hangi şemaya uyulursa,
önemli para harcaması. Bunun olup olmadığına karar vermen için
Para sizden oran olarak veya verilip verilmeyeceği
Tanrı'nın sizi kutsadığı araçlardan özgürce ve liberal olarak. "

Rektör, ele almak isteyen herhangi birinin
Toplantı platforma gelir ve meydan okumaya cevap olarak,
Paul Lessing odaya doğru yürüdü ve halkın önünde tavır aldı.
Zeki ve konuşmanın hazır olmasıyla yetenekli, ama içinde bir şey
Seyirci onu şaşırttı; Sıkışmazlıksız olup olmadığı
Arka banklardaki yüzler veya Mayıs Webster'ın yarı ambalajı,
Hemen altında yarı smnolfful bir gülümseme karar veremedi.  Ama çekti
kendisi birlikte, davasını kısa ve net olarak belirtmeyi belirlemek
olabildiğince.

Okuldan geçen zamanlarda iyi olduğunu ve
Ably yönetildi; Ama onlara hükümetin uygun gördüğünü hatırlattı.
Ülke yerlerindeki insanların olduğu bir gücü ellerine yerleştirin
tanıması yavaş: eğitimi üzerinde bir kontrol uygulamak
çocukları.  Bu kadar önemli bir konudaki tüm otoritenin
aynı düşünme biçimine sahip iki veya üç adamın eline geçti,
en iyi ihtimalle, tek taraflı bir düzenleme gibi görünüyordu; Elbette daha fazlaydı
Sadece bir erkek komitesi oyu ile seçilmeli
insanlar ve her düşüncenin üssünü bulması gerektiğini-
görüş dengesini bile tutmak.  Çok daha fazla dedi ve dedi ki
Ably, her birinin mevcut olduğu güçlü bir çekiciliği ile bitirmek,
Herhangi bir parti çığlığı tarafından tarafsız, bu konuyu düşünmeli
kendileri ve yer için en iyisini yapıp yapmadığını düşünün
ki, ne olması ve olamaması gerektiğini söyleyerek yaşadı
geliştirildi; ya da ona verilen bu gücü kullanıp kullanmayacağı
Hükümet ve sesine izin vermeye karar vermeli,
gelecek nesil, o büyük ve güçlü bir ifadeyi bulun
Modern zamanların gelişimi, bir okul kurulu.

Oranlarla ilgili korkularını unutan Allison, "Ooray!" gibi
Squire koltuğuna devam etti; ve rektör, squire'a onun için teşekkür eder
görüşlerinin ifadesi, başka biri olup olmadığını sordu
onlara görüşünün yararını verirdi.  Uzun bir sessizlik vardı.
Allison'ın söyleyecek bir şeyleri olacağı umuluyordu ve
bir diğeri ona dostça bir dürtme verdi, ama demirci çok akıllıca
kendini taahhüt edin; İki görüş arasında durdu.  Ama bir üfürüm vardı
MacDonald Rose olarak şaşkınlık ve onun zorla formunu desteklemek
duvara karşı, boğazını temizledi ve biraz konuşmaya başladı
kabukla.

"Hayır, teşekkür ederim efendim," dedi rektörün başını sallayarak
platforma gelin.  "Orada duracak kadar scholard değilim,
Ama söylemek istediğim bir şey var.  Squire gerektiği gibi diyor
Kendi zihinlerimizi tanıyın ve size ne olduğunu söylemek istiyorum.  Kim yapmalı
çocuklara bakıyor ama onları seven adam,
işe giderken her gün onları görmeye reg'lar gidiyor, kim
onlara okulda iyi olmayı ve ebeveynlerinin ne dediğini akla getirmeyi öğretir
ev ve en önemlisi tanrılarını sevmesini istiyor mu?  Onu oyladıysak
Geceye kadar onu yarın tekrar oy ederdik ve ben bir pound vereceğim
Sözlerimle ısınmaya hazır olduğum gibi göstermek için geceye.  Hepsi bu,
Beyler. "

Ve Macdonald çok kırmızı bir yüzle oturdu, ki
Kırmızı bir cep handkerchief ile, Bayan MacDonald onu açtı
Birini temizleyin ve gözlerinden mutlu gözyaşlarını silin.  Her etkinliğe çıktı
"Yuhanna" nın konuşmasını yaptığı geceden hayattan sonra
okul odası.  Etkisi elektrikti ve toplantıyı
heves.

Mevcut yönetime güven oyu önerildi ve taşındı
Ezici bir çoğunlukla, yetmiş el destek olarak sayıldığından
ve ona karşı sadece beşi yetiştirildi.  Abonelik listesi yatıyordu
masada ve birkaç işçi sınıfı değil, dikkatli
MacDonald's örneği isimlerini onun altına girmek için geldi. "Aboneliğimi yüz pound yapacağım, Mayıs; gerçekten yapacağım,"
dedi Bayan Webster, ahlaki desteğinin aldığını hissederek
önemli form.  "Zavallı Bay Curzon! Sanırım Bay Lessing'in konuşması
Çok değil, ve bu eski MacDonald beni gerçekten şaşırttı.  BEN
Onunla konuştuğum tek zaman ona kaba yaşlı bir adam düşündüm ama geceye
Sadece büyüleyiciydi.  Neredeyse ağlamaya meyilli hissettim.  Ben gidiyorum
Şimdi ismimi bırak.  Bay Curzon'un onun üzerinde olduğumu fark etmesini isterdim
yan, squire ne olursa olsun; "ve Bayan Webster
platform.

Kendi kendine bırakıldı May durdu ve boşalmış odaya baktı
hızlıca.  Squire ayrı durdu ama gözünü yakalayarak,
Biraz hicivli bir gülümsemeyle onu.

"Yani yaşadın, Bayan Webster; Acıyla karşılaştın
Son, "dedi, sözlerini alıntı yaparak.

"Evet; ve hiç sıkılmadım," diye cevapladı tonuna kızarak.

"Aslında alay etmeye geldin ve dua etmeye kaldın."

"Açık bir zihinle geldim, en iyisi tarafından dönüştürülmeye hazırlandım
Konuşmacı ve onu MacDonald'da buldum, "dedi Mayıs meydan okurcasına.
"Bundan böyle gönüllü sistemin ateşli bir destekçisi olacağım."

Paul güldü.  "Ateşli desteğiniz eski gibi somut bir form alacak mı?
Macdonald's? "Dedi. Pure Jest'te konuştu, ancak Mayıs ayını kabul etti.
Kelimeler tam anlamıyla ve biraz kızardı.  "Bu senin çok
Benimle kısa tanımak seni sorduğunuzda pek haksız değil mi? "

"Cazip değil, kesinlikle; en eğlenceli eğlence ile konuştum. Seni rahatsız edersem,
Özür dilerim."

"Beni rahatsız ettin. Geceye ikinci kez koydun
Kendinizi hoşnutsuz bir şey söyleme yolundan çekin.  İnsanlar düşünebilir
istedikleri kadar çok açıklanamayan şey, ama hakları yok
onlara ifade ver. "

"Ama şimdi beni taahhüt etmediğim günahlarla suçluyorsun. Ben
Beş dakika boyunca sizinle konuşmadım ve başka bir duygu yok
Bildiğim benimki özel bir özüre ihtiyaç duyuyor. "

"Bir bakış yapar! Elbisemi ortadan kaldırmak için eğilirken çapraz görünüyordun
Odaya geldiğimde o çividen: Beni işlemek seni sıktı
Bu çok hafif hizmet bile.  Dua et, inkar etmeye çalışmayın! Sen
kesinlikle doğru olmanın değerine sahip. "

"Görünüşe göre açıkça hoşnutsuz," dedi Paul, biraz netteli.

"Ve şimdi," dedi May, konuşarak mükemmel iyi bir humour'a geri döndü
Aklını dışarıda, "Platform boş görünüyor; gidip düşünelim
Abonelik listesi mi yoksa duygularınıza zarar verecek mi? "

"En önemlisi değil. Yenilgiye uğradım, ama memnun oldum
konuşma fırsatı. "

"Neden?" Diye sordu Mayıs, platformu monte ederken.

"Çünkü dört kişiyi dört kazandım; dört kişiyi düşündürdüm."

"O zaman kendimi içeren MacDonald's liderliğini takip eden insanlar,
düşünme kapasitesine sahip olmamasıyla kredilendirilir.  Bu senin
Çıkarım, değil mi? "Diye sordu Mayıs, eşcinsel bir kahkaha ile.

"Keskin bir dilin var, Bayan Webster. Tek ima ettiğim şey
Ülke halkı, herhangi bir konuda bireysel kararlarını kullanmakta yavaşlar
soru.  Birbirlerini bir koyun sürüsü gibi takip ediyorlar. "

"Ve çok nazik ve iyi olduklarında bunu yapmak akıllıca değiller
Shepherd? "Rektörün yakışıklı kafasına bir bakışla,
Biraz mesafe kapalı, ona mutlu, parlak bir yüzle konuşurken
anne.  "Keşke bana hangi olası güdüye sahip olduğunuzu söylerdin
Halkının kalbinde yaşayan bir adamı üzmeye çalışmak. "

Paul kendine rağmen ilgileniyordu, çünkü May'ın geçtiğini gördü
Parlak saçmalıktan ciddiyete.

"Üzülmek istediğim adam değildi-hiçbir şey takdir edemez
Onun basit ciddiyeti,-ama bu onun prensibi.  Ve senin
hoşgörüsüzlük, diğer tarafını belirtmeye haklı olduğumu hissettiriyor
soru. "

"Artık kavga etmeyeceğiz; bundan bıktım," dedi May, hızlı bir şekilde
ruh hali değişimi.  "Bide yapmaya hazır olan tüm insanlara bakalım
Sözleriyle, MacDonald'ın söylediği gibi. "

Abonelik listesi iki yüz pound ile rektör tarafından yönetildi. "O zengin bir adam değil," dedi May, toplamı işaret ederek.

"Ve fakir olamaz," diye karşılık verdi Paul.

Mayıs kendini oturdu ve masaya yatan kalemle oynadı.

"Zorluk içindeyim; bir fikir istiyorum."

"Yasal?" dedi Paul.  "Eğer öyleyse, sana yardım edebilirim.

"Ahlaki."

"Ah, o zaman onun kalbinde yaşayan adam için bir durum
insanlar.  Onu arayalım mı? "

"Barışı korumuyorsun. Daha iyi bir danışman istemek için koyacağım
senden önceki zorluğum. "

"Ve size değer hakkında fikrimi vereceğim; harekete geçmeme gerek yok
İstediğiniz sürece üzerinde. "

"Ah hayır, ben yok.
Borçlu olduğumda bu abonelik listesinde, ne kadar olduğunu söylemekten korkuyorum
terzi?"

"Doğruya açık bir şekilde anlaşılamadığımı tekrar söyleme riski altında, ben
Kesinlikle cevap, hayır!  Buna en ahlaksız eylem demeliyim. "

"Şey, yine de yapacağım ve beni etkileyen kişi
kendin.  Benim için ödeme yapmak istemediğimi ima ettin
mahkumiyetler; Ve terzim beklemeli. "

Ve kalemini mürekkebe batırdı ve adını cesurca onun altına yazdı
Anneler.

"Yapma!" Pavlus'u aceleyle yalvardı.  "Bunu göremiyor musun
Parasını çok zor kazanan ve çok uzun süre bekleyen terzi
Seninkine ilk hak mı var? "

"Mayıs!" annesini aradı.  "Asla gelmiyor musun? Tutulmam
bütün gece bekliyor. "

Mayıs bir an tereddüt etti ve sonra,
Ondan hoşlanmayan adam hor görmeye hızla derinleşti, o fırladı
kalemini yeni yazdığı isimle, elini getirerek
Bunu masanın üzerine lamba ile temas etti.  İle
Paul'ün onun karşısında büküldüğünü boğdu ve düşüşünü kalmaya çalıştı,
Ama zamanında değildi.  Bir kaza ile öne düştü
kase ve yanan bir parafin akışı May'ın Muslin'e koştu
etek, onu alevle saran.  Diğer uçtan delici bir çığlık
Odanın, Bayan Webster'ın kızının tehlikesini fark ettiğini gösterdi ve
Rektör kurtarmaya öne çıktı; Ama Paul zaten onu yırtmıştı
sırtından katlanın ve yanan eteğin üzerinde yakından tutuyordu.

"Platforma bakın! Yeterince güvenli!" Rektör koşarken bağırdı
yukarı; ve Mayıs ayının neredeyse öncesinde,
teslim edilmişti, platformdan kaldırıldı ve çok attı
Yavaşça yerde.

"Beni ne için yere koyuyorsun? Bayılmayacağım,"
Dedi, biraz titreyen dudaklarla.  "İyiyim. İzin Verme
anne korkar. "

Paul, kızın harika kendi kendini doldurmasına hayran kalamadı.

"Ve sen yakılmadın mı? Hiçbir şekilde incinmediğinden emin misin?"

"Muhteşem çabukluğun sayesinde hayır," diye yanıtladı.

Ama Bayan Webster, gözyaşı döktü ama müteşekkir, elindeydi ve Paul
Mayıs ayından annesinin suçlamasında ayrılmaktan daha iyisini yapamadı.

Bu arada rektör, bir veya iki kişi ile başarılı bir şekilde
Parafin'in yanan akışı ile savaşmak; Ve birkaç dakika içinde
Ciddi bir çatışma korkusu sona erdi.

"Şimdi bayanları arabalarına görsek iyi olur," dedi dönerek
Paul'e.  Ama zaten ayrıldılar.  "Biz de olamayız
Böyle dar bir kaçış için minnettarım.  Platform her şeyi ateşe verdi
Bayan Webster'ın çığlığı beni döndürdüğünde.  Bana nasıl olduğunu söyleyebilir misin
olmuş?"

"Sanırım Bayan Webster ayağa kalkarken eliyle lambayı yakaladı.
masa.  Abonelik listesini okuyordu. "

"Bu bana listenin bir Cinder'a yakıldığını hatırlatıyor. Ama
belirti; İnsanlar vaatlerini hatırlayacaklar, "dedi Bay Curzon.

"Ve benden başka kimse, May Webster'ın adını bıraktığını bilmeyecek ve
İsteğim üzerine çizdi, "diye düşündü Paul, biraz gurur duymuyor
Ahlaki genç kadına karşı ahlaki zaferi.

"Şey, bence burada her şey güvenlidir; eve gidiyor olabiliriz. İstiyorum
Küçük kedicim ateşle ilgili haber almadan önce geri dönmek için mi?
Kendini ateş içinde endişelendirin.  Olduğu gibi geç, koşmalıyım
Mahkeme. "

"Neden?" Paul sordu.  "Bayan Webster'ın güvenli olduğunu biliyoruz."

"Beni görmek isteyebilir," diye yanıtladı rektör basitçe.  "Ve eğer o
yapar, şansı olur. "

"O zaman, iyi olduğun rectory'de sözü bırakacağım, her ihtimale karşı
Kitty uyanık, "dedi Paul, kısa bir süre sonra.

Mayıs, giyinme odasındaki kanepesinden rektörün neşeli olduğunu duydu
Aşağıdaki salondaki ses onu soruyor.

"Bu Bay Curzon, Lancaster; koş ve ondan gelip beni görmesini isteyin
Bir an için, "dedi hizmetçisine.

Başka bir anda girdi, ardından annesi.

"Ah, sevgilim, hasta değilsin? Yakıldın mı ve bana söylemedin mi
"Terörle nefes aldı.

"Ah hayır anne," dedi May, gülümsemeye çalışarak; "Ama bu sadece ben
Yakılmamış, korkmuyor, ne de bakmak korkunç değil, Bay İstiyorum Bay
Curzon.  İstiyorum-istiyorum ---- "ve sonra Mayıs yüksek cesareti yol verdi ve
Gözyaşlarına boğuldu.

"Dua edelim," dedi rektör sessizce.  Ve o ve May'ın annesi diz çöktü
Mayıs ayında kanepenin yanında.

Dizlerinden kalktığında May'ın gözyaşları sona ermişti.




Bölüm VII.

Önemli bir karar.

Rektör, starlight gecesinde müteşekkir bir şekilde eve yürüdü
kalp.  Muhtemelen onun sanguine mizacıydı, güçlü tarafından desteklendi
Mesih'e, hepsini getirene kadar hüküm sürmesi gereken inanç
Bu, ona işinde bu kadar büyük bir başarı sağladı; Ve karşı
Bu günün arka planı Şükran Günü için iki özel konu göze çarpıyordu
Güçlü bir rahatlamada: Birincisi,
cemaatçilerinin çoğunluğunun güvenine sahipti; Ve
İkincisi, bu bir kaza-ne olabilecek bir kurtuluş
Korkunç ölüm-ona Mayıs ayının daha derin tarafı hakkında bir fikir verildi
Webster'ın karakteri.  Tam olarak bu kadar derin tarafa sahip olduğu
Emin, ama şimdiye kadar ona dokunmak için güçsüz olmuştu.

Ancak geceye, ona ifade vermesi için ona hitap etmişti.
Tanrı'ya hissettiği minnettarlık.  Bir an için manevi yaşam
içinde ona dokunmuştu ve bir
Daha derin, daha gerçek, daha kalıcı bir dostluk atılmıştı-
Muhtemelen May Webster'a yardım eli vermesini sağlayabilir
Cennete giden yol.

Bay Curzon, bir din adamının misyonuna inananlardan biri değildi
bakımına bağlı olan yoksullara bakarak yerine getirilir.
Hem cazibesini hem de onun
özel cazibeler; ve sürüsü iyi yapılacak üyeleri
Sık sık fakir olarak dualarına dahil, etkilenen,
hasta ya da mutsuz.

Mayıs ayında ve ihtiyaçları olan kalbinin döndüğü gibi doluydu
Yolun içine sürüş, ama öyle olduğu gibi bir erkeğe karşı tökezledi
Şekil kapı direğine karşı desteklendi.  Adam çok ileri doğru uzandı,
ve Bay Curzon onu kollarına yakalamamış olsaydı,
Kim olabileceğini görmek için aynı zamanda yüzüne bakar.

"Tom! Tom Burney! Zavallı delikanlı," diye bağırdı ağır bir iç çekişle,
İnert bedenin sadece dokunuşu Tom'un üstesinden gelmediğini gösterdi
Hastalık ama içki ile.

"Tom!" dedi rektör, ona omuzları hafif bir şekilde salladı,
"Kendini uyandır ve eve yatağa gidin. Yarın bunun konuşacağız
bitti, ama gece dinlemek için uygun bir durum değilsin. "

Tanıdık ses, karışık beyni bir utanç duygusuna sürükledi ve
İçgüdüsel olarak Tom'un eli kapağına kaldırıldı.

"Affediniz efendim, ama eve gitmeyeceğim; aynı çatı bunu örtbas etmeyeceğim
Canavar Dixon ve ben! "

Sözler Bay Curzon'a Dixon, Burney ve diğer birkaç erkeğin
Mahkemede istihdam edilen, koç evi üzerindeki odalara yerleştirildi ve
ahırlar; Açıkçası Tom ve Dixon kavga etmişlerdi.

"Bu çok saçma!" Keskin bir şekilde cevap verdi.  "Gitmeyeceğim
Kendi karakterin uğruna bütün gece burada.  Eğer sen
Bensiz gitmeyeceğim, seni alacağım. "

Tom biraz somurtkan direnç gösterisi yaptı, ancak ayık bir adam her zaman
sarhoş bir avantaj; ve Bay Curzon fiziksel olarak çok güçlüydü
Bu, Tom gibi sarhoş, itaati zorlayabileceğini biliyordu.  Bir kez daha,
Bu nedenle, rektör adımlarını geri çekmek zorunda kaldı ve yarısı desteklendi,
Yarı LED, şu anda Tom Burney'yi istikrarlı avluya indi.
Mahkeme.  Üst pencerelerden birinde hafif bir yanma, ona
Birisi hala uyanıktı ve bir düdük kolayca dikkat çekti
Yolcunun.  Pencere genişçe atıldı ve bir kafa içine itildi
gece.

"Yani sensin, değil mi?" bir ses dedi, rektörün
Dixon's.  "Bütün gece sizi orada tutmanız size hizmet eder."

"Sen Hound! Hound demek istiyorsun!" Tom'u hıçkırdı, kendini gürlemeye çalışıyor
yakasına yerleştirilen güçlü kısıtlayıcı elden.  "Keşke yapabilirim
Sana gel, ben ---- "

Tehdit rektör tarafından tomurcukta sarıldı.  "Sen misin, Dixon?"
diye sordu, düşük, yetkili bir tonda.  "Sadece aşağı in ve aç
Kapı lütfen.  Burney'i böyle buldum ve onu eve getirdim; ve sakla
Gözsüz, olur mu?  İniş yapma niyetim yok
kavga."

Sıkılmış bir sürpriz ünlem vardı, pencere kapatıldı,
Ve başka bir anda, alt kapı, kabul etmek için geniş atıldı.
rektör ve onun suçlaması.  Hızlı bir sinyalle Bay Curzon, Dixon'u
Tom'a bir merdiven açısında kendini gizlerken
Dixon'un bir
başını salladı.  Güvenli bir şekilde içeri girdikten sonra onu yatağa koydu ve geldi,
arkasındaki kapıyı kapatıyor.

"Sanırım bir daha gece çıkmayacak," dedi Dixon'a
onu kapıya kadar takip etti.

"Ah hayır efendim; bunu göreceğim," diye yanıtladı adam
hoş olmayan bir gülümseme.  "Anahtarını ona çevireceğim ve kapının kilidini tekrar açacağım
Sabah uyanmadan önce.  Tüm bu sorun yaşadığın için üzgünüm.
Benimle sessizce gelmesini sağlamak için elimden geleni yaptım, ama yapmak zorundaydım
Sonunda onu kendine bırakın; Çok çaresizdi.  O bir
Her zaman hızlı öfke ve sarhoşken kızgın. "

"Bence çok sık değildi," diye mırıldandı rektör.  "Ancak
Son birkaç ay içinde, kötü şirkete düştüğünden korkuyorum.  İyi
Gece, Dixon. "

"Bunun sonunu aceleyle duyamıyoruz.
Gecenin bu saatinde yer hakkında bilgi vermek, bilmek ister miyim? "
Kapıyı kapatırken Dixon'u yüksek sesle homurdandı.  "Kötü şirket, gerçekten!
Kendisi için sarhoş olmadığımı görecek, o aptal ne olursa olsun Tom
olmak."

Bu arada rektör, daha az neşeli bir ruh hali içinde eve doğru yol aldı
Zavallı Tom Burney ile karşılaşmadan önce; Çok rahatsız oldu
Uzun zamandır en umut verici olanlardan biri olduğu için onun hakkında
Yerinde genç arkadaşlar.  Kendini sessizce rectory'ye bıraktı,
Kitty'nin odasının kapısını geçerken ışığı eliyle gölgelemek;
Ama "Baba!" adımlarını tutukladı.  Açıldı
Kapı ve girdi, hızlı bir şekilde geçerek, başucusuna ışık sırtı.
Çocuğun gözlerindeki korkmuş bakış, içine bakarken öldü
gülümseyen yüz.

"Bu saate kadar uyanık yatarak küçük kedicikim ne anlama geliyor?"

"Korktum baba. İlk başta bilerek uyanık kaldım,
Çünkü eve geldiğinde gelip beni öpeceğine söz verdin
toplantı."

"Ah, seni uyanık tutarsa ​​artık söz vermeyeceğim. Eh!"

"Ve sonra Bay Paul'un salonda sesini duydum ve sanıyordum
Ateş hakkında bir şeyler söyledi.  Ama hemşire aptal olduğumu ve gitmesi gerektiğini söyledi
uyumak; Ama güvende olduğunu bilene kadar yapamadım. "

"Ne, küçük olan?"

"Ateş," dedi Kitty, bastırılmış bir hıçkırık ile.  "Olabileceğini düşündüm
yandı ve kimse bana söylemezdi. "

"Şey, bu çok aptalcaydı," dedi babası, biraz
Kitty üzerinde tekil güven verici bir etkiye sahip olan gülün.

"Ve yangının uzun isimleri olan üç adamı düşünmeye çalıştım
incinmedi; Ama bana biraz iyi yapmadı baba. "

"Çünkü onların yanında duran dördüncü olanı unuttun
Formu Tanrı'nın Oğlu gibi olan ateş "dedi rektör nazikçe.
"Ve o sana yakındı, Kitty, çok korkmuş olsan da-
Sen ve ben de.  Orada! Bunu düşün ve şimdi uyu. "

Ama Bay Curzon çok neşeyle konuşsa da, gözlerinde gözyaşları vardı
Küçük kızını öptü ve onu güçlü bir şekilde yatağa sıkıştırdı,
nazik eller.

"Zavallı küçük ruh! Sakat bedeni ve
Aşırı duyarlı beyin, "diye düşündü.

Ertesi sabah kahvaltıda Kitty'ye bir önceki hikayesini anlattı
Akşam, oldukça basit, korkunç bir ayrıntı olmadan.

"Bay Paul'un çok cesur olduğunu düşünmeliyim-neredeyse senin kadar cesur,
Baba, "dedi Kitty, terörü ince havaya kaybolmuş gibi görünen Kitty
Gün ışığıyla.

"Çok cesur, bekliyorum," diye kabul etti babasını iyi bilinçli bir şekilde.  "Ama ben
Neden böyle düşündüğünü merak ediyorum! "

"Ah, Sally bana çok şey söyledi. Deli bir köpeği nasıl öldürdü ve
çiçek hastalığı olan bir adamı emzirdi ve tekmelemek için bir costermonder'ı devirdi
midilli.  Bu cesurdu, değil mi? "Dedi Kitty, açıkça gören
Cesaretin taçlandırıcı eylemi olarak son öğe.

"Şey, bu hızlı bir ceza, kesinlikle," diye cevapladı babası,
gülüyor.  "Ama cesarete çok hayran olduğun için öğrenmelisiniz
Kendiniz hakkında biraz daha fazla; ve her tuttuğumda uyanık yalan değil
gece geç saatlerde.  Bir din adamının çalışması bir doktor gibidir-asla yapılmadı,
Biliyorsun."

Doktor kelimesi Kitty'ye hızla değiştirme fırsatı verdi
ders.

"İnme nedir baba? Bunun için iyi olan nedir?"

"Bir 'inme' genellikle bir şekilde veya başka bir şekilde felç anlamına gelir,
İnsanların uzuvlarını etkiler-genellikle onları işe yaramaz hale getirir. "

"Bacaklarım gibi mi?" diye sordu Kitty, çabucak.

Babası titizlikle uyandı.  "Sadece böyle değil sevgilim; merak ediyorum
Ne düşünüyorsun? "

"Bay Allison'ın annesi. Çok yaşlı ve çok sağır; ve şimdi vardı
bir inme.  Birinin hemşire söylediğini duydum; Ve elbette gitmeliyim
Ve dışarı çıktığımda ona sor; Ama onu ne alacağımı söyleyemem. "

"Beef-tea'nın ihtiyaç duyduğu bir şey olacağını düşünmeliyim. Hemşire.
İstersen onu biraz yapacağımızı söyleyebiliriz, "dedi rektör her zaman
Mizah Kitty'nin özellikle kanatlarının altına hasta insanları almaktan dolayı fantezi.

Gün tam biriydi ve öğleden sonra geç kalmıştı
Dövmeye bitişik evin kapısında rap buldu.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Bayan Allison, onunla ilgili soruşturmasına cevap olarak
Kayınvalide; "Günümüzde biraz yorgun, ancak biz de devam ediyor
Umut edebilir.  Bu öğleden sonra bir ziyaretçisi vardı. "
Sally Lessing'in uzun boylu, kız gibi figüründen baca köşesinde
oldukça utanarak ortaya çıktı; "Ve eğer bakmayı umursamadıysan
Daha önce yarın seni görmeye hazır olurdu. "

"Çok iyi," dedi rektör.  "Zamanı adlandırırsan, burada olacağım.
Bayan Lessing, evimiz aynı yönde yatıyor.  Yürümeyelim
birlikte?"

Bir mazeret, Bay Curzon'un teklifini reddettiği için kendini sunmadı, ancak
_TETE-A-TETE_ rektörle birlikte zevkine pek fazla değildi-özellikle de
Kardeşi son gece yenilgisinde biraz ağrıyordu.

"Buradaki hayata nasıl gidiyorsun? Seviyor musun?" diye sordu,
Birlikte başladıklarında.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Sally açık bir gülümsemeyle.  "İlk başta öyleydi
Keyifli-yeni bir deneyim,-ama yenilik yıpranıyor.  Ve
Paul bu sabah ikimiz de sudan balık olduğumuzu söyledi; O
Burada, şimdiki zaman için her halükarda kalmalı, ama lütfen
kendim."

"Peki hangi gölet içinde yüzmek istiyorsun?"

"Londra. Ve bu bir gölet olarak tanımlanmamalı, değil mi?
Harika, güçlü nehir.  Görüyorsunuz, burada, tam anlamıyla hiçbir şey yok
Yapmak."

"Bol, eğer yapmayı seçersen," diye cevapladı Bay Curzon, sessizce.

Sally başını salladı.  "Sadece kendi yolunuzun işçilerini istersiniz
düşünmek. "

"Onları tercih etmeliyim ki, eğer _my_ düşünme tarzına göre
Ait olduğum kilise-de ait olduğunuz, bekliyorum. "

"Sadece isimle. Vaftiz edildim, ama kiliseye getirilmedim
çizgiler.  Kendim için düşünmeme izin verildi ve gerçeği yargılama
kendim.  Paul bunun inanmaya değer tek gerçek olduğunu söylüyor. "

"Hala sizi diğer insanların yargısına bağımlı bırakıyor,
değil mi?  Sizin durumunda, söylemeliyim ki, görüşleriniz bilinçsizce
tamamen kardeşin tarafından kalıplanmış. "

"Ama her biri daha fazla ya da daha az!" Sally'yi hızla geri döndürdü.
"Fikirlerini, sizi etkileyen insanlardan aldınız
En çok veya okuduğunuz kitaplar. "

"Oldukça öyle. Beni en çok etkileyen kitaplar
İncil'de yer alır; Ama yargısı olan tek kişi ve
Tamamen güvenebileceğim karakter, Rab'bin kendisidir.  Bir
Eski moda inanç, söyleyeceksiniz, ama bunu pratik olarak doğru buluyorum. "

"Ama Paul, İncil'deki tarihe dayanan tek gerçeklerin
Mesih, görüşlerine bir şehit yaşadı ve öldü, "dedi Sally.

"Pek çok erkek bugünlerde diyor.
Yaklaşık iki bin yıl önce ölen bir Yahudi'nin hala çalışabiliyor
Günümüzde yüzlerce ve binlerce hayatta ahlaki mucizeler;
Günahlarının zincirine bağlanan ve bağlı erkekler ve kadınlar,
Ona bakmak ve yardım sormak, şanlıda yükselip yürüyebilir
Tanrı'nın oğullarının özgürlüğü.  Bunu gördüğümde, şükürler olsun ki,
Gördüm, içimdeki inancın bir nedeni olduğunu hissediyorum, İsa
iddia ettiği gibi, Tanrı'nın Oğlu; boşta övünmediğini
Onu arayanlara ruhunu vereceği tarafı. "

Sally nefesini yakaladı.  Samimiyetinden şüphe yoktu
Konuşmacı, ama öğretmenin sadeliği bir argümandı
kabul etmeye karşı.

"Elbette, bir din adamı olarak insanların ahlakı ile ilgisi var,"
Dedi aceleyle; "Ama yüzlerce bedensel sefalet ve sefalet
ve Londra'daki binlerce insan ve diğer büyük yerler
Ben.  Bu konuda iyi olmalarını söylemenin biraz iyi olmadığını hissediyorum
dünya ve bir sonraki mutlu olacaklar, kötü evleri var
yaşamak ve yemek için kötü yiyecekler ve yetersiz ücretler ve asla
hayatlarında parlaklık ışını.  Burada kalmak ve Potter hakkında
Birkaç çocuk ve hasta insanlar arasında yapılması gereken küçük bir şey gibi görünüyor,
Bu büyük yanlışlardan herhangi birini doğru ayarlamaya yardımcı olabilir. "

Kendini yukarı çekti ve bir kahkaha attı.

"Yapmadığımı düşüneceğinizi söylemeye cesaret ettiğim şeylerden bahsediyorum
anla, "dedi;" ama Paul beni onlarla ilgilendirdi ve ben de vardı
düşündüm, eğer çalışmaya devam edersem, bir gün çalışabilir ve hakkında konuşabilirim
onlara.  Birçok kadın yapıyor. "

"Peki neden olmasın? Duyduğum en iyi konuşmacılardan biri bir kadındı."

"Fikirden nefret edeceğinden emin olacağını düşündüm."

"Neden yapmalıyım ----"

"Ne olmadıkça?"

"Hizmet ettiğim ustaya karşı herhangi bir kelime konuşmalısın," dedi
Rektör.  "Hayırsever konularda kalp ve ruhla gidebilirim."

"Hiçbir şey bilmediğim bir konuda konuşmam," dedi Sally,
hevesle.  "Sana sadece gerçeğin ardından bir arayıcı olduğumu söyledim, seçtim
Burada ve orada bulabildiğim gibi bir hurda. "

"Ve bir süre sonra gerçeğe ulaşacaksınız," dedi Bay Curzon,
Elinin dışarıda, "Eğer bir gücü daha yüksek kabul etmeye hazırsanız
Sizi tüm gerçeğe yönlendirmek için güvenli bir şekilde itiraz edebileceğiniz kendiniz.
Bu olmadan, karanlıkta dolaşacaksın. "

Sally cevap vermeden önce gitmişti.  Böyle bir güç var mıydı
Merak ettiniz mi?  Böyle bir mahkumiyetin ne dinlendiğini ve rahatlatılacağını.
İçeri geldiğinde Paul ile rektörle konuşmasından bahsetmedi;
Bay Curzon'un basit beyanına yönelik glib eleştirisinden küçüldü
inanç.

Bay Curzon eve yürürken Tom Burney'yi bir
Sırtı yola doğru döndü. Onun çok duruşu
Baş ve omuzlarının sarkması, beden ve zihin depresyonunu gösterdi;
Ve sezgisel sempati ile Bay Curzon durdu ve nazikçe bir el koydu
omzunda.

"İstediğim adam!" neşeyle dedi.  "Yapacağını düşündüm
Gelip beni geceye gördüğünüzden emin ol. "

Bir an için Tom'un karanlık, yakışıklı gözleri onu aradı; Sonra düştü
çok utanç.

"Hayır, değildim," dedi.  "Ama şansa sahip olduğum için mutluyum
Dün gece olanların çuvalına sahip olduğumu söylüyorum.  Dixon
Beni bildirmek için iyi özen gösterdi; Ve ben bu haftanın sonunda ayrılacağım. "

"Dixon ile kavga nedir?"

Uzun bir duraklama vardı.  "Aynı kızın peşindeyiz," dedi Tom,
küçük bir şekilde; "Ve alabildiği sürece ne yaptığı umursamıyor
Ben yoldan çekildim.  Dün gece beni sarhoş etti. "

"Ah hayır," diye yanıtladı Bay Curzon, kısa süre içinde; "Kendini sarhoş ettin. Anlat
Bu konuda gerçek, Tom. "

"Şey, sana ne olduğunu doğrudan söyleyeceğim. Hepimiz halka açıktık
birlikte----"

"Sanırım oraya kendi özgür iradenin gittin mi?"

"Evet. Daha önce oradaydım ve hiç de bir düşüşüm olmadı
çok, "dedi Tom, oldukça kızgın bir şekilde," ve ben sadece en son uzaklaşıyordum
Gece, Dixon bana başka bir bardak teklif ettiğinde; Ve Allison güldü ve
'Alma, genç' dedi; Head de güçlü ve öfkeli değil
kısa.'  Ve seçersem herhangi bir adama karşı içebileceğimi söyledim ve
Benim hakkımda fikirlerimi de sakla; Ve Dixon, tedavi ettiğini ve göreceğini söyledi
başı en uzun sürecek, benim veya allison's ---- "

"Sonuç olarak seni nasıl ve ne zaman yaptım ve kaybettin
Pazarlık için yeriniz.  Gerçekten günahın ücretleri zor "
Bay Curzon; "Ama sana yardım etmeye hazırım Tom, eğer öyleyse
Kendinize yardım etmeye istekli, sanırım, bir dereceye kadar,
neredeyse hiç yapılmaz.  Olanlar için üzgünsen ve gerçekten
Yeni bir yaprağı tersine çevirmek ve kendinizi kıza layık kılmak istiyorum
Aşk, tavsiyemi alacak ve sözü imzalayacaksın.  Yolunu görürsen
Bunu yapmak için size sunabileceğim bir durum biliyorum; Değilse, ben
Tamamen uzaklaşmanızı şiddetle tavsiye edin. "

"Ve Dixon için sahayı net bırakın mı? Asla yapmayacağım!" dedi Tom,
şiddetli.  "Ve bana ne derdi ama korkak
Rehin, sadece hayatımda bir kez canavarca sarhoş olduğum için mi?  Var
Bunu tekrar yapmamın bir nedeni yok. "

"Tekrar yapacağın mutlak bir kesinlik; ve sıcaklığınızla
temper ve sizinle Dixon arasında var olan rekabet,
İçkinin üst el almasına izin verirseniz ciddi yaramazlık.  Yerim
Teklif size Rectory'de bahçıvan.  Eski Plumptree
bir emekli maaşı üzerinde emekli olmak; Artık işi yapmak için çok yaşlı.  Ama ben
Açıkçası, sorumluluğunu üstlenmeye cesaret edemediğimi söyle
Kendini kararlı olduğunuzu hissetmedikçe seni burada tut, Tanrı yardım ediyor
Daha iyi bir başlangıç ​​yapmak için.  Aceleyle karar vermeniz gerekmez; yapabilirsiniz
Yarın akşamı arayın ve bana bildirin.  O zamana kadar yapacağım
Durumu sizin için açık tut. "

Rektöre ihtiyaç duyduğunu söylemek Tom'un dilinin ucundaydı.
Gerekli olanı kolayca kabul ettiğini düşünme zamanı
koşul ve sunduğu durum için minnettar olmalı,
kötü niyetin sahip olacağı gibi, Dixon hızlı bir şekilde geçti
at ve alaycı bir gülümsemeyle Tom'a döndü.

"Onu yakaladığımı düşünüyor," diye düşündü zavallı Tom; "Ama ona haber vereceğim
daha iyi."

"Dün gece nezaketin için nankör olduğum için değil, ama
Aklım şimdi oldukça iyi.  Dixon ve Allison ile yüzleşemiyorum ve
Bana camını alamayan bir aptal diyorlar
sarhoş olmak; Onları farklı göstereceğim.  Ama size söz vereceğim:
İlk kez Em'lerden herhangi biri gibi, oldukları gibi gizlice, söyleyebilir
Sarhoş olduğum için sen de sonuncusu!  Artık duymayacaksın
onun. "

"Ve bu sana dürüstçe saklamayacağını söylediğim bir söz," diye cevapladı
Bay Curzon, ne yazık ki. "Ama bitmiş düşüneceksin; kadar karar vermeyeceksin
Yarın."

"Evet, efendim; kararımı verdim, teşekkür ederim nazikçe aynı," dedi
Tom.  "Bu kendime razı olmam gereken bir şey."

"İyi geceler, o zaman; herhangi bir zamanda bunun dışında söyleyecek başka bir şeyim yok
Sorun yaşarsın seni görmekten memnuniyet duyarım.  Seni istemiyorum
Bu görüş farklılığının bizi ayırması gerektiğini düşünün; rağmen,
Unutma, haklı olduğumdan ve yanıldığımdan eminim. "

Ertesi sabah, Paul Lessing yürüyüşüne başladığında Tom Burney
Kapıda bekledi.

"Affonun yalvar, efendim," dedi şapkasına dokunarak; "Ama bilmek istiyorum
Bana iş verebilirsen? "

Paul, bakışında şafak tanıyan konuşmacıya döndü.

"Neden, ilk hiçbir şey için bana asansör veren adam değilsin
Akşam yerine geldim. "

"Evet efendim; o zamandan beri sık sık düşündüm. Bu yüzden konuşmamalıydım
Kiminle konuştuğumu bilseydim bedava. "

"Neden?" dedi Paul, hoş bir şekilde gülümseyerek.  "Beni uygun şekilde gönderdin
bana her halükarda bir konaklama bulacak kişi; Ve kesinlikle hayır konuştun
herhangi birinin zararı.  Bana mahkemede çalıştığını söylediğini sanıyordum.

"Ben de öyle, efendim; ama Cumartesi günü oradan ayrılıyorum."

"Kendi özgür iraden mi?"

"Tam olarak değil; fark ettim çünkü bir gece eve sarhoş oldum."

"Bu senin alışkanlığınız mı, sorabilir miyim? Bu kötü."

"Hayır, efendim, değil," dedi Tom, korkusuz gözleri kaldırarak.  "Bu
ilk kez. "

"Son olsun, o zaman. Ne tür bir iş yapabilirsiniz?"

"Bahçede bulundum; ama atlar hakkında bir şeyler biliyorum."

"Şey, yakın yatan ev çiftliğinin yönetimini alacağım
Mahkeme, kendi ellerime girdi ve sanırım aralarında çalıştığını bulabilirim
atlar.  Bu konuda icra memurunu göreceğim ve arayabilirsin
Cumartesi gecesi, ücret sorununu çözeceğimize ne zaman. "

Tom'un kalbi neşeli bir zonk verdi!  Çiftlikte yakın bir yer
Mahkeme, ona çalınan birçok röportajın fırsatını verir.
Gül; Ve eğer kendini istekli ve yapmaya hazır gösterirse
Eline geldi, çok önce icra memurunun pozisyonuna yükselebilir
uzun ve kendini o kadar güzel bir ev verebildiğini bul
isteyebilir.

"Nezaketini unutmayacağım, ne de beni onsuz almaya nasıl hazırsın
bir karakter.  Sana dürüst ve doğru hizmet edeceğim ”dedi.

"Zengin insanların kaprisliliğine sadece bir örnek,"
dedi Paul, hikayeye gün içinde Sally'ye söylediği gibi.  "İşte
Bu zavallı adam, dürüstçe ne için bir karakter olmadan görevden alındı
İnanın ilk suç olduğuna inanıyordu.  Ona yardım eli vermekten memnunum. "

Ancak Paul aceleyle yargılıyordu; Tom Burney,
Bayan Webster'a danışmanın değerini düşünmemiş olan bahçıvan
konu hakkında.




Bölüm VIII.

Uzanmış bir el.

Paul ve May Webster geceden sonra buluşmadan birkaç hafta önceydi
ateş.  Mahkeme şirketle doludur ve Paul ve
Kız kardeşi akşam yemeğine bir kereden fazla davet edildi, bu tür davetiyeler
kibarca reddetti.

"Oldukça imkansız, Sally," dedi Paul, yerine cevap olarak
Karanlık gözlerine hüzünlü bir bakış.  "Orada sessizce yemek yemek,
bir şey; Gitmek ve benim özel olan akıllı insanlarla tanışmak
Abomination, başka bir şeydir; Ve sahip olacağını düşünmemeliydim
diledim. "

"Çok fazla deneyim olurdu; içinde olabilirdim ama öyle değil. Ama ben
Bekliyorum ya elbisemde ya da konuşmamda yeterince akıllı olmamalıyım; Bu yüzden
Sanırım düşmeliyiz.  Ne diyorum? "

"Hakikat sınırları içinde sevdiğiniz her şey."

"Paul gelmeyecek ve yapamam çünkü uygun bir frak yok" dedi
Sally, neşeyle.  "Üzgünüm ve o değil."

"Saçma konuşma Sally," dedi Paul, cevap veren bir gülerek.  "Herhangi
Kadın seçerse iyi bir ret notu yazabilir. "

Böylece iyi not yazıldı ve gönderildi, ardından
İkinci davet geldiğinde, oldukça farklı bir şekilde ifade edilmiş
Yaklaşık bir hafta sonra, daha sonra daha fazla sorulmadı. Sally izledi
Akıllı arabalar, değişenleri ile istasyona gidip gelir
Bir sürü ziyaretçi, pişmanlık pang ile.  Bakış gibiydi
Bir dükkan penceresine sahip olduğunuzda, satın almak için param yok
Orada cazip mallar sergiledi.

Paul eşcinsel komşularına neredeyse bir düşünce vermedi; Başı doluydu
Mekanın iyileştirilmesi için planlar ve onu biraz korkuttu
her elinde kendini dileklerini yerine getiremedi
gerekli araçların isteği.

Tamamen popüler değildi: fakir insanlar
Bunu keşfettiklerinde yaşam tarzının aşırı sadeliği
Allison'ın sahip olduğu açık elle liberallik eşlik etmiyordu
Yarısı beklemeye yol açtı; Kiracı çiftçileri herhangi bir değişikliğe karşı çıktı
ceplerine dokunacaktı; ve kendi sınıfındaki insanlar, az ve uzak
O ince nüfuslu mahallede bir kez çağrıldı, ancak bulundu
Onları bu kadar eksantrik görüşlere sahip bir adamla ilgilendiremeyecek çok az
Sosyal ve dini şeyler ve zımnen tanıdıkların düşmesine izin verir.

Bunun tek istisnası, yarı pikli olan May Webster idi.
Paul'ün aralarında dikmeyi seçtiği bariyerde yarı emilmiş
onları yıkmaya kararlı.  Rectory'den çıkıyordu
Bir öğleden sonra onunla kapıda tanıştığında.

Şapkasını kaldırdı ve geçmesine izin vermek için kapıyı açacaktı, ama
Ona tepenin üstüne bakarak hızlı bir şekilde tuttu.

"Nasılsın? Tanıştığımızdan beri uzun sürüyor; asla, sanırım, geceden beri
heyecan verici kapanışıyla toplantının.  Sana düzgün teşekkür etmedim
Bu arada, alevlerin hızla yok olması için. "

"Ah, herhangi biri yapabilirdi; sadece ben en yakın olan
Sen, "dedi Paul, dikkatsizce." Özel bir teşekkür ihtiyacı yok. "

"Bu, yanmama izin veremeyeceğini söylemenin sivil bir yolu, ama
Beni dışarı çıkarmayı tercih edersin, "dedi May,
alaycı bir şekilde.  "Yine de minnettarım; arkadaşını arıyorum
Babanın dışarıda olduğunu büyük zaferle bilgilendiren Kitty, ama 'Bay
Paul onunla çaya geliyordu.  Daha fazla sorgulandı, o beni bilgilendirdi
Sık sık kendi başına geldiğini ve sevdiğini söyledi. "

"Ben de öyle," dedi Paul.

"Yani akşam yemeği olmazsa çay seni getirir; ya da belki de yemek değil,
Ama şirket.  Açıkçası, neden arkadaşlığınızı kabul ediyorsunuz?
anneye ve bana değil mi?  Yıllarca komşu olabiliriz ve
yıllar; Biz de arkadaş olabiliriz. "

"Ben pek çok arkadaştan oluşan bir adam değilim," diye cevapladı Paul, oldukça Bay'a getirildi.
"Kitty'ye gelince, beni fırtına ile taşıdı;
Bana kendi özgür iradesinden alındı. "

"Ne kadar tuhaf," dedi May, düşünceli bir şekilde.

"Ah evet; tuhaflığı kabul ediyorum."

"Ama burada yaşayacaksanız, izole edilmekten memnun musunuz?
arkadaşlarınızdan-arkadaş olmaz mı? "Mayıs ayında, merakla devam etti.

"Birçok tanıdık olması bana kasvetli bir yaşam israfı gibi görünüyor; ve
Kelime dostluğu, bir erkeğin ağzında, birçok şeyi ima eder. "

"Özellikle ne?" diye sordu Mayıs, biraz küçümseyerek.

"Tatların ve düşüncelerin benzerliği."

"Ve sanırım, burada kimse senin için yeterince akıllı değil mi?"

"Umarım bunu ima edecek kadar dayanılmaz bir prig değilim. Ama,
Açıkçası, örneğin sen ve ben de aynı şey almamayı umuyorum
herhangi bir konuda görüntüleme; Ve büyük olasılıkla, beni ilgilendiren şeyler
Yok olmaya neden olurdu. "

"Bunu çağırmaya devam edersen beni oldukça etkileyecekti
Bütün dünya bir düzeyde çirkin tekdüzeliğe indirilmelidir,
İnanmakla kredilendirildiğiniz şey budur. "

"Benim açımdan bir umudun ücretsiz bir yorumu, acımasız Körfezi azaltmak
Çok zengin ve çok fakir arasında, "diye yanıtladı Paul, sessizce."
itiraf, daha zengin sınıfların korkunç savurganlığı beni yapıyor
Kalbinde hasta; Toplumun bir bölümü için eğlence ve
zevk ve paranın cömert harcamaları; Ve daha büyük yarısı için
Her iki sonun da buluşması için yorgun çaba-ve birçok sessiz, umutsuz
açlık. "

"Rektör gibi bir şeyden bahsediyorsun; sadece o sempatimi listeliyor
Daha çok daha az ciddi konuşarak-ve o da sadece.  O yapmıyor
Sanki komşunuzdan daha iyi olmak için kötü gibi konuşun; O sadece
Bunun sorumluluğunu hissetmenizi sağlar. "

Paul oldukça zor bir kahkaha attı.

"Açıkça konuşmak gerekirse, biraz giydirir-büro
Duygu çizgisi.  Ayrıca, burada karışmanın iyi olanı ve
asla onun bolluğundan vermek için
Kayıp hissedin, rahat bir hisle geride kaldı
gerçekten çok büyük bir şey yaptı.  Ne için çabalayacak, daha ziyade
ülkeyi görevlerine karıştırmak, hükümeti düzeltmeye yönlendirmektir
Bu göze çarpan sosyal şikayetlerden bazıları. "

"Ah, dua et kendini elinde tut! Aklını benimkine indir!"
diye bağırdı Mayıs, bir kahkaha patlamasıyla.  "Seni takip ettiğim sürece diliyorum
Parlamento Yasası ile elbise ödeneğimi düşürmek.  İçtenlikle güveniyorum
Başarısız olacaksın.  Bu arada, aklını dinlendirebilirsiniz.
terzi; Faturası ödendi ve diğer tüm ödenmemiş hesaplarım
fazla.  Mülk hakkındaki oldukça eksantrik görüşlerinizle, rahatsız edecek
Beni bir servet yaşadığımı duyuyorsun; böylece ben
Önemli bir süre için tekrar borçlu olmayabilir. "

"Ona o," dedi Paul, zarif bir şekilde kaplanmış bir bakışla
figür.  "Bana gerçekten istemiyormuşsun gibi görünüyor ve ihtiyacım var
çok fazla. "

"Sen!" yankılandı Mayıs.  "Gerçek tutarsızlık için beni kendine övün!"

"Kişisel isteklerim için neredeyse hiç ihtiyacım yok, ama para çok
Bu köy için dileklerimi yerine getirmem gerekiyordu.  Ev sahibi olarak hissediyorum
Kendim onsuz ayarlanamayan birçok şeyden sorumlu. "

"Ama-ama anne her zaman bana Binbaşı Lessing'in zengin olduğunu söyledi ve sen
onun varisi. "

"Sadece fakir olduğumu garanti edebilirim," dedi Paul, basitçe.  "Şimdi ben
Umarım, bu koşulları, zevkleri tatmin edici bir şekilde kanıtladım,
ve aramızda çok farklılıklar, bir şey yapmak
Arkadaşlık imkansız.  Ne zaman birbirimizle karşılaşırsak kavga ederiz;
Yardım edemeyiz. "

Mayıs saçlarının köklerine kızardı.  "Teşekkür ederim," dedi kibirli bir şekilde.
"Bu kadar net bir şekilde koyman çok fazla. Bir şeyleri koymaya çalıştım
Kınamakta, kiracılarınız ve komşularınız olduğumuz için, ama ben
Bakın bir hata yaptım.  Seni çok acı verici bulmam beni şaşırtıyor
önyargılı.  Güle güle.  Seni bir arkadaşından çok uzun süre tuttum. "

Kapıyı açtı ve asla arkasına bir göz atmadan geçti; Ancak
Paul uzun, hızlı adımlarla takip etti.

"Bayan Webster! Bir an kal, lütfen! Davaya başladığımı düşünüyorum
Mükemmel bir kaba gibi, "dedi aceleyle." İlk başta olduğunu düşündüm
Sadece benimle bir oyun oynamak; Ama bilmeden, içine sürüklendik
ciddiyet.  Herhangi bir kelimem seni ciddi şekilde canlandırdıysa, özür dilerim
ve geri çekil. "

"Bir ilgi alanı hissetmemin mümkün olabileceğine bile inanabilirsin
Hayatınızı emen bazı büyük konularda, "dedi Mayıs.

"Bir insanın kendisini bir kez kendisini bir öğleden sonra kabul etmesi
Yeter, "Paul." Bir daha yapmayacağım.  En kötüsü biliyorsun
Benim: Ara sıra bana ihanet eden belirsiz bir öfkem var
hoş olmayan gerçekleri bulanıklaştırmak için: kesinlikle küçük olmam
konuşmak.  En iyi ihtimalle kaba ve hazır bir arkadaş olacağım; Ama senin içinde
Hala Sally'yi ve beni geliştirmeyi önemsediğin nezaket, minnetle olacağız
Yetiştirmeyi kabul edin ve bunun için daha iyi olun.  İşte elim
"Ve Paul elini uzattı. Ve Mayıs ona küçük verdi
Çok güneşli bir gülümsemeyle bir an için eldiven.

"Ve yakında akşam yemeğine gelecek ve konuşmanız gerektiğini hissedeceksin
biz."

"Bütün akıllı insanlar gittiğinde," dedi Paul gülümseyerek.

"Akıllı insanlar evcil hayvan isteksizliğinizdir. Görünüşe göre. Bu yüzden yaparsın
Son zamanlarda mı gelmiyor? "

"Evet; gerçeği duymak istiyorsan," diye itiraf etti Paul geri döndü
Rectory'ye. "Ve bu öğleden sonra kendimi oldukça büyük bir aptal yaptım"
Kapının arkasına girmesine izin verirken zihinsel yorum.  "İlk önce kaybettim
Temper ve sonra bir kadının beni parmağının etrafında bükmesine izin ver çünkü
O güzel. "

İlişki kurmaya gerek yok, onun ne zaman Sally'ye ahlaksızlığın hiçbir itirafı yapmadı
O gece eve var.  Sadece taktiklerini değiştirmeye karar verdi
Mahkemedeki insanlar ve değiştirilmiş onun hakkında güvenli bir sessizliği koruyor
akıl.

Ertesi öğleden sonra,
demirci
tesisler.  Allison başıyla Smithy'nin açık kapısında durdu
Squire'dan ters yöne döndü,
Onu yeni terk eden rektör, somurtkan bir şeyle
bir bulldog'un yok olmuş bir düşmanı görebileceği memnuniyet.
Paul onu suçladığında öfke hala kaynadı.  Bir bakış
Mor yüz, bir nedenden dolayı henüz bilinmeyen bir şekilde,
Demirci yükselen bir tutku içindeydi.

"Onun önemsizliğini karıştırın!" dedi ki, karanlık bir bakış atarak
Rektör.  "Ona daha fazla olmayacağım her şey için bir kez haber verdim!
Söylediklerim ve yaptığım şey için ona ne de herhangi bir erkeğe cevap veremiyorum.  Onun
Biraz eğlenmeyi seçersem, gerçekten gelip bana söylemek
bir kamu evinde genç bir adamla.  O'na ne zarar veriyor
Hayatında bir kez sarhoş mu?  Bir ders diyorum! Sadece biraz ders
ona, kafasının benim kadar güçlü olmadığını, ne de olası olduğunu öğreteceği gibi
Biraz tecrübeli olana kadar ol.  Ona yeterince düz veriyorum ve hayır
Humbug.  'Buraya bak efendim,' diyorum, 'yoluna git ve ayrılıyorsun
Benimkine gitmem.  Yaşlı anneme karşı nazik olduğun için inkar etmiyorum ve
Seni görmeseydi acı çekerdi.  Mezmurlar Singing ve böyle geliyor
çoğu kadın için doğal benzeri; Ama benim için daha iyi bir şey istemiyorum
yalnız bırakılacak. '"

Allison durdu; Kelimelerden ziyade nefes onu başarısızlığa uğratmıştı.  Paul,
Rektör'e karşı bu tirade için isteksiz bir dinleyici olan,
Konuyu çevirmek için duraklamadan yararlandı.

"Korkarım bu öğleden sonra sana katılamıyorum efendim," dedi Allison
Paul çağrısının nesnesini söyledi.  "Nedeni neden, arkadaşlarım dışarıda
Bir tatil ve buradaki bu kısrak sadece atılmak için getirildi.  Dedim
Önce onu günümüzde yapmazdım; Yalnız mücadele etmek için vahşi bir kaba.
Erkekler buradayken kimsenin ona dokunmasına izin vermiyorum.  Onun
Şimdi harika atların sıcaklığında ne fark var; Ancak
Dövmede ustalaşamadığımla karşılaşmıyorum.  Hissediyorlar
Ben onlardan uzak durmadım. "

Sanatındaki kahramanlığıyla övünmek Allison'ın öfkesini hızla geri yüklemekti,
Bu, şiddetli olsa da, kalıcı değildi.

"Çok iyi; yarın tekrar geleceğim," dedi Paul.

"Ve Missy'ye annemi olduğu gibi aradığı için teşekkür edeceksin," dedi
Allison, Sally'nin annesi olan yaşlı bayana yaptığı ziyaretlere atıfta bulundu.
"O, görmek için iyi, çok hoş ve özgür konuşulan biri.
Şimdi bazı 'onlar', mahkeme yönünde bir bakışla, "DEĞİL
sanki ayakkabılarını siyahlaştıracak kadar iyi olduğunu düşünüyorlardı ve
Benim için yapma. "

"Kendini adalet yapmıyor," diye düşündü Paul, uzaklaşırken,
bilinçsizce Mayıs Webster'ın savunmasında cudgels alıyor; "Yapabilir
Seçtiğinde yeterince zarif olun.  O bizim varlıkta ısrar etti
arkadaşlar ve ona izlenimi anlatmak için ayrıcalıktan yararlanacağım
Haftalar geçmeden önce aktarır.  Allison kurnaz bir adam,
Ve blunder modasında kafasına birçok doğru çivi çalıyor. "

      * * * * * * *

Ekim öğleden sonra, Paul'e dönmeden önce geceye giriyordu.
kır evi.  Oturma odasının perdeleri hala çizilmemiştir ve
İçinde ateşin neşeli parıltısını yakaladı ve Sally oturdu
Zeki ışıkla okumadan önce halı. Ayaklarına fırladı
ayak izini duydu ve kapıyı açmak için koştu; Ve sonra onun neşeli
Selamın kendisini söylerken kontrol etti, çünkü kardeşinin yüzü
Bastırılmış his ile gri ve dişleri hafifçe gevezelik etti.

"Nedir Paul?" Diye sordu, yarı çeşid bir fısıltıyla.

"O zavallı adam Allison; ölüyor. Ve ben geçtim
Kaza meydana geldiğinde ve onu yukarı taşımada bir el verdi.
Ölümlü acı çeken bir adamı görmek korkunç. "

"Ne oldu?"

"Zahmetli bir kısrak onu atarken tekmelemeye başladı ve bir şekilde Allison
yıkıldı; Ve herhangi biri kurtarmaya başlamadan önce
öylesine yaralandı ki, doktor
gece."

"Ne kadar korkunç! Ve hepsini görmek için oradaydın?" Sally sordu
titreme.

"Dövmeyi çok uzun süre bırakmamıştım. Allison ile konuşuyordum
Ve bana kısrakın yönetilmesi için ürkütücü olduğunu söyledi; Ve ben
Geri döndüm, etrafında toplanan bir grup adam buldum, biri değil
doktora getirmeyi düşünme duygusu bile vardı.  Yani ben önce
Odasına fakir Allison'ı almalarına yardımcı oldu ve sonra koştum
Inn, bir tuzak aldım ve gitti ve yanımda bir doktor getirdi.  Orada
Kesinlikle yapılacak hiçbir şey; ancak bir
Doktor onu gördü.  Doğru şekilde ele alındığında, yarım kötü değil, Sally.
Acını bir erkek gibi taşıyor ve bana teklif etmek için elinden salladı
güle güle ve hatta size bir mesaj gönderdi.  Missy'ye güle güle deyin.  İD
Bunu kendim söylemeyi seviyorum '' dedi.

"Yapacak! Gidip onu göreceğim," dedi Sally, belirli bir beyaz yüzle.
"Eğer benim görüşüm ona en küçük zevk verebilirse, gideceğim."

"Oldukça korkunç, Sally; henüz ölümle yüzleşmek zorunda kalmadın. Yapardım
Sen olsaydım gitme. "

"Hepimiz bir süre ya da başka biriyle yüzleşmeliyiz. Gideceğim Paul; Olmayacağım
uzun.  HAYIR! Benimle gelme lütfen; Yalnız gitmeyi tercih ederim. "

"Bir su geçirmez giyin ve bir şemsiye al; vahşi bir gece,
Ve sadece yağmur yağdı, "dedi Paul ve wonmed bir
Dürtü, eğildi ve onu öptü.

Sally'ye ulaştığında demircinin evinin kapısı açıktı ve,
Yumuşak bir şekilde girerek, ıslak pelerini çıkardı ve loş içinde durdu
Işıklı salon, varlığını nasıl duyurması gerektiğini merak ediyor.  İtibaren
Tepegöz, bastırılmış fısıltılarda konuşan seslerin sesi geldi ve
Sally titredi, çünkü uzun çekilmiş bir inilti kulağına düştü.

"Gidip yaşlı anneyi göreceğim. Belki onunla kalabilirim ve ayarlayabilirim
Bayan Allison, kocasına güle güle dediğimde özgür, "
diye düşündü Sally, merdivenlerden çıkarken.

Yakın bir komşu üstte buluştu.

"Sadece fikirlerimizin sonundayız Bayan," dedi Sally's'e cevap olarak
sorgu.  "Yaşlı bayan bu konuda hiçbir şey söylenmeyecek ve Bayan
Allison, zavallı ruh! bir zayıflıktan diğerine düşer ve kalamaz
O odada ölüyor. "

"Ona bir dakika gidebilir miyim. Beni görmek istedi," dedi Sally,
bir hıçkırık.

Ancak, ölüm odasına giren Sally bir an durdu
korkunç bir terörle aşırı güç: sanki gibi görünen bir ürperti
Kalbinin dövülmesini durdur, açıklayamadığı bir terör.
Ölümle yüz yüze!  Kelimeler yeterince tanıdıktı, ama vardı
ona çok az anlam ifade etti.  Orada yatan bu adam
Gri Gölge ile Acı İnternet'i geri tutmak için zaman zaman
yüzünde derinleşen ve onun üzerinde duran terleme damlaları
Alın, yakında orada sessiz kalacaktı ve yine de,
konuşma, duygu ne de işitme.  Sadece boş bir kabuk olurdu.
Korkunçtu!-İfade edilemez derecede korkunç.  Hepsi Sally'nin
bir ürperti anında zihin; Bir sonraki, kendini çekmişti
Birlikte ve uçtan başının başucuna geçti ve aşağı bakarak durdu
Zavallı, secde formunda, karanlık gözlerinde verimsiz acıma.

"Ah, Tanrım! Buna dayanamıyorum!" maviden bir çeşit wail içinde kırıldı
dudaklar.  "Uzun süremez; bir saat kadar yerleşecek. "

Sally'nin bir dua yerine ünlem olarak tanındığı kelimeler, ama
Rektörü anısına getirdiler.  Herhangi bir adam yardım edebilirse
Son acı içinde bir diğeri kesinlikle o olurdu.

"Bay Allison," dedi yumuşak elini kirli olana bırakarak
Karşı kutunun üzerine çok huzursuzca yukarı ve aşağı hareket etti, "Seni duydum
Beni görmek istedim.  Bir şeyler yapmama izin ver.  Yapacağın başka kimse yok mu
görmek ister misin?  Bay Curzon'u getireyim mi? "

Allison'ın gözleri, zaten ölüm pusuyla söndü.

"Korusun seni, missy; burası senin için bir yer değil, ama senin iyi olsa da
gelmek.  Güle güle.  Tanrı seni korusun!  Tekrar eve dönüyorsun; Acıtacak
acı çekmemi göreceksin. "

Bir kez daha, Bay'ın daha yüksek gücüne hitap
Curzon konuşmuştu ve belirsiz bir ses olmadan konuştu.  O görünüyordu
Bilin.

"Rektör gelmeyecek mi?" diye sordu Sally tekrar.

Ama Allison başını salladı.

"Hayır, hayır; günümüze sözler olurduk. Ne bakıyorum; ama değil
çok önemli.  'Gelmemem' dedim.

Ama konuşurken bir adım merdivenden düştü ve bir sonraki an Bay
Curzon yüzünde çok zavallı bir ifade ile kapıyı açtı,
O kadar güçlü ki, duygusunun gerginliğinde Sally sadece hıçkırabilir,
Ve elini geri çekerek, sessizce pencereye kaydır.

Rektör diz çökerek yüzünü ölmekle bir seviyeye getirdi
adam.

"Allison, sevgili dostum, sadece bu dakikayı duydum; ve
Ben geldim.  Kalmama izin verir misin? "

"Kendinizi memnun edebilirsin," dedi Allison; "Ama olmak isteyemezsin
Burada.  Kavga ettik, sen ve ben. "

"Ben değil," dedi rektör nazikçe.

"Ölümcülüm kötüyüm! Ölüyorum!" demirciyi nefes aldı.  "Hayır yapamaz
Beni izlemek güzel. "

"Bir mezmur söylememe veya dua okumama izin vereceksin."

"Hayır. Kullanım nerede? Yaşayan ve dinleyemem demem
Şimdi ölüyorum.  Diğerlerinden daha kötü değilim ve bazılarından daha iyiyim;
Ve diğer tarafta ne görülecek, yakında kendim için yeterince öğreneceğim.
Neredeyse oradayım. "

"Ama Tanrı burada! Sana yakın, Allison," diye yalvardı rektör; "soran
Şimdi ona döneceksin, yüzüne bakmak için! "

Sally'nin nefesi uygun nefes nefese geldi; Odanın yarısına baktı
bu varlığın görünür parlamasını bekliyor.  Bunun yerine, rüzgar
Bacada hıçkırık ve yağmur pencere camına karşı kesildi.
Ölüm buradaydı ve karanlık; Ama Tanrı yok, düşündü Sally.

Rektörün elleri yüzünü kapladı ve parmaklarından Sally gördü
Bu büyük gözyaşları kendilerini güreşinin acısında zorladı
Tanrı ile o ruh.

"Kendini memnun edebilirsin," dedi Allison, tekrar gözlerini açarak.  "BT
iyi olmayacak, ama zarar vermeyecek. "Ve rektör, yakalayarak
Şafak bir inancın zayıf titremesi, yirmi üçüncü Mezmur
Yavaşça dizlerinin üstünde: "'Gölge vadisinden geçmeme rağmen
Ölümden, kötülükten korkmuyorum, benimle sanat yapıyorsun ---- '"

Ölmekte olan adamdan bir hareket onu duraklattı ve yukarı baktı.

"Hiçbir şey göremiyorum; bana elini tutun. Sıkı tut; ben
ölümlü soğuk. "

Tekrar konuşmadı.  Komşular geldi ve gitti, ölmeyi nemlendirdi
Brendi ile dudaklar; Fakat gözlerin içinde tanınma parıltısı yoktu.
Bir saat veya daha fazla rektör, büyük el ile oturdu sıkıca sarıldı
Kendi arasında, nazikçe dua veya ilahi tekrarlayan, hiçbir kelime yok,
Korkan, uyuşmuş beyne ulaşabilirdi, ama büyük Tanrı'nın
Cennet, şimdiye kadar dolaşan koyunlara bakıyordu
O, ama hala kendisi olarak iddia etti.  Ve Sally de bekledi,
Rektör yükselene kadar, bükülmüş ve yumuşak bir şekilde gözleri kapattı.  O zaman o
Allison'ın öldüğünü biliyordu ve odadan kayarak yoluna girdi
Hızlı bir şekilde ev, kafasını atan yağmurun bilinçsiz, doldurulmuş
Sadece tanık olduğu sahneyi hatırlamasıyla.

"Öldü," dedi Paul içeri girdiğinde; "O öldü-ne olursa olsun
anlamına gelebilir.  Bu bir mum gibi dışarı çıkmak anlamına gelmez-eminim
Bunun anlamına gelmez,-başka bir yere gitmek demektir; Ve eğer varsa
Bana öğret, nerede olduğunu öğrenmeliyim. Ben böyle ölebilirim Paul; onun
Umutsuzluk, oldukça umutsuz!  Genç olduğum için minnettarım; ben
öğrenmek için zamanınız var.  Umut yoksa, ışık değilse, sadece düşünce
Ölmek birine deli olmak için yeterli olurdu. "

"Zavallı çocuğum! Bu kadar acı verici bir şey görmene izin vermek için yanlış yaptım," Paul
dedi, onu kollarına topladı.  "Korkarım kimse yok
size bunlardan bahsedebilir.  Kimse Bilmiyor; Bu üzücü kısmı
BT."

"Bay Curzon yapabilir," dedi Sally, başını Paul'ün omzundan kaldırarak.
"Senin ve benim kaçırdığımız bir şeyi tuttu.
Allison'ın yaşayan Tanrı'nın yüzüne yazılmış olumlu inanç
Ölmekten sonra belirsiz bir şekilde hissediyordu. "

"Ah, o onun yolunda iyi bir adam, inkar etmiyorum ve
görüşlerinin cesareti; Ama bilemiyor.  Kimse yapmaz, "dedi Paul,
Doggly.  "Ve şimdi canım, akşam yemeğimiz olacak. Daha azını alacaksın
Sabah yaşam ve ölümün histerik görünümü. "




Bölüm IX.

Bir hayatta bir kriz.

Zavallı Allison'ın güneşinin bu kadar fırtına çıkmasından bir yıl geçti.  Oldu
Ölümünün Sally için yeni bir hayatın başlangıcını işaret ettiğini merak ediyor;
Ama öyleydi.  Bir şeylere karşı zihin tutumunu değiştirmişti
Ebedi, sakin bir kayıtsızlıktan birinden aktif soruşturmaya.  Paul
"Kimse Bilmiyor" İddiası Artık memnun kalmadı ve
Bay Curzon'a.

"Ölüm her şeyin sonu olamaz," dedi rektöre aniden,
Allison vefat ettikten birkaç gün sonra onunla tanıştığında.

"Ah hayır," diye cevapladı, hızlı bir sempati ile liderliğini takiben.  "Bizim
Lord'un ölümü ve dirilişi bize bunun başlangıçtan başka olduğunu öğretir. "

"Keşke inanabilseydim. Bana yardım edebilir misin? Biri bana yardım edebilir mi?"
Sally dedi.

"Sana yolu gösterecek tabela olabilirim ve size
Yolda bana yardımcı olan şeyler; Ama Tanrı şimdi bile çiziyor
Sen onun Kutsal Ruhu ile kendinize, "dedi Bay Curzon ciddiyetle.

Böylece, Bay Curzon'un rehberliği altında Sally, çalışmaya başladı
Bu, aylarca vefat etmeden önce, tutkulu olarak sona erdi
Sadece Mesih'te yol, gerçek ve
hayat.

Paul, kız kardeşinin yeni bir şeyden geçtiğini tahmin etti
düşünce aşaması, oda hakkında bıraktığı kitaplarla ve
doğal şıklığını altüst eden yeni gelişmiş ciddiyet.

"Zavallı çocuk! Allison'ın ölümü onu korkuttu. Ve bu da
sorunun her iki tarafını da incelemeli, "diye düşündü.
Sonunda kararını nihai olarak kabul edeceğinden şüphe.

Kasım ve Paul bir gün olağandışı bir hava ile öğle yemeğine geldi
depresyon.  Çiftçilik girişimi, büyük bir başarısızlık olduğunu kanıtlıyordu,
para söz konusu olduğunda.  Her tarafta kendini engelledi
yoksulluk.  Yaz ıslaktı ve ortak insanlıkta o
Çiftlik kiralarında önemli bir azalma yapmak zorunda kaldı;
Yazlık mülkündeki iyileştirmeler,
Yeterli faiz alamayacağını biliyordu ve trampetti
Bu sabah sodden topraklarında,
Her iki ucun en iyi şekilde en iyi şekilde nasıl bir araya geleceği konusunda endişeli bir düşünce.

Rudham'da ne kadar uzun yaşarsa, onu o kadar az sevdi.  Yoksundan mahrum edildi
kendi düşünce tarzına sahip adam toplumu; ve rektörle kim
Teoride samimi bir şekilde saygı duydu ve sevdi, kendini neredeyse buldu
her zaman örtük muhalefette.  Paul'ün Kitty ile dostluğu tek
onun ve rektör arasındaki bağlantıyı bağlamak; Aksi takdirde olurdu
Şimdiye kadar umutsuzca ayrıldı.  Sonra, bu özel sabah,
Eve dönerken Webster'ın olacağı bir söylenti duydu
Mahkemeyi oldukça sık perdeleyen bir baronetle evlendi
son birkaç ay; Ve ipucu Pavlus'u mantıksız bir şekilde doldurmuştu
tahriş.  Evlendiği onun için önemli değil, güvence verdi
kendisi; Ancak mahkeme, tüm
yer. Paul, dostluğuna söz verdikten sonra, onu dengesiz bir şekilde vermişti ve
birçok konuda bunu keşfetmekten gurur duyuyordu
Onu en derinden ilgilendiren May Webster'ı hazır bir öğrenci bulmuştu;
Ve ondan farklı olduğunda, böyle bir neşeyle kendi tuttu
meydan okuma, ona gözlerine ek bir cazibe verdi.  Ve şimdi bu
Akılsız, Fox-Hunting Squire onu ve hayatı Rudham'da yürütmekti
bir ölü dulness seviyesine batardı.  Böylece o oldu
Eve çekici bir ruh halinde geldi.

"Heyecan nedir Sally? Bir düğün, sanırım, çünkü çanlar
Ölüleri uyandırmak için yeterince sıra yapmak. "

"Hayır, bu piskopos," dedi Sally biraz kızartı.  "Bir
Burada teyit. "

Paul'ün gözleri Sally'nin kıpkırmızı yüzünden beyaz elbiseye gitti
Giydi.

"Piskoposun neden bir gelin gibi karşılanacağını göremiyorum ve sen
Nedime gibi giyinmek için, "dedi." Ne tek bir
Bu kasvetli Kasım günü için uygunsuz giysi. "

"Onaylanacağım Paul."

Takip eden uzun bir duraklama.  Yorucu bir taç aynalığıydı
Sabah; Ama Paul daha sonra yapacağı hiçbir şey söylemek istemedi
pişmanlık.

"Bu kararlı bir adım, Sally;
yeterli?  Muhtemelen bulmak için bu dini çılgınlıktan uyanacaksın
Kendiniz nedeninizin reddettiği bir inancına bağlıyız. "

"Bu bir inanç değil, bir çılgınlık değil," dedi Sally.  "Düşündüm
Bir yıl boyunca çok az şey ve aklım oldukça uyduruldu. "

"Çok iyi, o zaman; söyleyecek başka bir şeyim yok. Yaşın ve yapmalısın
Böyle şeylere kendiniz karar verin; Ama sen biraz bana yaydın
Aniden, Sally.  Sanırım Bay Curzon'un tavsiyesiyle.
Fikir değişikliğiniz karanlık mı? "

"Ah canım hayır! Sana haftalar önce söylememi istedi. Ama ben öyleydim
Mutlu, çok önemsedim, sanki bir şeyleri tartışamıyormuşum gibi hissettim
Benden farklı olan herhangi biri. "

"O zaman tartışmayacağız," dedi Paul uzun bir nefes alarak.  "Ne
Zaman çıkıyor mu?  Aşağı ineceğim ve sinek sipariş edeceğim; Yapamam
Kiliseye böyle yürümenize izin verin. "

"May beni arayacak; hizmete geliyor."

"Bayan Webster!" dedi Paul, oldukça inanılmaz bir kahkahayla.  "Yapayım
Onun çizgisinde olduğunu düşünmemiştim. "

"Memnun; haklı olduğumu düşünüyor," dedi Sally nazikçe.

Sally'ye duyup duymadığını sormak Paul'ün dilinin ucundaydı
Mayıs ayının Sir Cecil Bland'a söylentisi olan herhangi bir şey; Ama biraz korku
Cevap onu geri tutan olumlu olmalı.  Ne zaman
Mahkemeden taşıma kapıya çıktı, Sally'yi koymaya gitti
ve Mayıs ayından itibaren dostça bir baş sallama ve gülümsemeyle ödüllendirildi.

"Sen de gelmiyor musun?" diye sordu cesurca.  "Sally'yi öyle yapardı
Eğer yaparsan mutlu. "

Paul başını salladı.  "Bunları anlamıyorum; onları bırakıyorum
yapanlar. "

"Onu güvenli bir şekilde geri getireceğime söz veriyorum ve çaya geliyorum," diye devam etti
Mayıs, reddetmesi üzerinde kayıyor.  "O yeni kanadını hiç görmedim
bittiğinden beri.  Yazlık, gerçekten!  Ben buna oldukça konak diyorum! "
son zamanlarda inşa edilmiş olan ek olarak bir bakışla
MacDonald's House, orijinal boyutunun iki katına çıkıyor.

"Yaşamak için umursamadığın bir konak, bekliyorum; ama yapacak
Sally ve ben için kapital olarak, "dedi Paul.

"Gördüğümde buna karar vereceğim. Güle güle, o zaman buluşana kadar
Daha sonra.  Dixon'a kiliseye gitmesini söyle lütfen. "

Paul sipariş verdi ve yeni oturma odasına geri döndü, oturma
kendisi ofis masasının önünde, yerleştirilmiş olanı aradığı gibi
Yay penceresinde.  İş lisanslarını açtı ve tebrik etti
Kendisi uzun, sessiz bir öğleden sonra rahatsız edilmemiş
ondan önce çalışmak; Ama bir daha önemsiz kesinti daha önce meydana geldi
tamamen kendine bırakıldı.  Bayan MacDonald kapıyı çaldı ve
Pazar günü en iyi şekilde dizilmeden önce durdu.

"Bir şey isteyecek misiniz, efendim?"

"Hiçbir şey neyse, Bayan MacDonald. "

"Değilse, Bayan Sally'yi görmek için kiliseye gitmek istiyorum ve
Piskopos.  Sondan önce sessiz kalırdım, böylece tutmamak için
bayanlar çaylarını bekliyor. "

"Elbette git," dedi Paul, kargaşaya biraz gülümseyerek
Bir piskopos ve çim kolları tarafından yaratılan ve beyaz bir sürü kız
Elbiseler ve kapaklar.

Sonra düşünceleri tatlı ciddiyetiyle Sally'nin yüzüne döndü
Kilise için başladığı gibi ifade ve Sally'den
Mayıs ayına geçti; Ve orada zihni devam etti.  O idi
Güzel-karşılaştırmanın ötesinde güzel; Ve günümüzde bir eklendi
Sally tarzında hassasiyetin lütfu: koruyan, anne
bakım, sanki onu sempati isteğinden koruyacakmış gibi.  O görünüyordu
Sally'den çok daha yaşlı, ama yine de dört yıl vardı
onlara.

Odayı girdiğinde göründüğü gibi resmeddi ve
İki kolay bıçaktan hangisinin yangına yaklaşacağı yerleşti,
Ve nereye oturacaktı, böylece ateş ışığını izleyebilirdi
yüzünde oynamak; Ve sonra ---- yüzünü elleriyle kapladı
ve ışığı kapatın, nedenini anlamak o kadar iyi olur
Kalbinde kemiren şiddetli acı.

Ne olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi.  O, Paul
Lessing, dünyayı vuran ve hepsiyle karışan bir adam
darbeleri şimdiye kadar hiç olmayan erkek ve kadınların türleri ve koşulları
Bir kadının elinin dokunuşunda veya sesinin atışlarını hızlandırdı
Bir ses, kendini otuz bir yaşında, çaresizce ve gülünç bir şekilde buldu
Yirmi bir delikanlı gibi aşık.

Boğulmuş bir ünlemle, sandalyesini geri itti ve bir
Huzursuz odada yukarı ve aşağı yürümek.  Her zaman yetişkin bir adamdı
Daha önce çok acımasız bir çılgınlık mı?  Büyük bir körfez onu ve kadını ayırdı
Hayallerinden: Asla köprülenemeyen bir körfez.  Zevklerde ve
Durumlarda kutuplar olarak ayrıldılar.  Onun aşkı
mükemmel umutsuz; Ve yine de başka biriyle evlenme fikri ve
Kendini tamamen ulaşamayacağı için çıkarmak onun için dayanılmazdı.
Ancak, deliliğinin etkili bir tedavisi olarak, bunun en iyisi olduğunu biliyordu
başına gelebilecek şey.  Çözüm keskin bir şeydi, ama
tamamlanmış olurdu.

"Birkaç gün bunu çözmeli ve o zamana kadar onunla tanışmam gerekmiyor" dedi
Paul, yüksek sesle.  "Bu öğleden sonra kalmayacağım; iş beni götürebilir
çiftlik. "

Başka bir dakika içinde köy sokağına girmişti, neredeyse terk edildi
Bu öğleden sonra, köylülerin çoğu için
kilise.  Paul'ün yolu aynı yönde yatıyordu; Ve yürüdü
Hızlı adımlarla, başı göğsüne büküldü, kalbi yaralandı
Yeni keşfi ve en iyi nasıl yaşayacağını düşünerek.  O
şimdi kalabalığın etrafında karışıyordu, bu
sadece dosyalayan din adamlarının alayı bekliyor kilise geçidi
kilisenin dışında.  İçeriden organın zonkuna geldi ve
şarkı söyleme sesi; Ama Paul yoluna gitti, ikisi de başını kaldırmadı
ne de eldeki tanıdık bir ses tutukladığında,
dikkat.

"Bay Paul! Gelmene çok sevindim! Ben bir şey görüyorum; beni kaldır
Yukarı, lütfen! "

Paul, neredeyse arkadaşının üzerinde yuvarlandığını görünce başladı.
Geçersiz arabası kapıya yakın olarak çizilen Kitty
olası.

"Zavallı kedicik! Ve piskopos ve çim kollarına bakmak istiyorsun,
Ve kapaklarındaki kızlar, köyün geri kalanı gibi, "o
dedi, bükülme ve güçlü kollarında yükseltme.

"Evet. Sanırım Piskopos'u da görmeye geldin mi?" dedi Kitty,
memnuniyet iç çekiyor.  "İç mekanda çok güzel; ama oh! O güzel
Scarlet ceketini taktığında.  Ama baba düşünmemem gerektiğini söylüyor
Kıyafetler hakkında, ama kutsadığı tüm erkek ve kızlar hakkında
Bugün.  İyi olacağına söz verecekler, biliyorsun. "

"Sus! Sus!" dedi Paul, alayı üzerlerinde olduğunu söyledi. Ve Kitty,
Seslerin heyecanı tarafından taşınan kendini Paul'ün içinde sabitledi
kolları boynunu sıkarak kollar ve geri kalanıyla şehvetle şarkı söyledi.

  "'Görkemli vizyona kadar
  Özlemli gözleri kör,
  Ve muzaffer büyük kilise
  Dinlenirken kilise olacak. '"


Piskopos önündeki alaydaki son din adamları rektördü,
Ve Paul, görünüşünün tekil güzelliğinden etkilenemedi, ama
Sesi neşeli yüzüğü.  "Vizyon görkemli" onun
an; taze askerler o büyük orduya yemin etmişlerdi.
Kaptan Mesih'ti ve bazıları düşse de, birçok kişi vardı
Dua ettiği, dövüşerek ölürdü.  Bu ve bundan daha fazlası
Rektörün yüzüne açıkça yazılmış.

"Onu gördün mü? Onu gördün mü?" fısıldadı kedicik, hevesle.  "Değil
O güzel mi? "

"Evet," dedi Paul, Kitty'yi arabasına geri koyarken.
Ancak Kitty Piskopos'a atıfta bulunurken, Paul rektörden bahsetti.

Sonra yolunda acele etti, Sally veya May ile karşılaşmamak için endişeli.  .
Güneş ışığının kısa aralığı sona erdi ve sis çelenkleri toplandı
Nehrin kıyısında, yavaş yavaş üstündeki yamaçlara sürünüyor,
Öğleden sonra geceye karardıkça ince kalın yağmura dönüşüyor.
Ve yine de Paul, çiftlikteki işini hissetti.
Mayıs ayına gelme tehlikesinin bittiğinden emin oldu: Bir Mahkumiyet
Mahkemeden araçla tanıştığı gerçeğiyle haklı
Köye dönerken ev, bir bayanın bir gözünü yakalayarak
İçinde şekil.

"Ne zamandır gitmiş olabilir?" Diye sordu, dikkatsizlikle,
Kendini kır evine bıraktı ve bir kızın figürünün oturduğunu gördü
ateşten önce halı.

"O gitmedi! O burada, ev sahibinin neden bu kadar kaba olduğunu merak ediyor
bu öğleden sonra kendini yok.  Ne zamandan beri, bu arada yaptın mı
Onu Hıristiyan adıyla çağırmak için onur? "Ve May Webster
Düşük pozisyonundan yükseldi ve Paul'ü gözlerinde kahkahalarla karşılaştı.

Paul kendini kapsamlı bir dezavantajla yakaladığını hissetti; O damluyordu
yağmurla ve çamurla kaplı ve böylece aniden yüzleşti
kalbi dolu olan kız, her zamanki konuşma hazırlığı terk edildi
o.

"Sen! Sen!" Kekeledi.  "Ama çeyreğinden değil, yanımda sürdüğünü gördüm
bir saat önce. "

"Ve eve dönüşünü akıllıca özleyecek kadar zamanladığını düşündüm
Ben, "dedi Mayıs, acımasızca." Annem olmalı; O öyle
Günü Fairfield'da geçiriyor.  Dixon'a benim için geri gelmemesini söyledim
Eve yürürdüm: erken bir karar, çünkü o zamandan beri yağmur yağdı,
Ve temizlenmesini bekliyordum.  Ancak bekleyebilirim
daha uzun; Ve Sally, bir su geçirmez yem için gitti ve
şemsiye."

"Mahkemeye gidip arabayı geri göndermelerini söyleyeceğim" dedi
Paul, ayrılmaya hazırlanıyor.

"Hayır, teşekkür ederim; yürüyeceğim."

"O zaman köy sinek mi?"

"O, ya da daha doğrusu atı, günümüzde uygun çalışmasından daha fazlasına sahipti.
Muhtemelen şimdi piskoposluğu istasyona taşıyor. "

"Seninle geleceğim, o zaman; sen almadan önce oldukça karanlık olacak
Ev."

"Bundan korkmuyorum. Sen olduğuna inanıyorum; queer, korkmuş bir bakış var
Senin hakkında, sanki bir hayalet görmüş gibi; Hala bunun içinde olduğumu düşünüyorsun
taşıma.  Sally, "Yeni giren kıza dönerek
Oda, "Kardeşine beni evde görmesini istemediğimi söyler misin?
Şimdi çok nemli ve sefil. "

"Ve biraz damper olma riski altında, geleceğim; bu saçma
noktayı tartışmak için. "

Tüm övünen bağımsızlığı ile Mayıs Paul'ün eskortu için üzgün değildi
Geceye çıktığında.  Yağmur inişti
Sabit aşağı dök, rüzgar vadiyi ve nehri iç çekerek geldi
Yolda süpürüldü, kasvetle kasvete, hıçkırık, hıçkırık
ses.  Mayıs ayına kadar sessizce yan yana yürüdüler
sabırsız bir kahkaha.

"Gecenin kasveti ikimizi de bulaştı. Sık sık değilsin
sıkıcı.  Her zaman eğlenceli ya da ilginçsiniz.  Konuşun lütfen. "

"Konuşamam. Eğer nehir varsa, kafamda bir fikir değilim
Çok daha yükseğe çıkıyor, bir sel olacak ve artık Rudham olmayacak!  Ve
Şahsen, onu süpürüp benimle süpürüp umursamamalıyım. "

"Kendinize haksızlık yapıyorsun; çok ilginçsin. Neden bu uyum
Blues?  Hasta olacaksın, bekliyorum; Oldukça hasta görünüyordun
Şu anda geldiğinde. "

"Biraz değil," dedi Paul, biraz gülerek; "Draggled ve ıslak,
Ama hasta değil.  Bana bir yıl önce söylediğini hatırlıyor musun,
Kendimi arkadaşlarımdan izole ediyor muydu?  O zaman sanki meydan okuyabiliyormuşum gibi hissettim
bu izolasyon.  Günümüzde bunun farkındayım; Robinson Crusoe
Isert adası daha yalnız hissedemedi.  Ben oldum
Dikenlere karşı tekmelemek, neden bir hayata mahkum olduğumu merak etmek ve
Nefret ettiğim bir yer. "

"Oluşturduğunuz bir yalnızlıktan şikayet edecek hiçbir işin yok
kendin."

"Ah hayır; kimseyi suçlamıyorum."

"Ve sen Sally var ----"

"Ben _had_ Sally. O benim öğrencim ve uydumdu; ama şimdi yapacağım
Her zaman onun duygularını incitmediğime dikkat etmeliyim.  .
Eski ilişkinin kaygan kolaylığı öldü; Konuşamam
o."

"Ama benimle istediğiniz kadar konuşabilirsin. Katılmayacağım
Sen; Ama inancım, olduğu gibi, Sally's gibi yeni doğan değil.  Keşke
Yarısı kadar güçlüydü. "

Sadece karanlığın kapağı altında çok fazla şey söylemeye cesaret edebilirdi.

"Hayır, seninle konuşamıyorum bile; arkadaşlık da öldü.
Bu öğleden sonra gördüğüm hayalet; Kısa ömürlü bir sevinç olurdu,
Herhangi bir şekilde, Rudham'dan ayrılacağını duyuyorum. "

"Şimdi bilmecelerde konuşuyorsun!" diye bağırdı Mayıs.  "Bizim ne öldürmeli
dostluk? Ve nereye gidiyorum? "

"Fairfield'a; Söylentiye göre diyor."

May yürüyüşünde kısa durdu ve Paul nefesinin geldiğini duydu
düzensiz.  Tekrar konuştuğunda sesi alçak ama kızgındı.

"Bana ne olduğunu söylemek için cesaretin sınırlarını aşıyorsun
Buradaki dedikodular beni söylüyor. "

"Sana söylemek niyetim yoktu. Sanırım kaydı çünkü ben
Doğru inanmaktan nefret ediyorum. "

"İnanmana gerek yok; Sir Cecil Bland ile evlenmeyeceğim,"
dedi Mayıs, soğuk bir şekilde.  "Seninle ne ilgisi var, sorabilir miyim?"

"Teşekkürler Cennet!" Pavlus'un nefesi altında mırıldandı.

"Ona karşı ne var?"

"Hiçbir şey. Sanırım seni seviyor ve ben de seni seviyorum ve,
Bana söyleyebileceğinden daha iyi bilsem de, aşkımın mükemmel olduğunu
Umutsuz, kalbimde biraz yaşamana izin verebilirsem, onu taşıyabilirim
tüm dünyadaki tek kadın gibi, sahip olduğum tek kadın
Hiç sevilen ya da hiç evlenmek istedi.  Eğer sen olmamalı
başka biriyle evlenmeye söz verildi. "

"Ah, dur!" dedi Mayıs, koluna bir el ele koydu; "Hissediyorum
Sanki çok acımasızmışım gibi, seni alana kadar dinlenmezdim
Arkadaşım, ama bunu hiç hayal etmedim. "

"Ben de, bugüne kadar," dedi Paul.  "Ama bunu duyduğumda
bildiğim seninle evlenecekti. "

"Beni eski nişe geri koy. Geceyi unutamaz mıyız?"

Paul biraz sert güldü.

"Unutmak!" Korkunç bir şekilde tekrarladı.  "Bir erkeğin nasıl yapabileceğini çok az kadın biliyor?
Aşk?  Seninle sadece sahip olan birçok güveden biri olarak sıralanacağım
Senin hakkında çok yakından uçarak kanatlarını söylediler. "

"Hayır, hayır! Seni her zaman tek adam arkadaşım olarak düşüneceğim,
kafamda olan her şeyi söyleyebilirdi.  Onu korkunç bir şekilde özleyeceğim. "

"Ve hiçbir koşulda beni farklı bir ışıkta düşünemez misin?"

"Bilmiyorum, ama sanırım bilmiyorum," dedi May basitçe.  "Düşünebilirsin
Garip ya da bana kalpsiz deyin, ama henüz istediğim adamla tanışmadım
evlen.  Orada! Sonuna kadar sana güvendiğimi görüyorsun.  Güle güle dostum. "

Paul, kendi başına konan ve öpüşen elin üzerine eğildi ve
eve gecenin soğukluğunun kapanmış olduğunu hissettim
kalp.




Bölüm X.

Rakip talipler.

"Neredeydin, Mayıs? Senin hakkında ölmekten korktum."

Görünüşe göre süreç acısız bir şeydi, aşırı
Bayan Konforu Webster's çevresi:
Ateş ama ondan bir ekranla korunmuş, masadaki lamba
Arkasında bir güzelliğe ayarlanmış, kullanıma hazır olan resimli kağıtlar,
Ve kucağında açık yatan son yeni roman.  Kendine oturabilir
Cevap vermeden önce yavaşça ve ellerini yangına uzattı.

"Yazlıkta çay içiyorum."

"Ve ıslak ve karanlıkta eve mi geldi?"

"Hayır. Bay Lessing beni evde gördü."

"Tabii ki; artık Sally'yi almak için evde kaldığını biliyorum
Onay sadece bir bahane vardı.  İle gelmek istemedin
Ben Fairfield'a. "

"Hayır, yapmadım; ama dürüstçe Sally ile gitmek istedim: öyle görünüyordu
Güzel anne.  Onaylandığımdan beri bir onayda bulunmadım
kendim."

"Şimdi bundan bahsetmek istemiyorum, Mayıs. Lady Bland çok
Cecil'i tedavi etme biçiminde incin.  O oldukça hasta, fakir adam! "

"Üzgünüm."

"Değilsin," diye çekti Bayan Webster, ya da daha nazik olurdun
o!"

"Tekrar bu trodden zemini ele almamız gerekiyor mu?" Mayıs daha çok sordu
yorgun.  "Sadece gerçekten hiç evlenemeyeceğimi ve olmayacağımı tekrarlayabilirim
umursamıyorum. "

"Yaratılışta önem vereceğiniz adam olduğuna inanmıyorum.
En az sevmediğiniz kişiyi kabul etmeniz gerçekten akıllıca olurdu. "

"Veya kimseyle evlenmiyor."

"Bu muhtemelen daha fazla alternatif. Şimdi beş ve yirmi yaşındasın
Ve tekrar tekrar evli olabilirsiniz. "

Mayıs güldü.  "Neden benden kurtulmaya çok istekli olduğunu bilmiyorum. Sen
Bensiz korkunç bir şekilde yalnız olacak; donuk dememek. "

"Bu yeterince doğru," dedi Bayan Webster, yumuşatma; "Ama bir kız gibi
Evlenmelisin.  İyi bir eski hizmetçi yapmayacaksın. "

"Hayır," diye samimi bir şekilde itiraf etti.

Ve bu evlilik sorunu, bu da çok şaşırtıcı
Mistress, Hizmetçisine de zorlanıyordu, Pretty Rose için
Rakip taliplerini başarıyla oynayan Lancaster
Bir yıl boyunca birbirimiz, sonunda seçimini yapmak zorunda kaldı.
onlara.  Tom Burney o gün bir Squire'dan bir teklif almıştı.
Tazmanya'ya ücretsiz geçiş ve orada bir çiftlikte çok iyi bir randevu
Bay Lessing'in ilişkisi ile, eğer memnuniyet verirse,
Birkaç yıl içinde kısmi sahipliği dört gözle bekleyebilir.

"Sadece seninle ayrılmayı öneriyorum çünkü tarım ödemiyor ya da
Bunu yapmanın yolunu öğrenmedim, "Squire dedi." Ben
Personelimi azaltmak için kararımı veriyor; Ve kuzenim
Son zamanlarda bana uygun bir adam hakkında yazdı, vermek benim için geldi
sen ilk teklif. "

Tom zevkle renklendirildi.  "Teşekkürler efendim; harika bir şans gibi görünüyor.
Kesinlik olurdu, değil mi?  Yanımda bir tane daha alabilirdim. "

"Şey, diğer adamın bir iş vaadi alması daha akıllıca olurdu.
Bir açılış olup olmadığını sorabilirim, "diye yanıtladı Paul.

"Düşündüğüm gibi bir adam değil, efendim. Bir eşdi!"

"Ah, affediyorum," dedi Squire gülerek.  "Ama eğer umursuyorsan
Bence bildiğim ama çok az olan bir konu hakkında, oldukça inanıyorum
Yapabileceğiniz en akıllıca şey seninle bir eş almak olacaktır.
Senin için bir ev yapar ve sizi sabit tutar.  Sende olmasını bekliyorum
Gözündeki bir kız, Burney. "

Tom oldukça koyunca gülümsedi; Rose'dan bahsetmek için yeterli zaman olurdu
Pank'leri koyulduğunda.

Ve iş bittiğinde o öğleden sonra Tom eve gitmiş ve koymuştu
en iyi kıyafetlerinde; Sonra cesurca mahkemeye doğru yürüdü ve bir
Rose ile röportaj.  Beklediği hizmetçinin salonuna geldi
Sinirle ateşin yanında ve ona dikkatsiz bir başını vererek,
ve ayak parmaklarını çamurluğun üzerine koydu.

"Nedir Tom? Uzun duramıyorum; Bayan Webster'ı bekliyorum
her dakika. "

"Sonunda geliyor: Ne bekledim," diye kekeledi Tom.  "Ben bir
Sana bir ev verme şansı, gül: güzel bir tane, yapabildiğim kadarıyla
dışarı. "

"Nerede?" diye sordu Rose, parlayan gözleri ve dudakları ayırdı, bir vizyon
Kendisi bir gelin olarak, beyaz bir frock ve yakışıklı tom onun gibi
Damat, önünde yüzüyor.

"Tazmanya'da; eğer beni oraya gelebilecek kadar seviyorsan.
Squire'ın bana verdiği harika bir teklif; Ve bir gün yapabilirim
Seni neredeyse bir bayan gibi eve getir. "

"Ama nerede olduğunu bilmiyorum ve eğer yapsaydım gitmezdim-seninle değil
ne de hiç adam!  Beni saçmalıklarla doldurmak için ne düşünüyorsun
Bunun gibi mi? "Diye sordu Rose, bu tarafta bir evim olacak
su ya da hiçbir yerde. "

"Ve sen yapacaksın," Tom tutkuyla ilan etti, "eğer bekleyeceğine söz verirsin
Seni bir yapana kadar!-Ama bunun için sözünü alacağım.  Yapacaksın
Dixon ile yaptım ve benim tarafımdan hızlı bir şekilde yapıştınız ya da ---- "

"Ya da ne?" Dedi Rose oldukça korkmuş gözlerle.

"Ya da artık benim tarafımdan rahatsız olmayacağın yere gideceğim. Buraya bak!
Beni on sekiz aydır tuttun ve eğer beni önemsiyorsan
Yarım seni sevdiğim gibi, benimle gelmeye yetecek kadar hazır olursun
Dünyanın diğer tarafı, size dürüst bir teklif yapabileceğim
Ev.  Seni dünyanın sonuna kadar takip ederdim; hasta ya da iyi, zengin ya da fakir olurdum
Seni aynı şekilde seviyorum; tutabileceğim bir sorun yaşamamalısın
senden.  Sana daha önce söyledim ve sana gece söylüyorum; Ancak
Son kez.  Beni alabilir veya bırakabilirsin; Ama şimdi bileceğim
hangisi olacak.  Benim için nerede yaşamak istediğin önemli değil,
Bunun dışında, bu teklifi almazsam, biraz beklemeliyiz; Ama ben
Bu konuda zihninizi bilin.  'Evet' veya 'hayır' gecesi olmalı! "

Rose için mutlu bir şekilde, Bayan Webster'ın Bell, bu konuda gürültülü bir çağrı yaptı
an.

"Duramam, Tom! Ben _Really_ yapamam! Bayan Webster yapamaz biri değil
Beklemek.  Bunu düşüneceğim ve yakında sana söyleyeceğim. "

"Ne zaman?" diye sordu Tom, ellerini yakalayıp çok sıkı tutarak
Biraz ağladı.

"Pazar. Kiliseden sonra Pazar gecesi; isterseniz beni evde görebilirsiniz,"
Ve bu söz ile Tom'un memnun olması gerekiyordu.

“Ne yaptığına dikkat et, Rose. Benimle çok fazla oynama” dedi.

Ve Rose o gece temizlikçi odasında dikiş yaparken, onu
Zihin Tom'un sözleri ve yapmanın zorluğu üzerinde kendini meşgul etti
karar.  Bu soruyu ortaya çıkarmak için Rose'un güzel kafasına hiç girmemişti
Tanrı'nın önünde evliliğin.  O yapmış olsaydı, kurtarılmış olurdu
bir hata yapmak, bu da onun tümüne iz bırakacaktı
gelecekteki yaşam.  Kalbi onu tek yöne çekti ve hırsı bir diğeri.
Kuşkusuz Tom, sıcak kalbi ve açıkça ifade edilen özveri ile
Dikkatini ödeyen birçok kişinin en iyisini sevdiği adam; Ancak
Dixon seçerse, onu yıllarca beklemek zorunda kalabilir,
teklif et, yarın bir ev verebilirdi.
köy kıskanabilir; Ama Tom konuşurken hiç konuşmamıştı
bu akşam.  Onun wooing o kadar erkeksi ve fakir değildi
Tom's.  Rose neredeyse Pazar günü ona olduğunu söylemek için karar vermişti.
Onu reverie'den bir ses uyandırdığında onu beklerdi; ve
Ses Dixon'du.

"Sanırım arabanın isteyip istemeyeceğini bilmiyor musun
Yarın istasyona bayanlar mı götürüyorsunuz?  Biraz konuşma duydum
Dışarı çıkıyorlar, ama emirim olmadı. "

"Soracak kişi ben değilim! Bay Wheeler'ı kilerde bulacaksın" dedi
Rose, biraz keskin bir şekilde.

"Seni gece dışarı çıkardı, merak ediyorum?" dedi Dixon, biraz geliyor
Odaya ve arkasındaki kapıyı kapatın.  "Biraz vardı
O biberli delikanlı Burney ile kavga mı bekliyorum?  Her neyse oldun
bir şey hakkında ağlamak; ve ondan birine Burney.  Onun geldiğini gördüm
buradan uzakta ve ona hangi işini sormak için en büyük zihnim vardı
kapatıldığı bir yerde dolaşmalıydı
kararsızlık. "

"Onun hakkında söylediklerine en iyi şekilde bakarsın!" Dedi Rose, dikiş
ateşli bir hızla.  "Onunla evlenmemi istiyor."

"Şimdi var mı? Sanırım Pazar günü panikler koydu?" dedi Dixon,
Elleğer küçümseme. "Hayır; beklemeliyiz," diye bağırdı Rose.

"Bekleme sıralamasında olduğunu düşünmemeliydim. O zaman
bana güle güle. "

"Söz verirsem güle güle olacak; o hepsi ya hiç olmayacak. O sadece
Benim için deli. "

"O zaman henüz söz vermedin mi?" diye sordu Dixon, hevesle.  "Olmadın
Bunu yapacak kadar aptalca, Rose? "

"Beklemeyecek; Pazar gecesi ona anlatacağım. Ve oh! Ben
sefil: Ne yapacağımı bilmiyorum! "Ve Rose işine düşmesine izin ver
Tur ve hıçkırmaya başladı.

"Ağlama! Alma! Sana ne yapacağımı söyleyeceğim canım. Söz veriyorum
o sıcak başlı aptal yerine benimle evlenmek, Burney.  Her şeyi çöz
Hemen ve daha fazla kafanı ortadan kaldırmayın.  Olmalı
Bekleme yok-gidip Panns hakkında zaferi göreceğim-ve eğer öyleyse
Odaları ahırların üzerine getiremeyeceğimizi kendimize, soracağım Bay
Bize bir yazlık vermek için lessing.  Orada! Görüyorsun, ciddiyetteyim.  Olurdu
Ertesi Pazar günü kilisede verilen adınızı duymak büyük olun
Şimdi değil mi? "Ve Dixon, Rose'un ellerini yüzünden çekti,
ve ona gülümsedi.

"Ah, yapamadım!" Dedi.  "Tom var."

"Bu Tom'u yeterince hızlı yerleşecekti."

Rose bunun nasıl olduğunu tam olarak bilmiyordu; Ama yarım saat sonra Dixon
yarın arabası için herhangi bir emir olmadan bırakıldı, ancak Rose ile
Sevdiği anda onunla evleneceğine söz ver ve onunla
Pannelerin ertesi Pazar günü yayınlanması gerektiğine dair rıza.
Rose'un aptal küçük kafası, çok hoş bir heyecanın içindeydi
Şimdilik Tom ve sefaleti unutuldu.  Oradaydı
düşünmek için düğün ve yapılması gereken kıyafetler ve
Düğün günleri için şapka sorusu ve
ön plan.  Bayan Webster'ın ona verdiğinde nasıl görüneceğini merak etti
O gece bir ay bildirim; ve Bayan Webster'ın teklif edip etmeyeceği
Mahkemede düğün kahvaltısı yapın.  Neredeyse kesin olan
Dixon Coachman'dı, taşıma kredisine sahip olacaktı; Ve o
o gün tüm dünya için tıpkı bir
Leydi ve köyün yarısı evli olduğunu görmek için çıkacaktı.  Ve daha sonra
Tom'un büyük, sitemsi gözleri, aptal acı ifadesiyle,
hayal gücünün parlak resminden ona baktı
birleşti.  Zavallı Tom! Nasıl taşırdı?  Kendini rahatlattı
Şimdi kabul etmek için oldukça emin olacağı düşüncesiyle
bu durumun yurtdışında konuştuğu teklifi ve o
mutsuzluğunun görülmesiyle sıkıntılı olmazdı.

"Pazar gecesi benimle buluşmasına izin vermemeliyim. Yazmalı ve ona söylemeliyim
Dixon ve ben onu çözdük ve çok fazla aldırmaması gerektiğini, "
düşünce yükseldi.

Mektup yazmak kolay değildi ve Rose onu rafa attı.  O vardı
hoş olmayan konuları rafa etmenin bir yolu; Ama Cumartesi gecesi geldiğinde o
artık erteleyebilirdi, bu yüzden yazma kasasını getirerek, o
Haberlerini adil bir şekilde yapma çabasıyla bir düzine kağıt şımarık
lezzetli, nihayet tatmin edici olmayan bir karalayı fırlatıyor, kötü yazılmış
ve zahmetli ifade edildi; Ve katlandıktan ve yönettikten sonra uçtu
Onu almak için bir elçi bulmak için avluya.  İlk sunan
Kendisi damattı.

"Burney'nin buna sahip olmasına izin verirsen bana gerçek bir iyilik yapmak olurdu
Geceye not, "dedi." Bu çok özel; "ve notla
Adamın eline altıpence itti.

Madeni parayı cebede bırakırken güldü ve gittiğinde hala gülüyordu
Dixon'un yangının üzerinde sigara içtiği eyer odasına geri döndü.

"Şaka nedir dostum?"

"Kızınızdan Burney'e bir not-'çok özel' dedi!
Ona artık bu şekilde gelmeyeceğini söylemeyi garanti edeceğim. "

"Demeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı Dixon, yavaşça.  "Teslim et; gidiyorum
Köye doğru, ben de kendim bırakacağım. "

Damat tereddüt etti.  "Sanırım ona bağlı kalacağım; bana altı pens verdi
Aldığından emin olmak için, onu aldatmak istemiyorum. "

"Sixpence'e sadık ama bana mektubu ver. Kim daha iyi bir hak
Benden daha fazla bilmek ister miyim?  Zaten evli kadar iyiyim "
dedi Dixon, elini uzattı.

"Unutmamaya söz vereceksin."

"Ben unutma değilim," dedi Dixon, garip bir kahkaha ile.

"Ve eğer herhangi bir hata varsa, bunu çözecek misin?"

"Evet; ben çözeceğim."

Damat notu verdi ve ıslık çaldı; O kadar kolay değildi
Zihninde Missive hakkında.  Kendisine bırakılan Dixon,
Zarf parmaklarında yuvarlak, geri ve ön inceleyerek.  .
Blotted yazı acele kanıtı verdi, kabarık kağıt ifade verdi
ve Dixon yemin etti.

"Küçük yeşim!-Bu onun için ikinci kez ağladı
Haftada belirli bilgime göre, "dedi yüksek sesle."
Şimdi beni Chuck, diğerini sevse bile; Ama ben
Bunu ateşe koymak için yarımtan fazla bir zihin.  Ona söylemek olabilir
Benimle bir şeyler çözdüğünü; Ama kötü bir şaka olmaz
Kilisede kendisi için duymasına ve ona hiçbir şey söylemesine izin ver
Bu konuda, iyi ya da kötü, çok fazla umursamadığını bildirir
o."

Başka bir anda ateşte kısa bir yangın vardı ve Rose'un notu
küllere indirgendi.

Ertesi sabah Tom Burney havada olduğu hissi ile yükseldi,
Ruhun böyle garip bir coşkusu ona sahipti.

Hafta boyunca Rose'dan hiçbir şey duymamıştı ve çok sessizliği
Onu umutla doldurdu.  Onu reddetmek isteseydi, neredeyse emindi
Bundan önce onu sefaletinden çıkaracaktı.  O değildi
Genellikle boş bir adam, ama bugün tuvaleti bir an meselesiydi;
Kravatı yarım düzine kez yeniden ayarlandı ve ev sahibine sordu
Düğme deliği için bir krizantem vermek.

"Git 'Courtin'?" Dedi, onun için sabitlerken gülerek.
Ve Tom pembe kırmızı renklendirdi, ama hiçbir şey söylemedi.

Kilise için erken başladı, bir göz atabileceğini umarak
Mahkemeden diğer hizmetçilerle geçerken Rose; Ancak
Ya oradan önce vardı, ya da bilinmeyen bir nedenden dolayı
evde gözaltına alınmıştı.  Dixon şu anda ortaya çıktı, akıllı ve temiz,
Tom'a kiliseye giden yolu geçerken nazik bir baş sallama; Ancak
Tom'un gözleri doğrudan önünde sabitlendi ve
selamlama.

"Ben olmadığımda arkadaş gibi davranmayacağım," dedi kendi kendine.

Şu anda acele eden Bell, dış straggler grubunu uyardı
kiliseye girer; Ve Tom sonunda her zamanki koltuğunu aldı
Nef.  O sabah düşüncelerinin olmadığından korkulmalı
bağlılıkla işgal edildi.  Dua ve Mezmur, onun üzerinde dikkatsizce geçti
KAFA; Ancak, ikinci dersin sonunda bir duraklama olduğunda ve
Rektör önünde bir kitabın yapraklarını çevirdi, Tom kaldırdı
başı ve takip edecek yasakları bekledi.  Çok geçmeden
Kendi yayınını dinliyor olabilir.

"William Dixon, Bachelor ve arasında evlilik yasaklarını yayınlıyorum ve
Rose Lancaster, Spinster, her ikisi de bu cemaat. . . . "

Tom, korkunç bir kabus muydu, Tom, koltuğa yapışırken merak etti
önünde mi?  Ama yanındaki yüzlerde bastırılmış sırıtış,
Banns yayınının çok sık alındığı aptalca gülümseme
Bir köy kilisesinde, onu doğru duyduğuna ikna etti.  Kan
beynine isyan ediyordu ve boğazındaki dövme onu koydu
elini boşuna çaba göstermesi gerekiyor
Oraya ve sonra çıkış bulamayan tutku ile boğulun.  İçin
Bir an, ayağa kalkmak ve yasaklamak için vahşi bir dilekle sahipti
yasaklar; Ama kendini daha büyük hale getirerek ne sona erecek?
Köye şu anda olduğundan daha gülüyor, çünkü zaten
Scorn'un alaycı parmağının ona yükselen adam olarak işaret ettiğini hissettim
sarsılmıştı.  Şimdi bile bir ya da iki çocuk birbirini dürttüğünü gördü
Ve ona meraklı gözlerle bak.  Böyle bir anda izlenecek
İşkence ve acı içinde bir hayvan gibi, Tom yalnızlık için özlem duydu. O
Şapkası için körü körüne koltuğun altına girdi, kapıya doğru yol aldı ve
kaydı.  Deliryumdaki bir adam gibi tökezledi, hiçbirine bakmadı
sağ ne de sol, ancak içgüdüsel olarak takip etmek
nehre yol açan tarlalar.  Gri sularının türbülansı,
Denize koştu, en çok vahşi, kötü görünüyordu
Beyninden kontrolsüz yükselen ve onu taşıyan düşünceler
Nerede olmadığını bilmiyordu.  Kendini uzun süren çimlere attı
Banka, hala gecenin ağır sisi ile ıslak ve çenesini yağıyor
Elinde, dönen nehri gözyaşlarıyla izledi.
ile.  Bir sersemlik vizyonunu kararttı, bir şarkı kulaklarını doldurdu.

"Eğer kayardım ve onunla birlikte taşınırsam, bir sonu olurdu
Hepsi, "diye düşündü Tom. Ve soğuk rüzgar iç çekti
su ve kenarda ağır aceleleri salladı, görünen görünen
Fısıldayarak "Her şeyin sonu" düşüncesini yinelemek için.

Sonra Tom yarısı kendini canlandırdı ve ellerini gözlerine bastırdı
Bu ateş gibi yandı ve şaşkın duyularını toplamaya çalıştı.
Ne!-Boğulmuş bir sıçan gibi hayattan kaçın ve bir daha asla Rose'u görmez
ne de tercih ederek seçtiği adam hakkında ne bildiğini söyle
o.  Öldüğünü bilmekten memnuniyet duyardı, kendine
şiddetli acı.  Onunla fare ile bir kedi gibi oynamıştı
Bir yıldan fazla ama uzun vadede fare gıcırdayan öldü.  Elbette
Gece ona olan inancı kıracak kadar yanlış yürekli olamazdı;
Onunla tanışır ve güle güle der mi?  Onunla tanıştı, isterse
Sevdi ya da sevmedi; Ve eğer Dixon onunla birlikte olsaydı
Daha iyi,-ve Tom'un yumrukları istemsizce sıkıldı.

Saatlerce ve saatlerce nehrin sargılarından sonra dolaştı,
Kasım güneşi bir gri bulut bankasında solup batana kadar, o
Rudham'dan altı ya da sekiz mil olduğunu keşfetti ve
Dizleri karışık duygu ve yorgunluk ile birlikte çalıyordu.  A
Wayside Inn, bitkin durumunda ona sığındı.
Barın kırmızı körüyle bir ışık neşeyle parladı ve tom
kapıya çalmadan girdi ve kendini yerleşmeye oturdu
Ateş tarafından, Brendi Sixpennyworth emretti.

"Sıcak su mu yoksa soğuk mu? Sıcak alacaksın, eğer tavsiyemi alırsan," dedi
ev sahibesi, kan at gözlerine bir bakışla öyle bakan
Garip bir şekilde ölümcül beyaz yüzün dışında.

"Teşekkürler," dedi Tom, bir yudumdaki ham ruhu attı.

Ona çok fazla su gibi tadı vardı; Beynini karıştırmadı, o
temizledi, Rose ile yaptığı röportaj için onu sinirlendirdi.

"Başka bir Sixpennyworth, lütfen," dedi,
masa.

Ev sahibesi durakladı ve elinin arkasına öksürdü; Onun oğulları vardı
sahip olmak.

"Ben olsaydım olmaz," dedi onu Sixpence'i geri iterek.
"Senin için iyi ve bir damla su ne kadar aldın.

"Bana hizmet edebilir veya yalnız bırakabilirsin," dedi Tom, öfkeyle.  "Ben hastayım; ben
İhtiyacınız var.  Çok su gibi tadı var. "

Ev sahibesi başını salladı ama ona brendi verdi ve Tom
Yuttu, ona sivil bir gece geçirdi ve yoluna devam etti.

Ev sahibesi kapıya acele etti ve ona baktı; O yürüyordu
Çok hızlı ama oldukça düz.

"Kafasına gitmiş olabilir, ama bacaklarına girmedi,"
dedi, sesindeki hayranlık notu.

Bu arada Tom, daha fazla olmadığını bildiği istasyona acele etti
yarım mil uzakta.  Bir aşağı aktarımı yakalamak için tam zamanında idi
Pazar akşamı koştu, bu da onu zamanında Rudham'a indirecek
Akşam hizmeti-Tom o gece kiliseye gitmek istemedi.  O
Dışarı çıkıp Dixon ve Rose için beklerdi.  Çoğu zaman
İki adam Rose'u her iki tarafta da mahkemeye geri götürmüştü.  Bu
sonuncusu olurdu.




Bölüm XI.

İhtiyacı olan bir arkadaş. Rose Lancaster, o Pazar gecesinden hiç daha güzel görünmemişti, çünkü
Kiliseye takıldı, hassas fuardan çıkan yumuşak bir kürk fırfır
Yüz, altın saç üzerinde duran büyük bir kadife şapka.  Dixon, bir
Gururlu Hava Havası, arkasında yürüdü ve kendini oturuyor
Onun tarafı, dua kitabını üreterek mülkiyetini kanıtladı.
Cebi ve hizmet boyunca onun için tüm yerlerini buldu.
Rose başını kaldırmaya ve ona bakmaya cesaret ederken, iç çekti
Tom'un mevcut olmadığını görmek için rahatlama.

"Uzak kalırsa en iyi hoşuna gitmem gerektiğini düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum"
düşünce.  Evliliği sorununun
Karar ve iyi karar verdi.

Hizmet sona erdiğinde ay yükselmişti.  Bir grup insan vardı
daha önce köy dedikoduları tartışan kilise kapısının dışında toplanmış
Birkaç evine dağıldılar.

Dixon, Rose'un kolunu kendi başına çekti ve ona izin vermedi
Bir an için oyalandı, onu uzaklaştırdı.  İkisi de fark etmediler
Şapkası olan bir adamın gözlerinin üzerinden çektiği bir adam onları bazılarında takip etti
az mesafe; Ve köy geride kalana kadar değil ve
Çift, birçok rüzgarla birlikte,
Mahkeme, onları ayıran alanı azaltmaya çalıştı mı?  Daha sonra,
Bilinçsiz olarak Rose ve Dixon daha yavaş yürürken, Tom onu ​​hızlandırdı
ve varlığını fark etmeden önce onların yanındaydı.  O
şapkasını geri itti; Ve Rose, boğulmuş bir alarm çığlığına girdi
Ay ışığı haggard yüzüne düştü ve reddedilen vahşi gözler
sevgili ve daha sıkı Dixon'un koluna yapıştı.

Tom'un gülüşü dinlemek hoş değildi.  "Şirketimi istedin
Rose, ama şimdi en iyi memnun görünmüyorsun, "dedi;" Ama,
Memnun olsun ya da değil, seninle geceye yürüyeceğim ve bir iki şey söyleyeceğim
Şirketi iyi bir şekilde ayırmadan önce duymanız doğru. "

"Sana yazdım," diye kekeledi Rose.  "Özel bir haberci tarafından gönderdim
Cumartesi gecesi size bir şeyler düşündükten sonra,
Yaptım----"

"Onun için en iyi koca olmam gerektiğine karar verdi," dedi
Dixon, koruyucu bir kol yuvarlama Rose'un omzu ve bitirme
Cümle dışında çerçevelemeyi çok zor buldu.

Kelimeler ve eylem Tom'u delirdi.  Korunmak için gül müydü
Ondan ne zaman zevkini vermek ve onu acıdan korumak için
Son on sekiz aydır düşünmesi?

"Sadece senin için beni kıkırdarken, bilmesi gereken adil
Bir tür adam var, "kekeledi.

"O kadar sarhoş olduğum için yerimi kaybetmedim ki, papazını aldı
Gecenin en iyi kısmı beni evinde görmek için, değil mi? "Dixon'u küçümsedi.

"Hayır, yapmadın. Ama Rose şimdi beni sarhoş etmek için planlayan duyacak
o gece ve ertesi gün bana karşı bilgilendiren.  Sendin, sen kurnisin
SNEAKING SCAMP!-Cesaret edersen inkar mı?  Karakter söz konusu olursa
Daha iyisini aldım, sen mi ben mi?  Hiç kimse kirli, sahtekâr bir atamaz
Bana kandır!  Peki sen!  Mısır-Merchant'ı kim kare yapıyor?  Her kim pişirir
Mahkemeye giren fatura?  Bilmiyor muyum?  Neredeyse bir yaşadım mı
Sizi kapsayan aynı çatı altında, güzel bulamadan
iyi yapmak için yuvanızı nasıl tüy etmeyi başardınız
Yakaladığınız güzel kuş için yeterli; Ve eğer yuvarlanmayı seçtiysem
Beni ortaya çıkardığında, şimdi nerede olurdun, istiyorum
Bilmek?  Mahkemede Coachman olmazsın. "

Dixon öfkeyle Livid'e dönmüştü, ama başını tuttu.

"Sen fakir, sarhoş bir aptalsın ve ne dediğini bilmiyorsun ya da
Sözlerini yuttururdum. "

"Yapmazsın! Onları kanıtlayabilirim!" Tom'a gitti, tutkuyla boğuldu.
"Ve işte hile yaparken, aşık oldun. Hile yaptın
Ben ve sen onu ağlatarak ve ağlayarak onu aldattın
En son geldiğin yer ve kime sadık söz verdiğiniz yer
evlen ve üç yıl ve daha fazla kiminle yürüdüğün.  Ben vardı
Yerleştirdiğim kadının hikayesi. Kız geceyi orada geçirdi
Ve oldukça kalpli değildi.  Onu bile almıştı
gelinlik. "

Dixon bir kaplan gibi yol boyunca fırladı ve Tom'a böyle bir sallanma verdi
Bir an için tekrar sarılan kulağa kutu.  Ve sonra, tüm
Tom'daki şeytan kaybedildi ve düşmanına sıçradı ve onu kavradı
Alnındaki her damar mavi düğümlerde göze çarpana kadar boğaz.  .
Eylem o kadar beklenmedik ve o kadar hızlıydı ki Dixon bunu imkansız buldu
kendini özgür bırak.  Adamlar birbirlerinin kucaklamasına sallandı,
Sonunda yolda mide bulandırıcı bir thud ile birlikte düşüyor.
Tom en üst düzeydi ve kendini oldukça korkunç bir gülümsemeyle aldı,
Ama Dixon orada sert ve hareketsiz uzanıyordu.

"Uyanmak!" dedi Tom, botunun ayak parmağıyla onu alay etti.  "Olmayacaksın
Bana başka bir zamana müdahale etmeye hazır. "Ama Dixon karışmadı.

Gücündeki her yapı tarafından kavgayı durdurmaya çalışan Rose,
Sevgilisinin yanından diz çök.  Ve aniden çok tiz bir ağlama
umutsuzluk, havayı kırdı, Tom'un kalbi hareketsiz durdu ve kan
damarlarında dondu.

"Tom! Tom!-Sen kötü adamım, onu öldürdün!" Çığlık attı.

Ve Tom, ağlamadan ayırdı ve tüm dehşetini fark ederek
Kelimelerin anlamı, suçlu Cain gibi döndü ve kaçtı.  Vardı ama
Şimdi onun için bir yer: nehir-nehir ve her şeyin sonu.  O
bunun için en yakın kesimle uçuyordu
tarlalar, sıçrayan hendekler, çitlerden geçme, ne olursa olsun
Yüzünü ve ellerini atan brambles.  Avlanan bir tavşan gibi
kaçtı. Kendi suçlu eyleminden uzakta, kadından uzakta
sevilen nehre onu hızla süpürecek, acısızca dinlenmek
ve unutkanlık.  Ama olur mu?  Yanlışlıkla tökezlemişti
yerleştirdiği kulübeye giden yol ve
parıldayan ışığa son bir bakış atmaya koşarken
pencere.  Şimdi nehri görebiliyordu; Eşyaya yaklaşıyordu.
Onun arasında bir alan vardı, bilinçli hale geldiğinde
takip eden bir adım.  Birisi zaten kokusundaydı.  Şimdi soru
kendi eylemiyle ölmesi gerekip gerekmediğiydi veya
korkunç adalet elleri; Ve o düşüncede Tom hızını iki katına çıkardı
takipçisini geride bırakmak için.  Çaresiz bir ırktı, çünkü gücü
neredeyse harcandı.  Uzun süresi ona ve hayali olanı anlatmıştı
Yutadığı ruhun gücü vefat etmişti.  Onun nefesi
Hızlı, kısa solukta geliyor.  Ayağı bir çimenle yakalandı,
Ve en başta yere düştü ve geri kazanmadan önce
Ayakları, bir el yakasındaydı.

[İllüstrasyon: Ayaklarını geri kazanmadan önce,
yaka.]

"Bırak gitmeme! Bırak gitmeme!" Ağladı, umutsuzca ellerinde mücadele etti
eskizinden.  "Onu öldürürsem de ölmeye hazırım. Yapamazsın
Beni asmaktan daha fazlasını yap!  Bir an daha ve nehirdeydim.
Gitmeme izin ver, diyorum! "

"Gitmene izin vereceğim; deli ya da sarhoşsun-
Kendine bakıyorum, "dedi düşük, net bir ses; ve Tom kaldırıldı
Rektörün güçlü kolları tarafından duran bir duruşa.

      * * * * * * *

Dixon Cumartesi gecesi geç saatlerde aradığında, rektörden koymasını istemek
Morrow'daki yasaklarını yukarıda, Bay Curzon'un düşünceleri doğrudan Tom'a uçtu.
Yani bu onun aşk hikayesinin sonu, zavallı adamdı! Ve bundan korkuyordu
delikanlı ile neredeyse hiç gitmezdi.

"Belki beni yarın görmeye gelecek. Ve eğer değilse onu göreceğim,"
Dedi.

Tom'un alışık yerinde olduğunu memnuniyetle fark etmişti
Pazar sabahı ve ondan sonra kiliseden çıktığını görmedim
yasakların yayınlanması; Ama Pazar gecesi onu özledi ve
Dakika hizmeti sona erdi, oturtuğu yazlık için yola çıktı. Sesi duyduğunda ona yol açan saha yoluna ulaşmıştı
koşularında tökezleyen ayak sesleri ve bakmayı duraklatıyor
yuvarlak, hemen tanımadığı bir figür gördü.
Tom'unki gibi ay ışığı, yolun üzerinden geçiyor
nehir.  Neredeyse ne yaptığını bilmeden önce rektör kovalamaca verdi,
çünkü adamın yaramazlık anlamına geldiğini hissetti:
kaçakta kazanırken kesinlik ve onu adam olarak tanıdı
kimi aradı.

Tom daha fazla direniş denemedi ve tutarsızlığından
Sözler, Bay Curzon şu anda olanları topladı.

"Ve sen kaçtınız ve Rose'u ölü sevgilisiyle bıraktın? Olamazdım
sana böyle bir korkak inanıyordum Tom! "Dedi, geri tutamıyor
Hissetme ve küçümseme hissetti.  "Burası senin ve benim için bir yer değil; biz
Bir kerede geri dönmeli ve bir şey yapılıp yapılamayacağını görün. "

İkisi Dixon'un bulunduğu yere geri döndüğü için hiçbir şey söylenmedi
yalan söylemiş; Ancak, her ikisinin de şaşkınlığına geldiklerinde
Orada Rose ve Dixon gitmişti.

"Ya bir araç Dixon'u iletti.
Mahkeme, ya da Tanrı'nın merhametiyle sadece sersemletildi, "dedi rektör.
"Devam edip öğreneceğiz."

Tom cevap vermedi, ancak rektörün liderliğini takip etti.  Bir tür aptalca
umutsuzluk kaderiyle tanışmak için yürüdüğünü hissetti.  Onların yoluna çıktılar
önce ahırlara, eve kadar alarm vermemek için endişeli
Yaramazlığın kapsamını biliyorlardı.  Her zamanki düzenli sessiz
hüküm sürdü ve rektörün vuruşuna yanıt olarak,
Rose tarafından böyle inançsız bir rol oynadı, ortaya çıktı.

"Dixon içeri mi? Onu bir anlığına görebilir miyim?" diye sordu Bay Curzon, koruyucu bir şekilde.

"İçeri girdi, efendim, o zamandan beri yaklaşık dört saatin çeyreği, ama gitti
doğrudan yatağa.  Kötü bir düşüş olurdu-nasıl olacağını bilmiyordum
Yaptı, topuğuna kaydı, dedi ve arkasına düştü
KAFA.  Rose Lancaster onunla birlikteydi ve korkunç görünüyordu
Ölü bir şey gibi yattığını söyledi; Ve onu asla almazdı
Eğer bir arabanın sürdüğü ve onlara her ikisi de bir asansör vermeseydi. "

"Teşekkür ederim. Dixon'a nasıl olduğunu görmek için sabah geleceğimi söyle
O öyle. "

"Geceye başka bir şey yapmamız gerekiyor; en kötü korkunuz gerçekleşmiyor"
dedi, o ve Tom eve döndüklerinde.  "Şimdi geri döneceksin
Benimle akşam yemeği ve günahını köküne kadar izleyeceğiz, lütfen
Tanrı.  Unutma ihtimalinin olmadığını düşünüyorum. "

Ama Tom, sahip olduğu korkunç korkudan aniden kurtulmak
Yanlışlıkla bir yaratığın hayatını aldı, bir
hıçkırık tutkusu, bir adam gibi gözyaşları dökmek ama bir kez
Yaşam Boyu-Acı Tövbe ve Utanç Ödül Gözyaşları.

O ve Bay Curzon geceye çok konuşurken oturdu ve Tom
Hikaye gerçekten, hiçbir şeyi geri tutmak.

"İçecek ve tutkunun üst elden geçmesine izin verdin Tom. Koydun
Tanrı sevgisinden önce bir kadının sevgisi ve sen yaklaştın
Sonuç olarak hayatınızı ve onunki.  Tamir etmezdi
Kendini başka bir dünyaya acele etmiş olsaydınız önemlidir
Çok az düşündüm, olur mu?  Çılgın, kötü bir düşünceydi!
Şeytanın kendi önerisi hakkında bir düşünce; Ama için kurtarılıyorsun
Daha iyi bir yaşamın başlangıcı, yeni bir ortamda yeni bir hayat. "

Tom çabucak baktı.  "Tazmanya'da değil," dedi.  "Squire olmayacak
Bundan sonra bana gönder. "

"Ona bundan bahsedeceksin," diye yanıtladı Bay Curzon,
Şükran Günü'nün kalbi, Tom'un yüzleşmeye hazır olduğu
eyleminin sonuçları.

"Ah evet; ona söyleyeceğim. Herhangi bir şekilde duyabilir, ama tercih ederim
Ona kendim söyle. "

"Çok iyi. Şimdi eve yatağa gitmen iyi olur ve eğer asla
Daha önce gerçek bir dua dedi, bir gece, tom, tanrıya söyleyeceksin
Sizi bir suçtan düşmekten kurtardı. "

Tom başını salladı; Kalbi konuşmak için çok doluydu. Sabah kırıldığında, Tom'un sahip olduğu çalışmasında rektörü buldu.
Onu hala dizlerinin üstünde bıraktı, burada ve orada, bu aceleyle
On dokuzuncu yüzyıl dünyası, henüz bir öğrenci bulundu,
Hizmet ettiği usta, bütün geceleri dua ederek geçirecek.  Öyle değildi
Söz konusu bir ruhun kurtuluşu?

Rose Lancaster'ın aşk-afişlerinin yeni bir gelişimi Bay'a getirildi
Curzon'un Pazartesi günü, tanıştığı ilk kişi için,
Sabah rectory, Rose'un kendisiydi-buruşuk dağınık bir gül,
tuvaleti acele ettiğini kanıtladı ve gözleri kırmızı
ağlıyor.

"Ah, efendim, geldim çünkü ne yapacağımı bilmiyordum. Hepimiz içerideyiz
Korkunç sorun!-Dixon gitti! "

"Ölü değil!" Rektörü dehşet içinde ağladı.

"Ah hayır; kaçtı. Ve oh, acımasız, acımasız!
Bu, "dedi Rose, hıçkırıkları yeniden patladı.

"Acaba onu ne yaptı? Arkasında not bırakmadı mı?"

"Bir satır değil-benim için bir mesaj yok," diye yanıtladı Rose.  "Sadece bir karalama
Damadın eyer odası masasında bulduğu kalem, bunu söylemek için
Kimsenin onu izlemeye çalışması gerekmiyor.  Ve sadece yasaklarımızın
dün hazır. "

"Sanırım gözyaşlarını kalpsiz bir scamp üzerinden boşa harcıyorsun!" dedi
Rektör, biraz sabırsızlıkla.  "Herhangi bir mesajla geldin mi?
Mahkeme?"

"Hayır, efendim; sana sadece söylemem gerekip gerekmediğini sormaya geldim?"

"Ne anlatmak için?"

"Dün gece olan her şey. Aralarında korkunç bir kavga vardı
Dixon ve Tom Burney; Ve Dixon böyle incindi.  Sersemletildi
Ve onun öldüğünü düşündüm; Ve Tom kaçtı ve Dixon geldiğinde
Kendisi, tek fikri, kimseye nasıl geldiğini söylemem gerektiğiydi
onun sonbaharında. "

"Yani onu bir yalanda desteklemeye söz verdin!" dedi rektör soğuk bir şekilde.
"Bir şeyi sessiz tutmak istediğinizi merak edebilirsiniz,
Yine de.  Tanrı'nın güzel bir yüzün iyi armağanını çok kötüye kullandın,
Gül.  İki adamla oynadın; ve yanlış olanı seçti ve
diğer yarısını kafasından sefaletle sürdü.  Merhametle iyi
Tanrı sizi sefil bir evlilik olması gerekenden kurtardı, çünkü
Dixon'un kaybolmasında henüz görebileceğimizden daha fazlası var. "

Rose'un gözyaşları toplama öfkesi ile kurutuldu.  Gerçekleşmemişti
kendini herhangi bir şekilde suçlaması; Konumunda daha çok hissetti
Gerçek hayatta bir trajedinin kötü kullanılan kahramanı.

"O zaman söylemem gerektiğini düşünüyorsun," dedi biraz somurtkan.

"Kesinlikle metresinizin ne olduğunu tam olarak bilmesi gerektiğini düşünüyorum.
Bildiğimi başka kimseye söylemene gerek yok. "

Böylece Rose mahkemeye geri döndü; Ve onun hesabı
Kavga ve Tom'un Dixon'un karakteri hakkındaki belirsiz tehditleri Bayan
Webster ani uçuşunun nedenleri hakkında doğru ipucuna devam ediyor.  O
tekrarlanan sahtekârlık eylemlerinden suçlu bulundu, bu yüzden
Bunu akıllıca gizledi, ama Tom'un onu bildireceği korkusu için
yıllarca daha uzun sürmüş olabilir, saygın ve güvenilir
işverenler.  Ancak uçuş için olgun göründüğü için,
Onunla Bayan Webster'ın ona verdiği büyük bir kontrolün değişmesi
Cumartesi günü nakit ve ona güzel bir şekilde yapabileceğini söylemişti
Pazartesi gününe kadar para kazanmayın.  Her taze vahiy dolu gül
sefalet ve utanç ile; Ve hepsinin arkasında, sahip olduğu tek gerçekti
Kendi kendine saklandı: Tom'un o diğer kızdan bahsetmesinin anısı
Dixon sarsıldı-Dixon'a acele eden taç alaycı alaycı
Dövüş gösteriyor.

"Ve bu doğru olmalı ya da onu çok kızdırmazdı,"
düşünce yükseldi.

Boşuna küçük bir şeyin yutulması için acı bir hap oldu:
Dixon'un ikinci sırasını işgal ettiği inancı
sevgiler ve onu diğer kız gibi atmıştı,
herhangi bir komplikasyon olmadan.  Tom bunu yapmazdı; Ve
Rose'un gözyaşlarıyla dolu hatırası. Rose geri dönüyordu
köyden, bir mesaja gönderilmişse ve o
Dün gece felaketinin sahnesini geçerken biraz titredi;
Ve alarmı Tom Burney'i görünce ifadesini biraz ağladı
Orada da duruyor ve yine de onu korkutacak hiçbir şey yoktu
Sorunlu gözlerinin göz önünde bulundurulması.

"Rose," dedi ellerini uzatarak, "Seni merak etmiyorum
Görüşümden nefret ediyorum, ama bunun için bana nazikçe konuşmayı göze alabilirsiniz
bir kere?  Tanrı, yaptığım şey için yeterince üzgün olduğumu biliyor, kalp üzgünüm.  BEN
Buraya tekrar bakmaya geldi, neredeyse bir adamı öldürdüğüm, sadece
Unutmamam için yanmasına izin vermek için. "

"Ama-ama-çok fazla incinmediğini duyamadın mı?
Kaçtı ve ona ait olmayan çok para mı aldı? "

"Ah evet," dedi Tom, korkunç bir şekilde.  "Ama bu bir şeyleri değiştirmiyor; yapamam
Neredeyse onu ve kendimi öldürdüğümü unutun. "

"Ah, Tom, o değil! O değil!" Ağladı Rose, ilk kez deldi
keskin bir pişmanlık ile.

"Evet. Bay Curzon beni durdurmasaydı kendimi boğmalıydım,"
dedi Tom, basitçe.  "Bence, sefalet ve içecekle kızgındım."

Sonra Rose, rektörün sözlerinin tam anlamını anladı.
Sabah.

"Ben gitmeden önce seni görmek istemedim," diye devam etti Tom,
kırık; "Ama affetmenizi isteme şansından memnunum.
Acı, evlenmek istediğin adama yapmış olabilirim. "

"Ah yapma! Lütfen böyle konuşma!" dedi Rose, Tom'un ifadesi
Kendini azaltma ve alçakgönüllülük, daha iyi doğasını canlandırıyor.  "Sen değil mi
Beni acımasız bir şekilde affetmesi gereken sensin
sana davrandı; Ve eğer ölseydin, Tom ve kötülüğüm seni öldürmüştü,
Kafamı nasıl tekrar kaldırabilirim?  Şimdi ne kadar kötü olduğunu görüyorum
Ben oldum.  Dixon ile evlenmek istedim çünkü bana vereceğine söz verdi
Sevdiğim her şey: güzel bir ev ve küçük bir hizmetçi ve güzel
kıyafetler ve şeyler.  Onu en çok sevdiğim için değildi. "

Tom biraz ağlayarak başını geri attı.

"Rose," dedi bir adım daha yaklaştı.  "Rose, canım; incinemez
Bana şimdi söylemek için.  İki gün içinde iyiye ve her şeyden uzaklaşıyorum.  Bende
Squire'a her şeyi anlattı ve onu gözden kaçıracak ve gönderecek
Ben denizler boyunca hiçbir şey olmamış gibi; Ama ne zaman
Gittim, beni hiç sevdiğini bilmek beni mutlu eder
sadece biraz. "

"Yapıyorum," dedi Rose.  "Sanırım seni her zaman sevdim."

Tom uzun bir nefes aldı, ama yaklaşmaya çalışmadı.

"Teşekkür ederim," dedi sesinde garip bir heyecanla.  "Ben gideceğim
Ve düşün.  İyi olmama yardımcı olacak, çünkü bir deneyeceğim
Bu Rose, canım.  İçkiden uzak duracağım; Ben yukarı çıkıyorum
Ona imzalamaya hazır olduğumu söylemek için rektör.  Benden yapmamı istedi
önce; Ve keşke onu dinlemiş olsaydım!  Ama şimdi yapacağım
sormadan. "

Tom'da Rose'un hissettiği ancak tanımlayamadığı bir fark vardı,
Onun üzerinde kendisinden daha güçlü olan bazı etkiler.  O öyleydi
Bundan önce bilinçli ki, konuşmaktan başka bir şey vardı ve elinden gelenin en iyisini denerdi
onu kapatmak için; Ama günümüzde, olduğu gibi sefil, ezildi
Günahın ağırlığı, belirli bir amaç gücüne saygı duydu
Bu onun içinde gelişmiş görünüyordu.  Bay Curzon haklıydı; seçmişti
Yanlış adam.  Tom'un sevgisine hiç değer vermemişti.
Sadece kaybetmek üzere.

"O zaman doğrudan mı gidiyorsun?" Neredeyse fısıldadı.

"Evet; yarın ertesi gün buradan ayrılıyorum ve
iki hafta.  Squire, yoldan o kadar erken çıktığımı düşündü
daha iyi."

"Geri dönecek misin?"

"Bilmiyorum."

"Ne de yazıyor?" Diye sordu Rose, boğazında bir hıçkırık var.

"Olabilir; önemseyen birine yazardım."

"Umrumda. Bana yaz, lütfen?"

Ona yalvaran gözlerle bakıyordu, ama güvenmezdi
Bakışını geri döndürüyor.

"Rose," dedi, "şimdi benim olmak isteyeceğim kadın yok
eş. Tanrı'dan önce iki siyah günahtan suçluyum; Ama eğer bana verirse
Yaşama ve tekrar temiz bir isim kazanma zamanı ---- "

"Yapacak! Yapacak!" dedi Rose.  "Ve Tom, olması önemli değil
Yıllar, bekleyeceğim. "Ve sonra kollarını boynuna koydu ve öptü
o.

Yüzü Ashen Grey idi; Kolları onu geri döndürme özlemiyle ağrıyordu
Onu kucaklayın ve kalbine yakın tut, ama gitmesine izin verdi.

"Tanrı'dan önce gül, sevgilim, öpücüğüne layık yaşayacağım! Belki
İade etmeye cesaret edemem çok uzun sürmeyecek. "

Bir sonraki an gitmişti, ona bakmaya cesaret edemedi.




Bölüm XII.

Kitty'nin Noel Ağacı.

"Websterlar Londra'ya gidiyor," dedi Sally, yaklaşık iki gün
Tom'un ayrıldıktan sonra.

Paul aniden addan bahsetmeye başladı.

"Yeni yıla kadar şehre gitmeyi planladıklarını düşünmedim.
Bayan Webster, büyük ölçüde bir Noel'in üstünlüğünde genişliyor.
Londra'daki bir Noel'e karşı ülke; Ama sanırım, bu kadar samimi
ifadelerinin çoğu gibi? "

"Bence May'ın annesinden daha çok ilgisi var. Bayan diyor.
Webster, Dixon'un uçuşunda iyi bir anlaşma yaptı, ona güvendi
iyice.  Ve May iyi bir antrenör almanın daha kolay olacağını düşünüyor
Londra ve annesinin düşüncelerini bir
Hoş olmayan konu.  Şimdi Dixon'un şirkette dönüşü vizyonları var
Silahlı bir hırsız bedeniyle ve neşeyle peygamberler
Hepsi bir sabah yataklarında ölü bulunacak ve evin
aranacak. "

Paul güldü.  "Koşullar altında Bayan Webster kaldırılması akıllıca
zorla Londra'ya, "dedi. Ama özel olarak bunu tahmin etti
Uçuş için gerçek bir nedeni, kaçma arzusuna yatıyordu
kendisi.  "Dixon'dan bir şey duyuldu mu?" Devam etti.

"Hiçbir şey. Onun için çok keskin bir arama yapıldığını sanmıyorum.
Bayan Webster, parasını kaybetmeyi tercih ettiğini beyan eder.
bir hukuk mahkemesinde görünür veya adını gazetelerde bantlamalıdır.
Sanırım Paul, eğer onaylarsan ben de Londra'ya gideceğimi, ne zaman
Yeni Yıl geliyor. "

"Hangi kapasitede?" diye sordu Paul istifa ederek.  "Kardeş falan olarak mı?"

"Ah canım, hayır; biliyorsun her zaman bunlardan birine katılmak istedim
East End'deki kızların yerleşimleri, yönetimi altında çalışan
Bayan Grant.  Kısa bir süre önce bana sahip olacağını söylemek için yazdı
Noel'den kısa bir süre sonra yerleşimde boşluk.  İşim yalan söyleyecekti
esas olarak fabrika kızları arasında, saatleri hakkında istatistikler almak
işin ve konutlarının ve oyunum rekreasyon akşamları
onlarla. "

"Ama her zaman yapmaktan bahsettiğin şey bu. Seni bekliyordum
Şimdi oldukça farklı çizgiler al: Bölge ziyaretine ve dersleri al
Pazar günleri, rektörün rehberliği ve denetimi altında. "

"Bunun için en az takılmış hissetmiyorum; bu konuda çok az şey biliyorum.
Bay Curzon, işi terk etmenin benim için çok üzücü olacağını düşünüyor
kendimi çizilmiş hissediyorum.  Londra'daki hayatı çok seviyorum
ülke. "

"Sana oldukça katılıyorum," dedi Paul.

"Ve bence dini şeyler hakkındaki görüş değişikliğim
Yardım, işimde beni engellemek yerine, "diye devam etti Sally, hafif bir
çaba.

"Umarım olabilir," dedi Paul, bir şüphe ima eden bir tonda
ders.  "Her neyse, kendi yaşam planına uymanızı dilerim. Sanırım
Kadınlar ne yapacaklarını seçmek için erkekler kadar özgür olmalı.
Ama "-pencereden bir bakışla-" Bayan Kitty'nin arabası durur
yol.  Gidip ne istediğini görmeliyim. "

"Neden Kitty," diye başladı, neredeyse kapıya ulaşmadan önce, "
Benim hakkımda her şeyi unutmuş olduğunu düşündüm!  Günler, neredeyse haftalar, ben
Düşün, bana bir çağrı ödediğiniz için. "

"Çünkü neredeyse her gün yağmur yağdı ve ben dışarı çıkmadım
Tümü; Ve size sormak istediğim çok şey var. "

Paul her konuda Kitty'nin hakemiydi.  "Birincisi nedir
Merak ediyorum? "Dedi, ona gülümseyerek.

"Bükün lütfen, Bay Paul. Bu bir sır. "

Ve Paul kulağını Kitty'nin ağzıyla bir seviyeye getirdi.

"Erkekler Noah'ın Arkklarını sever mi?"

Paul kendini bir kahkaha patlaması ile düzeltti.

"Bileceğini sanıyordum. Hemşire bileceğinden emin olacağını söyledi,"
dedi, zamansız neşesi tarafından çok yaralandı.

"Sadece gülmediğim için," dedi Paul,
Çocukluğun anısı herhangi bir senaryo oyunuyla bağlantılıydı.
Ona ciddi bir şekilde danışılması gerektiği son derece görünüyordu
gülünç.

"O zaman bir tane yok muydu?"

"Hayır, yapmadım."

"Sanırım sonuçta yapmayacak," dedi Kitty, kederli bir şekilde.  "Ve bu
gerçek bir güzellik; Yarım taç maliyeti. "

"Gerçekten! Bu büyük bir fiyat. Herhangi biri için yapabileceğini düşünmeliyim.
Sonuçta, bir Ark yakında işe yarayabilir, eğer bir
sel basmak.  Mutlu çocuk kim? "

"Ah, bağırıyorsun!" diye bağırdı kedicik, uyarı bir şekilde.  "Ve bu bir sır."

"Affediyorum," dedi Paul, son zamanlarda.  "İçeri bakıp vereyim mi
bir fikir mi? "

"Evet; sen ve Sally de. Belki de benimle çaya gelirdin
öğleden sonra?  Babam bir Kongreye gitti ya da bana söyleyebilirdi
her şey."

"Evet, geleceğiz-Sally ve ben."

"Ve sonra size her şeyi anlatabilirim, çünkü hemşire biliyor ama söz verdi
Söylememek. "

"Hemşire kadar güvenilir olmaya çalışacağız," dedi Paul
güven verici başını sallar.

Yani, Paul ve Sally's hakkında üç yanlış tahminden sonra çay ve tost üzerinde
Bir bölüm, Kitty onu muazzam sırrını açıkladı, ki bu
Babam, on yaşındayken vermesi gerektiğine söz vermişti.
Noel Ağacı Partisi Rudham'daki her çocuğa on yaşından ve altı,
ve hediyeleri seçmenin ve çeşitli sorumluluk
Onlar onun üzerinde devredilmeli.  Geçmiş aylardır Kitty yapıyordu
davet etmesi gereken çocuk listesi dışında
Çağları keşfetmek için köylüleri ateşli endişesi ile şaşkına çeviriyor
yavrularının; Ama onun için uygun hediyelerin seçilmesi
Konuklar çok daha zor bir işti.  Büyük bir oyuncak gelmişti,
Babasının emriyle, Kitty'nin yapabileceği komşu bir kasabadan
bir seçim yapmak; Bütün bir günü üzerlerine göz atarak geçirmişti.  Kızlar
memnun etmek için yeterince kolaydı, ama erkek zevkleri oldukça farklıydı
konu.  Bu yüzden hemşire nihayet Bay Lessing'in olması gerektiğini önermişti.
güvene alındı.  Mutlu bir şekilde, öğleden sonra kavradı
Durumun yerçekimi ve üstlerin değişen değerlerini tartıştı,
Kedicikler, atlar ve arabalar, Kitty'nin bile isteyebileceği kadar ciddiyetle.  O
Nuh'un gemisini görünce hala gülme arzusu hissetti
Yarım taç, Kitty'nin kanepesinde kendi başına bir yerde ayrılmıştır.
Zaman zaman üzerine okşaydı.  Hala
Dikkat edilmeden ve Kitty, onun gibi titreyen bir heyecan verdi
Buruşuk listesine baktı.

"Bunu Tommy Baird için kastetmiştim," dedi, ona bakarak
severek.  "Sahip olduğum en iyi şey-ve o en eskisi
Oğlum,-ve çok güzel, baba düşünüyor; Ama yapmayacağını söylüyorsun. "

"BEN!" Ağladı Paul, Aghast.  "Asla nazik bir şey söylemedim."

"Ona güldün! Ve bir sel hakkında bir şeyler söyledin."

"Bir sel ile bağlantılı bir Ark mıydı? Benden daha iyi biliyor musun?"

Kitty, Paul'den Sally'ye yüzünde sıkıntı ile baktı.

"Tabii ki," dedi biraz keskin bir şekilde.  "Ama olabileceğini söyledin
Bir başkası olun-ve olamaz, diyor baba. "

"Tabii ki yapamaz," dedi Paul, biraz aceleyle, hissederek
Böyle hassas küçük bir kıza şaka yapmak neredeyse adil.

"Buraya bak! Tommy Baird için bir bilet yazıyorum ve yapacağım
Fil'in gövdesinin altında.  Sence hızlı tutacağını düşünüyor musunuz? "

"Sonuçta, sonuçta yapacak," dedi Kitty, büyük ölçüde rahatladı.

Ama Paul ve Sally gittiğinde ve tüm heyecan ve sevinci
Çay partisi ve hediyelerinin tahsisi bitti, Kitty'nin
Zihin sele döndü.  Bay Paul onun bir şey kastetmişti
ona açıklamazdı. Şaşırtıcı düşünce hala içerideyken
Aklı, babasının mandalının önün kilidine döndüğünü duydu
kapı ve başını neşeyle yattığı odaya attı
gülmek.

"Evdeyim Kitty. Bir dakika içinde olacağım ama eşyalarımı almalıyım
önce kapalı.  Kedilere ve köpeklere yağmur yağıyor. "

Kelimeler Kitty'nin en kötü korkularını doğruladı.  Böyle olmalı
sular yukarı ve yukarı sürüklendiğinde, ilk büyük selden önce yağmur yağdı,
Ve insanlar ilk önce sular onlara ulaşana kadar tepelere tırmandı
Orası; Ve sonunda hiçbir yerde görülecek hiçbir şey yoktu
su ve üstte yüzen küçük bir Ark.  Zamana kadar Bay
Curzon geldi ve yanında oturdu, Kitty'nin gözleri yuvarlaktı
onun çok canlı hayal gücünün olduğu resmin dehşetiyle
boyalı.  Babası, yüzdeki her geçen duyguyu okumak için hızlı
Tüm dünyada ona en çok sevilendi, eğildi ve onu öptü.

"Küçük kediciklerim korkmuş ruh hallerinden birinde. Bana söylemeli
her şey hakkında. "

"Bu sel," diye fısıldadı Kitty.

"Ne sel sevgilim?"

"Bay Paul bir tane olabileceğini söyledi."

"Ne nehrin bankalarını taşabileceği anlamına gelmiş olmalı;
Ve belki de böyle ıslak bir mevsimden sonra olacak. "

"Ama hepimizi boğardı."

"Biraz değil. Nehrin yakınındaki kulübelerde biraz su olabilir
onlara; Ama oldukça benzeri görülmemiş bir şey olmadıkça, su
herhangi bir evin üst katına girmeyin-ve kesinlikle yaklaşmayacak
Biz veya kilise ve okullar, böylece bir sel korkusunu reddedebilirsiniz.
Zaten buna sahip olmamalısın, çünkü Tanrı
Dünya tekrar sular altında kalmayacak.  Sana ne olduğunu söyleyeyim mi
İyi adam yıllarca yazdı-birçoğu yüzlerce yıl önce seller hakkında?
Seller yükseldi, Ey Tanrım, seller seslerini kaldırdı,
Seller dalgalarını kaldırır. . . Ama yine de yüksekte yaşayan Rab,
daha güçlü. '  Bunu öğrenebilirse, o kadar uzun zaman önce, sen
Şimdi korkmamalıyım, seni mi yapmalısınız? "

"Ve Tanrı'nın Noel ağacımdan önce gelmesine izin vereceğini sanmıyorsun, yap
Sen baba?  Çünkü, tüm küçük çocuklar kalmak zorunda kalırsa
Üst katta, suyun yolundan uzak durmak için gelemediler, "
dedi Kitty, konuşmaya kesinlikle pratik bir dönüş yaptı.

Bay Curzon gülümsedi ve Kitty'nin kafasını okşadı.

"Bu söyleyebileceğimden daha fazla, sevgilim. Noel ağacın olmasına rağmen
Size çok büyük bir şey görünüyor, sadece küçük bir şey; Ve olsaydı
Sizi hayal kırıklığına uğratır, ama bir sorun değil, sen
Görmek."

Kitty susturuldu ama memnun değildi ve her gece bir Postscript ekledi
Selin, eğer gelecekse, gerçekleşmemesi gerektiği dualarına göre
Noel ağacından önce.  Okul odasında yapılacaktı
Noel arifesi.  Sır şimdi patlamıştı, çünkü davetiyeler
Dışarı, her biri Kitty tarafından yazılmış ve şahsen teslim edildi
Sabahı Rambles'ın seyri.  Paul ve Sally alçakgönüllü olarak gelecekti
Yardımcılar.  23 Aralık özellikle vahşi, ıslak bir gündü; Ama bir parıltı
Sunshine'ın kapanışında çok parlak bir gökkuşağı üretti
bu kedicik, cennette seli olduğunu yazılı bir işaret olarak gördü
Kesinlikle Noel ağacına kadar önlenirdi.  Ama öyleydi
Güneşin böyle kısa bir parıltısı!  Bütün gece yağmurdan düştü ve
Önceki gün oldukça sessiz olan rüzgar mükemmel bir
Tempest, rectory'nin etrafındaki ağaç tepelerinde kükreyen, inliyor
bacalar ve zavallı küçük kediciklere karşı çarşaflar halinde yağmalamak
pencere bölmesi; Ve sabah hemşiresi körleştiğinde ve patladığında
Bir sürpriz ünlemine, Kitty en kötü korkusunun
farkına vardı ve duasının yok olduğunu.  "Rab bu
Yüksekte yaşıyor "dinlememiş gibi görünmüyordu. Sinir yapmaya çalıştı
kendisinin hemşirenin neşeli bir ton olarak taşındığı haberleri taşımak
varsayabileceği gibi. "Bayan Kitty, canım, ne olduğunu düşünüyorsun? Sular
dışarıda ve nehir büyük bir büyük göle dönüşür ve evler
Küçük noktalar gibi durur.  Her şey çok komik görünüyor; MİYORUM
Görmek için seni kaldırsın mı? "

Ama Kitty başını kıyafetlerin altına gömdü ve ağlıyordu
sessizce kendine.  İçindeki Noel ağacından söz edilmedi
O sabah dualar ve duaların kendileri çok mükemmeldi
gerçekten-alışkanlığın gücünden daha fazla, çünkü
etkinliklerine inanç.  Doğru, yağmur şimdi sona ermişti, ama
Bunun iyiliği şimdi sel gelmiş miydi?  Ve en kötüsü şuydu
Bu konuyu babaya konuşamadı; Onu düşünürdü
korkunç bir şekilde kötü.  Yani çok beyaz yüzlü bir kedicikti
kendisi kahvaltı masasında ve babasının güvencesini aldı
Ağacının terk edilmemesi, sadece sulu bir şekilde geciktirilmesi gerektiğini,
Titreyen gülümseme.

"Ve bütün sabah çok meşgul olacağım," diye devam etti Bay Curzon,
neşeyle.  "Görüyorsunuz, birçok kır evi
Dış dünya ile iletişim ve çocuklar aç olacak
ve kahvaltılarını ve akşam yemeklerini istemek; Bu yüzden ne olduğunu görmek için dışarı çıkmalıyım
Suyun derinliğine göre arabalar veya teknelerle yapabilirim. "

Bu oldukça heyecan vericiydi; Ve Kitty sabahını sandalyesiyle geçirdi
en iyi manzarayı emreten pencereye yakın çizilmiş
köy ve bazılarına sıçrayan at çiftleri tarafından çizilen arabalar
evler.  Ve bir kulübeye, alçakta yalnız duran
Field, bir teknenin yoluna girdiğini gördü; Adamın neredeyse emindi
kürek çeken arkadaşı Bay Paul'du.  Sabahın ilerleyen saatlerinde ona ödedi
Yüzünde kırmızı bir renk ve sesinde neşeli bir yüzük bulunan bir ziyaret.

"Daha önce kalkamadım Kitty. Yapacak çok şeyimiz vardı, Sally
Ve ben sular altında kalan insanlara yuvarlak malzeme alıyorum.  Herkes
oldukça iyi ruhlar içinde-gerçekten, bazı çocuklar bunu düşünüyor
birinci sınıf eğlence. "

Çocuklardan bahsederken Kitty çaresizce ayrıldı ve ağladı
yüksek sesle.

"Sevgili ben! Ve bütün sabah çok fazla su geçirdim, yaptım
Burada bir duş banyosu beklemiyorum.  Sally ve ben ne zaman bekliyorsun?
Mübarek ağacı aydınlatmak ne kadar sürer? "

Kitty bir gözü ortaya çıkardı; Bay Paul hayal ediyor olmalı.

"Sahip olamıyorum, anlıyorsun."

"Kim dedi? Sally ve ben bütün sabah nasıl planladık
Tüm vagonlarımı sipariş edecek ve dönüp getirecek
Konuklar-sadece ağacı çok geç olmamalısınız, yoksa kaybedebiliriz
onları tekrar eve götürme yolumuz. "

Kitty'nin sevinci sadece tutarsız ünlemlerde ifadeler bulabilirdi
zevk.

"Çok nazikçe," dedi rektör,
an ve yavaş yavaş Paul'ün yapmayı önerdiği Kitty'den toplandı.

"Görünüşe göre bir şey ertelenmeli," diye cevapladı Paul biraz
beceriksizce.

Belki de Squire'ın hiçbir eylemi,
Bayan Kitty'nin ağacından geçtiği ruhlu bir şekilde.

"Küçük olanı önemseyecek biri olduğu için düşünmezdin
MacDonald'dan Sally'ye, "dedi.

"Ve dürüst olmak gerekirse," diye düşünmüyorum, "diye cevapladı Sally-"
Kitty Curzon hariç; Ona olan bağlılığı oldukça
şaşırtıcı."

Ağaç mutlu bir şekilde bir gün önce kesilmişti ve hiçbir şey
Bu nedenle, konukların görünmesi için kaldı.  Bir ya da iki tane olmak zorundaydı
Bir tekneye getirildi ve tarladaki kulübenin özel bir yolculuğu vardı.
kendisi.  Orada belirli bir arkadaşı olan küçük bir çocuk vardı
Kitty's.

"Gelmen çok iyi, efendim, ama izin verebileceğimden emin değilim
Jenny Go; Bütün gün rahatsız oluyor, "dedi gülümseyen anne bakıyor
Üst kattaki bir pencereden Paul'de.  "Nemini biraz hissetti.
Su zaten aşağı inmeye başladı.  Aşağı inebileceğiz
yine yarın; Ama eşime söylediğim gibi, bu
Şimdiye kadar harcadığımız en tuhaf Noel günü. "

"Evet, gerçekten," dedi Paul, aceleyle, kısa kesmek için endişeli
bağlantısı kesilmiş konuşma; "Ama sanırım Jenny'ye sahip olmama izin vermelisin, Bayan
Weldon.  O çok iyi bir Kitty'nin arkadaşı ve bizde olmayacağız
şimdiki zaman için daha fazla yağmur.  Ekstra bir şal koyun.  İyi olacak
Jenny'nin bir teknede gezmesi için eğlenceli. "

Böylece Jenny, sadece gözlerinin görünür olması için sarıldı, teslim edildi
dışarı; Paul onu kurudan ayıran tarlada kürek çekti
onu uzak tarafta bekleyen bir arabaya atarak karaya çıktı.

Bu arada Sally, okulda çocukları düzenliyorlardı
geldi, Kitty'nin arabası ağaca yakın çekilirken
bir tabakanın altında örtüldü.  Jenny Weldon son gelen kişiydi ve,
Usulüne uygun olarak kaplanmadığında, Kitty'ye yakın bir yer verildi.

Sonra ağacın aydınlatmasını takip etti; Ve dans eden gözleri
Çocuklar süreci anlatılmamış zevkle izlediler.  Ellere katılmak
etrafında yürüdü, tuhaf bir eski Noel şarkısı,
rektörün güçlü sonous sesi; ve nihayet dağılımı geldi
hediyeler.

Paul, sessizce odanın arkasında dururken, sahneyi düşündü
Güzel olan.  Mesih çocuğunun güzel bir gelenekiydi; O
Neredeyse doğru olmasını isterdi.

"Sonuna geldi-sanırım gerçekten sona erdi,"
dedi rektör.  "Ama kal, bazı küçük şeyler buluyorum
Ağacın çok dibine; Ve burada etiketler üzerine yazılmış
Lessing 've' Bay Lessing. '  Olması gerektiği gibi, kim için
Her şeyin burada olmasının gerçeğini geceye borçluyor muyuz, ancak Squire'a,
Kim planladı ve gerçekleştirdi? "

Ve Paul'e bir pennife teslim edilirken,
Onun ve üzerinde adıyla bir kalem olan Sally için kulaklar.

"Senin için gerçekten çok neşeli, Kitty," dedi Paul,
o.

"Şaşırmadın mı?" dedi Kitty, sevinçle.  "Baba yapacağını söyledi
olmak; Ve ona onları nerede saklayacağımı söyledim, böylece Sally görmemeli
onlara.  Ve, oh! "-Uzun süren bir iç çekerek-" Hiç bu kadar mutlu olmamıştım
hayatım.  Babam sana çok teşekkür etmem gerektiğini söylüyor, sevgili Bay Paul. "

Paul çeneni ve güzel, kızarık yüzü öptü.  "Harika oldu
Eğlence, kedicik; Bana teşekkür edecek hiçbir şeyin.  Bu benim ilk Noel'im
Ağaç, ben de penkifime büyük özen göstereceğim. "

Sally ve Paul sessizliği geri kazanmadan önce saat yedi idi ve
Konaklamalarının huzuru, çünkü küçükleri teslim etmek biraz zaman aldı
birkaç evine olanlar.

"Çevrenin biri için ne yapacağı harika. Sanki hissettim
günümüzde bir kürattı; Ama beni ona sürükleyen Kitty.  Onun umutsuzluğu
Bu sabah neredeyse trajikti, "dedi Paul.

O gece Kitty'nin ona mutlu olduğu için Tanrı'ya teşekkür ettiğini ne kadar az biliyordu?
gün ve özel yardım için onu ağacından geçmesi için göndermişti.

"Dua et, korusun Sevgili Bay Paul!"




Bölüm XIII.

Tanrı'nın çağrısı.

Yeni Yılın Şafağı ile Rudham'da bir ateş salgını vardı,
Tufanın sonrası etkisi, neredeyse azalmasına rağmen
Hızlı bir şekilde yükseldikçe, işgal ettiği evleri terk etti ve
kanalizasyonların bloke edilmesi.  Paul, turlarına giderken bir kısmını kınadı
Demsanzit olarak kır evleri ve başka bir yayının olması gerektiğini belirledi
daha yüksek, daha sağlıklı durumlarda başlayan yenilerini görün-en azından,
Herhangi bir şekilde gerekli fonları yükseltebilir.  O sürekli
Kendini onun arasında meşgul eden rektörle temasa geçti
Sabah, öğlen ve gece hasta insanlar.

"Çok yaşa!" dedi Bayan Weldon, Paul ona bakarken
Tesisler ve bazı şaşkınlıkla güçlü, net bir sesin
Yukarıdaki yatak odasında sesli şarkı söylüyor, "Bu sadece Bay Curzon şarkı söylüyor
Ateşle uygun olan küçük Jenny'm için ilahiler.  O yapmalı
Onu ağaca getirirken o gece onunla rahatsız edici.
Bay Curzon bir papaz, doktor ve hemşire gibi görünüyor. O
Dün gece geç geldim ve sıcaklığını anlatmaya hazır aldı
Bu sabah doktor ve şimdi tekrar burada; Ve bu değil
Her ne kadar benimkini diğerinden daha fazla tercih ediyor.  O sadece aynı şey
kötü olan herkes. "

Ve herkesin söylediklerini söylediler ve Paul sözlerini düşündü.  Mayıs
Webster bu adamın içinde yaşadığını söylediğinde gerçekten konuşmuştu.
halkının kalpleri.  Sally, Londra'ya gitmesini birkaç kez erteledi.
Köyde büyük hizmet verebileceğini bulduğu haftalar
Anneler abartıldığında bir yardım eli ödünç vererek
hemşirelik, çünkü esas olarak yerlerin çocukları arasındaydı
Ateş kurbanlarını buldu.  Yirmi yenildi ve sonra bir gün veya
Taze bir vaka bildirilmediğinde iki.

Paul bir sabah rektörle tanıştı ve onu tebrik etmek için kaldı.
Ateşin yolunu çalıştırmış gibi göründüğü, olduğu gerçeği
Son birkaç gün boyunca ondan ölüm yok ve görünüşe göre taze yok
vakalar.

"Zavallı Küçük Jenny Weldon bu sabah vefat etti;
Öldü, "dedi rektör. Sonra uzun bir duraklama geldi ve onu temizledi
boğaz.  "Kitty'm son davaydı;
dün gece ateş. "

"Kitty!" Pavlus'u, Bay Curzon'un kendisi kadar beyaz bir yüzle tekrarladı.
"İyi gökler! Ve ben o çocuğu getiren çift boyalı salaktım
Jenny Weldon tedaviye.  Kitty muhtemelen onu ondan yakaladı. "

"Buna karar vermek oldukça imkansız," dedi Bay Curzon,
küçük bir gülümseme; "Salgın neredeyse eşzamanlı. Ama Kitty'nin
Hayat Tanrı'nın elinde. "

Paul sabırsız bir ünlemle döndü; Hiç sözü yoktu
sunacak rahatlık, çünkü çok narin bir çocuğun umudunu çok az umuyordu
Kitty'nin iyileşeceği gibi.

"Sally onun hemşireliğine yardımcı olabilirse veya ben herhangi bir
Çocuğun süsleyebileceği incelik, yardım etmeye hazır olduğumuzu biliyorsunuz "dedi.

"Teşekkür ederim; ona her zaman iyi davrandın."

Küçük Kitty'nin yaşam için yaptığı zayıf bir dövüştü ve sürmedi
günler.  Kısa bilinç aralıkları vardı
Başucu dışında hiç bulunmayan babayı tanıdı.
sürüsünün diğer hasta çocuklarını ziyaret ettiğinde.  Gün boyu
Rectory, daha iyi olan Kitty için endişeli soruşturmalarla kuşatıldı
bilinen ve yerdeki diğer çocuklardan daha çok sevilen; Ve Paul geldi
Her gün meyve veya çiçek teklifleri ile.  Ama haftadan önce
Geçen belden bitti ve bir sempati heyecanının koştu
Köy ve komşular birbirlerinin yüzlerine baktı,
Ve kibar gözleri dedikleri gibi gözyaşlarıyla doludur ...

"Bu küçük Bayan Kitty eve gitti."

Bayan MacDonald'ın kahvaltıya getirdiği ifadeydi
O sabah Paul ve Sally için ve gözyaşları yanaklarından aşağı koştu
dedi.

Paul, nazikçe, "Biraz hata olabilir, Bayan MacDonald," dedi Paul nazikçe.  "Orada
Kitty dışında başka çocuklar hasta. "

"Hayır, efendim; yeterince doğru. John'um karanlıkta kalktı ve sormaya gitti
onun için; Ve ona öldüğünü söyleyen hemşireyi gördü.  O
saat süremedi. "

"Peki rektör?" Sessizce ağlayan Sally'ye sordu.  "
Ondan bahsettin mi? "

"Bayan Kitty kollarına yatıyordu, zavallı kuzu!
Hastalandığı ve korkmasına izin vermeyeceği için; O olur
Onu getirmeye gelene kadar hızlı tutun, "dedi Bayan MacDonald,
İyi çobanın kendisinin çok az kaldıracağına dair basit inanç
Kitty doğrudan babasının kollarından kendi başına.

O öğleden sonra Paul, bir çelenk bırakmaya çağırdı.
Sally'den beyaz çiçekler ve kendisinden bir grup arum; ve
Çalışma penceresini geçtiğini gören rektör, kapıyı açtı.

"Sally ve benden sadece birkaç çiçek getirdim," dedi Paul,
olağan selamlamayı ihmal etmek.

Bay Curzon bir an için onlara baktı, kartı parmakladı
Paul'ün spreyine titreyen ellerle bağlı.  Üzerinde yazıldı
"Kitty için, onu seven birinden. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı daha acıklı bir gülümsemeyle
göz yaşları.  "O da seni çok sevdi. Onlara verecek misin
kendin?"

Ama Paul bir titremeyle geri çekildi.

"Ah hayır; parlak, yaşayan yüzü ona sahip olacağım anı."

Bu yüzden çiçekleri kedicik bulunduğu odaya taşıyan rektördü
Yatırın ve çelengi ayaklarına yerleştirin; Ve arumlar tatlıyı çerçeveledi,
Gülümseyen yüz ve aşk mesajı ile kart ona atıldı
Meme, Kitty'yi seven kişinin mırıldanmış dua ile
Kitty'nin tanrısını sevmeyi öğrenin.

İki gün Kitty'nin cenaze törenine katılabilen tüm köylüler
Daha sonra, oraya sevgi ve sempati ile çizildi.  Paul Sally ile oradaydı
Çan kulesinde oturmak, Kitty'nin arabasının bulunduğu yere yakın
Paul'ün katıldığı tek vesileyle yerleştirilmişti.
Rudham kilisesinde hizmet.

"Hizmette herhangi bir anlam varsa,
Kitty, "ona eşlik ettiği için Sally'ye atamasının sebebiydi.
Onun için güzel bir rüya gibi görünüyordu: kilise neredeyse dolu
insanlar, çiçeklerin küçük beyaz tabut olarak kokusu
Rektör ve koro tarafından yönetilen kiliseye taşındı,
Şansele giden yolu, oldukça tanıdık olmayan bir ilahinin sözlerini yönlendirdiler
Paul'e ve birkaç satırı kulaklarında açıkça geliyorlar
onu geçti.

  "Ölüm uyumak olacak
    O tatlı kucaklamada
  Ve uyanacağız
    Yüzünü görmek için. "


Sadece bir kişi küçük tabutu takip etti ve bu hemşire
Kitty'yi herhangi bir anne kadar sevmişti.  Paul'ün arkasındaki kapı
Hizmet başladıktan sonra hafifçe açıldı ve canlı bir şekilde
en çok sevdiği kadının varlığının bilincinde
Dünya-Mayıs Webster.  Siyah giyinmişti ve dizlerinin üzerine battı
Sally's Side tarafından.  İfadesinin yoğun sempatisi onu gösterdi
Her zamankinden daha güzel, yumuşaklık dokunuşunu verir
Özellikler bazen eksikti.  Hizmet boyunca rektörün cesur,
Güçlü ses asla boğulmadı ve yükseldi ve diğerleriyle birlikte düştü
Mezmur ve ilahi.  Görünüşe göre, şimdilik,
inanç ve sevgi kanatları; Ama hizmet sona erdiğinde, Paul yoluna girdi
Kaza bıraktığı şapkasını almak için kiliseye geri dön
Arkasında, beyaz kılıflı bir figüre bir bakış yakaladı
sunaktan önce ve çerçeve hıçkırıklarla sarsıldı.  Doğa olmalı
Yoluna sahip olmak; ve rektör bile bir keresinde iradesini getiremezdi
Tanrı'nın iradesiyle mükemmel bir boyun eğme.  Onun sevgilisi alındı
Görüşü ve kalbi, olabilecek kasvetli yıllarda ağrıyordu
Onu tekrar görmeden önce müdahale.  Paul'de bir yumru vardı
Kiliseden çıkarken boğaz.  May ve Sally onu bekledi.

"Kalbini kırıyor," dedi May, elini içine koyarak.  "Ben
gelmek zorunda. "

"Geceye Londra'ya dönüyorsun, sanırım? Gelip çay içeceksin
Bizim yolunda, değil mi? "Dedi Sally hevesle.

"Çaya geleceğim. Ama şu anda geri dönmüyorum; anneye söyledim
Tüm bu sorunlara kadar burada bir süre burada kalmalıyım
vefat etti; Hiçbir şey yapmamamız doğru olamaz
yardım.  Keşke sadece o küçük kızı canlı görmek için zamanında gelmiş olsaydım
Tekrar."

Sally, çiçekleri düzenlemeye yardımcı olmak için uzaklaşmıştı.
Yeni doldurulmuş mezar ve Paul Mayıs tarafında biraz ayrı durdu.

"Her biri için üzgünüm," dedi Mayıs.  "Bay'ı öldürmek neredeyse yeterli
Curzon.  Ve ben de seni düşündüm; Kaybın için üzgünüm
tek arkadaşın. "

"Evet," dedi Paul.  "Kendim için üzgünüm; hiç inanmadım
Çocuğun ölümü beni çok derinden etkileyebilir.  Hayat cevapsız
baştan sona gömme. "

"Rektör haklı olmadıkça," dedi Mayıs yumuşak bir şekilde.  "Bu durumda olabiliriz
Cevabı diğer tarafta bulun. "

May hiç o kadar güzel veya zarif görünmemişti
O zamandan beri Rudham'da meydana gelen her şeyin hikayesini dinleyerek oturdu
O ve annesi Londra'ya gitmişti.

"Geri döndüğüm için çok mutluyum," dedi.  "Anne beni yarı çılgınca düşünüyor
ve yoluma bir düzine engel attı.  Ama Rose'u getirdim
Lancaster benimle ve sorumlu kalan hizmetçiler yönetebilir
bizim için; Ve arabalara gelince, biraz yürümem iyi olacak
biraz."

Paul konuşmayı neredeyse tamamen iki kıza bıraktı; için yeterliydi
Oturup Mayıs'ın güzel özelliklerinin oyununu izlemesi ve
sesinin sesi.  Bu ani geri dönüşü ne demek, o
Merak ettiniz mi?  Geçen bir heves miydi, yoksa miydi? ----
Tamamlanmamış düşündüm ve kendine küstah bir aptal dedi!

Ertesi sabah rektörden onu aramasını isteyen bir not aldı.

"Bene kadar karar veremeyeceğim aşırı önem taşıyan bir mesele var
Seni gördün, bu akşam lütfen bakacak mısın? "diye yazdı.

Paul onu çalışmasında buldu ve yakışıklı yüzün
daha ince ve gözlerin altındaki karanlık çizgiler acıya ihanet etti
içinden geçti.

"Birçok nedenden dolayı gelmeni istedim," dedi, kolay sandalyeyi zorlayarak
ateşin yakınında.  "Her şeyden önce, nezaket için teşekkür etmek için
Şimdiye kadar geldiğiniz günden kedicikime döküldüm.  Orada
bir narin hakkında bu kadar çok sorun çıkaracak pek çok erkek değil
küçük kız. "

"Bana teşekkür etmeme gerek yok," diye cevapladı Paul gözlerindeki gözyaşlarıyla.  "O
çok özleyeceğim bir arkadaştı. "

"Ve sana göstermek istediğim bu mektup var," diye devam etti rektör,
Kitty'den daha fazla konuşmaya cesaret edemiyorum.

Piskoposluk piskoposundan bir mektuptu ve Bay
Curzon, kalabalık bir kasaba olan Norrington'un yaşamını kabul etmelidir
otuz mil uzakta.  Para değerinde Rudham'dan daha azdı, ama "
Mekanın ihtiyaçları harika, "diye yazdı piskopos." Sen
Gücünüzün en parlak günleri ve yerin için adam olduğunuza inanıyorum.
Hareket etmeyi reddetmeniz için çok acil bir neden olmadıkça
Büyük ölçüde üstlenmenizi diliyorum. "

"Piskopos neden yalnız bırakamıyor?" dedi Paul, geri dönerken
mektup.  "Tabii ki, gitmeyeceksin. Oluşturuyormuş gibi yapmıyorum
Kendim bir din adamının çalışmasının yargıcı, ama sahip olduğunuzu söylemeliyim
Burası da herhangi bir adamın yapabileceği gibi.  Seni taşımak için olacak
Kendinize ve Rudham'a eşit kayıp. "

"Bu kadar çabuk karar veremem. Olanlara inanmıyorum
Şans eseri, "dedi Bay Curzon." Bu mektup Kitty'nin
vefat etti ve ben karar verebileceğim piskoposa telgraf ettim
Bir iki gün için hiçbir şey; Beni tutacak tek acil sebep
İşte gitti, görüyorsun. "

"Kitty?" Paul sorguladı.

"Evet; onu bir kasabanın kalbinde yaşamaya götüremezdim."

"O zaman bana yazmadan önce bizi terk etmeye karar vermiştin."

"Birkaç şey buna işaret ediyor: üstlenebileceğimden daha az güçlü bir adam
buradaki iş.  Eğer arayan Tanrı'nın sesi ise, itaatsizlik etmem
BT.  Bir düşünce beni geride tutuyor.  Burada ne olacak?  Öyle mi
sormak için belirsiz mi?  Yaşayan sunum sizindir. "

Paul istemeden gülümsedi.  "Ve sen beni neredeyse hiç düşünmüyorsun
Bir ruh tedavisine atayın.  İtiraf ediyorum kendim bildiğimi hissetmiyorum
bu konuda yeter.  Vaftiz babamın benden önce yaptığı gibi yapmalıyım, teslim et
Bishop'a bir halef aday gösterilmesi.  Bu teklif inanıyorum
Kendi eğiminizle atlar. "

"Sadece bir şey için," dedi rektör sessizce, "evim kaldı
Bana ıssız. '"

"Ve yine de kedinizi senden alan Tanrı'ya, bir sevgi tanrısı diyorsun."

"Evet. Zavallı küçük çerçevesine bakan kim şüphe edebilir? Benim
Bencil kalp henüz ona bağırıyor; Ama hayatı ne olabilirdi
Ama sürekli acı çekiyor. "

"Ama sanırım, böyle doğdu mu?" dedi Paul, kendisine daha fazlası
rektörden daha.

Bay Curzon'un yüzü biraz seğirdi. "Ah hayır; o en parlaktı,
şimdiye kadar gördüğünüz en sağlıklı küçük çocuk; Ve sonra düştü.
Ve onu düşüren kız aylarca hiç kimse bahsetmedi
Sonra-çocuk sırtı büyümeye başlayana kadar. "

"Sonunda nasıl buldun?" Diye sordu Paul, derinden ilgilendi.

"Kız itiraf etmek için kendi isteğiyle geldi. Oldukça iyiydi
Kitty'nin ömür boyu yaralandığını keşfettiğinde kalbi kırıldı. "

"Onu asla affetmezdim!" dedi Paul, acı bir şekilde.

"Evet, yapardın. Benim gibi çok şey yapardı, bekliyorum; izin verdim
Onun tövbesini yapması.  O kendini adamış hemşire
bir anne gibi kedicik ve onun için de yas tutan.  Yapabiliriz
Asla ayrılmayın; Nereye gideceğim o gidecek.  Ve şimdi kedicik değil
Parish'imdeki bazı hasta çocuklara bakmama yardım edecek. "

"Yani gitmeye karar verdin mi?"

"Evet; Sanırım bu konuda neredeyse hiç bir seçeneğim var."

Vicar, insanlarını cehalet içinde tutacak biri değildi.
hem onu ​​hem de onları büyük ölçüde etkileyen karar ve
Pazar sabahı sonra, onlara birkaç kelimeyle söyledi.
onları bırak.

"Sevgili insanlar," dedi, "karar keskin ve ani ve
Seninle bugün konuşurken hala kalbimde kalıyor; Ama ben
Aksi takdirde, tereddüt eden, iradem geçmeli
Tanrı'nın iradesi, çünkü askerler onların emrine uymalıdır
Kaptan, ne de nedenini sor, yani ben, Mesih'in askeri ve hizmetkarı,
savaşın en çok olduğu yere geçmek için onun sözüne hazır olmalı
Şiddetli ve belki ordunun takviye ihtiyacı var.  Mıyım
Tanrı'nın çağrısında evden ayrılan ve akraba olan İbrahim'den daha az cesur
Uzaylı bir insan arasında garip bir ülkeye yerleşmek mi?  Sevgili dostlar,
açıkça Tanrı'nın mesajı o uzak günlerde İbrahim'e geldiğinde,
Bana gelmiş gibiydi, bana evden ve insanları terk etmemi söylüyor
Sevgi ve gitmek için onun için bağının başka bir bölümünde çalış.
Bu yüzden itaat ediyorum. "

Kalkışlı yüzlerde dinleyen ve ne zaman
İnsanlar kiliseyi terk etti, neredeyse evrensel bir wail vardı
ağıt.  Ancak MacDonalds gibi retikent doğalar hayır bulamazdı
kelimelerle rahatlama; Gözyaşlarıyla sessizce yan yana yürüdüler
gözler ve kalplerinde anlatılmamış bir ağrıyan.

"Hayat bir daha aynı olmayacak, John;
İyi adam, "dedi Bayan MacDonald, eve yaklaştıkça.

"Hayır," dedi John, yavaş yavaş.  "Ama eğer bu konuda bir karışıklık yapmazsa, hayır
daha fazlası olmaz; Çağrıdan emin ve itaatsizlik etmiyor.  Ancak
Şimdi koleksiyon için tasarruf edeceğiz! "

"Ne koleksiyon?"

"Onu bir hediye yapacaklar. Onu hediye yapacaklar; ve
Aradıklarında hazır olacağız, "dedi John.

Ancak, tüm cesur sözleriyle, John'un akşam yemeği dokunulmadan itildi,
ve geniş sırtı kararlı bir şekilde karısına döndü, böylece
Ağladığını tahmin etmiyorum!




Bölüm XIV.

Bir zihin değişikliği.

Üç ay sonra Paul Lessing, Mart ayında bir sabah durdu.
Eller, oturma odasından dışarı bakarak cebinin derinliklerine iter
pencere.  Gözleri önündeki küçük zemin arsa üzerinde duruyordu.
Kardeleleri ve çiğdem sınırları ve ötesindeki yol,
Kırmızı pelerinlerinde köy çocukları okula acele etti:
Dar bir hayatın dar sınırını, kendisine-ve yalnız, çünkü
Sally onu bir iki hafta önce terk etmişti.  Tadil olmayan bir şekilde donuktu ve
Sally'nin masada açılan mektubu, yeni olduğu gibi daha nazik
enerjiler ve ilgi alanları, devam edip edemeyeceğini merak etmişti
Şimdiki yaşam kursu çok daha uzun.  Olumlu kimse yoktu
Şu anda, bir fikri değiştirebileceği köyde bırakıldı.

Bay Curzon, son üç ay içinde adil bir şekilde
Samimi, yeni çalışma alanına gitmişti, arkasında bir boşluk bırakmıştı
yerdeki her evde; Halefi henüz gelmemişti. "Ve
Geldiğinde çok fazla ortak noktamız yok, "Paul
düşündü, bir gülümsemeyle.  Mayıs Webster, onu erkekçe yerine getirdikten sonra
Sorun ve sıkıntı olana kadar köyde yardım etme amacı,
Ateşin getirdiği, ölmüştü, Londra'ya dönmüştü; Ve o
Paul'ün oradayken onu gördüğü kadar azdı.
Ve o gün Paul, Bayan Webster'dan anlatmak için bir mektup almıştı
Michaelmas'ta mahkemeyi boşaltmak istedi, şimdi
yıllık kiracı olarak devam etti.

"Benim için önemli olamaz," dedi Paul kendi kendine.  "Birçok yönden
Tabii ki, olabilecek en iyi şey. "
Rudham'ın tamamen ıssızlığından başka bir şey düşünmüyor, ne zaman
Mayıs ayının parlak varlığı ondan kaldırılmalı,
Sokakta ona geçen bir bakış için daha uzun bir umut.

"Yumuşatma riski taşıyana kadar burada bitki örtüsüm var.
Beyin, "dedi yüksek sesle." Değişim olmalıyım.  Londra'ya gideceğim
Bir hafta, kulübüme koy, birkaç arkadaşım gör ve Sally'yi ortaya çıkarın
yeni mahallelerinde. "

Düşünce, onu taşımaya başlamadan önce kendini neredeyse hiç oluşturmamıştı
İcra: Kağıtlarını bir araya getirmek, uygun bir trene bakarak.
Ve başını MacDonald's Oturm-Odasının kapısının içine iterek,
Paketleme konusunda Bayan MacDonald'ın yardımını aldı.

"Aniden, efendim, değil mi?" Dedi, yere diz çökerken
Pavlus'un çekmecelerinden çektiği kıyafetlerin merkezinde
ve umutsuz bir karışıklıkla dolu.  "Kaybedecek kadar kötü
Bayan Sally, ama John ve ben de gittiğinde kendimizi tanımayacağız. "

"Çok uzun sürmeyecek," dedi Paul, iyi mütevelli heyetine minnettarım
Herkesin onu özleyeceğini keşfedin ve gerçeği bastırmaya dikkat et
sıkıcı olduğunu.

Londra'ya geldi sokakların karışıklığı ve serinleticiydi
Ona susuz bir adama su olarak ve kendini bir kez daha bulmak
Birçok adamın onu dostça selamladığı kulüpteki arkadaşları
başını salladı, sadece keyifliydi, bir arkadaşım o gece akşam yemeğini istedi,
Bir diğeri, takip eden gece oyun için randevu aldı; onun
Varlık, olduğu önemli bir siyasi toplantıda
İşçi sorusu hakkında konuşmayı istedi.  Ve yine düşünce
kendisine ne kadar iyi hissettiğini kendisine zorladı.
kitleler ve günün büyük sosyal sorunlarında çalışmak
Rudham halkının bireysel yaşamları ile.  Ve
özlem duyduğu parlamento kariyeri kesinlikle onun içinde
kavrama, siyasi partisine ait bir koltuk için boşaltılacaktı
Sonbahar ve adı zaten muhtemel olarak belirtildi
aday; Ama ona açık bir kurs yoktu ama teklifi reddetmek
Eğer gelirse.  Onu yapmak için elinden daha fazla araç aldı.
Rudham tarafından görev.

Sally'yi çalışması konusunda keskin ve mutlu buldu ve ondan memnun oldu.
uygun mesleğini keşfetmişti.

Londra ziyaretinin son günü gelmişti ve öğleden sonra geç saatlerde,
Paul kendini Park Lane'de yürürken buldu; Ve tereddüt etti
an, webster olduğunu bildiği eve geldiğinde,
Bayan Webster'ın notunu arayıp cevaplamayacağını merak ediyor
kişi.  Bu, her halükarda,
ziyaret etmek; Bir manzaranın özlemi olduğunu itiraf etmeyi neredeyse umursamadı
Mayıs ayının yüzünü kapıyı geçmesini imkansız hale getirdi.  İçinde
Bir dakika daha basamakları monte etti ve zili bastı ve
insanlarla dolu bir odaya teslim edildi-toplum insanları, hepsi konuşuyor
Toplum çayları üzerinde dedikodu.  Birçoğu geçen bir bakış attı
Paul üzerine Bayan Webster'a doğru ilerlerken, ama ilgileri
Setlerinde olmadığını keşfettiklerinde öldü.

"Bay Lessing!" diye bağırdı Bayan Webster.  "Oldukça hoş bir sürpriz! Sen
Sık sık Londra'da değil misin?  Aramanın çok iyi.  Sen var
Çay vardı?  Evet?  Dua et biraz daha var. "

Sonra başka bir ziyaretçi dikkatini istedi ve Paul kendini buldu
Birini tanımadığı insanlarla dolu bir odada mahsur kaldı.  Mayıs
görülecek hiçbir yerde; Ancak, Paul sandalyelerin ve masaların yanından geçerken,
Kapıyı yaparken, kendini önderlik ederken yüz yüze buldu
Konservatuardan bir parti çizim odasına geri döndü.  O
o parlak, hızlı akıcılıkla konuşuyordu
tanıdıklarının önceki aşamaları; Ama onu görürken renklendirdi
ve açık bir samimiyetle elini uzattı.

"Bu gerçekten beklenmedik bir onur" dedi.
Konuklar devam ediyor ve Paul tarafından kendi pozisyonunu alıyorlar.  "Yapmamalıyım
Vahşi atların sizi bir çay dövüşüne sürükleyeceğini düşündüm. "

"Ve yapmazlardı," diye cevapladı Paul gülerek, "
böyle bir şeyin işlediği bilinmektedir; Ama kendimi Londra'da bulmak,
Annenin notuna cevap vermeye geldim. "

Odanın uzak ucundaki profesyonel bir şarkıcı,
şarkı söylemek ve Mayıs ayında sabırsız bir ünlem verdi.

"Konservatuara gel ve konuş; tüm bu insanlardan bıktım.
Yanında bir ülke havası getiriyorsun. "

Konuşurken, iki kolay cana doğru yol açtı,
Konservatuarın ortasında çeşme ve birine batıyor
Kendisi, Paul'ü diğerine çevirdi.  Yarı açık kapısından
Çizim odası, seslerin karışık mırıltısı geldi,
tenor solist; Fakat Pavlus'a bu toplum hayatı kilometrelerce uzak görünüyordu.  O
bir büyü duygusu ile katlandı: onun için, o anda orada
dünyada iki kişi-kendisi ve Mayıs.  Konuşmak olurdu
Kısa keyif büyüsünü kır, böylece sessiz ve içerik oturdu.

"Zamanı boşa harcıyoruz; seni konuşmaya getirdim," dedi May,
bir gülümsemeyle ona doğru dönüyor.  "Şimdi Rudham'da işler nasıl geçiyor?
Bay Curzon gitti mi? "

"Kötü bir şekilde; bir düzlük duygusu var.
Köy bir şekilde orada yaşamadığı sürece inanamadı.
Son birkaç aydır onu çok gördüm; Oldukça sürüldük
birbirlerinin toplumuna. "

"Nasıl bir araya geliyorsun?"

"Curzon'u yakından tanımak, birini ona dönüştürmek için yarıya doğru gidiyor
Düşünme biçimi, "dedi Paul, yavaş yavaş.

Mayıs çabucak baktı.

"Fikirlerini kabul etmeye tamamen hazır olduğumu kastetmiyorum, ama ben
onlarla ilgili görüşlerimi değiştirdiler, "Paul devam etti."
Curzon ve onun büyük gücü göz ardı edilemez.  Onun inancı,
bu da onu olduğu gibi yapar, bir güdü-kuvvet olarak kabul edilmelidir
dünya.  Kendi kendime bir zamanlar dedim ki, karşıttan başlayarak
Polonyalılar, o ve ben aynı amaç için çalıştık-yarışın iyiliği.  Ancak
Sadece yüzeyi çiziyor gibi görünüyorum, altına giriyor.  Göz atmak
Örneğin Burney.  Geri yükleyerek bir adam yaptığıma inandım
Kendine saygısı ve ona yeni bir şans vermesi-ona güvenerek, içinde
hakikat.  Bir süre yeterince iyi yaptı, ama sonra daha kötü oldu
durmadan.  Sonra, Tom'un söylediklerinden Curzon içeri girdi, onu kurtardı
intihar ve onu kendisinden kurtardı; Ve görünüşe göre ona verdi
bununla yaşamak için bazı prensip onu iyi bir karaktere dönüştürecek
Yine de-her halükarda onun mükemmel hesapları alıyorum. "

"Kendini öldürmeye çalıştığını bilmiyordum," dedi Mayıs; "Belki de
zavallı Rose Lancaster'ı bu kadar etkili bir şekilde ayıklayan şey.  Bana söyledi
Geçen gün Tom'dan başka kimseyle evlenmeyeceği.  Bu arada ne
Seni Londra'ya mı getirdi? "

"Karma Güdüler. Bir şey için saf bir dulness."

"Bir zamanlar sadece aptal insanların sıkıcı olabileceğine dair bir teori yayınladın."

"O zaman, sanırım, aptal büyüdüm; beni işgal etmek için yeterli değil,
bir kere.  Tüm kaprislerimi yapabilirsem meşgul olabilirdim
yeterli; Ama bir iyiliği yeniden inşa etmek için bu planı terk etmek zorunda kaldım
Evlerimin çoğu para istemekten ve aynı istemek
Ben ve tek tutkum arasında: Parlamentoda bir koltuk.  Sahip olabilirdim
Sonbaharda boşluk şansı. Bu arada, niyet ettiğiniz gibi
Beni atla, çok sayıda arkadaşın arasında bulacağına inanıyorum
Mahkeme için başka bir kiracı. "

"Neden bahsettiğini anlamıyorum! Seni kim atacak
üzerinde?"

"Annen Michaelmas'a gitmek istediğini söylemek için yazdı.
Mektubu aramak için mazeretimdi. "

Mayıs bir dakika cevap vermedi; Onun ne olduğunu düşünüyordu
Annenin nedeni bu karara varmak için olabilirdi
ona danışıyor.  Aralarındaki ilişkiler ve
Blands biraz gergin, gitmenin akıllıca olduğunu düşünmüştü
başka bir yerde, ya da-ve işte burada Mayıs ayı atmasını hızlandırdı-
Paul Lessing'de bir rakipten korkması olabilir.

"Umarım bizi kaybettiğiniz için üzgün olursun" dedi.

"Geleneksel yanlışlığı mı yoksa gerçeği mi söyleyecek miyim?" Diye sordu Paul.

"Gerçek, elbette; konvansiyonu çok fazla incelemedik,
Biz?"

"O zaman açık bir şekilde memnunum," dedi Paul, kasıtlı olarak.

May oldukça beyaz dönmüştü.  "Kesinlikle önemsemiyorsun."

"Hayır, ben değil; ama sürekli olarak görme içinde yaşamaya yalnızlık tercih ediyorum
ulaşılamaz mutluluk.  Arkadaşlığımız yok edildi, hatırlıyorsunuz;
Bir kez kabul ettin.  Sıradan olduğunu iddia edemem
tanıdık, ve bu nedenle benim ulaşımdan çıkmanız için
Gerçekten başıma gelebilecek en iyi şey. "

"Ve bununla ilgili olabileceğim herhangi bir dileğini bıraktın
hesaplama, "dedi Mayıs.

"Nerede yaşadığınızı gösteremez. Kendinizi eğlendireceksin
Nerede olursan ol. "

"Bu önemli ölçüde; Rudham'ı sevdiğim gibi, şu anda daha iyi
dünyanın herhangi bir yeri. "

Paul inanılmaz bir kahkaha attı.

"Sanırım bunun için nedenini sormak bir süreksizlik olurdu
Hesap verilemez tercih mi? "

"Basit bir: Orada yaşıyorsun," dedi May, önlü yüzle.

Paul ayağa kalktı ve Mayıs ayından önce kollar katlandı ve
Kelimenin tam anlamıyla yanan gözlerle ona baktı.

"Mayıs!" Dikkatli bir şekilde, "Eğer bir şaka ise acımasız bir şey" dedi.

"Ah, aptalca büyüdüğün doğru!" diye bağırdı Mayıs, kahkahalar arasında
ve gözyaşları.  "Sana değiştirdiğimi söylemek zorunda kalmak şaka değil
akıl.  Seni tüm dünyadan daha çok seviyorum. "

Tutarsız bir ağlama ile Paul onu göğsüne sıkıştırdı.

"Sevgilim! Sevgilim!" Dedi ki, ilk önce o rapture
Anı, "Ben layık değilim ve senin tarafındaki fedakarlık çok büyük.
Benimle evlenmeni isteyecek hiçbir hakkım yoktu.  Dünya ne diyecek
Ben?  Hiç servetin olmamasını isterdim ---- "

"Ah, saçmalık! Şimdi bunu istediniz.
Kendi, istediğim gibi yapmak; Ve çok daha fazlasına sahip olacağım, bir gün,
Anne beni dehşete düşürmedikçe. "

"Bu bana onunla yüzleşmem gerektiğini hatırlatıyor," dedi Paul, oldukça kaba bir şekilde.

"Bence aynı anda gitmen iyi olur," dedi May, neşeli kararla,
"Ve anneyi bana bırak. Bundan hoşlanacağını iddia etmiyorum; ama
rıza, olduğum korkusundan endişe duyduğu için
Eski bir hizmetçi olacak-ve ben de senin için olmalıydım. "

Paul kendini ellerinden yeniden canlandırmaya çalıştı, ama May geri dönmüştü
çizim odasına, tekrar aramasını söylerken ayrılırken
sabah.  Kendisine bırakılan Paul, düşüncelerini toplamaya çalıştı ve
O'na gelen yoğun mutluluğu gerçekleştirmek.  Eğer doğruysa
Bu onu sevebilir, tüm muhalefet karşısında onunla evlenirdi,
çünkü parasını umursamadığını yeterince iyi biliyordu, ama
kendini.  Sonra yeterince sahip olup olmadığını merak etmeye tekrar düştü
Evlenirken, Paul ile hayatını birleştirmenin maliyetini saydı
onun tüm şemasını değiştirmesinin imkansız olacağını hissetti.
hayat.  Nesneleri ve hırsları daha önce olduğu gibi aynı olurdu,
Ve Mayıs onları paylaşmaya hazır olmadıkça, yavaş yavaş sürükleneceklerdi
ayrı.  Hepsini yarın önüne koymalı, yapması gerekirse
hayat boyu hata. Fakat Mayıs hiçbir hata yapmamıştı; Sonunda kendi zihnini biliyordu
Pavlus'un yokluğu ona öğretmişti.  Mutlakla dönmüştü
tek işaretli olan şiir değirmeninden nefret etmek
Londra'daki hayatının özelliği; Ve düşünceleri tekrarlamıştı
ısrarla Rudham'a, nihayet, sıkıntı zamanında,
Kalbinin diktatörlerini takip etti ve oraya gitti.  Ama kadar değil
Kitty'nin cenaze günü, mezarında Paul'ün yanında durduğunda,
Kendi kendine sahip olmasaydı, sevdiği adamdı: bir mahkumiyet
takip eden haftalarda kesin olarak derinleşti,
Onu çok az görmesine rağmen, yaşadığı yerde olmak ve
Bir şekilde işini paylaşmak için onu mutlu etti ve ona bir his verdi
ayrıldığından beri onunki olmayan yas.

Bayan Webster, akşam yemeğinden sonra çok acı gözyaşları döktü.
Akşam, May nişanlandığını duyurdu.

"Sana sorması ondan kötü! O bir kilise kadar fakir
fare!"

"Tam olarak hatırlayamıyorum, ama bana sorduğunu sanmıyorum," dedi May,
Güzel kaşlarını örüyor.  "Daha önce bir kez yaptı, ama sanmıyorum
bugün yaptı.  Ama o kadar çok sefildi ki ---- "

"Kuyu!" Missed Bayan Webster, "Genç günlerimde kızlar onu
Erkekler konuşacak. "

"Ah, anne, azarlama! O kadar mutluyum-hiç olmadım ki
önce.  Beni evlenmek istediğini biliyorsun; Adamla evlenmeme izin ver
Aşk."

"Bu çok kötü yararlı bir maç; parası yok ----"

"Ve bolca var," dedi Mayıs.

"Peki bir kulübede yaşamını nasıl kabul edebilirim?" Mrs.
Webster, umutsuzluk bir bekletme ile.

"Ah, henüz buna gelmedik!" Mayıs cevaplayarak,
gülmek; "Ama istemeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum. Oldukça basit bir şekilde yaşayabiliriz
Mahkemede.  Acaba bir ev-parlourmaid'e koşacağımızı? "

"Bu gülünç bir mesele değil; her lüks için alışkın oldun, Mayıs."

"Paylaşımdan daha fazlasına sahibim.
en tatlı şeyler. "

"Ve kiliseye gitmiyor ----"

Mayıs, "Ama bunu yapan birçok erkekten daha ciddidir." Dedi.  "İle ilgili
Bu, Tanrı'nın peşinde arıyor; Emin olmasaydım, yaparım
Onunla evlenme cesaretine sahip olmam gerektiğine inanmıyorum.  Bir yıl önce ben
Bir erkeğin düz bir şekilde sürdüğü sürece ne düşündüğünü umursamalıydım
Hayat, ama son zamanlarda şeyler hakkında farklı hissettim.  Benim
Mahkumiyetler daha güçlü. "

"Şey, eğer bundan sonra kıyamet gününe kadar tartışırsak, hoşuna gitmeyeceğim,
Mayıs; Ama aynı derecede kesindir.
Adamım ondan vazgeçmeyeceksin. "

"Kalbimi ona koydum," dedi Mayıs, içinde alışılmadık bir yumuşaklık
ses.  "Sonuçta, anne, aşk ilk şeydir."

Bayan Webster sessiz oturdu, gözyaşları yüzünü düşürdü.  Aşk,
Tanrı ya da insan, hayatında önemli bir faktör değildi.  O
para için evlenmişti ve verebileceği gibi sevgi merkezlenmişti
Güzel bir kızı üzerinde; Ama onunla bile, hırsı
sevgisinden daha güçlü ve May's ile ölüm bloğunu aldı
Bir kocanın hesaplanamaz bir seçimi.  Daha fazla muhalefet olduğunu gördü
Yararsız, bu yüzden olabildiğince iyi bir lütufla teslim oldu.

May’ın katılımı halka açık bir şekilde duyurulduğunda, arkadaşlar sunmak için döküldü
Arkalarında bir sürpriz notu olan tebrikler; Ama Bayan
Webster vesileyle tamamen eşit olduğunu kanıtladı.

"Evet," dedi; "Mayıs uzun zamandır onun seçimini yaparak ve şimdi
Komik gibi görünüyor, değil mi?  Ama Bay Lessing çok zeki
ve Mayıs önce görüşleriyle ve
daha sonra onların öneri.  O yapacak türden bir adam
henüz kendisi için kariyer.  İnanıyorum ki ----
sonbahar."

Belki kimse haberi Sally gibi gerçek bir zevkle almadı,
doğrudan Park Lane'e uçan doğrudan duydu.

"Paul'ü her zaman dünyanın en güzel adamı düşündüm ve en çok sen
büyüleyici kadın; Ve bir eşleşmeyi yapmalısın ideal
Keyifli, "dedi. "Geldiğimde gerçekten çok komik
Bunu düşünmek ve o geceye Brüksel'de bak. "

"O gece Brüksel'de?" diye sordu Paul, giren
Her iki kız tarafından algılanan oda.  Ama Sally güldü ve tutuldu
dili.

"Bir dakika daha uzak kalsaydın, gerçeği solmuş olmalıydım
Çok gerçek Sally'den, "dedi May,
gülümsemek.  "Benden açıkça nefret ettin."

"Senden hiç nefret ettiğimi sanmıyorum. İlkinden mücadele ettiğime inanıyorum
Benim için sahip olduğun muazzam bir hayranlığa karşı.  BEN
Çevrenizle, paranızla değil
Sen."

"Aynı paranın size izin vereceği belirgin bir yargıdır.
Yeni kulübelerden "May tuhaf bir şekilde" tüm planlarınızı gerçekleştirin
Parlamentodaki koltuğa. "

"Tam olarak istediklerini yapmanı dilerim, Mayıs."

"Ve bana başka ne bu kadar zevk verebilir?"

"Ah, Mayıs, ne kadar güzel geliyor!" diye bağırdı Sally,
coşkuyla.  "Ve açık hava akşamları mı olacak?
köy halkı için bowling-yeşil, bir grup oynuyor ve her biri
dans?  Eğer öyleyse, bana bir grup kızla sor. "

Paul Rudham'a döndüğünde ve Bayan MacDonald'ı bilgilendirdiğinde
Evliliğe yaklaşırken, alarm görünümü ile biraz şaşkındı
haberleri aldı.

"Gel, gel Bayan MacDonald! Benim için bir anne kadar iyisin; i
Bana iyi şanslar dileyen ilk kişi olacağını düşündüm, "dedi Paul.

"Bu değil, efendim! Hiç düşünmüyorum, ama sade
John ve ben gibi insanlar şimdi Bayan gibi güzel bir bayan için başa çıkabilir
Webster, "dedi.

Paul oturdu ve güldü.  "İşte bu kadar. Şey! Düşünmemiştim
Karımı yaşamak için buraya getirmek.  Beni yaptığın için mutlu, olurdu
onun için biraz küçük.  Sanırım mahkemeye gideceğiz ve ben
Buradaki odalarımı bir işçi kulübüne dönüştürebilir miyim, değil mi?  Ve biz
Miss Sally'nin bir değişiklik isteyen kızları için bir yatak odası tutabilir. "

Bundan sonra Bayan Macdonald ruhlarını kurtardı ve ona teklif etti
Scotch samimiyeti ile tebrikler.

"O bonny, efendim! Çok bonny! Ama John'um olduğunu söyleyecek
Bayan Sally gibi dünyada başka bir bayan değil.  Kalbi kapalı
O, öyle!  Ve ne zaman düğün olacak, eğer o kadar cesur olabilirsem
sormak için? "

"Yarın, eğer _my_ yolum olsaydı. Altı hafta, bu yüzden, özledim beklemem gerektiğinden
Webster'ın Zevk; Ve inanıyorum, önümüzdeki yıllarda olacak
Rakip Bayan Sally sevgilerinizde. "

"Belki efendim," diye yanıtladı Bayan MacDonald, ihtiyatlı bir şekilde.

      * * * * * * *

İki yıldan fazla geçti; Ve Haziran ayında güneşli bir günde Rose
Lancaster bir kez daha bowling-yeşillikte ilerliyordu.
Gül bahçesine doğru mahkeme, aynı göreve eğildi
Tom Burney'nin sahip olduğu uzun zaman önce görünen yaz sabahı
İlk olarak ona olan sevgisini ilan etti.  Köyde yükselen söylendi
görünüşünü kaybetmişti ve kesinlikle gençliğin tanımlanamayan ilk allık
solmuştu; Ama Rose'un yüzü renklendirme lezzetini kaybetmiş olsaydı,
ifadede sonsuz bir şekilde kazanmıştı.  Mavi gözler yumuşaktı ve
Tutmaşık, güzel dudaklar puting hilelerini kaybetmişti, kafa
daha az şımarık bir şekilde hazırlandı; Sorun, bir
karakteri üzerinde kalıcı bir izlenim.  Bayan'da tutulmuştu
Lessing'in hizmeti; ne kadar bırakma arzusu gösterdi
Tom eve gelip onu getirmeye hazır olduğu zaman.  Ama! Ne kadar
Bekliyor gibiydi.  Bir veya iki ay önce ima etmişti.
efendisinin işi üzerine İngiltere'ye gönderilmesi; ama
Hemen ardından gelen mektup, hiçbir söz edilmedi
Konunun, bu yüzden Rose, mutlu şansın gelmemesinden korkuyordu
Yine de, hangi zamandan beri sessizlikti-en uzun sessizlik
Tom ayrıldığından beri meydana geldi. Gül bahçesinin bilinçsizce
Sevgilisini aklına geri getirdi söylemek imkansız, ama gül gibi
Tomurcukları kesti, basit özlemle gözlerinde gözyaşları vardı
Yok sevgilisinin haberleri için.  Tüm beyaz gülleri günümüzde seçti
Mahkemede yeni alınan bebek kızı vaftiz edilecekti ve Bay
Curzon hizmete girmeye geliyordu; Ve Rose bunu planlamıştı
sessizce kiliseye kayar ve beyaz güller çelengi koyardı
Yazı tipini yuvarlayın.  İle taşınması gereken bir işti
gizlilik ve sevkiyat, şu anda metresi onun yardım etmesini isteyeceği gibi
Giyinmesi: Henüz güçlü olmaktan çok uzaktı.  Kaçak bir bramble yakalandı
onun elbisesi ve hızlı tuttu ve sabırsız bir ağlama ile eğildi
şaşkınlığına, büyük bir kahverengi el
arkasından kapalı onun üzerine ve güçlü bir kol onun etrafına kaydı
Onu baştan yaya titremesini sağlayan bel ve bir ses,
diye bağırdı

"Rose, Rose, benim güzelliğim! Seni bulmak için ne şans, ben ilk dakika
Gel, böyle!  Sadece sürüşten çıkıyordum ve yakalandım
ağaçların arasından parlayan bir şeyin görülmesi; Ve sen olmasaydı
Kafa güneşte sarı parlıyor onu bıraktığımda aynı!  Ve ben
Arkana sarıldı ve seni bir diken üzerinde ağlarken yakaladı, inanıyorum. "

Söylemeye gerek yok, konuşmacı olan Tom Burney, daha geniş,
Rose'un hatırladığından daha büyük tom: yakışıklı, güçlü bir adam
Kız, bir sevgiliyle gurur duyabilir, jest'te yarısını gizlemek için konuşabilir
Gözyaşlarının kendi gözlerinden uzak olmadığı gerçeği.  Onu çok sıkı tuttu
göğsüne sıkıştırıldı, Rose'un birkaç dakika önce
Ya konuşun ya da sevgilisine iyi bak.

"Ah, Tom, hayatı benden çıkardın; bana böyle bir şey verdin
Başla! "Konuşabildiği zaman dedi." Ne kadar kahverengi ve büyük
-ama beklemeye değer.  Ah canım, ne kadar çok mutluyum
Gel! "Ve sonra Rose çaresizce ağlamaya başladı ve bir anlaşmaya ihtiyacı vardı
Tom'un sunumu yavaş değildi.  "Orada!" dedi Rose
Son olarak, onu ondan itmek ve ona ilk çukurlarını göstermek
Zaman, "Tüm zamanımı boşa harcıyorsun; ama gelebilirsin
Kilise, isterseniz ve gülleri yazı tipine koymama yardım et. "

"Ne için?" sordu Tom, anlayışsız bir şekilde, gizliliğini tercih ederek
gül bahçesi.

"Küçük Bayan Kitty için olduğu gibi; bu mahkemedeki yeni bebek.
Ve hiçbir şey Bay Lessing'i tatmin etmeyecek ama adını alacak
Gitti.  Bay Curzon onu vaftiz etmeye geliyor. "

"O mu?" diye bağırdı Tom, hevesle.  "O zaman geleceğim ve bütün gün bekleyeceğim
Onun görme, şimdiye kadar yaşadığım en iyi arkadaş, Rose, sevgilim.  MİYORUM
Seni ve beni bağlamasını mı istiyorsun? "

"Ah!" diye bağırdı Rose, kızaran kırmızı kızardı, "Bunu henüz düşünmemiştim,
Tom. "

"Yaptığın zaman," dedi Tom.  "Bir ay içinde tekrar başlamalıyım ve ben
Sensiz gitmiyorum. "

"Ah hayır," dedi Rose.  "Sonunda aniden geliyor gibi görünüyor, ama ben
o kadar uzun süre bekledim ki istedikte geleceğim.  Ben bakmadım
gittiğinden beri başka bir adam. "

Tom onu ​​tekrar yakaladı ve öptü.  "Ve bakacak çok şey vardı
Sen, bahse girerim. "

"Evet, bol," diye itiraf etti Rose, eski coquetry'nin bir çizgisiyle.

Sonra el ele, iki mutlu çocuk gibi, şeriden aşağı doğru yürüdüler
kiliseye; Ve Tom ayağa kalktı ve Rose'un ustası olan çiçekleri verdi
Yazı tipinin etrafında parmaklar düzenlenmiş.  Ve tüm bu sefil geçmiş görünüyordu
lekelenmiş ve mükemmel mutluluğun bir geleceği açılıyor gibiydi
onlardan önce.  Tıpkı görevleri bittiğinde ve yanlarında durdular
yan el işlerine hayranlıkla, kilise kapısı yumuşak bir şekilde açıldı,
Ve Bay Curzon girdi.  Gerçek sevinç yüzüne parladı
Tom Burney'yi tanıdı ve Rose'un onunla birlikte olduğunu gördü; Ama sözleri
Selam çok basitti.

"Yani eve geldin Tom?" Dedi, elini yürekten kavradı.

"Biraz, efendim-sadece bir iki hafta."

"Ve senin ile Rose'u çıkaracaksın, bekliyor muyum?" nazikçe bir gülümsemeyle
Güzel, mahzen kafası. "Şey, evet efendim; bu benim anlamım. Ve biz düşünüyorduk, o ve ben,
Gelecek kadar nazik olmadıkça haklı olarak evli hissetmeyeceğimiz gibi
ve bizimle evlen. "

"Ve memnuniyetle yapacağım."

"Her zamanki gibi en iyi arkadaşsın," dedi Tom bazılarıyla konuşuyor
çaba.  "Ve düz tutup iyi bir isim alırsam, sensin
bunun için teşekkür etmeliyim. "

"Hayır, hayır," dedi Bay Curzon; "Tanrı bunu yapabilir.
Sizi ona yönlendiren işaret direği olmaya başladı.  Teşekkür eder miyiz
Seni geri getirdiği için şimdi ve hayatını kutsasın olduğu için dua et
Rose ile? "

Yani üçü yan yana diz çöktü ve birkaç basit sözle Bay
Curzon onları Tanrı'ya övdü.  Ve dizlerinden yükseldiğinde koydu
elleri nimet içinde başlarına.

Sonra Tom ve Rose mahkemeye geri döndüler, ayık, ama
Bay Curzon bir süre Kitty'nin mezarı tarafından bir süre kaldı.

"Senin anısına adlandırılan başka bir küçük kedicik olacak, benim
Sevgilim, "dedi yüksek sesle, bir ihale ile mezardan uzaklaşırken
Yüzünde gülümseyin.

Kendi küçük kedicinin ondan uzak olduğu hiç ona görünmüyordu ve
Bir dua kalbinde, kedicin ikincisi kadar tatlı olabilir
Düşüncelerinde mevcut olan kadar iyi.

Paul Lessing de aynı şekilde ilk çocuk arkadaşının şefkatle düşündü
Öğleden sonra, gruptan biraz ayrı dururken
yazı tipi ve kendi küçüküne verilen kedicik adını duydu
çocuk.  Bu ilk kedicik onun için çok değerlidi, ama
Bay Curzon'un kollarında fısıldayan hala daha yakın ve daha çok daha fazla idi; Ve
Kendi babalığı Paul dizinin tam olarak gerçekleşmesi ve yüzüyle
Elinde gizlenmiş, Tanrı'nın babalığını kabul etti.

O akşam mahkemede çok büyük bir parti vardı,
Rudham'ın sakinleri bir davetiye almıştı-basılı bir davetiye
Çok küçük bir kartta gümüş harflerle.

"Kitty Lessing, Bay ve Bayan ----, vb. Şirketini talep ediyor."

Davetiyelerin yayınlanması için özel bir dilek olmuştu
kızının adına ve fikri biraz düşünen Paul
Fantastik, karısının hevesine vermişti.

"Bayramın vericisinin hızlı olması oldukça saçma görünüyor
Üst katında beşiğinde uyuyor "dedi, kendini ayakta bulduğunda
Bay Curzon tarafından akşam, "Ama Mayıs öyle olurdu."

İki adam terasın üzerinde yan yana durdu,
o zaman dolaşan mutlu insanların hareketli kalabalığı
Güzel zeminler.  Aşağıdaki bowling-yeşilden yüzdü
vesileyle özel olarak işe alınan bir yaylı bant suşları; Ama yukarıda
Her şey, bazılarını yönlendirmeye çalışırken Sally'nin kahkahalarının sesi geldi
Köy ve kız çocuklarının yeni gizemleri yoluyla güvenli bir şekilde
Ülke dansı-tamamen başarı ile taçlandırılmamış bir çaba.  Değişme
Sahne animasyon ve mutlulukla doluydu.

"Bence Bayan Lessing haklıydı," dedi Bay Curzon, şu anda.  "Kitty
vekaleten, nezaket işini sürdüreceği umut vericidir
Ve sen ve eşinizin Rudham'da başladığınız iyi niyet. "

"Benim tarafımda olmana sevindim," dedi May, zaman içinde ortaya çıkmıştı
Bay Curzon'un sözlerini duy.  "Her yıl bir doğum günü partimiz olacak
Kitty evde yaşadığı sürece.  Seni bulmaya geldim Paul; bazıları
Yaşlı olanlar gidiyor ve ben de kapıda olmanı istiyorum
Güle güle."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Paul; "Birlikte bowling-yeşile gideceğiz ve
Yıllık bir davetiye. "

Birkaç dakika sonra Paul, Mayıs yanında, çıplak başlı durdu.
bant standı; ve zeminlerin her yerinden konuklar toplandı
Yuvarlak, Squire'ın onlara söyleyecek bir şey olduğunu hissetmek.

"Arkadaşlarım," Paul başladı, "ben bir konuşma yapmak için buradayım, ama sadece
Söyle, oldukça basit, karıma ne kadar büyük bir zevk verdi ve
Bu akşam sizi burada görmek için kendim, doğum günü partimizde
küçük kız. Eğer bize kurtulursa, her doğum gününün dileğimiz
onunki benzer şekilde kutlanmalıdır.  Onun adı umarım
Yaşayan başka bir kedicik düşüncesini hafızanıza geri getirecek
Köyümüzün her kulübesinde etkisini hissettirecek kadar uzun.
Küçük kızımızın da kalbinizde bir yer bulacağı o
Annem ve onunla ilgili baş tutkum. "

Pavlus konuşmayı bıraktığında bir an duraklama oldu, geçti
Doğum gününde herhangi bir sevinç tezahürü olmayacak tereddüt
Yeni Kitty festivali geç rektörlerini daha acı verici hale getirmelidir
kendi küçük kızının kaybının bilincinde; Ve hızlı bir şekilde,
Sezgisel sempati Bay Curzon anı anladı ve takdir etti
sessizlik.  Platforma fırladı ve Paul'ün yerini aldı
taraf.

"Eğlencelerimizin olacağı şekilde teşekkür ederiz.
En iyisi gibi, "dedi." Kitty Lessing için üç tezahürat! "

Doyurucu tezahüratın sesi kreş ve bebeğe bile ulaştı
Kitty bir an için karıştırdı, karanlık gözlerini açtı, sonra onu çevirdi
Yastığa gidin, her zamankinden daha derin uyudum.

Önümüzdeki yıllarda ilk doğum günü partisinin hikayesi söylenecekti.




SON.











H. Louisa Bedford tarafından Gutenberg'in Köyü'nün Sonu Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VILLAGE BY THE RIVER ***

***** This file should be named 20381.txt or 20381.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/3/8/20381/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
