*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ranching, Sport and Travel (Çiftlik, spor ve seyahat)
Yazar: Thomas Carson
Yayın Tarihi: January 16, 2007 [EBook #20382]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20382
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ranching, Sport and Travel, by Thomas Carson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ranching, Sport and Travel

Author: Thomas Carson

Release Date: January 16, 2007 [EBook #20382]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RANCHING, SPORT AND TRAVEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner, Janet Blenkinship ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: "Boys" dan biri.

(Portre. Bkz. S. 125.)

Ön parça.]




Çiftlik, spor ve seyahat

İLE

Thomas Carson, F.R.G.S.


On altı illüstrasyon ile





T. Fisher Unwin

Londra Leipsic
Adelphi Terrace Inselstrasse 20

1911

[_Her hakkı saklıdır_]




Giriş notu


Bu kitap bir şekilde bir otobiyografinin doğasında,
Neredeyse tüm yazarın hayatını yapar. Ana kısmı
Cilt, Arizona, New Mexico ve Teksas'ta sığır çiftliğine ayrılmıştır.
Yazar ayrıca yurtdışındaki seyahatlerinin bir kaydını da ekledi.
Umutların ilgisiz olmadığını kanıtlayacak; ve bir bölüm
Hindistan'da çay ekiminin tanımı.




İçerik


  Chap.                                                             SAYFA

  I. Çay dikimi 13

  Cachar'da-OPPRENTHIPP-TEA Dikimi tarif edilen-Polo
  -In Sylhet-Kutsal Havuzdaki Filgemler-Wild
  Oyun-Beyazlar-Rainfall-Cachar'a Çıkarma-Scottpore
  -Snakes-Perili Bir Ağaç-Kabileler-Seçme
  Bir konum-İngiltere'ye dönüş.

  İi. Arizona'da Sığır Çiftliği 42

  Amerika Birleşik Devletleri'ne-Iowa-yeni
  Meksika-Gerçek Emlak Spekülasyonu-Gambling-Billy
  Çocuk-Arizona-Discription
  Ülke-Apache ve diğer Hintliler-Fauna-markalaşma
  Sığır-Ranch Notes-Meksika-Politics-Summer
  Kamp-Boş Kamp-Fishing ve
  Çekim-Hint sorunları.

  III. Arizona'da Sığır Çiftliği (_Continued_) 81

  Kovboy-Mücadele ve Silahlar-Çözüm
  Bitkiler-Politikler ve Yalancılık-Mavirler-Mormonlar-Bog
  Binme.

  IV. Oranlar ve Sonlar 103

  Koku ve İçgüdü-Mules-Halat Yarışmaları-Anteloplar
  -Skunk-Garnets-Arizona'yı bırak.

  V. New Mexico'da Çiftlik 117

  İskoç şirketi-zorluklarım ve tehlikelerim-Mustang
  Avcılık-Yürüyüşte Tarih-Gönderme
  Sığır-Railroad Kazaları-Scotch Company'nin
  İlgi alanları.

  VI. Oranlar ve biter 152

  Summer Round-Up Notes-Gece Koruma-Dövüş-Bronco
  Bıkma-sığır markası, vb.

  Vii. Kendi çiftliğimde 170

  Bulunma-Planlar-Ömrü Ateşleri ve Muhafızlar-Bullalar-Ticaret
  -Sakin yöntemler-Loc-Weed-Çiftlik Satışı.

  VIII. Oran ve Sonlar 198

  "Bulmuş Ovalar"-Yüksek Rüzgarlar-Lobo Kurtlar-markalaşma
  --inkows-Slaw Jack-Hafif ve Dolu-Sınıf
  Sığır-Kartvationlar-"kesme" ve
  Polo-kör dövüşü--prize dövüşleri-nehir ve deniz
  Balıkçılık-Sharks.

  İx. Amarillo 226'da

  Bir kasabayı desteklemek için çok fazla satın alın.

  X. Yurtdışında İlk Tur 234

  Meksika- Guatemala- Salvador-Panama-Kolombiya-Venezuela
  -Jamaika-Cuba- Amarillo-yeniden yapılanma.

  Xi. Yurtdışında İkinci Tur 250

  Bermudas-Switzerland-İtalya-Monte Carlo-Algiers
  -Morocco-İspa-Biarritz ve Pau.

  Xii. Yurtdışında Üçüncü Tur 256

  Salt Lake City-Kanada-Vancouver-Hawaii-Fiji
  -Australia-Yeni Zelanda-Tazmanya-evde.

  Xiii. Yurtdışı Dördüncü Tur 270

  Yucatan-Honduras-Costa Rika-Panama-Eşit-Peru
  --Chile-Argentina-Brazil-Teneriffe.

  Xiv. Yurtdışında Beşinci Tur 287

  California-Honolulu-Japonya-China-Singapur-Burmah
  --İnda-Peylon-Son. Ek 317




İllüstrasyonlar listesi


  "Erkekler" (_see_ sayfa 125) _frontispiece_

  Çay yaprağı 20

  Nagas 37

  Grizzly 70

  Bir Atış Scrape 76

  Adamlarımızdan biri, altı atışlı 78'i göstermek için

  1883'te Arizona'da yazar ve parti 80

  Yaralandı, at iple karıştı 106

  Bir sürü sulama 116

  Kurşun Steer 137'yi gösteren yolda sürü

  Değişen Atlar 153

  Gerçekten kötü bir 164

  Prairie 230'u kırmak

  İlk mahsul-Milo Mısır 230

  Paket Hayvanlar olarak Llamas 279

  Sürüklenen Kum Dune, Binlerce 279'dan biri

  Peru kalıntıları. Taşların ve Kilitleme Sisteminin Boyutlarına Not 281

  Udaipur 310 Maharana Sarayı




Çiftlik, spor ve seyahat




Bölüm I

Çay ekimi

     Cachar'da-OPPRENTICHIP-TEA Dikimi tarif edilen-Pol-
     Sylhet-Kutsal Havuzda Firgimler-Wild
     Oyun-Unsusements-Rainfall-Cachar-Scottpore-Snakes-A
     Perili ağaç-Hill kabileleri-bir yeri seçmek-İngiltere'ye geri dönüş.


Ofis çalışmasının inzivaya çekilmesi ve çilesi için eğilimi yok,
bir tür veya başka bir ülke yaşamına liderlik etmeye kararlı ve o zaman bile
Dünyayı dolaşmak ve yabancı ülkeleri görmek için özlem arzusuna sahip olmak, ben
kuzeydeki Comoro Adaları'na bir arkadaşa eşlik etmeyi ayarlamıştı
Madagaskar; Ama fikrimi değiştirmek ve daha iyi tavsiyeleri kabul etmek
Arkadaşlar, başlangıçım Comoro Adaları'na değil, Hindistan'a ve
Cachar'ın Çay Bölgesi. Buna göre yirmi iki yaş ve
1876 ​​yılı beni Kalküta'ya bağlı bir vapurda gördü.

Vapurlar o günlerde yavaş yelkenlilerdi ve
Cebelitarık, Süveyş, Malta, Kanal ve Point de Galle; Ama hepsi buydu
Benim için çok ilginç.

Point de Galle yakınında, vapurdan dikkat çekici bir manzara,
çaresiz kavga, bir kavga gibi görünüyordu ve oynamıyordu,
Yaklaşık on beş feet uzunluğunda görünen deniz serpili ve büyük bir ışın.
Savaş, suyun yüzeyinde ve hatta dışarıda yapıldı.
Işın birkaç kez kendini havaya fırlattı. Nasıl bitti yapabildik
görmüyorum. Her neyse, muhteşem olmasa da denizci görmüştük
Canavar çok sık yazılmış ve yine de varlığı olamaz
Serbest bırakıldı. Deniz üreticisinin kuyruğu düzleştirilir.

Kalküta'da beni yardım etmek için Cachar'a gönderen bir çay firmasını ziyaret ettim.
Bir boşluk meydana gelene kadar bahçelerden biri. Kalküta, bu arada,
Ya da geceleri çakallar tarafından istila edildi. Onlar şehrin çöpçüleri
ve sokaklarda paketler içinde av, kurt bağırmak
Bir yabancıya biraz rahatsız edici.

On iki gündü, ama yine de çok ilginç bir yolculuk,
Native River Boat, dört kürek (veya kuleler), varış günüm. Ben vardı
İyi, verimli bir aşçı ve görevli olduğunu kanıtlayan Hizmetçi benimle. Oldu
daha ziyade "Griffin" i fark etmek, nehirde yüzen cesetler
yerlilerin, sık sık aç akbabalar tarafından tünemiş.

Benim için seçilen çay bahçesi Narainpore idi, başarıyla yönetilen
Başkent KAP olduğunu kanıtlayan ve kaldığımı yaptı
Onunla çok hoş. Narainpore en eski bahçelerden biriydi.
Teelah (engebeli) kara ve oldukça sağlıklı. Orada ne küçük yardımı verdim
Lingo'nun bir kısmını aldı ve hakkında iyi bir anlaşma öğrenebilirdi.
Dikim, büyüme ve çay üretimi. Komşular bol ve
Hayat oldukça sosyal. Soğuk havada haftada iki kez polo oynadık,
Bazen Munipoories ile, ulusal oyunu olan bir tepe kabilesi ve
o zaman şüphesiz şampiyonlardı. Regent Senaputti
oyuncu ve yeşil kadife zouave kostümünde çok pitoresk
Ceket, somon-pembe ipek dhotee ve pembe ipek türban. Munipoor'da bile
Çocukların haftalık polo maçları var. Özellikle midilli üretiyorlar
oyun için ve onları başka bir şey için kullanın, ne de satmazlar
en iyi. Yine de, Munipoor "Tats" i bizi 50 rupiden 100'e çıkardık.
Onlar son derece küçüktü, ortalama on bir el yüksek değil ama sırım,
Aktif, hızlı, kum dolu ve oyunu seviyor gibiydi. Oyun gibi
Orada oynadı mıydı, yedi taraf oluşturdu, tarla iki kat daha büyüktü
Şimdi ve hedef yoktu. Top basitçe sürülmelidir
Bir skor saymak için bitiş çizgisi.

Burada, büyük Akbar'ın polo'ya çok düşkün olduğu belirtilebilir, ancak
Aksi takdirde o kadar meşgul ki geceleri aydınlık toplarla oynadı.

Bu munipooriler çok iyi bir insan ırkıydı, çok daha hafif
komşu kabilelerinden daha renk, çok görkemli ve onurlu
Rulmanları ve kapsamlı sporcuları. Kadınlarının çoğu gerçekten
yakışıklı ve kızlar, kırmızı hibiscus çiçekleri ile sıkışmış
Jet-siyah saçlar ve onların neşeli, gülen yüzleri ve zarif figürleri,
Sahib kütüğü için tamamen çekici.

Ama çaya dönmek için. Bungalovumuz, her zamanki tipteydi,
Çimento zemini, çapraz bambuların çatısı ve iki ayak güneş çimleri saz,
Muazzam tik direkler tarafından desteklenir, demir gibi sert ve ihale meydan okuma
Beyaz karıncalar. Duvarlar paspaslardı. Çay Gardens genellikle bir
300 ila 1000 dönümlük yüzey; Bazıları nispeten düz bir zemindeydi,
bazıları engebeli (teelah) topraklarında. Bu teelahlar her zaman dikkatle
Toprağın yıkanmasını önlemek ve yetiştirilmeye izin vermek için teraslı. Bitkiler
yaklaşık üç ila altı feet aralıklarla aralıklıdır.
Çinliler, melez veya saf yerli cins, sonuncusu
en büyüğü olmak, kendi durumunda bir
küçük ağaç.

Burada bir kerede de başlıca özelliklerin kısa bir taslağını verebilirim
Bir çay ekimi ve üretimi,
ekici ve meslekler ve operasyonlar ne kadar çeşitlidir
kucaklandı. Kişi mutlaka önce emek (Coolies) olmalıdır. Bunlar
Hindistan'ın belirli bölgelerinde işe alındı, genellikle iyilik göndererek
Zaten sizin istihdamınızda, kendi ülkelerine güvenilir erkekler
ikna edebilecekleri her coolie için onlara çok fazla ödeme yapmak için sözleşme
(yalanlarla veya başka bir şekilde) bahçenize gelmek. Coolies o zaman
Üç ila dört yıl için kendilerini sizin için çalışacak şekilde bağlayın. Bunlar
İşleri için ödeme, çok fazla değil, ama onları desteklemek için yeterli
konfor ile; Erkekler günde yaklaşık üç Annas (veya Fourpence), kadınlar
iki Annas (veya üçlü). İşlerini tanıdıkça ve
uzman, iyi adamlar günde altı Annas kadar kazanacak ve bazı
Kadınlar, yaprağı koparırken, neredeyse aynı. Bu daha fazlası
Bu insanlar için bol. Sadece her konforu değil, aynı zamanda
Zengin olun, böylece birkaç yıl içinde dinlenebilirler
kazanç ve sadece rahatlıklarında ve ne zaman hissettiklerinde çalışın.
Onlara ne yiyecek ne de kıyafet verilmez; ilaç
Yalnız onlar için özgürdür. Bir bahçenin yerli personeli, diyelim ki,
İki babo veya kitap bekçisi ve katip, bir doktor baboo, Sirdars veya
Gözetmenler ve Chowkidars veya Line Watchmen. Bir Sirdar eşlik eder ve
Her ne olursa olsun her bir coolies çetesinin şarjı. Biri de
fabrika veya çay evinden sorumlu.

Ekim ayının sonuyla bitki büyümesi sona eriyor. Sonra soğuk hava çalışması
Budamanın büyük ve önemli operasyonu dahil başlar,
Büyük bir güç gerektirir ve kışın çoğunu işgal eder. Ayrıca
Gelecek sezonun arzı için kömür yakma; yol yapımı, bina ve
Onarım, orman kesme, köprü oluşturma ve kreş yapımı: yani,
Tohumun erken ekileceği büyük bakım yataklarıyla hazırlanıyor
İlkbaharda. Yetiştirme de elbette devam eder; Asla olamaz
abartılı. Fabrikada, bazı erkekler bir araya getirmekle meşgul veya
Yeni çay kutuları üretmek, onları kurşunla dikkatli bir şekilde astarlamak,
Bir çay-ikiz astarındaki en küçük delik olarak yakından dikkat edilmesi gerekiyor
içeriklerde ciddi yaralanmalara neden olacaktır.

Bahar açıldığında ve ilk görkemli "sifon" çalıların üzerinde olduğunda, orada
emeğin yeniden ayarlanmasıdır. Pluckers yaprağı toplamaya başlar ve
Sezon ilerliyor, muhtemelen her insana kadar daha fazla koparmaya ihtiyaç var,
Kadın ve çocuk sadece bu operasyon için çağrılabilir, öyle
Yaprak sifonunun kontrolden çıkmaması önemlidir, bu nedenle
yaprağın sert ve sert ve üretime daha az uygun olacağını;
Ancak ekim neredeyse aynı derecede önemlidir ve mevcut her
İşçi bu konuda sert tutulur.

İyi bir uzman işçisini izlemek ne büyük bir zevk, o marangoz olsun,
Bricklayer, Ploughman, Demirci veya sadece bir İrlandalı Navvy. Hatta
Bu çağrıdan en alçakgönüllü, çok fazla eğitim, uygulama veya
Uzun çıraklık fark edilir. Böyle bir işi deneyen bir amatör için
Kendisi yakında çabalarının ne kadar kaba olduğu, ne kadar az olduğu belli olacak
Görünüşe göre basit operasyonu biliyor. Navvy işe yarıyor gibi görünüyor
yavaşça; Ama iyi biliyor, çünkü görevi bir gün süren biri, onun
Güçler, aşırı derecede ortaya çıkmanın önlenmesi gerekir. Bu
Görünen tembellik tarafından bıkkın olduğunda ders bana getirildi
Coolie kültivatörlerinden, bir adamın çapasını ele geçirir ve uçardım
iş, belki beş dakika boyunca kanaylı bir şekilde, adama yemin et
yorucu eksiklik, sonra emekli ve kendimi şişiriyor ve üfleme
ve neredeyse bir çöküş durumunda.

Bahçeye bir ek veya uzatma yapılırsa, zaten kesilmiş
Orman yakılmalı ve zemin erken ilkbaharda temizlenmeli
Breed ve Stoked: yani, normal sıralara koyulan küçük çubuklar ve
Genç bitkilerin nereye konulacağını göstermek için aralıklar. O zaman ne zaman
Gerçek ekim başlarken yağmurlar düzgün bir şekilde ayarlanmıştır. Bu bir iş
Bu çok fazla emek ve yakın ve dikkatli bir müfettiş gerektirir.
100 dönümlük zemin ekmenin ne anlama geldiğini hayal edin, bitkiler set
Sadece üç veya dört metre arayla! Yaprağın doğru kopması
eşit derecede dikkatli bakarak. Kadınlara miktarla ödenir veya
Ağırlık koparıyorlar, bu yüzden dikkatsizce koparmaya çok sorumlular ve böylece
sonraki floşa zarar verir veya çok sayıda eski yaprak toplayabilirler
imalat amacıyla uygunsuz. Kısacası, işin her detayı,
Yetiştirme bile, yakın denetim ve tüm dikkat gerektiriyor
ekici.

Yeni flakonlu yaprak eve getirildiğinde,
uygun şekilde inşa edilmiş barakalar. (Burada çay yapımcının sorumluluğunu başlar.) Sonra
Elle veya makine ile yuvarlanmalıdır; fermente ve ateşlendi veya
Kömür fırınları üzerinde kurutulmuş; farklı sınıflarında ayrılmış,
Yaprak tomurcuğu genç çay daha değerli. Sonra paketlenir
Piyasa için kutular ve ekici tarafından örneklenir. Bunu tartarak yapıyor
Her sınıfın veya çay derecesinin küçük miktarı ayrı bardaklara, dökülür
Üzerinde kaynar su ve sonra biraz yudumlayarak likörü tatmak
Ağzın içine, yutulmamalı, ancak tekrar çıkarıldı.

[İllüstrasyon: Çay yaprağı.]

Bütün bunlar bir çay ekleminin çeşitli görevleri hakkında bir fikir verecektir. O
Yoğun sezonda çekim, polo veya ziyaret için zamanı yok. Ancak
Kış ortasında, büyük yıllık Mela istasyonda gerçekleşir,
Hükümetin yerel koltuğu. Mela birkaç hafta sürer ve bu bir
Hem ekiciler hem de yerlilerle eğlence ve jollity mevsimi. İki vardı
veya Silchar'da üç sosyal kulüp; at ve midilli yarışı, polo, kriket
Ve futbol geceyi, akşam yemeğini ve sosyalliği doldurdu; Ve ne
Geceler! Bu toplantılarda tüketilen likör miktarı neredeyse
inanılmaz.

Hiçbir şey daha güzel veya daha sevindirici görünemez.
bir çay yolu, masa olarak budanmış ve yeni ile tepesinde
Dört ila sekiz inç yüksekliğinde taze genç yaprak çekimleri, tam sifonlu, hazır
Pluckers'ın çevik parmakları için.

Bir yılın sonunda teklif edildim ve pozisyonunu kabul ettim
Kessoregool adlı bir sylhet bahçesinde asistan, mülk
Üç farklı bahçeden oluşan, ana olan doğrudan
Yönetici tarafından denetlenen bir Amerikalı. Tabii ki benim üstünimdi.
Benim suçlamam birkaç mil uzakta şanslı Cherra Bahçeleri oldu. Orada ben
iki yıl geçirdim, işten neler yapabileceğimi öğrenmek, ama
Avrupa toplumunun avantajı; Aslında Burra Sahib ve ben
Bölgedeki neredeyse tek beyazlar ve sarhoşken yarı yarısı
Zaman ve birlikte çok iyi çekmedik, kendime bırakıldım
kaynaklar. Eğlence çeşitli şekillerde buldum. Polo yoktu, ama
Yerli zemindarlardan bazıları (toprak sahipleri) her zaman hazırdı
Leoparlar, kaplanlar, geyik ve domuz için bir ritim açın. Yöntemleri
Oyunu net bir corral haline getirmek ve onları öldürmek için. .
Albay Nuttal yönetiminde hükümet Keddas da tepede uzak değildi
Tipperah ve operasyonları izlemek çok ilginçti. Yakın
Bahçem de kutsal bir havuz ve çok güzel bir şelale oldu. Bu
yılda iki kez çok sayıda yerli, bazıları harika
mesafeler, çünkü ünlü ve ünlü bir hac yeriydi. BT
sadece bahçemden yaklaşılabilirdi; Ve vagon olmadığı için
Yol, hacılar her zaman denetime açıktı, tabiri caizse; Ve onlar
aralarında birçok ırk, her yaştan olduğu için denetime değerdi
Her iki cinsiyet, her kast veya jat; Her şeklin cüppeleri, türbekleri ve cupras
ve renk; Fakirs ve merak işçileri ve dilenciler bolca. Burada ve
Sadece böyle bir vesileyle, Sahibin yüz yüz yüze olduğunu görebilir mi?
Başka hiçbir zaman göstermeyen kadınlardan oluşan varlıklı yerliler
kendileri kapılardan çıktı. Tek Sahib hediyesi olmak tüm "eğlenceye sahiptim
fuarın "kendime, ama her zaman bir refakatçinin isteğinden pişman oldu
Benimle paylaş.

Vahşi oyuna gelince, çok sayıda orman kümes hayvanı vardı (
tanıdık ahır kapısı muslukları ve tavuklar), birkaç güvercin, argus sülünleri,
Küçük havlama geyiği, domuzlar, sambur, barrasingha, metnas, timsah,
leoparlar, kaplanlar, ayılar ve filler; Ama için çok az zamanım vardı
Çekim ve pahalı işti, orman o kadar kalın ki
Binicilik filler oldukça gerekliydi. Yeterince keskinse, biri oturabilir
Son zamanlarda bir "öldür" yakınındaki bir ağaçta machan'da gece
Kendini gösteren çizgiler; Ama bana asla çok hitap etmedi, bu tür
spor. Bir kaplan sığırlara baskın düzenleseydi, "öldür" i zehirlerdim
striknin. Bu şekilde birkaç çok güzel hayvan sağladım, iki
Bir zamanlar, o kadar başarılı bir şekilde zehirlendi ki bedenleri aslında
Ölü bullock. Bir keresinde muazzam bir python vurdum, on sekiz metre
Uzunlukta, birkaç erkeğin eve taşıması gerekiyordu. Maymunlar bol miktarda
ve birkaç çeşit. Yüksek ağaç arasında dolaşmaya çok düşkündüm
orman ve sessizce antikalarını izliyor. Yoğun ormanda var
Biraz çalma, böylece kişi serbestçe hareket edebilir ve
Görüntülenen olağanüstü bitki örtüsü formları. Keneler ve sülükler
Korkunç olun-mükemmel bir sıkıntı. Oturursanız veya birkaç tane duraklatırsanız
Hiçbir sülük görünmediği anlar, aniden ve hızlı
Size ya da size, dörtnala yürüyerek görünün.

Tropikal ormanlarda zengin bir çiçek zenginliği fikri bir
yanlış kanı. Ağaç ormanında hiçbir çiçek bulunamaz veya herhangi bir oranda
Görünür değiller. Ama eğer bir şekilde bir yükselişe ulaşabilirse
Ve böylece ağaç üstlerini göz ardı edebilsin, muhtemelen ödüllendirilecek
Harika bir ekranla, birçok orman ağacı kronlarla yüceltilir
muhteşem renkler. Bal suklalarını da keşfedecek,
Güveler, kelebekler, böcekler ve diğer tüm böcek kuluçkaları
Ayrıca boşuna daha önce aramıştı. Meyveler de aynı şekilde doğar,
ve bu nedenle uygun zamanda bu ağaç üstleri
Maymunlar, papağanlar, yarasalar, toucans ve tüm tutumlu
Yaratılış.

Tüm meyvelerden Durian en lezzetli olanıdır. Evrensel böyle
Fırsatı olan A.R. Wallace dahil erkeklerin görüşü
ona aşina olmak. Tamamen tropikal, yüce bir ağaçta büyüyor,
yuvarlak ve neredeyse bir cocoanut kadar büyük. Kalın ve sert bir kabuk
İçinde bulunan incelikleri korur. Açıldığında beş hücre
Krem rengi kağıt hamuru kütleleri içeren, açık beyaz. Bu
Pulp yenilebilir kısımdır ve tarif edilemez bir tada sahiptir ve
Tutarlılık. İstediğiniz her şeyi güvenle yiyebilirsiniz ve ne kadar çok yerseniz
Ne kadar çok isteyeceksin. Bay Wallace'ın dediği gibi Durian'ı yemek yalnız
Doğuda bir yolculuğa değer. Ama garip bir kalitesi var-kokuyor
ilk başta neredeyse mide bulantısı olacak; Bazı insanlar asla yapamaz
kendilerini dokunmaya getirin. Bu itme meyveye hakim olduktan sonra
Muhtemelen diğer tüm yiyeceklere tercih edilecektir. Yerliler veriyor
Onurlu başlıklar, yüceltiyor ve hatta şiirsel şiirsel.

Tabii ki hepimiz bambuun çok yönlü kullanımlarını biliyoruz. Bu çim
doğanın armağanlarının en harika, güzel ve kullanışlı olanlarından biridir.
medeniyetsiz adam. Ve yine de bir kullanım daha bulundu. Doğuda
Yeni bir endüstri ortaya çıktı, yani "Panama" şapkalarının yapımı
Bambu şeritler veya iplikler. Doku ve esneklikte bu şapkalar söylenir
Gerçek "Panamalar" ı bile aşmak için kesinlikle geçirimsizdir
yağmur ve çok daha düşük bir maliyetle üretilebilir.

Looshais, ustaca ayarlayarak domuzları ve hatta kaplanları öldürdü
Hayvanlar tarafından salınan ormanda zehirli oklar
bir dizeye basıldığında. Coolies'lerimden biri olacak kadar talihsizdi
Bu şekilde vuruldu ve öldürüldü.

Çürümüş ağaç kütüklerinde büyüyen sık sık bir saprofit buldum
(_hymenophallus_), İngilizce temsilcisinden çok daha büyük, gerçekten de
Karşılaştırılmış ve aşağılık ve en korkunç bir kokuya sahip olan canavar
Bazı ahlaksız böcekler için çekici.

Kelebekler, güveler ve böceklerin çok güzel bir koleksiyonu yaptım, ki
Ancak, geçişi sırasında solucanlar veya karıncalar tarafından tamamen yok edildi
İngiltere. Muhteşem Atlas güvesi Sylhet ve Cachar'da yaygındı.
Ne kadar olağanüstü güzel bir yaratık, bazen çok büyük
Bir akşam yemeği plakasını kapsamak için. Asla uçtuğunu görmek için ayrıcalıklı değildim. Görünüyordu
Her zaman durgun veya torpid bir durumda olmak.

Islak mevsimde fırtına neredeyse her gün meydana gelir. Yıldırım tarafından ben
Birkaç kişiyi kaybetti. Bir durumda, bir adamın kaldırılmasını izlerken ayakta dururken
Bir kreş yatağından fideler, gerçekten hemen geride durur ve
Ona yakın, heyecan verici bir yıldırım parıltısı geldi. Kendimi salladı
yanında duran birkaç kadın. Önümde olan adam
Üzerinde çelik bripbed bir şemsiye ile haunches üzerinde oturuyordum,
sessiz kaldı ve hareketsiz kaldı. Sonunda ona işine devam etmeye çağırdım
ve yüzünü görmek için şemsiyeyi geri çekti. Stone Dead idi.
Muayene, çelik kaburganın dinlendiği küçük bir siyahımsı nokta gösterdi
ve ölümcül şoku aktardı.

Günlük yağmur fırtınasının yaklaşımı, genellikle öğlen
dikkat çekici bir manzara. Fan şeklindeki muazzam, gök gürültüsü görünümlü bulutlar
Gelin, dalgalı bir şekilde, büyük hızda seyahat et ve
müthiş rüzgar eşliğinde. Yıldırım ve çökmekte olan bir peal
Thunder ve Tufan başladı, kelimenin tam anlamıyla bir tufan. Yağış
yedi ayda ortalama 180 inç. Cherrapunji'de, Kassia'da
Tepeler, benim yerimin gözünde ve sadece yirmi mil uzakta,
Yağış dünyanın en büyüğü ve başka bir ilçeydi
bu açıdan yaklaşmak, yani, yıllık ortalama 450 inç;
en büyük 900 inçten fazla kaydedildi; Ve _one_ ayı kaydı var,
Temmuz, yaklaşık 400 inçlik bir düşüş; Yine de tüm bu yağışlar alıyor
Altı veya yedi ıslak ay boyunca yer, yılın geri kalanı
Kesinlikle kuru ve yağmursuz. Bu ölçümler
Hükümet gözlemevi istasyonu ve tartışılması gerekmiyor. Kolayca olabilir
yüksek sıcaklığı ile ıslak mevsimin, yazın ve
nemli atmosfer, Avrupa'ya çok çalışıyordu ve hatta
İthal Coolies. Altı ay boyunca yaşadığınızı hayal edin
Kew Gardens'daki en sıcak palmiye evi; Yine de ekici dışarıda ve her şey
gün boyu; Ancak neredeyse her zaman midilli sırtında, son derece kalın bir solah
Toppee şapkası veya başını koruyan ağır beyaz bir şemsiye. Kuru veya
Ancak soğuk mevsim keyifli oldu.

Lucky Cherra Garden'a yakın, üzerinde bazılarının
Bengali kültivatörleri pirinç ve diğer ürünler yetiştirdi. Şirketimizin sınırı
Bir şekilde bir şekilde onlarınkine çelişti ve yakında bir anlaşmazlık ortaya çıktı
Bir dizi, en çok komik karışım ve daha sonra
umutsuz "lathi" kavgalar. Anlaşmazlıktaki topraklar aceleyle
Bengalilere ait Buffalo takımları tarafından sürülmüş; İddiamızı desteklemek için
Ayrıca takımları güvence altına aldım ve aynı parçaya sürdüm
zemin. Bu sadece bir şeye yol açabilir-daha önce de belirtildiği gibi, müthiş
Lathi takımlar arasında savaşır. Birkaç gün boyunca görmeye gittim
Eğlence, yanımda bahçedeki en sağlam Coolies.
Adamlar sporun tadını çıkarıyor gibiydi, ancak bir lathi'den bir yalama (
Müthiş sert, sert ve ağır baston) bir şakadan çok uzaktı. Sonunda
Bustee-Wallahs operasyonları durdurmayı ve yasal yargıyı beklemeyi kabul etti.

On sekiz ay sonra aniden tüm suçlamalarda kaldım
Şirketin bahçeleri, Burra Sahib nihayet içmek için yenildi;
Ama uzun zamandır sorumlu kalmadım, yakında daha fazla rahatlatıldım
deneyimli adam. Scottpore Garden'a sipariş edildikten kısa bir süre sonra
Müdürü Cachar, özellikle iyi bir adam ve harika
arkadaşım,
ağır, yeni kesilmiş bir bambunun çok keskin ucu,
Karanlıkta sürüldü. Her zaman büyük hızda sürdü ve o da,
Bu şekilde bir içecek kurbanı vardı. Muazzam yüksek ölüm oranı
Çiziciler arasında doğrudan bu ölümcül alışkanlıktan kaynaklanıyordu.

Scottpore yeni (genç) bir bahçeydi, teelah değil, aynı seviyede arazi
son derece zengin toprak. Çalılar güçlü bir büyüme gösterdi ve yoktu
"boş pozisyonlar"; Gerçekten de model bir plantasyondu. Ne yazık ki vardı
aşırı sağlıksızlığın karakteri. Üç selefimden ikisi vardı
Ateşten öldü ve daha önce bahsedildiği gibi. Coolie ölüm oranı
şok edici; o kadar kötü ki, yönetimim sırasında bir hükümet komisyonu
Duruma bakmak için gönderildi ve bahçenin mutlak kapanması
beklenen. Sonuç, işe alımdan mahrum kaldım ve
Hindistan'daki belirli bölgelerden belirli Coolies'i ithal etmek,
Ateş ve dizanteri için tuhaf bir şekilde duyarlı. Neredeyse her gün
Sabah toplandı Doktor böyle ve öyle, ya da çok ölü, silinmiş
rulodan. Doğal olarak, emek eksikliğinden muzdarip olan yer,
kuvvetin daha fazla boşaltılması, Coolies'in kaçması, koşmak
Kapalı, zavallı şeytanlar, daha sağlıklı yerlere ve halkımın çalınması
vicdansız yetiştiriciler.

Birkaç kez, karanlık gecelerde eve binerken, tespit ettim
Yolun kenarındaki beyaz nesneler. Bir hareket görülmez, değil
Bir ses ya da nefes duyulan bir nefes, sadece uğursuz, şüpheli bir sessizlik hüküm sürdü;
Bunların bazı insanlarımın kaçtığı anlamına geliyordu, belki de
Başka bir bahçeden bir pezevenk tarafından-ve yakalanırsa pezevenk bahçesi. BEN
Onlara çağırırlardı ve cevap vermezlerse onların peşinden giderdi;
ama genellikle direnmek veya daha fazla denemek için çok korkmuşlardı
kaçmak; Bu yüzden onları önümde bahçeye geri götürürdüm, inceleyin
Onları ve isimlerini al, onları kimin koyduğunu bulmaya çalışın,
vb. ve onları gece gözlemci sorumlu hatlara bırakın. Sen
İyi bir kamyon uygulanmasına rağmen onları cezalandıramadı
Bazen erkeklere. Böylece plantasyon, bir
Temiz, iyi ekilen görünüm, çoğu zaman muazzam bir görünüm vardı
Hayfield; Bununla birlikte, çay çıkışı ve üretimi büyüktü ve
kalite iyi. Kendim yapabileceğim ve kredi aldığım tek şey
Kalküta'da elde edilen fiyatlar gibi bu "kalite"
Şirketin bahçeleri.

Scottpore'da komşu eksikliği yoktu. Bungalovum ikisindeydi
Cross-roads, tabiri caizse yarım yollu bir ev; Sonuç olarak birisi
Sürekli olarak düşüyor. Sık sık üç veya dört ziyaretçi gelirdi
Akşam yemeği için habersiz; Ev her zaman "tamamen açık" idi. Viski, Brendi
ve bira her zaman büfeteydi ve benim yokluğumda taşıyıcı ya da
Khansamah'ın elbette, içecekler sunması bekleniyordu.
tüm gelenler. Ekicinin misafirperverlik kodu bunu talep etti, ancak
Chota Sahib'in finansal harabesi, sadece mütevazı bir
maaş.

Scottpore'da sebze, meyve ve çiçek bahçeciliği için güçlü bir şekilde gittim,
Ve başarılı olmadan değil. Ziyaretçiler, görüntülemek için uzaktan geldi
Çiçek yatakları ve yeşil bezelye ye ve gerçekten büyüdüğümü düşünüyorum
Her yerde üretilen ince ananas ve muz. Ananas
iyi stok ve tesiste olgunlaşmış, sanırım, en zarif
Tüm meyveler. Gerçekten olgun bir çam elyaf içermez. Üstünü kesiyorsun
Ve lezzetli duygusal içeriği bir kaşıkla sup.

Bu çay bölgelerinde olduğu gibi çok sıcak, buharlı bir iklimde,
Elbette bitki örtüsünün büyümesinin hızlılığı dikkat çekicidir. Bambu
Bunu diğer bitkilerden daha iyi göster, büyümeleri çok fazla
daha dikkat çekici, dört kadar uzun süren genç bir çekim
bir gece inç. Bazen hayal gücüme göründüğü ortaya çıktı.
yabani otlar ve çim, özellikle kısa sürede, benzer bir dönemde bir ayağı büyüdü
iş gücü. Ekici genellikle iyi yetiştirilenlerle gurur duyar
Bahçenin sorumluluğunda görünümü; Ama eğer nasıl gurur duyabilir
Yabani otlar çalıların üstüne mi? Burada dikkat etmek uygun olabilir
yüzde seksen beş. Yirmi dört saatlik bitkilerin büyümesinden oluşur
12:00 arasında ve 06:00; öğlen saatlerinde görünen büyüme
Neredeyse tamamen duruyor.

Bahçe Coolies genellikle Hindoos'tur ve uzaktan ithal edilir
ilçeler. Bengal'in yerel köylüleri çoğunlukla Mohammedans ve
Kesme Jungle gibi işler dışında çay bahçeleri üzerinde çalışmayın,
bina, vb. Biraz farklı bir dil konuşurlar, böylece yapmalıydık
Bengalce'i ve Hindustani'yi anlayın. Burada bundan bahsedebilirim
Hindoos bir yumurtayı kurnaz olarak görüyor ve Mohammedans bir yiyiciyi hor görüyor
Domuz eti, jambon ve yumurta sevgimiz bizi her iki sınıftan da yabancılaştırır;
Ne canavarlar olmalıyız! Hindoos ve Bengal Mussulmans
Hizmetlilik, açık küstah veya kaba ile karakterize
kayıtsızlık. Bununla kontrast Birmanya anlaşması ve
affedilebilirlik veya Rajput ve Sih'in rulmanı. O günlerde
Yerliler Sahib'den önce gündeme gelmeden çok daha fazla kaydetti. Daha sonra
Hepsi şemsiyelerini bir Sahib'i geçmeye koymak zorunda kaldı ve hepsi
Beyaz adamın yaklaşımında yan yürüyüşten ayrılın; Yasa değil
onları yapmaya zorladı, sadece onların tarafından uygulanan bir özeldi
Ustalar, büyük şehirlerde ve Mofussil'de. Coolies'i uygun bir şekilde tutmak için her ne pahasına olursa olsun tavsiye edildiğini düşündük
boyun eğme durumu. Böylece, belirli bir vesileyle benim bir havalı
bana vurması için Kodalie'sini (çapa) yükseltti, ona çok şiddetli vermek zorunda kaldım
Thrashing. Başka bir zaman, bir adamla konuşmasında biraz küstah görünüyordu
Ben ve ben maalesef ona vücuda bir darbe vurdu, etkilerinden
Ertesi gün öldü. Bu insanların bazıları büyümüşten muzdarip
Anatomilerinin bu kısmında dalak ve hatta hafif bir kavanoz kanıtlayabilir
ölümcül.

Birkaç not daha. Bengal'deki sonluslar arasında yılan taşı bulundu
Adjutant-kuşun başında, bir yılan ısırığına tam olarak uygulanır
aynı şekilde ve Teksas ile aynı varsayılan sonuçlarla
Madstone, bir toplantı bulundu, beyaz bir geyik sisteminde.
Hindistan'ın birçok yerlisi tamamen hayali yılan ısırıklarından ölmektedir.

Oude'de birçok örnek doğrulandı veya en azından imkansız
çelişki, sözde kurt çocuklarının, kurtlar tarafından çalınan bebekler
ve onlar tarafından emildi, bu dörtlerin hepsine giriyor, sadece çiğ et yiyin ve
Tabii ki, dil konuşmayın.

Nagas, bir tepe kabilesi ve çok arzu edilen komşular
Bir köpeği aç bırakmanın rafine geleneği, sonra muazzam bir
pirinç beslemesi; Ve mide düzgün bir şekilde şiştiğinde, onu öldürürken,
Aşiret şöleninin _bonne-bouche_'sini oluşturan yarı sindirilmiş karmaşa.

Yılan hikayeleri her zaman etkilidir. Anlatacak hiçbir şeyim yok. Bungalovum
Çatı, saz, her zaman yılanlarla istila edildi, bazıları oldukça büyüktü.
Geceleri sık sık bambular arasında süzüldüğünü duydu ve
çim, kovalamak fareler, böcekler veya belki de kertenkeleler ve bazen düşüyor
Sivrisinek çubuğunun üstünde, hatta akşam yemeği masasında; Ama bunlar
muhtemelen çoğu yılan gibi zararsız yaratıklardı. Kobra değildi
Cachar'da yaygındır. Burada bir yılanın ağzı açıldığı söylenebilir
çapraz yollar ve dikey olarak ve her iki tarafın çalışma gücüne sahiptir
Bağımsız olarak, dişler geriye doğru yeniden kıvrıldı. Bir kez av
Çeneler kaçamaz ve yılanın kendisi sadece birine atabilir
yoldan aşağı.

Scottpore'da, nakliye gibi belirli işler için bir fil istihdam ettim
Ormandan ağır mesajlar. Bazen onun "küçük Meryem"
O, bir doz hint yağı etkili bir şekilde uygulanacak.
Ne yazık ki, yanlış davrandı, koştu ve hanımını öldürmeye çalıştı,
Ve böylece Hatthi'nin (fil) bertaraf edilmesi gerekiyordu.

Bir çay bahçesi için orman temizlerken işçiler bazen bir
Büyük korku içinde oldukları bazı ağaç türleri. Yapamazlar
onu kesmek için indüklenmelidir ve böylece ağaç kalır. Böyle bir şey durdu
Bungalovumun karşısında, görkemli, yakışıklı bir orman hükümdar. Oldu
Kutsal veya daha çok perili bir ağaç, ancak gölgesi yaralanmıştı
Çay bitki büyümesi yok olmaya kararlıydım. Hiçbiri benim
İnsanlar ona dokunacaktı; Bu yüzden bir komşuya gönderdim ve açıkladım
ona gerçekler, ondan bir çeteyi yapmak için bir çeteyi göndermesini isteyerek
tapu. Kendi halkımla iletişim kurmadıklarını görecektim.
Adamları geldi ve eksenlerle çalışmaya alındı. Sonuç? İkisi
O gün öldü ve geri kalanı cıvatalandı. Yine de bu daha fazla değil
Hayali yılan ısırıklarından ölen insanlardan olağanüstü.

Kısa bir süre sonra bir olay meydana geldi.
Ağacın perili olduğuna dair yerli inanç. Çok iyi bir boğa terrierim vardı
Geceleri sundurmada uyudu, gece gözlemci de uyuyor
Orası. Bir keresinde köpekten müthiş bağırsaklar tarafından uyandırıldım ve aradım
Sorunu bilmek için bekçiye. Görünüşe göre iyileştikten sonra
Korkusu bana şeytanın ağaçtan geldiğini ve yola çıktığını söyledi
köpek. Sabah bir kaplan veya leoparın puglarının izlerini gösterdi ve
Zavallı terrierim elbette bir daha hiç görülmedi. Cachar vadisini çevreleyen tepe kabileleri Kassias'dı,
Nagas, Kookies, Munipoories ve Looshais, hepsi çok benzer tipte,
Munipoories biraz daha hafif bir ciltti, daha fazla
uygar ve yakışıklı. Kasaslar harikalarıyla not edildi
kaslı gelişme, şüphesiz onların varlığıyla açıklandı
dağcılar, poonjes (köyler)
Yüksek ve dik dağlar. Tüm pazar ürünleri, malzemeleri vb.,
Thoppas'taki bu tepelerde yukarı ve aşağı paketlenmişti, bir çeşit sepet veya
Sandalyeler alnın üzerinde bir bant tarafından arkaya doğru eğildi. Bu şekilde bile
Ağır adam dik dağ tarafında ve genellikle
bir kadın.

Bir kez, daha sonraki yıllarda, Meksika'da, Crizaba yakınlarında, yoğun bir şekilde
Ormanda buluşmaya şaşırdım Bir dizi indio piyasaya sürülecek ve
bu aynı thoppa'yı kullanmak; Saçın benzer kesimi
alın, battaniye ve elbise, fiziksel özellikler, hatta
ağırlık taşırken tuhaf homurdandı, benim için yerleşti
Azteklerin kökeni hakkında uzun süreli soru. Venezuela'da gördüm
Castro'nun Hint birliklerinde, aynı zamanda Hintli de aynı tür
Peru yerlileri.

[İllüstrasyon: Nagas]

Kasaslar, Caber'ı savurmak gibi oyunlara düşkündü.
Ağırlık ve çekiç atma, görünüşe göre bir kabile kurumu. .
Kookies ve Nagas huzursuz, savaş benzeri ve zahmetliydi ve bağımlıydı
avlanmaya başlamak için. Korumak için periyodik olarak biraz çay bahçesine baskın düzenlediler
Mermiler için kurşun ve tesadüfen kupa olarak başlar. Birkaç Ekiciler
Böylece katledilmişti ve dışarıdaki bahçelerde her zaman bu vardı
korku ve tehlike. Bir keresinde bana acil bir mesaj getirildi
Müdürü Kalküta'da olan böyle bir bahçeden. Başı
Baboo bana gelip sorumluluk almam için yalvardı, eğer sadece güvence vermek için
bir raporda ormana giren Coolies
Naga Raid'i tehdit etti. Devam ederken insanları muazzam bir şekilde buldum
Heyecanlı ve çoğu neredeyse ölüme korktu. Varlığım görünüyordu
Korkularını yakalayın, ancak vahşiler gelseydi yapabilirdik
Hiçbir şey, yerde sadece birkaç tüfek ve Coolies tamamen
demoralize. Neyse ki Bay Naga görünmedi.

Looshais özellikle savaş benzeri bir ırktı ve yakınlarda yer alan bahçeler
Bölgeleri hükümet tarafından silah standları ile tedarik edildi ve
Saldırı durumunda savunma için stoklar.

Çay planının hayatı bana çok keyifli biriydi. Çok fazla vardı
Yapılacak ilginç işler, çok fazla spor ve eğlence ve çok sayıda
İyi arkadaşlar. Yaşam ideal olmaya söz verdi. Onun keyfi için,
Ancak, gerçekten olasılığı için, bir önemli-iyi
sağlık. Ne yazık ki, Scottpore'daki tüm dönem boyunca
benim değil; On sekiz ay boyunca ateşin bana kavraması vardı;
İştah oldukça gitmişti ve yumurta, süt ve başka hiçbir şeye geçmedim
viski. Altı ay daha beni yapardı; Ama sadece şu anda
Babamın ölümünün duyurusu geldi. Bu nedenle ve
Sağlığımın hesabı Pozisyondan istifa ettim ve evi ziyaret etmeye hazırlandım,
Ancak, Hindistan'a geri dönmek için.

Bir araziye bakmadan önce belirledim,
küçük plantasyon; Ve çok düşündükten sonra avlanmaya karar verdi
Doğu Sylhet'te. Öyleyse arkadaşlara teklif etmek beni terk ettim
Seçilmiş Bölge, iyi bir adamı rehber olarak güvence altına aldı (zeka adamı
ve ülkenin samimi bilgileri çok önemlidir) ve bir
Fil bizi taşımak ve ormanda bir yol kırmak için. Kurs olarak
Aramamızdan görünen bir bataklık zemine geldik; yüksek
Bir zamanlar kaplanmış olan sazlar yenmişti ve
Batak kapak, sağlam ve neredeyse sağlamlaşana kadar takıldı. Bizim
Yol onun karşısındaydı, ama kenarın gelmesiyle birlikte fil reddetti
ilerlemek. Onu çağırırken kükredi ve her şekilde protesto etti,
Öyle ki biraz endişe duydum ve hanımefendi
Fil, devam etme tehlikesinden daha iyi biliyordu. Nihayet,
Ancak, fil zemini denemeye karar verdi ve dikkatlice ve
Yavaş yavaş ilerledi, her adımda harika ayakları iç karartıcı
etrafındaki ince buz gibi algılanabilir bir şekilde sallanan yüzey. Ben
Hazır ve ilk tehlike işaretinde net atlamaya hazır, çünkü biz
Kırık, muhtemelen hepimiz bataklıkta kaybolmalıydık.
Hatthi, Terra Firma'ya ulaşmak için kendim kadar rahatlamıştı. Rehberim
Bana bu arazinin alt olmadığını, paketlenmiş yüzeyin altında
Yirmi feet yumuşak, siyah, tınlı çamur vardı. Bu beni düşündürdü. BEN
bu nitelikte bir şey peşindeydi. Ertesi gün boyunca biz
Biraz benzer bir zemine geldi, yaklaşık 300 dönümlük,
Hala orijinal sazlık ve diğer bitki örtüsü ile kaplı. Toprak
maruz kalan ve zengin, koyu kahverengi bir tınlı karakter vardı. Alıcı
Uzun bir on metrelik bambu ve sıkıca yere bastırıyor olabilir
Neredeyse gözden uzak zorlandı. Bu benim için yeterliydi. Nesne arandı
için bulundu. Bir kürek ve bambu ile daha fazla test yapıldı
farklı noktalar; Derin drenaj uygulanabilir görünüyordu ve oldukça
Önemli, küçük bir gezilebilir nehir mülkü sınırladı. Sonra avladım
Yerli bir sörveyöre, önerilen sınırları izledi, sayılar aldı ve
Verileri, vb. Başvurumu uygun çeyreğe göndermemi sağlamak için,
Kısa süre sonra yaptım, kısmen ödemede para depozitosu yapmak
Hükümet. Görevim tamamlandı ve bir kerede başladım
Kalküta ve ev.

İşler ortaya çıktıkça asla ülkeye geri dönmedim ve bu yüzden
haklarımı terk et, vb.; Ama kararımı desteklemek için çok fazlaydım
yıllar sonra başka birinin güvence altına aldığını öğrenmek için memnun
Bu özel toprak parçasını bir çay bahçesi olarak geliştirdi ve
En değerli, en değerli, çay parçası olduğu ortaya çıktı
Tüm ülkede dönüm için dönüm, dönüm. O zamandan beri sık sık ve acı bir şekilde
Bunu geri dönüp geliştiremediğime pişman oldum mu?
İdeal konum. Bundan da öte, çay yetiştiren işi öğrenmiştim,
Üç yılı aşkın bir süredir dikkatli çalışmasına adamıştı, kendimi her birinde hissettim
Yetkili ve zevklerime uygun bir hayat bulmuştu.
Bütün bunlar terk edilmeliydi. Hindistan'da beyaz adam harika yaşıyor
lüks. Harika bir hizmetçi personeli var, her hevesi ve dileği
Beklenen ve tatmin olan konforu izledi. Ayrılmak _this_,
Doğrudan Batı'ya gitmek için hizmetkarların bulunduğu vahşi ve yünlü batı
Değil! Hindistan'dan ayrılma konusunda bana böyle bir şeyin önerisi
Her neyse dikkate almazdı. Görünüyordu
Tamamen imkansız, ama "El hombre propone y el deos depe"
Meksikalılar diyor.

Hindistan'da dört yıllık kalış boyunca pratik olarak yasaklandım
Bayanlar Derneği, neredeyse tüm ekiciler evli olmayan erkekler. Ne yazık ki! için
Hayatımın yirmi yıl daha uzun
Durum devam etmekti.

O zaman cachar ve vapur yoktu, bu yüzden yine
Kalküta'ya Yolculuk Yolculuğu Yerli bir teknede gerçekleştirdi ve orada,
By-the-the-by, görünen bir ilk kez görmeye tanık oldum
Lunatic Golf adlı bir oyun oynuyor; Daha sonra daha fazla olacak bir oyun
Bana ve kendime tanıdık geliyor, en büyük delilerden biri olmak
Tümü. Eve koşmak, yoğun olması dışında hiçbir şekilde dikkat çekici değildi
Eski ülkeyi tekrar görmekten beklenen zevk.




Bölüm II

Arizona'da sığır çiftliği

     Amerika Birleşik Devletleri'ne-Iowa-New Mexic- Gerçek Mülkiyet
     Spekülasyon-Gambling-Çocuk-Çocuk-Çiftçilikle Başlangıç
     Arizona- Ülke-Apache ve diğer
     Hintliler-Fauna-Branding Sığır-Çift
     Notlar-Meksikalılar-Politics-Summer Camp-Boş Kamp-Flighing ve
     Çekim-Hint sorunları. Sağlığım hayal edilenden daha ciddi bir duruma ulaşmış gibi görünüyordu;
Ve böylece arkadaşlarımın tavsiyesi üzerine, ama çok pişmanlıkla,
Bundan sonra daha destekleyici bir iklimde çok şeyimi attı. Mesleğe sahip olmak,
ve ticaretten nefret etmek herhangi bir biçimde, seçim sınırlıydı ve sınırlıydı
canlı stok veya mahsul çiftçiliği bir tür ya da başka.

Buna göre, altı ay sonra evde ve tamamen iyileşme
Sağlık, Amerika Birleşik Devletleri'ne gittim, önce Lemars'a
Iowa'da, tanınmış bir İngiliz kolonisi nerede, İngilizler dedi
Neredeyse tamamen beyefendi sınıfından, bazıları çok parayla,
Bazıları çok az, hiçbiri pratik iş hakkında çok fazla bilgi sahibi
yaşam veya işler, hepsi sosyal üstünlük fikri ile
Çok aptalca gösterdikleri yerliler. Spor, işe yaramadı, işgal edildi
tüm zamanları ve dikkatleri. Tamamen öyle görünüyordu
servetini itmek zorunda olan biri için yer. İklim de görünüyordu
hoş olmaktan uzak, yaz aylarında çok sıcak, kışın çok soğuk;
Yani, başka bir adamla, daha batıya ve güneye gitmeye karar verdim.
New Mexico'nun koyun ve sığır ülkesi; Herhangi bir bilgim olduğu için değil
Koyun veya sığır, birini diğerinden bilmiyor; Ama doğa
Çiftlik hayatı (büyük bir r ile çiftlik) ve ona bağlı romantizm vardı
kararlılığımla ilgili çok şey.

New Mexico'ya geldi bir sheepman ile yaşamaya gittim-pratik bir
Avustralya'dan Sheepman-endüstriyi incelemek ve onu nasıl sevdiğimi görmek için.
Mahallede bir sığır çiftliği ve bir sürü kovboy vardı. Çok gördüm
_their_ hayatı ve o kadar çekildi ki koyun önerisi
nihayet uygun olmayan terk edildi. Yine de çok kararsızdım, biliyordum
Ülkenin çok az yolları ve hala sığır işinin daha az.
Küçük Las Vegas kasabasına taşındım, sonra batı sonu hakkında
Santa Fe Demiryolu. Burada altı ay kaldım, tanıdıklar yapıyorum
ve başkalarının deneyimlerini dinlemek.

Las Vegas o zaman gerçek bir sınır kasabasıydı. Hayat dolu "patlayan"
Ve her türlü insan, para bol, salonlar, kumar-dens ve
Dans salonları "Geniş Açık". Gayrimenkul özgürce hareket ediyordu, fiyatlar
İlerleme, spekülasyon yaygın ve-enfeksiyonu yakaladım! Bir kaç
Başarılı anlaşmalar bana cesaret verdi ve beni daha da cazip hale getirdi. Ben gerçek oldum
kumarbaz. Bazı fırsatlarda muazzam karlar elde ettim. Hatta bir salona sahibim
Ve bana büyük bir kiralama ödeyen ve içeceklerimi veren kumar salonu
özgür! Dünya "kolay" görünüyordu.

Las Vegas'tan memnun değil, Albuquerque'e giden yolu takip ettim ve
Socorro, orada bazı fırsatlar yaşadı ve akşamlarımı poker oynayarak geçirdi, faro
ve Monte en iyi ve "en zorlu" ile. Santa Fe, başkent,
O zaman Las Vegas kadar bir "cehennem" idi.

Bu kumar tatil köylerinden birini tanımlamaya çalışayım. Uzun, alçak bir oda,
Muhtemelen önünde iddialı çubuk olan bir salon; Her ikisinde de tablolar
odanın tarafı ve her biri istekli bir grup, oyun
Rulet, Faro, Highball, Poker, Crapps veya Monte. Bayiler veya
Profesyonel kumarbazlar, kolayca ayırt edilir. Elbiseleri oluşuyor
Her zaman iyice dolaşmış "BLED" (beyaz) gömlek, büyük elmas saplama
Önde, yaka veya kravat yok, belki de gevşek bir şekilde bağlanmış ipek mendil
Boynun etrafında ve açık bir düğüm düğmesi. Mutlaka
havalı, geniş uyanık, kendine hakim olan erkekler. Bu odadaki hepsi çiğniyor
tütün ve sonuçları yere serbestçe dağıtmak. Ara sıra
Bayiler, belki de şirketi korumak için her yerde içecek çağırıyor
birlikte ve oyunu teşvik edin. Ama poker, kraliyet oyunu, en iyisi
Kumar oyunları, genellikle emekli bir odada oynanır, burada sessiz
Ve bazı gizlilikler güvence altına alınmıştır. Sadece avcılar ve "serseriler" istenmiyor
etrafında; Belki oda biraz daha temiz, ama zemin çöp,
Oyun uzun sürdüyse, düzinelerce zaten kullanılmış ve terk edilmiş
Kart paketleri. Las Vegas'ta oyuncuların çoğunluğu kovboydu
ve Cattlemen; Socorro madencileri ve araştırmacılarda; Albuquerque'de
türler; Santa Fe politikacılar ve yetkililer ve Meksikalılar, ancak Chinamen,
her zaman birkaç çene, her yerde; ve ne kadar çeşitli erkek türleri
Omuzlarla! Cowpunchers, muhtemelen oldukça iyi "yüklü" (sarhoş),
"önde gelen" avukat, azgın elle madenci, anlaşılmaz "John";
bir kadın kadar uzun saçlı izci veya sınır adamı; Yarı cins
Meksikalı veya yağlı bir Kastilya kanının bir DON'unu direniyor; erkekler hepsi
"Paketleme" silahları (altı atıcı), bazıları cebinde, bazıları görüntülendi
açıkça. Bayi, elbette, yalanını masanın altında kullanışlıdır; Ancak
Çekim atışları nadirdir. Herhangi bir sorun varsa çözülecek
Daha sonra başka bir yerde.

Ama işler döndü; gevşeklik, o zaman gayrimenkulde gerçek depresyon
Değerler ayarlanır ve oh! Ne kadar çabuk. Diğerleri gibi ben de korktum ve
"dışarı çık" i acele etti. Neredeyse çok geçti, tam olarak değil. Temizlik üzerine
Yukarı, finansal konumumun başında olduğu gibi hemen hemen aynıydı
kampanya. Bu bir dersdi, değerli bir deneyim; Ama itiraf ediyorum
Gayrimenkul spekülasyonu hala hala kalan bir cazibe attı. BT
nasıl gideceğini bilen adam için servetin yoludur.

Bu sefer Las Vegas'a iki İngiliz geldi ve yakında geldik
haberdar olma. Kişi kolayca olmadıklarını kolayca görülebilir. Üzerinde
Aksine, kurnaz, pratik iş adamları gibi görünüyordu. Vardı
birkaç yıldır kuzeye doğru sığır çiftçiliği, iyi bir bilgiye sahipti
iş ve "iyi arkadaşlar" idi. Dışarı bakmak için güneye gelmişlerdi
Sığır Çiftliği ve İşe Devam Et. Biraz daha fazlasını istediler
Başkent, fırsatım gibi görünüyordu ve son derece oluşturduğumuzdu
Uzun yıllar süren iyi ya da hasta için bir ortaklık (
on iki), ama bu asla finansal olarak başarılı değildi. Benim düşünerek
sığır işlerinin tüm cehaleti ve güvene sahip olmak
İki ortağım, tüm kontrol ve yönetimi bırakmayı kabul ettim.
elleri.

Bu sefer (1883) ile tanışacak kadar şanslıydım
Fort Sumner o zaman büyük Batı ünlüsü, "Billy the Kid." Billy
Biraz önemsiz silahını kullanarak yanlış başlayan genç bir kovboy
vesilesiyle. Her şey gibi, ya da en azından çok sayıda yaşının genç arkadaşları istediği gibi
"kötü bir adam" görünmek. Bir çekim kazıma diğerine yol açtı; O bir
kanun kaçağı; Sığır sorunları ve son olarak Lincoln İlçe Savaşı
Önde gelen bir rol aldı, ona şimdi öldürülmesi için her fırsatı verdi
eğilimler, böylece yakında kurbanlarının çetesi bazılarına ulaştı
Yirmi beş hayat. Lincoln County New Mexico "Savaşı"
200'den fazla erkeğin öldürüldüğüne inanıyordum,
Cattleman'ın savaşı, ama şimdiye kadar gerçekleşen en korkunç ve kanlı
Batı'da. New Mexico o zamanlar muhtemelen en kanunsuzdu
Dünyadaki ülke.

Fort Sumner'daki Billy ile görüşmemden sadece bir ay sonra orada öldürüldü,
"Botlar" da değil, çoraplarında Şerif Pat Garret tarafından. O öyleydi
Pratik olarak yatağında vuruldu ve "gösteri" vermedi. Öldüğü yaşı
Sadece yirmi üç yıl. Daha sonra başka birçok "çocuk"
Billy'nin ünlüsü, çünkü onların gençliği
her zaman en tehlikeli erkekler.

New Mexico'dan memnun olmayan kıdemli ortağımız Arizona'ya gitti
Bir bakış için, potansiyel müşteriyi beğendim ve orada bulmaya karar verdi, bu yüzden biz
buna göre taşındı. Arizona (Arida Zona) şu anda bir
pratik olarak yeni ve boş bölgeler; Yani, bir
Birkaç Meksikalı, birkaç Mormon ve çok sayıda Kızılderili, birkaç koyun ve
Daha az sığır, yerleşmiş bir ülke olarak adlandırılamazdı ve çoğu
Otlatma arazisi bakir bir eyaletteydi.

Eşim bir Meksikalı haklarını, sığırlarını, su taleplerini satın almıştı.
Apache County'deki Cienega'da bulunan çiftlikler, vb.
Little Colorado Nehri'nin başlıkları. Anlaşma Parça Ödemesini Kapatmak için
Önceden yapılması gerekiyordu; ve hızlılığı sağlamak için makalenin verildiği
benim bakım için satıcıya mümkün olduğunca çabuk teslim edilmem.
Buna göre en yakın demiryolu noktasına trenle seyahat ettim,
Holbrook, komutanlığı iletmek üzere bir ordu ambulansı buldu
Apache'yi kamp etmek için ve ona eşlik etmeme izin verecek kadar iyiydi
Yolun. Benim için büyük bir avantajdı, aksi takdirde yoktu
taşıma, ne de bir at ya da çiftliğe ulaşmanın herhangi bir yolu yoktu,
yaklaşık seksen mil. Albay'ın silahlı koruyucusundan ve gerçeğinden yola çıkarak
Geceleri seyahat etmek bana bir şeylerin yanlış olduğu ortaya çıktı ve
Onu sorgularken bana herhangi bir "şansı" almayacağını söyledi.
Apaches savaş yolunda "dışarıda" idi, ama asla saldırmadılar
karanlık. Bu ilginç olsa da, yolculuğa daha fazla ilgi gösterdi
benim için yeterince, sahip olduğumuz ülkenin doğasını görmek
Evimizi yapmaya karar verdi. Tamam geçtik. Ertesi sabah işe aldım
bir at ve aynı gün çiftliğe ulaştı.

Bu, uzun yıllar boyunca ülkemiz olacağından, iyi olacak
Fiziksel özelliklerini vb. Açıklayın. Arizona, elbette çok büyük bir
Bölge, 400 x 350 mil. Saf katkısız çöl kucaklar
Batı'daki bölgeler; merkezde büyük bir orman yolu; Gerisi bir
Yarı kurak karakter, kısa, her yerde dağınık çim; gözüne
Bir yabancı kasvetli ve ıssız bir bölge! Doğu merkezi kısı, nerede
deniz seviyesinden 4000 ila 6000 feet yükseklikte genel bir yüksekliğe sahipti
şiddetli yaz sıcağının bir dereceye kadar temperlendiğini, özellikle
gün batımı. Kışın kar fırtınaları ve şiddetli soğuk vardı, ama kar
derinliğe ulaştığı dağlar dışında uzun yalan söylemedi
Birkaç ayak.

Küçük Colorado Nehri (Colorado Chiquito),
Büyük Nehir, merkezini dağlarda, güneyimizin güneyinde
Çiftlik. Küçük bir akarsu, parlak ve berrak ve benek dolu
üst kısmında alabalık; Çoğu zaman kuru indirin; diğer zamanlarda
Kırmızı çamurlu su seli veya küçük, sığ havuzlar
Boggy, hızlı doğa, sonuçta bize binlerce maliyet
sığır. Arizona'nın batı sınırı Big Colorado Nehri'dir.
Santa Fe Demiryolunun İğnelerde geçtiği yerde
Kuzey Amerika'nın en sıcak yerleri. Yaz aylarında sıcaklık
120 dereceye kadar Fahr. Ve gitmeyi iddia ettiğini bile duydum
Gölgede 125 derece; Ve bundan şüphe edemem, kendi başımıza bile
Çiftlik genellikle 110 derece kaydedilen termometre; Bu bir yükseklikte
4000 feet arasında, iğnelerin deniz seviyesindeki yüksekliği sadece bir
birkaç yüz. Jacobabad, Hindistan'da kaydedilen en büyük ısı 126
Dereceler ve Kashan'da, İran'da, bir ay-Ağustos-127
Dereceler, dünyadaki en sıcak yer olması gerekiyordu.

İğnelerin üstünde çok harika Grand Canon'u başlar veya bitirir,
270 mil boyunca kuzeye uzanıyor, yerlerdeki derinliği 6000 kadar
Ayaklar ve bu belirli noktalarda neredeyse hızla. Harika
Kayaların renklendirilmesi, aşırı güçlü ihtişamla birleştiğinde,
Dünyanın en etkileyici ve eşsiz manzaralarından biri haline getirin.

Şimdi durun ve bunun ne olduğunu düşün-2000 yarda! Bir mil deyin; Ve hayal et
ilk yaklaştığında bir yabancının etkisi,
Genellikle uyarı yapmadan yapın-hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey, belirtmek için
Çok eşiğine gelene kadar bu harika geçitin varlığı.
Yönü her zaman günün saatine göre değişiyor.
Yılın atmosferik koşulları. Hava kuru ve destekleniyor
her zaman; Ve saf, berrak ve toz veya mikropsuz olarak muhtemelen
Dünya'nın herhangi bir yerinde bulunabilir. Panorama
"_wunderschoen_." Duyarlılık olan herkes rock rim üzerinde oturacak
Saatler, muhtemelen günler, güzelliğin ve yoğunluğun aptalca tefekküründe. Henüz kimse, en etkili yazar bile,
Duygularını ve duygularını ifade edin, ancak birçoğu bunu yapmaya çalışmıştı
otel kaydında; Kabul eden en büyük şair ve düşünürlerden bazıları
Birkaç satırda onların tamamen yetersizliği. Colorado chiquito'mız daha düşük
Parçaların eşit derecede romantik bir yönü vardır.

Çiftliğimize yakın doğanın harikalarından, taşlaşmış bir orman vardı,
Maruz kalan ağaç gövdelerinin katı akik kütleler olması bakımından oldukça benzersiz
Chalcedony, Jasper, Opal ve diğer silikat kristalleri, çeşitlilik
Kimin renklendirmesi, doğal parlaklıklarıyla harika bir şekilde
Güzel kombinasyon. Bu ağaçların norfolk olması gerekiyordu
Şimdi soyu tükenmiş bir ağaç olan ada çamı, büyük boyutlarda, hepsi secde,
belirli bir sırayla yatmak ve hepsi büyük veya daha küçük haline geldi
bölümler. Birçok araba yükü kaldırıldı ve doğuya gönderildi
bölümlerin kesildiği ve cilalandığı fabrikalar ve
En güzel masa üstleri vb. Dikkat edilmelidir
Bu "harabeler" hakkında bilgi verirken çıngıraklı yılanlar.

Arizona bölgesinin fiziksel tanımını tamamlamak için bir şey
güneydeki çam kaplı dağ sırası hakkında söylenecek. Büyük
Bu alan Apache Indian Rezervasyonunu oluşturdu. Ayrıldı
Bu Kızılderililer bir ev ve bir ev olarak. Başka kimse değildi
sınırları içinde yerleşmesine izin verilir veya koyunlarını veya sığırlarını otlatır
Orası. Gerçekten bir avcının cenneti idi, büyük ölçüde kaplı
Orman ağaçları, burada ve orada açık parklar ve glades ve çayır tarafından kırıldı
Birleştirilen, açık serin su akışları ile boşaltılan topraklar, üretilen
Alabalık ile "hotching", sofistike olmayan birkaç nehir, "hotching"
ve doğalarında o kadar basit ki, alması olumlu bir utanç gibi görünüyordu
onların avantajı. Bu dağlar elkin uğraktı,
Büyük boynuzlu koyun, siyah ve beyaz kuyruklu geyik, boz, tarçın, gümüş
ipucu ve kahverengi ve siyah ayılar; Kirpi, rakun ve kunduz; Ayrıca
Prong-boynuzlu antilop, daha çok bir ova ülke hayvanı olmasına rağmen.
Ama daha fazlası başka bir zaman.

Apache Kızılderilileri (Apache onların uygun adı değil, Tinneh;
eski onlara Meksikalılar tarafından verildi ve "düşman" anlamına geliyor)
ve tüm kırmızı derilerden en korkunç olanlar. Her zaman var
savaş benzeri ve belki de doğal olarak acımasızdı ve varışımız sırasında
Ülkede en kana susamışları elde ettikleri ve
öldürücü karakter. Beyaz skalawags ve
Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri doğalarını değiştirmişti; Ama onlar hakkında daha fazla
Ayrıca by-by.

Kuzeyimiz çok sayıda ve güçlü Navajo Kızılderilileri vardı. Değiller
Bizim tarafımızdan çok korkunç, rezervasyonları daha uzakta ve onlar
Sonra at ve koyunlara adanmış huzurlu bir eğilim olmak
üreme ve battaniye üretimi.

Bunlar İngiliz evlerinde sıklıkla görülen ünlü Navajo battaniyeleri,
desenlerinin ve renklerinin tuhaflığı için değerlidir, ancak
Arizona esas olarak eyer battaniyesi olarak. Bunların çoğu kaba
yapılmış ve az içsel değer; Ama diğerleri, şefler için yapılmış veya
Diğer özel amaçlar, ince dokuma, çok sanatsaldır ve
büyük miktarda para. Yağmur onlara nüfuz etmeyecek ve yaparlar
Mükemmel yatak kaplamaları.

Bu navajolar savaş yolundan asla çıkmayacağını beyan ederlerdi
Belli bir "dans eden adam" ortaya çıkana ve asla olmayacaklar
O zamana kadar fethedildi. Fort'da Backus adlı bir Amerikalı subay
Defiance, kabloların çekilmesiyle dans eden kukla bir adam inşa etti,
ve onu Kızılderililere gösterdi. Bir keresinde onu onların olarak kabul ettiler
vaat edilen ziyaretçi ve o zamandan beri asla savaş yoluna gitmediler. Bu
İnanılmaz bir masal gibi görünebilir, ama bir gerçektir. Ayrıca yakınımızda Pueblo Kızılderilileri gibi Zuni Kızılderilileri vardı.
Taş yapımı ortak evlerde, bunlar için tamamen farklı gümrüklere sahip
Apaches ve navajoes ve belki de
Bir zamanlar güçlü ve gelişmiş bir ulus. Hintlilerden bahsederken,
Comanches gibi ovaların kabilelerinin
ruhun ölümsüzlüğü ve gelecekteki yaşam. Hepsi elde edecek, hepsi
Bu tür kazalarla önlenmedikçe mutlu avlanmaya ulaşacak
ölçeklendirilmiş olarak, bu da ruhun yok edilmesiyle sonuçlanır.

Bu barbarların inanmasına rağmen
ruhun ölümsüzlüğü ama materyalist eski vasiyetimiz asla
gelecekteki bir yaşam önerir; Ve hiçbir Yahudi inanmıyor ya da hiç
buna inanmayı öğretti.

Hint kendi kendini tortu, kişinin acıya dayanıklılığını kanıtlamaktır. Geniş bir bıçak
pektoral kaslardan geçirilir ve bir at saçı ipi yerleştirilir,
et, et yırtılıncaya kadar bir direkten sallanmaları gerekir.
Kızılderililer asla bir zenci kafa derisi olmayacak; "Kötü Tıp" dır. Bu arada,
Yahudilerin geleneği olarak Maccabees kitabında konuşulan ölçeklendirme
Ve Suriyeliler? Kasaplı bir karkanın baştankarı, Hintliler içindir,
bağırsaklar, bir uzmanlık içeriği ile karaciğerdir
Safra kesesi üzerine serpildi! Atlar, köpekler, kurtlar ve kokular
Gıda için büyük değerli.

Bazı kabileler arasında Hiawatha ilahi kökenli bir Mesih vardı, ama doğdu
yeryüzünde. Uzun zaman önce öğretmen ve peygamber olarak ortaya çıktı, onlara öğretti
resim yazma, şifa vb.; onlara mısır bitkisini ve borusunu verdi; O
bir çileciydi; Onlara Kutsanmış Adalardan bahsetti ve söz verildi
tekrar gel. Meksika'da Quetzalcohuatl benzer bir ilahi ziyaretçiydi,
peygamber ve öğretmen.

Ama kendi acil işlerimize geri dönmek. Makul bir fiyata
Başka bir Cattleman, çiftlikleri, sığır ve eyer atları satın aldı. Gibi
Yasanın gerektirdiği, bir sığır markası da benimsedik ve kaydettik. Birincimiz
iş, şimdi önemli bir sürümüzü markalamaktı, bu da bir
çok muazzam miktarda zor iş. Bu daha sonraki yıllarda hayır olurdu
Çok büyük bir girişim, ama o zaman "sıkıcılar" ve markalaşma
"Chutes" bilinmiyordu. Corrallarımız ilkeldi ve uygun değildi
iş ve sığırlarımız olağanüstü vahşi ve alışık değil
Her türlü kontrol. Gerçekten de satın aldığımız adamlar bize satmıştı
Basit bir nedenden dolayı, onları düzgün bir şekilde halledemedikleri için. .
Dört ayaklı canavarlar kontrollerinin ötesine geçmişti ve birçoğu
Neredeyse vahşi hayvanlar olur. Bu sığırlar da çok azdı
İçlerinde "Geliştirilmiş" karakter. İyi yetiştirilmiş boğalar hiç tanıtılmamıştı.

Bulduğumuz boğalardan bazıları neredeyse ayrılmışlarına ulaşmıştı
SPAN-Çılgın yaşlı arkadaşlar gerçekten de birçok savaşta yaralandı;
"Moss-Heads" onları aradık ve terim iyi uygulandı,
Hoary eski kafaları yosunla kaplı olma fikrini verdi.

Sığırların çoğu hayatlarında hiç bir zaman bir koralda bulunmamıştı ve bazıları
Eski direksiyonlardan mutlak "kanun kaçakları", muhteşem yaratıklar, on
On iki yaşına kadar, muazzam yayılan boynuzlar, şık ve parlak
yanlar ve oldukça yönetilemez. Bir sürüye giremediler ya da eğer
İçeri girdi, çok yakında tekrar dışarı çıkacaktı. Sonunda bazılarının vurulması gerekiyordu
herhangi bir vahşi hayvan gibi, sadece onlardan kurtulmak için; Ama onlar
En azından bize uzun ve vahşi bir dörtnala verdi.

Özellikle on ya da on iki olduğunu düşünen bir büyük yönlendirme vardı
Yaşındaki, aslında onun olmayanlığı nedeniyle oldukça ünlü,
Sık sık gördüğümüz ve denediğimiz bağımsızlığı ve cesurluğu
güvence altına almak için, ama şimdiye kadar başarılı olmadan. Bir chum vardı, başka bir kanun kaçağı vardı
ve menzilin belirli bir bölümünde, uğraktan uzak
akrabaları ve insan. Üçümüz bir çaba daha yapmak için üstlendik
onu güvence altına al. Merkez çiftliğinde bir sığır sürüsü topladık
ve yönlendirmeyi bu yönde çalıştırmayı önerdik.
Diğer çocuklar gözetliyor ve onu yuvarlamaya götüreceklerdi.
İkimiz dışarı çıkıp yönlendirmeyi bulup onu eve götüreceğiz; BEN
Kendim yaklaşık yarıya kadar beklemeyi üstlendi ve göründüklerinde
Koşuyu al ve onları rahatlatın. Onu doğru buldular
Yirmi mil dışarı, onu çevirdi ve başlattı. Şimdiye kadar zorluk yok. O
Bir at kolaylığı ile koştu ve hala istediği gibi gidiyordu,
Zorlama fikrine sahip olmadan. Bu arada ben alıyordum
Kolay, yere yatıyor, atım yanımda dizginle.
Aniden toynak atlamalarının sesi ve bir dizi bağırsak beni uyardı
"Süvari almaya hazırlanın." Bir tepedeki bir yarık sayesinde görebiliyordum
Taş ocağı benim için doğrudan çılgın bir dörtnala geliyor, iki adam dövüyor
arkada. Sadece zamanım vardı ve çevreye girecek ve içine girecek
Ben üzerimdeyken eyer ve atım biraz uykulu oluyor
Yoldan çıkmak için mahmuzların keskin kazılması. Kaç tane unutuyorum
Miles çocuklar onu zaten yönettiklerini söyledi, ama bu müthişti
mesafe ve biz hala çiftlik sekiz mil uzaktaydık. Direksiyon
Isıtılmak, bir şeyden şüphelenmeye ve baskıyı hissetmeye başladı. Gibi
Bana bir dağ gibi görünüyordu, gözleri parlaktı, o
Biraz esiyordu ve özellikle kötü görünüyordu. Ne zaman böyle
Aşırı olarak yapmadığı koşul, çünkü eğer yaparsanız, şansı
Direksiyon yuvarlanacak, size meydan okuyacak ve kavgaya çıkacak. Fazla
Sünnete ihtiyaç vardır. Eğer sen de sen de senden ücret alacak
Yakın ve yorgun bir atta avantajı olurdu. Yani e'en yapmalısın
Dur ve bekle-aşağı inmez, bu ölümcül olurdu-beş dakika bekle
Beyefendi soğuyana kadar, on dakika veya çeyrek saat olabilir
Biraz kapalı. Sonra tekrar başlıyorsun, şimdi onu çok fazla sürmüyor, o
Sürülmeyecek, ama rotasını sürüye doğru yönlendirmek. Bu durumda
Sonunda bir kez yarışmak zorunda kalmasına rağmen güzel bir şekilde başarılı olduk.
Daha. Ve böylece sonunda yuvarlamaya yöneldi; Ama sevgili ben, o
sadece meraktan girdi. Gerçekten onun için bir yuvarlama yok! Corral yok
Ve pazara gitmeyecek! Sürüye girdi, etrafına baktı, bir koku aldı
Ve bir koku ve diğer tarafta sanki şeytan gibi
Ondan sonra ve gerçekten çok yanlış değildi. Kovalamaca terk edildi ve
Majesteleri daha sonra bulunursa bulunursa bir tüfek mermisine mahkum oldu.

Müdürümüz ve gerçekten de o zamanlar sadece Corral
duvarlar, "kör" bir korral ve her türlü sığır elde etmek en zor
içine. Onları içeri iterken, her adamın "ipini" hazırladı
Bir kez geri dönmeye çalışan herhangi bir hayvanın boynuzlarının üzerine bırakın. Böylece
Gücümüzün yarısı bazen bu gerçekleri bağlarken görülecektir.
zamanımız olana kadar sıcaklıklarını soğutmak için yerde yatıyordu
onlara katılmak; Ve bu bireylerin bazılarının
Özellikle kadınlar, görünüşe göre kırık kalplerden veya
boyun eğme. Kaba kullanımla yaralanma belirtisi göstermediler,
Sadece lanet olası sıcaklıkları, öfke ve üzüntleri onların
ölümler.

Corral'ın içinde her şey, elbette, halat ve atılmalıdır
markalı olun. Kaba ve hatta tehlikeli bir işti ve birey
Hayvanlar, yine genellikle inekler, bazen umutsuz suçlamalar yapar,
ve hatta duvarları ölçeklendirmede talihsiz bir "yumruk" a yardımcı olur. Sonra
Yıllarca uygun Corrals ve zaman içinde sık sık
Ve düzenli kullanım, sığır daha uysal ve daha iyi huylu hale geldi.
Bir kere, kesinlikle kolayca toplandı. İstediğimiz zaman
Onları yuvarla, sadece on ya da yirmi mil sürmemiz gerekiyordu
ve "Holler", görme veya işitme içindeki tüm sığırlar bir kerede
Çiftlik için koşuya başlayın. Bunlar henüz evcilleştirilmiş sığır değildi
Her zaman koşmak ve asla yürümek istemediler. Gerçekten, bir kez
Başladı onları geri tutmak zordu. Bu çok elverişli değildi
Genellikle çok çıplak kemiklerinde donyağı birikimine.

Çiftlikten satılan ilk yönlendirmeleri hatırlıyorum,
Askerler için sığır eti yapmak için Fort Wingate'e sürüldü. Yaklaşık iki yüz
Altı ila on iki yaş arası, hepsi siyah, kahverengi,
Brindle veya Sarı, aralarında kırmızı bir tane; Muhteşem boynuzlu,
Adil ette, mükemmel sağlık ve ruhlarda; yapamadığın böyle yönlendirmeler
"Ver" günümüzde; Ama onlar için altmış dolarımız var ve
onlardan çok kurtuldu; Ve nasıl yürüdüler! Midilliler neredeyse devam edemezdi
onlarla; Ve Cowman hızlı sürüş zevkini bilmiyor
Sığır Sığırları Yürüyüş? Aralarında bir "sürükleme"! Sadece
"işaret et" ve "izi vurmalarına" izin verin; Ama geceleri bir izdiham
daha da müthiş bir olay, böyle bir durumda bile olsa
Uzakta bir araya geldiler ve bir tane bulduğunuzda onları buldun
Tümü. Böyle bir grup muhteşem, vahşi, gururlu görünümlü yaratıklar
En azından Amerika'da bir daha asla görülmeyecek çünkü alamazsın
şimdi böyle bir yaşta ne de böyle ilkel renklerden; Renkler, ben
İnanın, en iyi yetiştirilen sığırlar uzun yıllar ve birçok
Nesillerin ihmali geri dönüyor.

Bir obstreperous yönlendirici tekrar tekrar denemeler yaptığında benimsenen yöntem
Bırakın sürü boynuzundan bir mermi göndermekti, bu da ona
Düşünecek ve başını sallamak için bir şey. Kuşkusuz onu incitti
Korkunç, ama genellikle onun yolluluğunu etkili bir kontroldü.
Ve bazı eski hoary başlı boğa "ain yürüyüşünü çeteye" vermek istediğinde
Kaktüs parçası sırtına fırladı, bu yüzden sallamak zor oldu
Kapalı, ona da düşünülecek bir şey verirdi.

Bir süre sonra elden çıkardığımız başka bir küçük sürü eşit derecede iyiydi
gezginler ve gerçekten de bir gün kamp yapmak için çiftlikten sürüldü
Apache, başka bir askeri yazı, 40 milin üzerinde bir mesafe. Bu durumda
İz, "tutma" olmadığı Orman Ülkesi'nden geçti.
zemin, bu yüzden itilmeleri gerekiyordu.

Sürümüz arttı ve birkaç yıl boyunca oldukça iyi çalıştı
Diğer "kıyafetler" ülkeye sığır atmaya başladı ve koyuncular
Belirli otlayan arazilere olan hakkımıza itiraz etmeye başladı. Biz pek yapmadık
O zaman fark et, ama sonun başlangıcıydı. Gitmiştik
Pratik olarak bakir bir ülkeye, muazzam bir bölgeyi kontrol etti ve
Hisse senedi buna göre. Ama diğerleri başarımızı kıskanıyordu, attı
Sığırlarında zaten söylediği gibi ve koyunlarında ve nihayetinde biz
birbirlerini batırdı. Çim yenildi, aşırı otlatılmış, kuraklıklar
Geldi, fiyatlar kırıldı ve böylece son. Yıllık buzağı markamız 500'den
4000'e monte edilmiş; orada durdu ve yavaş yavaş geri döndü
orijinal taksit. Sığırlarımız, yoksulluktan, nehirde bükülmüş veya
açlıktan öldü. Bunların hepsi barbar otlatma sisteminden kaynaklanıyordu
altında çalıştığımız, Amerika Birleşik Devletleri arazi satmayı veya kiralamayı reddediyor
otlatma amacıyla; Sonuç olarak, bir silahın sonu dışında,
menzili üzerinde kontrol yok. Sığırlara karşı koyun savaşları ortaya çıktı, çaldı
yaygın ve başarı imkansız oldu.

Yapılan diğer satışlar arasında, her yaştan yaklaşık 1500 yönlendirmenin
Colorado'nun kalbine kadar sürdük ve iyilik yaptık
fiyatlar. Bu sürücü, karanlık bir gecede ciddi bir izdiham ile işaretlendi.
Kaba ülke, iki çocuğun yaralandığı, mutlu olmasa da
Cidden. Sonra başka bir zaman 500 eski deney gönderimi yaptık
Kaliforniya'ya yönelir, yonca üzerinde sıyrılır ve şişmanlanır. Onlar
Her şeyden geçip bir yonca alanına koydum ve ben kaldım
onlardan sorumlu. Sığırlarımız tel çitlere alışık değildi veya
küçük bir muhafaza içinde kaleme alındı ​​ve elbette yonca görmemişti; Bu yüzden
Bir hafta veya daha fazla şey için çitin etrafında yürümekten başka bir şey yapmadılar, çiğnemek
Göbek yüksek Lucerne yere. Ancak yavaş yavaş
Yemek yiyor ve altı hafta içinde toplanmaya başladı. Kısaca ifade edildi, bu
Macera finansal bir başarısızlıktı. Kendim olduğum sığırlar gibi
Harika yonca fabrikasına tüm yabancı ve hiç yorulmadım
büyüme coşkusuna ve destekleme kapasitesine hayret etmek
hayvan hayatı. Yüksek yaz aylarında San Joachin Vadisi'ndeki ısı neredeyse
sulama altında aşırı güç ve sebze büyümesi oldukça olağanüstü.
Yonca sezonda altı veya yedi kez kesildi; Her seferinde ağır
mahsul. Sığırları bir meradan çıkardıktan sonra, sonra çıplak otlattı,
Bitki tekrar tam büyümeye kadar sadece üç hafta, tam olarak
Çiçek, iki ayak yüksekliğinde ve daha fazla canlı stok almaya hazır.
Yonca üzerinde duran hayvan yaşamının çeşitliliği olağanüstü idi. Tüm
Yurtiçi hisse senetleri üzerine çalışır ve beğendim. Alanımızda, ayrıca
Sığır, kazlar, ördekler, hindi, tavşan ve binlerce tavşan,
sürülerde güvercinler ve bıldırcınlar ve sayısız gophers; Kurbağalar, kurbağalar, sıçanlar
ve fareler; arılar, eşekarısı, kelebekler ve güveler ve sayısız
Diğer böcekler birbirlerini yoldan çekiyordu. Bu bir
Harika çalışma.

Utah'ta büyüyen yoncada çok zorluk bulundu. Bu hesaplandı
çünkü o çok eşli ülkede eski hizmetçi olmaması.
Eski hizmetçilere doğal olarak izin verilmedi! Ve yoktu, vardı
Tabii ki Bumble-Bees'in yuvalarını yiyen fareleri öldürecek kedi yok;
Böylece, onu döllemek için hiçbir bumble arısı yok, bu nedenle yonca yok. Eski hizmetçi
işlevlerini buldum.

İncirler Smyrna Wasp'a kadar Kaliforniya'da başarılı bir şekilde yetiştirilemedi
çiçeği döllemek için ithal edildi.

Ve arılardan bahsederken: Mississippi Nehri'nde arı bekçileri
kuluçkalarını nehre kadar sallara sürükleme alışkanlığı
yay ilerlemesi ve böylece yeni tarlaları ve otlakları güvence altına almak
genç bahar çiçekleri; bu da chinaman'ın alışkanlığına benziyor
ördeklerini (ördekleri seviyor), binlerce, sallarda taşımak
ve en zengin otlatma her yere geniş yangtse yukarı ve aşağı tekneler
ve grub istila edilen yataklar bulunabilir.

Sığır koymak için dikkatin kullanılması gerektiğini söylemeyi unutmamalıyım
yonca. Bazı mevsimlerde diğerlerinden daha tehlikelidir. Bir sayı
Bu yönlendiricilerden "şişirildi" ve onları derhal bir bıçakla yapıştırmak zorunda kaldım
hayatlarını kurtarmak için. Bana yeni bir deneyim, ama yakında "yakalandım".

Ama küçük ilçe kasabamız San Juan hakkında bir şeyler söylenmelidir.
Bulunduğumuz Apache County ilçe koltuğu. St Johns
bir genel mağazadan, üç veya dört salondan, bir eczaneden oluşuyordu
Gazete Ofisi, Mahkeme Evi, Hapishane, vb. Mormonların küçük bir yerleşimi,
kendilerini dar nehir tabanındaki çiftçilikle sınırlayan ve
Eşit sayıda Meksikalı, boş ve yaramaz bir riffraff,
ya da ikisinin önemli ölçüde koyun sürüleri vardı, diğerleri de ilçe
yetkililer. İlçe işleri korkunç bir şekilde yanlış yönetildi ve ilçe fonları
kötüye kullanıldı. Kendi korumamız için siyasete katılmak zorunda kaldık, bir
Muhalefet ve ortaklarımın asil yaptığı uzun bir mücadeleden sonra
Hizmet, kendi yetkililerimize koyduk, güvence altına alındık
İlçe gazetesinin kontrolü ve istediğimiz gibi bir şeyler vardı. Ancak
Acı bir kavgaydı ve ilçeyi yöneten eski soyguncu çetesi
Yıllarca, kızgınlıklarında umutsuzdu. Ne yazık ki, bu
Kızgınlık bir girişim ile temel ve kötü bir şekilde gösterildi, başarılı
Ama mutlu bir şekilde ölümcül değil, ortaklarımdan birini zehirlemek. Uzun sürdü ve
Ölümle acımasız mücadele, ama onun inatçı iradesi onu çekti. BEN
Kendim, siyasetle çok az ilgim olmasa da, dar bir kaçış yaşadım
Biraz benzer bir kaderden. O zamanlar, kışın, ne var
Meadows Kampı olarak adlandırıldı, genellikle çeyrek sığır ettim.
sundurma. Frost onu uzun süre tatlı ve sesli tuttu ve her gün
Tüketim için bir biftek kesmek için pratiğimdi. İki kedi vardı
Neyse ki ve genellikle onlara bir dilim atıldı. Bir sabah ilk
Onlara bir kısmını verdi, sonra kendimi kes. Birkaç dakika içinde
Talihsiz hayvanlar striknin zehirlenmesinin boğazındaydı ve öldü
Kısacası. Benim için bir şok ve bir uyarı oldu.

Meksikalılar bir süredir kaba ve tehdit edici olmaya devam ettiler.
Geceleri Bush-Whacking denendi ve hatta bir saldırıyı tehdit ettiler
Merkez çiftliğimizde; Ama biz oldukça güçlü bir kıyafettik, bizim
Kendi şerif ve birkaç iyi arkadaş.

Bölgemizde kaba ülkemiz ve kereste sığırların sürüklenmesini engelledi
çok fazla. Kışın doğal olarak alt aralığı aradılar; yaz aylarında
Dağlara gittiler. Merkez arasında yaklaşık yarı yoldaydı. BT
Sonunda alt kış kampının sorumluluğunu üstlenmem gerektiği için düzenlendi
Kış aylarında ve yaz aylarında dağ kampı. Ortaklarım çoğunlukla
merkezde kaldı. Yaz aylarında, Nisan'dan sonuna kadar
Ekim, bu düzenleme bana gerçekten çok uygun; Aslında öyleydi
Kendi önerimle yapıldı; Ve hayat, uzun süredir yalnız olsa da
Dönemler, beni yere uygun ve çok keyif aldım. Pratik olarak
Yalnız yaşadım, ki bu benim de kendi dileğimdi, çünkü
tek odalı kulübeme giren, işleri tersine çeviren ve
bir karmaşa yapmak. Kendi yemekimi yaptım, neredeyse uzman oldum ve
O zamandan beri bunu yapmaktan zevk almaya devam etti. Tabii ki bir tane alabilirdim
Benimle yaşayacak erkeklerin; Ama ne iyi arkadaşlar kovboylar olursa olsun
Genellikle, çok yakın arkadaşlık içinde olmak kabul edilebilir değildir,
Bazı alışkanlıkları canavar. Böylece hayatımın olduğu ortaya çıktı
Hindistan'da olduğu gibi çok yalnız bir
New Mexico ve Teksas'ta olmaya devam etti. Kampıma birkaç ziyaretçi geldi
yaz veya kış. Arada sırada bir ziyaretten memnun kaldım veya
Ancak, biri balıkçılık için hiçbir şey umursamayan diğer ortaklarım
çekim, diğeri ise çoğu zaman tamamen yoktu
ülke. Kısa süreli yayınlarımız sırasında elbette katıldım
"Çalışma" geri kalanı ile; Ama bir ay geçirmek için, bir kez yaptığım gibi,
Sadece sohbet etmeden değil, kesinlikle bir insanı görmeden
Varlık, muhtemelen çok az erkeğe gelen bir deneyimdir.
Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, Arizona'nın beyaz dağlarındaki yaşam çok
eğlenceli. Tepeler 10.000 feet'e kadar koştu; Ve kampımın yüksekliği
yaklaşık 8000 feet idi. Round hakkında geniş açık parklar ve çayırlar vardı
Dereceler ve akarsular nefis bir şekilde temizlenir; Çim bir ayak yüksekliğinde, geniş uzanıyor
Çam kereste, derin ve kayalık kanonlar, vb.

Sığırlarımızı ilk ittiğimizde tüm ülke bakire idi
bir, yerleşim veya ev yok, bir veya iki hariç herhangi bir yol yok
Hint av parkurları, sığır, koyun veya at yok. Vardı,
Zaten belirtilmiş, geyik, dağ koyu, antilop, geyik, ayılar, panterler,
Kirpi, Coons, herhangi bir miktarda vahşi hindi, ladin orman tavuğu, yeşil
güvercinler, bıldırcın, vb.
Boyut, alabalıkla dolup taşıyor, birçoğu ilk keşfetme şansımdı
ve içine bir sinek at. Bu güzel ülkenin çoğu, daha önce de belirtildiği gibi
Apache Indian Rezervasyonunun bir parçası, kimsenin izin vermediği
izinsiz giriş; Ancak sınır çizgisi kötü tanımlanmıştı ve
Sığırlarımızı yasak bölgeden uzak tutun. Gerçekten denemedik
bunu yapmak.

Hindistan yerleşimi Fort Apache'deydi, benden yaklaşık otuz mil uzakta
kamp. Böyle kötü bir üne sahip olan bu insanlar, birkaçına layık
Daha fazla not. Bu tür zulüm ve vahşet masalları,
neredeyse inanılmaz ol. Arizona ve New Mexico'nun terörüydü.
Yine de tamamen suçlanacaklardı. Hükümetin kötü muamele edilmesi
Chiricaua Apaches'ın büyük şefi Cochise, bütün
Kabile on yıl boyunca savaş yolunda. Askeri bir şirket,
Mezar Taşları Toughs, Güney Arizona'da onları silmek için organize edildi,
Ama hiçbir şey başaramadı. Sonunda, Amerika'nın en büyük Hintli savaşçısı,
General Crook, 1885'te Arizona'da kampanyaya gönderildi.
Şefler, Geronimo ve Natchez, tekrar patladı ve biraz öldürdü
New Mexico'da yirmi dokuz beyaz ve daha önce Arizona'da otuz altı
Crook onları Sonora'daki Sierra Madre Dağlarına itti.
Son Geronimo teslim oldu. Victorio eşit derecede ünlü bir Apache idi
Savaş şefi ve aynı zamanda dışarı çıktı. Neyse ki bu son baskınlar
her zaman rezervasyon güney tarafında yapılmıştır. Mutluyduk
Kuzey tarafında ve sık sık korkularımız olmasına rağmen bize asla vermediler
ciddi sorun. İşte görevlerim ve zevklerim vardı.

Kullanılmadığında eyer atları benim bakımdaydı. Sığır da,
Kurs, bakıma ihtiyaç duyuldu. Bütün gün eyerdeydim. Sık sık
Bir paket atını almak ve bir iki hafta boyunca sönmek benim için zevk olurdu
Rezervasyon, kamp ve balık ve ateşin en çılgın kısımlarına
Gelen her şey, ama çekim esas olarak pot içindi.
Genç vahşi hindiler rakipsiz bir incelik ve ben çok uzman oldum
Her zaman dışarı çıkıp bir tedarik alabileceğim uğraklarını bilmek.
Midillilerimden biri Türkiye avına eğitildi. Bir şey gibi görünüyordu
zevk. Bir sürüyü görür görmez, çıkıp alacaktı
Ben atış menziline kadar, dur ve iki varil içeri almama izin ver ve
Daha fazlasına ihtiyaç duyulursa, onlardan sonra tekrar kapalı. Türkiler harika bir oranda çalışıyor
ve onlara basmadıkça yükselmez.

Büyük oyun çekimi bana asla çok hitap etmedi. Son ayım, eksiklik yoluyla
onu bitirmek için kartuşların, kırık bir sırtla gitti, sürükleyerek
Ertesi sabah onu tekrar bulduğum yere biraz kilometrelerce. Öyle
beni öldürmek için beni öldürmek istemek için beni tiksinti
daha sonrasında. Yaralı bir geyik veya antilop veya genç bir annesiz açık
En acımasız manzara.

Amerika'da daha iyi bir ayı ülkesi vardı ve belki de hala
Arizona ve New Mexico sınırındaki Blue River Bölgesi. Açık
Bu atış ve balıkçılık gezileri neredeyse her zaman yalnızdım ve birçok
Times saçma korkular yaşadı. Belki de derin bir kanonda kamp yapmak
Hızlı akış acele eder, rüzgar uzun boylu çamlardan esiyor,
Ağaç kütüklerine bağlı atlar, Menagerie benzeri bir ayı kokusu
sık sık oldukça belirgin, çadırsız veya
Örtme, uykunuz çok sağlam değilse her türlü yaratacaksınız
inanılmaz şeyler. Belki de atlar korkar ve koşarlar
halatlar.

[İllüstrasyon: bir bozma ipi. (C.M. Russell.)]

Onları yatıştırmaya ve onları ter parçalayan ve korkutun
bir titremeye. Gördükleri ya da erkekler gibi gördüklerini veya duyduklarını hayal ettiler
Siyah karanlık, söyleyemezsin. Hala bir Hint ülkesindesin
Ve belki de her yerden otuz mil. Birçok gece yemin etmem gerektiğine yemin ettim
Paket ve gün ışığında eve gidin, ancak gün ışığı geldiğinde ve tekrar
Sakin ve güzel görünüyordu-ne kadar güzel!-Tüm korku olurdu
unutulmuş; Alabamı pişirir ya da genç bir hindi göğsünü kızartırdım,
Ve sıcak taze ekmek ve pastırma gresi ve güçlü kahve ile.-Neden,
Paketleme düşünülmedi!

En yakın komşularımdan biri eski bir sınır-adam ve hükümetti
İzci. Bir Apache Squaw ile evlendi, kabileye evlat edinildi
(Beyaz Dağ Apaches) ve biraz etkiye sahipti. Sevdi
Alabalık balıkçılığı, bu yüzden bir veya iki kez ona partisi ile eşlik ettim, dedi
Karısından ve tüm akrabalarından oluşan parti-çoğu
kabile. Genç Bucks keşif yaptı ve bizim için "işaret" i kesti (başka bir şube
Apaches o zaman savaş yolunda), kadınlar kıyafetleri yıkadı,
Pişirme, temizlenmiş ve füme balık, vb. Bu Hintliler
Hükümet tarafından sığır eti ile gerekçelendirilirken, şüphesiz bir
Sığırlarımızın sayısı ve hatta ayrışmış karkasları hevesle yuttu
aralıkta bulundu; Ama atların, katırların ve
Eşekler, domuz eti ve balıkları engellemek.

Yaz aylarında bu dağlarda ciddi bir haşere yeşil başlı bir sinek,
Sığırları o kadar çok endişelendiriyor ki, öğlen saatlerinde hepsi
Açık yerlerde çok yakın bir sürü içinde toplanın
kendini koruma. Yuvarlamada zorluk yok; antilop bile ve
Geyik onlarla karışırdı. Bir balıkçılık ve av gezisine çıktığında
Dumanda, ölü bir ağaç gövdesine ateş etmek için benim özelliğim
Atlar her seferinde saatlerce duracak, hatta fetlock'larını kavuracaktı.

Bu dağlarda da, genellikle "Boneyard" olarak adlandırılan bir yer vardı.
Tarihi, ülkeye yabancı olan bazı sığırların döndüğü
Sürüsü orada gevşedi ve kış aylarında onları tutmaya çalıştı. Ağır
Birkaç metrelik kar yağışı sığırları kar yağdı, böylece olamazlardı
dışarı çıktım ya da onlarla herhangi bir şey yapılacak. Bütün sürü kayboldu ve sonraki
Bahar hiçbir kemik alanından başka bir şey görülmedi.

Başka bir zamanda ve yerde çok fazla antilop derin karda yakalandı.
Ölüm için donmuş. Daha dikkat çekici bir durum, bir grup attı
kar yağdı, kar o kadar derin ki
çıkış yolu. Büyük zorlukları olan sahibi onları kurtarmayı başardı
Aslında birbirlerinin kuyruklarını ve manları çıkardıkları bulundu.

Hintli köpeklerin beyaz erkeklere, aynı şekilde kendi köpeklerimiz için büyük bir antipatisi var
Atlarımızın da paylaştığı Hintlilere doğru. Atların da
Ayılar korkusu. Bir zamanlar ince ve yüksek gergin bir ata binerken bir ayı
Aniden önünde ortaya çıktı. Kokumun en kısa sürede olduğunu bilerek
Ayı, kontrol edilemez hale gelirdi, ayı hızla vurdum
eyer ve hemen korkmuş at cıvatalı.

Alabalığı korumak için bazen onları kipperledim ve kurumaya asıldım.
Çabuk eşekarısı onlara saldırırdı ve önlenmezse bir
Kısa zaman alanı, bir iskeletten başka hiçbir şey bırakmaz.
dize. Daha sonra sığırların da bir
incelik, şüphesiz tuz veya şeker bileşenleri için. Yılanlar da bir
balık için zayıflık ve atıldığında alabalıkıma yaklaştıklarını gördüm
Nehir kıyısı ve kendi tüketimleri için onları sürükleyin.

Balıkçılık veya çekim yaparken, her zaman dikkatli bir şekilde dikkatli olmalıdır
çıngıraklı yılanlar. Kaba kanonlarda ve nehir bankalarında en büyük çıngıraklar
bulunur ve bir kişinin arkasına atlayabilir, yuvarlanabilir veya karıştırabilirsiniz ve
Isırılma şansı büyük koş. Daha küçük olan açık kırta
Çıngıraklar çok bol, size her zaman onların
Eşsiz, belirgin çıngırak. Bir kez, yırtılmak için aşağı inerken
Tehlikeli bir zehir otu, bitkiyi kavrayarak elimi de yakalıyor
bir çıngıraklı yılan kavradı. Yaralanmadan kaçacak kadar hızlı bıraktım, ama
Soğuk ter her yerde oldukça patlak verdi. Isırık her zaman acı verici,
ama her zaman ölümcül değil.

"Rışlayıcılar" sığır veya at hırsızlarına verilen ortak isimdir. Arizona
onlardan tam payını almıştı. O bölge son beldeydi
Diğer ve daha medeni eyaletlerden kanun kaçakları. Birçoğu kendi "ellerimiz"
böyle adamlardı. Bunlardan çok azı kendi uygun isimlerini kullanmaya cesaret edebilir; sahip
Teksas gibi diğer eyaletlerde umutsuz suçlar,
oraya dönme. Söylemesi garip, bu "kötü" erkeklerin en kötüsü sık sık
en iyi çiftlik elleri yaptı. Bir sınıf olarak kovboylar, yani gerçek
Geçen Günlerin Kovboyları, muhteşem bir arkadaş, akıllı,
Zeki, kendine güvenen ve becerikli, aynı zamanda zor ve istekli
işçiler. Senden hoşlanıyorlarsa, seninle herhangi bir şekilde kalacaklardı
Sorun ve tamamen sadık olun. İnek kadar yeryüzünde böyle neşeli bir yer yok
Kamp, mizah, zekâ ve geri dönen bol miktarda. Her insanın gerçeği
silahlı olmak ve bu uzak günlerde muhtemelen ölümcül bir atış,
Kaçımcılığı ve kavgaya devam edin. Ciddi sorun ortaya çıktıysa,
o zaman ve orada hızlı ve kararlı, yanlış veya haklı olarak yerleşti.
Bir dava örneklememe izin verin.

Bir gün yuvarlak kampta birkaç sıcak kelime aniden duyuldu, silahlar başladı
Oynamak için sonuç-biri açıkça ve iki yaralı öldürdü. Vakası
Yaralı çocuklardan biri oldukça tuhaftı. Yarası uyluktaydı
ve amputasyon gerekliydi. Genel bir favori olmak, biz, kendim ve
ortaklar, sırayla onu emzirdi, yaralarını giydirdi ve tezahürat yaptı
olabildiğince iyi. Hızla iyileşti, ete koydu ve
yüksek ruhlar ve doktorun dediği gibi, tehlikeden oldukça; Ama bir gün
Bu büyük güçlü genç adam onu ​​aptal kafasına aldı.
ölecek. Hiçbir şey onu aksine ikna etmez ve öyleyse ölür
ve zaman kaybı olmadan. Mezar için bir ceset hazırlarken
Ces için bir cazibe, bir mezar ayini, cesedi bir
örtü, ama tam bir sıradan kostümle giyinmek, yepyeni bir takım elbise
siyah kıyafetler, beyaz gömlek, çorap vb.
unut, ama daha çok düşün-onu muhtemelen fakirlerden daha iyi giydir
Adam daha önce hiç giyinmişti ve bu şekilde
zemin. Çekime başlayan adama "Windy M'Gee" olarak adlandırıldı.
Zaten bir kanun kaçağı, ama sonra karışıklık vagonumuz için pişirin. Kısa bir süre sonra
Küçük kasabamızda önde gelen bir avukat öldürdü, ya da en azından biz
Suç için başka bir adam acı çekmesine rağmen, onun güçlü bir şekilde şüphelendi; Ancak
Bunlar dünya çapında çekmek için çok yaygındı
dikkat.

Başka bir durumda adamlarımızdan biri uyluktan vuruldu, kim tarafından veya nasıl
Şimdi hatırlamıyorum, ama o çocuktan farklı bir adamdı
yeni bahsetti. Onun eylemde oldukça cesur, gergin bir adam olduğunu biliyorduk,
Pustler ile dövüş sıyrıklarımızdan birinde olmak; Ama
Hasta En korkak bir eğilim gösterdi, vahşi bir şekilde geliştirdi
Temper, tıbbi tavsiyeyi reddetmek, gelen herkesi küfretmek,
biz gerçekten dile getirene kadar aylarca bizim suçlamamızda yatıyordu
Kendini yok etme tehdidini üstlenecekti. Yapmadı ama o
Yaşam için sakatlandı ve bir arkadaşını geride bırakmadı.

[İllüstrasyon: Bir atış kazığı. (C.M. Russell.)]

O zaman da, kovboy, muhasebeleştirmelerde çok muhteşem bir
gerçekten adam. Eyer, Gümüş Kitlelerle Hafta olarak dekore edilmişti.
Düğmelerin, tokaların ve süslemelerin şekli vb.
ve bit; Gürüleri,
köy metal işçisi ve aynı şekilde gümüşle kaplanmıştır. .
Rowels çok büyük ama künt noktalı ve küçük metal çanları vardı.
Botları ona bir aylık ücretin yakınında, her zaman dikkatli bir şekilde yapıldı,
çok yüksek ve dar topuklu, herhangi bir modaya uygun
kadın; Ayakları genellikle son derece küçüktü, çünkü
Erken çocukluktan eyerde yaşıyordu. Ağır giydi
Yünlü gömlek, muhteşem ve pahalı ipek mendil ile gevşek bir şekilde bağlanmış
boynuna dönün. Kafa örtüsü çok büyük bir gri keçe şapkaydı,
Ona beş ila yirmi dolara mal olan "gerçek stetson" asla
az. Büyük şapkayı yerinde tutmak için bir tanga veya kordon bağlıdır ve
çenenin altında değil, başın arkasının altında,
bu pozisyonda çok daha etkili olduğunu kanıtladı. Altı atıcısı
Sapta gümüş tabak vardı ve kını ile kaplandı
Gümüş düğmeler. Hepimizin kullandığı gibi bir eyerin
Kırk ila altmış dolar arasında maliyet ve genellikle yaklaşık kırk ağırlığında
Pound, eyer battaniyeleri saymamak. Bazen eyerin sadece bir tanesi vardı
"Cinch" veya çevresi, genellikle iki, bunlardan biri geri dönen
kanat. Ağır işler için bu kadar ağır eyerler gerekliydi, büyük ip
sığır, vb.
sadece geniş ve çok ağır, bazen tapaderos ile kaplı, büyük
Ayakları dikenlerden ağır fırçalardan kurtarmak ve korumak için deri kapaklar
şiddetli havalarda soğuktan. Bacaklarımızı korumak için pantolonun üzerine giydik ağır deri chaparejos,
Bazen ayı veya manda saklanır. Geri çekildiğine dikkat edin
Cowpuncher, romantizmde tasvir edildiği gibi gömlek kollarını asla yukarı kaldırmaz
romanlar. Gerçekten de bileklerini deri bileklerle koruyor ya da
Uzun eldiven eldivenleri giyiyor. En sevdiği ata monte edilmiş, onun bir
eşcinsel cavalier figürü ve "baillie" de kendini hissetti
Utangaç ve çoğu zaman çok güzel Meksika Senoritas'a karşı dayanılmaz. Orada
Yirmi beş yıllık kovboyun oldukça sadık bir resmine sahipsin
evvel.

"Atış ütüler" hakkında bir şeyler söylemeye devam ediyor. Günlerde
yazdığım kolların rulmanına kısıtlama yoktu. Her erkek
altı atıcı taşıdı. Biz ve kıyafetlerimizin çoğu alışkanlıkla bir
karabina veya tüfek ve daha küçük silah. Karabina taşındı
Boynuzdan, üzengi kapağının altında ve böylece
bacak. Bu yöntem silahı sabit tuttu ve her iki kolu da serbest bıraktı. İle
kolayca var olduğu bacağı yükseltmek ve hiçbir şekilde müdahale etmedi
Lariat'ın (la riata) kullanımı. Altı atıcının asması gerekli
daha özel bir husus; Gerektiğinde _badly_,
ve bu nedenle kolay bir şekilde çizilmeli, mümkün olmayan bir aksaklık şansı yoktur.
Bir tabancanın poposu, gösterildiği gibi geri değil, ileri noktaları göstermelidir.
Eşlik eden illüstrasyonda, adamlarımızdan birinin portresi
Alışkanlık olarak işte ortaya çıktı. Biz kendimiz uzunluğa gitmedik
üç kemer kartuş ve iki altı atıcı giymek; Ama iki kemer
Biri tüfek, diğeri daha küçük silah için gerekli.
Bazı çocuklar her zaman sıyrıklara giriyorlardı ve zevk alıyor gibiydi
Uzun süren Meksikalılarla kavgalar. Flep olmamalı
Skabbard ve nokta uyluk etrafında bir deri tanga ile bağlanmalı
doğru pozisyonda tutmak; Ve elbette sağa asıldı
Kolayca var olmak için kalçada yan ve alçak. Sadece ne zaman
Hızlı binmek küçük bir döngü ve gümüş düğme geçti
Silahın dışarı çıkmasını ve kaybolmasını önlemek için koruyucuyu tetikleyin. .
Odalar her zaman dolu tutuldu ve silahların kendileri mükemmel
çalışma düzeni. Çok "kötü" erkekler geri bağladı veya tetiği kaldırdı
Tamamen, çekiçle başparmak ile sıkıştırma ve serbest bırakma veya
Sol el ile "Faning". Bu çok hızlı ateşlemeye izin verdi, bu yüzden
"aar kurşunla doluydu."

[İllüstrasyon: Adamlarımızdan biri. (Altı atıcının elini göstermek için.)]

Hızlı çekim örneği olarak, iki komşumuz tehdit etmişti
Görüşte birbirimizi öldürmek için: Ve hepimiz doğal olarak ilgilendik
sonuçlar. Toplantı gerçekleştiğinde, oldukça premodited, hayır
Şüphe, her adam diğerini aynı anda gördü, ama biri bunlardan biri
biraz daha hızlıydı ve düşmanının içinden bir mermi koydu
kalp. Elbette ölümcül bir yaraydı; Ama şanssız adam düşmeden önce
Ayrıca "işini içeri alabildi" ve her ikisi de aynı şekilde öldü
ani. Bu düello değildi. İlk ateş eden avantajı vardı, ama
"Ölü" adam onun için çok hızlıydı ve kaçmadı. Hatırlarsam
Doğru, iyi bir kurtuluş.

"Silah paketlemenin" başka bir yolu daha vardı. Buna Arizona deniyordu
yol. Yasal beyler, bazı kumarbazlar ve çeşitli nedenlerle diğerleri
Silahsız görünmek istedi, tabancayı ceket yan cebine koy,
ve kullanımda o pozisyondan cebinden ateşlendi. Sık sık değildi
Çok kullanıldı, ama ben de vakalarını biliyordum. Bu şekilde zor oldu
Bir erkeğin "topuklu" (silahlı) olup olmadığını bilin. Tabii ki her zamanki
Silah, uzun colt 45 derece. altı atıcı bu kadar kullanılamadı, çok
cumbrous.

[İllüstrasyon: Arizona'da 1883. Yazar ve parti.]




Bölüm III

Arizona'da Kaktüs Çiftliği --_ Devamı_

     Kovboy-Birleştirmeler ve Silahlar-Çözünme Bitkiler-Politikalar ve
     Yalancı-Mormonlar-Binicilik.


Bu günlerde Arizona'da sığırların "hışırtması" çok yaygındı. İle
"hışırtı", bir markanın yanması ya da çalması anlamına gelmez
buzağılar veya garip sığır sığırları. Büyük ölçekte sürdürüldü. Bantlar
Rışlayıcılar büyük bedenlerde birlikte çalıştı. Bizim menzilimiz ve
Eski Meksika sınırı, çok büyük bir yol olan Apache rezervasyonunu genişletti
aşırı derecede kaba bir ülkenin, herhangi bir açıklama yolsuz, tek
insan varlığının ara sıra bir Hint izi ve terk edilmiş işaretleri
kötü. Rezervasyonun ötesinde, belirli madencilik kasabalarını ve kamplarını bıraktı,
Clifton, Camp Thomas, Mezar Taşı ve diğerleri gibi; Ve sonra
Meksika sınır.

Rışlayıcıların işi sığır çalmak, onları kasaplamaktı
dağlar ve sığır eti madencilik kasabalarına satmak; veya onları sür
elden çıkarma için eski Meksika'ya ve sonra tekrar Meksika sığırlarını veya
Atlar Arizona'ya geri döndü. Bu çetelerin bazıları çok güçlüydü ve
tüm ülkeyi terörize etti, o kadar ki iyi vatandaşlar
"Onları vermekten" korkuyorum.

Sığırlarımız dağlara iyi değişiyordu ve belirli bir döneme kadar biz
Herhangi bir "kirli" işin devam ettiğini düşünmek için hiçbir fırsat yoktu; Ama sonunda
Bir çetenin menzilimizde faaliyet gösterdiği gerçeğine "yuvarlandık". Kelime
Bize 200 sığırdan bir grup "çekildi"
(Scotch, kaldırıldı). O zamanlar çiftlikteydim, ama benim
Ortaklar aynı anda üç adamla yolda başladı. Bazılarından sonra
Günler çok sert sürüş, erken şafakta hırsızlara yakalandılar
gerçekte çok iyi göremeyecek kadar karanlık olduğunda. Çekim hemen başladı. Hiçbiri
Adamlarımız yaralandı. Düşmanlardan ikisi kötü yaralandı, ancak yönetildi
Karanlıkta kayalara karışmak için veya
arkadaşları. Partimiz eyer atlarını ve kamplarını ele geçirdi
kıyafet, ama kovalamaca devam edecek kadar güçlü hissetmedim
Böyle bir ülkede. Sığır kampa yakın bulundu, ancak
Onları eve götürmenin imkansız olduğunu. O zaman onlar
Çiftliğe geri döndü ve bir keresinde bazı güçlü bir güç düzenledik
İyi monte edilmiş ve mühimmatla bol miktarda tedarik edilen on yedi adam,
tekrar izlerken, sığırlarla eve giderken tanıştık ve
Onlara bir mil kadar itme verdi; Ve onları yeterince güvenli düşünüyorum
güneye devam etmeye hazır.

Geçen haftanın dövüşünün sahnesine vardığımızda, büyük olduğunu fark ettik
Rışlayıcıların kamp yaptığı çam ağaçları,
yanları, yeni yapılmış değil, ama uzun süre kesildiklerini gösteriyor
önce, muhtemelen ne olduğunu beklentisiyle.

O gün kampta, bir süvari, en masum görünümlü bireyler,
ortaya çıktı, bizimle akşam yemeğini aldı ve onun için makul bir neden verdi
o yol dışı yerde varlık. Kesinlikle kovboya karşı
Bir konuğu kişiliği, hareketleri veya
onun mesleği. Bununla birlikte, özellikle sonra olduğu gibi çok şüpheli hissettik
Gitmişti, bir kahve içme ve kızartma tavasına tökezledik, hala sıcak,
açıkça çok aceleyle çalılara atılmıştı. Aslında,
Bu, ziyaretçimizin çetelerden biri olduğu şüphelerimizi doğruladı ve
Daha sonra her gece atlarımızın etrafında dikkatli bir koruma sağladık. .
Sığır Eve dönme şanslarını almak için yalnız ayrılmaya karar verdik,
Rışlayıcıların yakınımızın karşısında "safra" olmayacağını düşünmek
onlarla tekrar inmeye çalışmak için varlık; Ama yaptılar! Bu sığır
Asla çiftliğe ulaşmadı. Yalnız kalmış olsaydı, harika evleri
içgüdüler onları kesinlikle oraya götürürlerdi
seyahat edebilir. Ancak, ikinci baskın gerçeğinin farkına varmadık
Geri dönüşümüze kadar bu sığırların hiçbir işareti bulunamadı. Yani biz
güneye devam etti, en zorlu ülkeden geçerek gözler koydum
Bazı yerlerde bitki örtüsü en olağanüstü
doğa, o kadar kalın bir orman oluşturan her türlü kaktüs
neredeyse hiç sökülmedi. Bu kadar muazzam ve garip görünümlü büyümeler
Bitki sınıfı daha önce hiç bakmış olabilir. Dikenli armut
"Nopal" en yaygın olanıydı ve lezzetli, sulu ve ferahlatıcı taşıyordu
meyve. Gerçekten de sudan çıkmış ve "Chuck" ın kısa olması, mutluyduk
Doğanın teklifini kabul edin, ancak bir süre için korkunç bir maliyetle
Ağızlarımız ve dillerimiz küçük, neredeyse görünmez dikenlerdi,
Meyvenin en dikkatli manipülasyonu önleyemedi. Ancak
Bu büyümelerin en şaşırtıcı olanı pitahaya (doğru isim
Saguarro) veya otuzdan yüksekliğe kadar büyüyen devasa sütun kaktüsü
meyveleri kronlarında taşıyan elli feet; favori bir meyve
Pima Kızılderilileri, ancak ne demek istedikleri için ilginç olurdu
bilmek için. Kaktüs ailesinin sonsuz çeşitliliğinin yanı sıra,
Yuccas, agaves ve larreas vardı; Fouquiera ve Koberlinia,
uzun ve dikenli yapraksız çubuklar; Artemisias ve Algarrobbas veya
Mesquite fasulye ağaçları, Hintlilerin bir başka ana yemeği ve değerli
sığır ve atlar için. Yucca tam çiçek açtığında, devasa
Büyük beyaz çanların bolluğunu taşıyan paniküller, doğanın
En büyüleyici manzaralar. Tüm bunların yanı sıra büyük Biznagas, Cholas,
ayı çim veya palmilla ve meskal, müdürü tedarik eder
Apaches sebze yiyecekleri. Asla Teksas, Arizona, hatta eski
Meksika, bu tür bitkilerin çeşitlerinin böyle bir kombinasyonunu gördüm mü
böyle bir bolluk ve mükemmellik içinde büyümek; Ama botanikçi değil ve
Bu harikaları doğru bir şekilde takdir etmek için oldukça beceriksiz, biz
ize dönecek.

Tek bir yerde, bir kanonda gizlenmiş, bir taş yapıya bindik ve
Güçlendirilmiş kasaplık kuruluşu, ancak etrafta yaşam işareti olmadan.
Devam eden, nihayet bakır madencilik kasabası Clifton'a geldik, sonra
Belki Arizona'daki "en zor" kasaba. Kasaba halkı memnun görünüyordu
bizi görmek için. Sıkıyönetim hüküm sürüyordu ve olduğumuzu düşünüyorlardı
Siparişi geri yüklemeye yardımcı olmak için bir poz. Her neyse, şerif
o gün o gün kasabadan yaklaşık otuz adamın ayrıldığını bize bildirdi.
Kamp, on veya on beş mil uzakta müstahkem bir pozisyon. Hepsi
Pustlers, ve bir şekilde ya da bir şekilde gelmemizi duymuştu. Bay Şerif
Ayrıca bize yeterince güçlü olmadığımızı bildirecek kadar nazik
onlarla mücadele etmek; Yani onun tavsiyesini benimseyerek, malzemeleri güvence altına aldıktan sonra,
kapalı ve bütün gece seyahat ederek ve yuvarlayarak düşmanın
"konum." Ertesi gün beklenmedik bir şekilde kendi büyük bir demetimiz
Sığır sessizce yamaçta otlatıyor. Onları yuvarladık, ama bizim
Markalar o kadar tamamen yakıldı ve onları koyduğumuzda
Camp Thomas'taki Corral'da ve mülkiyeti iddia etti, şerif reddetti
Bunu kabul etmek için ve dikkatini küçük bir çene markasına çekmek zorunda kaldık
Son zamanlarda bizim tarafımızdan kabul edildi, ancak hırsızlar tarafından fark edilmedi ve bu nedenle
"maymun" ile. Bu yeterince kanıttı ve bu yüzden uzun ve sıkıcı yolculuğumuz
bir dereceye kadar telafi edildi. Biz belirli hışırtılar
Yaralı olan bir adam dışında hiçbir şey duyamadıktan sonra
belirli bir kuruluş, ancak bizden önce dikkatlice kaldırıldı
yer.

Eve döndüğünde,
dağlar. Birini aldığımız için şanslıydı, diğeri gibi, daha sonra
öğrenilmiş, bir savunma durumuna konmuş ve kanun kaçakları tarafından yönetilmiştir,
Böyle bir yerde kim hepimizi tehlikeye atmadan vurabilirdi?
kendileri.

Bu kısa anlatı, durumu hakkında bir tür fikir verecektir.
o dönemde ülke. Daha sonra sığırların
Dağlarda daha dikkatli bir şekilde korunmalı ve bakmalı ve
Görev bana "işareti kesme" için düştü. "Kesme işareti" ile, bu konuda
Örneğin, tüm sığırlarımızın etrafında ve dışında binicilik, geri itiyor
Çok uzakta olan ve dikkatlice taze işaret arayanlar
Aralık sınırlarımızın ötesine geçen sığır veya atların (ayak izleri). Çok
İşaret her zaman şüpheliydi ve yol izine kadar izlenmelidir.
Stok bulundu ve muhasebeleştirildi. At izleri eşlik ettiyse
Sığır Bir şeylerin yanlış olduğuna dair ölü bir kanıt olurdu. BEN
Bu çalışmaya uzun süre devam etti, ancak şüpheli bir şey olmadı. -Den
Son olarak, bir gün açık ülkeyi saha camlarımla ararken, ben
memnun oldu ve aynı zamanda üç veya dört adamı görmek için endişe duydu
önemli bir sığır sürüsü yönünde ve tam olarak
Rışlayıcılar tarafından daha önce alındığı gibi aynı iz. Her şeyin olduğuna ikna oldum
Doğru değil ve ciddi bir olasılık olduğunu fark etmek
Kendim için sorun, onlar için aydınlandım, kapak altında kaldım
Mümkün olan küçük bir ağaç kaplı knoll'u monte edene kadar kendimi buldum
doğrudan kamplarına bakıyor. Dörtten sığır vardı
Beş yüz ve orada erkekler, gün ortası yemeklerini hazırlayan dördü
Onları ve bana tüm yabancılar. Her ne pahasına olursa olsun gerekliydi
Kim olduklarını bil, bu yüzden girerek kendimi ifşa etmek zorunda kaldım
onların kampları. Onlarla sahip oldukları eyer atlarının sayısı beni yönlendirdi
Gerçek profesyonel sığır hırsızları olmadıklarını düşünün. Onlar
gerçekten Rustlers oldu, onlar yapmak riskli bir şey olurdu
Beni bir şekilde ya da başka bir şekilde imha etmek zorunda kalacaktı. At markam tarafından
Bir kerede ne "kıyafet" a ait olduğumu biliyorlardı. Ancak markaları
Bana garipti. Elbette yememi istediler; Ve yakında buldum
Partilerinin bir Pete ----
Genellikle en kötüsü olarak duyulur. Bunları otlattığını söyledi
bazı dış parkta sığır ve şimdi onları eve götürüyordu
New Mexico'da bir yerde çiftlikler. Bu iyiydi; Ama o zamandan beri
Aralığımızın bir kısmından geçti, sürüyü incelemek gerekiyordu.
Bu, düşünebileceği her yolla direndi,
"temiz" bir gruptu, "stres" olmadan ve büyük bir acele etmişti
itmek için. Bununla birlikte, onların içinden geçerken, ne zaman değil,
Şaşırtıcı bir şekilde, görünüşe göre yirmi büyük markasız buzağı buldum
onların "mamisi" olmadan. Pete'den bir açıklama istedikten sonra: "Oh,"
"Mamiler sürüde kıyıdaydı" dedi ve "Savaş değil İnek Hırsızı değil" dedi.
Ama kalıcılığımda sonunda, "Peki, lanet olsun
_caves_ ve devam edelim, "ya da böyle kelimeler; bu yüzden başladım ve kestim
Kesinlikle sahip olmayan yaklaşık yirmi büyük markasız buzağı dışarı
onlarla birlikte anneleri; bu yüzden açıkça onun değildi
mülk; Muhtemelen bizimkiydi, ama olsalar da olmasaydı
Benim için önemli. Pete ve adamları eve çekildi, ama yakaladım ve markaladım
Bu buzağıların yarısından fazlası gevşemeden önce ve olası
Geri kalanlarını bir sonraki turda aldık. Bir adam olduğunda
tek elle ve ateşini kaldırmalı, yakalamak ve bağlamalı
Buzağılar elleri oldukça dolu. Bu durumda sadece bir tane kullandım
Ateş ve böylece buzağıları ona yakın sürüklemek zorunda kaldı; Her kravat ipi
Cebimde, Thongs eyeri kesti, hatta cep elimi, hatta
hepsi hizmete getirildi; Bir zamanlar olduğu gibi dört kişi vardı
Buzağılar aynı anda bağlandı. Sadece küçük bir marka demirim vardı,
ince bükülmüş demir çubuk, genellikle eyere bağlı taşındı
Karabina. Marka demiri, oldukça kırmızı olmasa bile, neredeyse
Bu yüzden. Sonra buzağı kulak işaretli ve değiştirilmelidir.

Anneler gençlerin sıcak olarak körüklenmesiyle yaklaştığında
Demir Gizeye Yanarlar Korku ve Kaygı ile onları vahşi hale getirir ve
Anne içgüdüsü şarj etmek için en üst düzeyde geriliyor, ancak
nadiren yapmaya cesaret eder. Buzağıların kendileri, eğer yeterince büyük ve şişmansa,
Sık sık serbest bırakıldığınız için sizden ücret alır ve belki de sizi devirir
acı verici sert bir yumruk.

Bu sadece biraz heyecan ve ilgi alan bir maceraydı.
Düzenli çalışma. Mutlu bir şekilde sığırlarımıza ciddi bir baskın gerçekleşmedi
Bu yönde, ama biraz "çekmenin" ne zaman alabileceğini asla bilmiyor
yer ve böylece sürekli tetikte olmak zorunda kaldı. Bu süre zarfında, bazı kötü niyetli bireyler "
bizim tarafımızda kara sahtekarlıklarını iddia ederek "
Bize "kir" vermenin olası bir yolu, yani bizi belaya koymanın ve
Mümkünse bizi kaleme gönder. Başarılı oldular
Beni Prescott'taki büyük jüri tarafından yalan söylemek için suçlu olmak, o zaman
Arizona'nın başkenti. Bize biraz paraya mal oldu, ancak suçlayıcı kanıt yok
Yaklaştı ve duruşma bir saçmalıktı. Duruşma jürisi
Madenciler, Cattlemen, Salon Tutucular ve Diğerleri ve
Onlar, ayakta içecekler, vb., Herhangi bir kötü duyguyu "düzeltmeyi" başardık
Bize karşı olabilir. Kesinlikle bu jurimler olabilir
Benim için sorun çıkardı, ama yapmadılar. Buna rağmen benim
Arkadaş, Washington ve Müdür'den gönderilen özel bir arazi temsilcisi
Bana karşı tanık, ona yalnız bir yerde saldırdığım için yemin etti
(ve olayı hatırlıyorum) ve hayatını böyle hissetti
Bir muhafız, vb. İle seyahat etmek zorunda olduğu tehlikesi. Bu siyasetten geldi.

Yaz hayatını ve meslekleri tanımlayan ve kışa gitmeden önce
Kamp, merkez çiftliğimiz hakkında bir şeyler söylenmelidir,
Yaklaşık yirmi mil uzakta. İşte tahıl evi, saman yığınları, vagon
Kulübeler, Corrals, Mutfak, General Dağın Odası, Ranza Evi ve
Kendimiz için özel odalar. Sürekli bir ardıllık vardı
ziyaretçiler. Neredeyse her gün bir yabancı veya komşu "oldu"
bir yemek. Herkes hoş karşılandı ya da en azından ücretsiz tahta ve konaklama aldı ve
at beslemesi. Ücretli bir aşçı olmak işleri farklı kıldı.

Ama burada yaz saatinde sıcaktı, sıcak ve kuru ve neredeyse hiç
çekici. Menzilin alt kısmı kumlu ülkenin çoğuydu.
Sıcaklık 110 derece ile. Gölgede kum kadar ısınır
Yürümek neredeyse acı verici olmak, kesinlikle oturmak anlaşılmaz. Ve
Bulabileceğiniz tek gölge dinlenmek istediğinde
öğlen onun altında oturmak anlamına gelen atınızın gölgesi;
Ve eyeriniz, geri dönmede, gerçekten çok sıcak olurdu
rahatsız. Yuvarlaklar arasında yapacak çok iş yoktu. Önce
Tur-up atların genel bir ayakkabısı geçmelidir. Ben attım
benim, benim,
ilk kez, yardıma ihtiyaç duyulduğunda. Sahip olduğumuz her gece poker hariç
Birkaç eğlence. Bununla birlikte, neredeyse günlük bir programdı
Karabinalar ve altı atıcılar dışarı ve hedeflerde pratik yaparak kutuları ateşleme kutusu
Mühimmat kutusundan sonra. Oldukça uzman çekimler olduğumuza şaşmamalı, ama
Gerçekten de böyle olmak için çok fazla uygulamaya ihtiyacı var.

Ziyaretçilerimiz arasında şüphesiz, birçok kişi
farkında olmadan eğlendirdiğimiz melekler; Ama aynı zamanda ve şüphesiz,
Birçok kara koruma ve çaresiz, "sertler" ve at kalemleri.

Dağlarda biraz çiftçilik yapan eski bir İngiliz denizci
Bir vesileyle, merkezimizde tek başına kaldı.
işte yokluğumuz. İki adam geldi ve bir şey istedi
Yaşlı adam vermezdi ve kasıtlı olarak onu öldürdüler. Biz
Yanlış akanları yakaladı, ama onları mahkum edemedi, savunmaları
kendini savunma. Gerçekten yargılanmadan asılmış olmalılar.

Sığır ve at hırsızlarının ve diğer suçluların linçleri o zaman
nadir. İki kez rüzgarda sallanan cesetlere geldim, asıldı
ağaçlar veya telgraf mesajları. Ama tanık olan en üzücü manzara
Denver'ın Fair City'de, hala hayatta olan bir adam tüm ölüme sürüklendiğinde
Sokaklardan boynunun etrafında bir iple, ardından uluyan bir mafya!

Bu arada, garip bir çift bir zamanlar beni dağ kampımda şaşırttı,
yani, her ikisi de saçları giyen iki kişi çok fazla giyinmiş
Her ikisi de deri "ahbaplar", yüksek topuklu botlar giymiş uzun pigtail,
yün gömlekler, büyük keçe şapkaları, tüfekler ve altı atıcı ve her ikisi de
"Zor"-onları yaptıkları gibi görünmek. Biri bir erkek, diğeri bir kadındı!
Bana işlerinden hiçbir şey gönüllü olmadılar, ama ben izledim
Atlar biraz daha yakın. Ve ben de burada başka bir şey verebilirim
Yaz kampımda meydana gelen olay.

Bir Amerika Birleşik Devletleri Süvari Memuru bir gün kapımda göründü ve talep etti
bir keresinde sığırları rezervasyondan uzaklaştırıyorum. Bu ani
Ve oldukça büyük düzen. Ona yalnız olduğumu ve yapamadığımı söyledim
Bir kerede veya birkaç gün boyunca yapın. "Ah," dedi, "bana yardım ederdi", "
Onunla kırk zencin askeri var. "Tamam," dedim ve
Adamları benimle birlikte aldı, sığırların arkasına geri döndü, bunları yaydı
Böyle bir bağırış ve çekim yaparken yeni kovboylar dışarı çıkıp sürmeye başladı
Bu kısımlarda daha önce hiç duyulmadığı gibi silahların gerçekleşmesi. Biz sürdük
Sığır, gerçekten sadece bin kafa kadar, sözde
Rezervasyon sınırı, oldukça işaretsiz ve belirsiz ve onları bıraktı, sadece
Boş zamanlarında bulundukları yere geri dönün. Memur
Kızılderilileri onlara gevşeteceği her türlü tehdit yaptı.
Ama o zaman başka bir şey yapılmadı.

Kış kampımda, karargahın yaklaşık otuz beş mil altında,
Üç odalı iyi bir çerçeve, bir corral vb. Ve küçük Colorado
Nehir yakın geçti. Aralığın bu alt kısımlarına
Sığırlarımızın çoğu kış aylarında sürüklendi. İki veya üç büyük
Sığır çiftleri orada bizimle birlikte yürüdü.

Küçük bir Mormon yerleşimi uzak değildi. Bu Mormonlar en çok
Varışan insanlar ve cesur yerleşimciler. Kesinlikle onlar en çok
Başarılı kolonistler ve çok mutlu insanlar. Yakın toplulukta yaşamak,
Providence'ı zorlamak için çok az para ve hiç param ve çok az canlı stok var
(Pustlers), onlarınki, muhtemelen sıkıcı olsa da barışçıl bir varlıktır. Onlar
Sık sık danslar vardı, ama biz Yahudi olmayanlar onlara kabul edilmedik. [1]

[Dipnot 1: _See_ Ek, Not 1.]

Kışın, sıcak havalardan daha iyi yaşıyor, masa malzemeleri
daha çeşitli. Yaz aylarında, toparlar sırasında hariç, hiç olmadı
Kasap eti ve kamp tereyağımda yumurta ve süt bilinmiyordu; Ancak
Kışın her zaman çok iyi sığır eti, patates, tereyağı ve biraz yumurta yaşadım
Mormonlardan, ama yine de süt yok. Bu da Wild Duck tarafından çeşitliydi,
Teal ve Snipe nehir dibinde vuruldu.

Snipe'den bahsetmişken, yaralı bir kuşun nasıl dikkatlice olacağı çok harika
Yaralanmaya giyin ve aşağı ve tüyleri uygulayın ve hatta atelleri uygulayın
ve kırık bir uzuvla ligatürler.

Bu sezondaki temel görevlerim,
markasız buzağıları arayın, birçok buzağı her zaman kaçırılır
hesabı yuvarlamak. Bu gerçekten oldukça iyi bir spordu. Bu tür buzağılar genellikle
Büyük, güçlü, şişman ve jack-rabbits gibi koşar ve hızlı ve
onları yakalamak için midilli. Bazen bulacak kadar şanslı olursun
bir maverick, bir buzağı veya annesini terk edecek kadar yaşlı bir
hala bir marka olmadan ve bu nedenle sahip olmadan gevşek koşmak.
Birinin ipini almak özellikle memnuniyetti ve bu nedenle
Marka, böyle bir geziciye, gerçekten döl olmayabilir
Kendi sığırlarınız. Yalnız bir adam için de kolay bir iş değildi
Özellikle büyük ve vahşi bir yaratık yakala ve marka
fırça ve sedir ağaçları. İşinize belirli bir uyarıcı gerçeğiydi
Bir maverick avında tek kişi sen değilsin. Vardı
komşularınız ve hatta bağımsız beyler gibi diğerleri uzman
Halat ve marka demiriyle
yaşıyor, ama sürülerine başladı, böylece tüm buzağıları çalarak
el ele yatırabilirdi. Küçük bir çarpık demir çubuk, bir demir halka veya hatta
Eski at nalı, bu durumlarda marka demir olarak görev yaptı. Halka
ikinci sınıf tarafından tercih edildi, çünkü
Cep ve Şüpheyi heyecanlandırmayın. Tabii ki markaladık, işaretledik ve
Bulduğumuz her yerde bu buzağıları değiştirdi. "Saç Markası"
Dürüst olmayan kovboylar tarafından başvurulan yöntem; Saçları yalnız yakarak ve
Saklanma değil, görünüşe göre buzağı haklarıyla markalayacaklardı
Sahibinin markası; Ama daha sonra, buzağı büyüdüğünde ve bıraktığında
Anne, karşılaştırmalı güvenlik ile kendi markalarına tokat atarlardı. Bir
Sürekli böyle hileler arayışında olmak zorundaydı.

Meksikalılar da ara sıra bir sığır eti kasaplamaktan hoşlanıyorlardı, bu yüzden onlar
Çok gerekli izleme; Ama en yoğun zamanım erken ilkbaharla geldi.
Sığırlar fakir ve zayıf bir durumdaydı. Nehir yatağı da
O zaman en sersemlik durumunda. Sığır içmeye gitti, sıkışıp kalabilir
Bir daha dışarı çıkmayın ve bu nedenle bazı mevsimler çok sayıda kaybettik
onlara. Bu yüzden her gün nehrin yukarı ve aşağı "bog" sürdüm. Ne zaman
Çamurda bir hayvan buldum Boynuzlardan veya ayaklarla ipi zorlamak zorunda kaldım ve
Ana kuvvetle sağlam zemine sürükleyin. Şişman, iyi eğitimli bir at
gerekli. Sizlerin çoğu gibi zor, kirli iş ve bıkkındı
Çekti bir daha asla kalkmadı ve eğer yaptılarsa her zaman ücret alacaklardı
Sen. Özel bir mücadele kullanılmadı; eyerde kalıyorsun, ipi sar
Korna etrafında ve mahmuzları kazın. Tabii ki, kendi ritminizle
Hangi marka ne olursa olsun yapabileceğiniz her şeyi sürükledi; Ama ne zaman, sık sık
oldu, onları çıkaramadın ve başka birine aitler,
Onları vurmanıza izin verilmedi; böylece fakir yaratıklar yatıyordu
günlerce ve belki de haftalarca, kalıcı bir şekilde ölmek, ama mutluyum
Acı verici bir ölüme inan ve inan. Ne kadar korkunç bir ölüm
akıl yürütme, bilinçli adam. Sığır gibi aptal hayvanlar mutlu görünüyor
Beklemek ve bir şekilde ya da böyle bir şey umuyoruz. Bir kez bir kısrak bulduğumda
nehirde, dik bir bankanın altında böyle bir konumda hiçbir şey olamaz
onun için bitti. Genç Colt bankada bekliyordu ve merak ediyordu. Çok
Ne yazık ki onları bırakmak zorunda kaldım ve bu şekilde geçmekten kaçındım
Trajedi feshedilene kadar birkaç gün boyunca. Küçük
Colorado Nehri ve daha sonra New Mexico'daki Pecos Nehri, var
genellikle ölü ve ölmekte olan sığırlarla o kadar kalın görüldü ki bir adam yukarı çıkabilir
ve bu talihsiz yaratıkların bedenlerinde nehirden aşağı. .
Bahar selini süpürmeye gelene kadar kokusu korkunç olurdu.
Denize karkaslar veya depozito ile örtün.

Quicksand sadece nehir çamurundan çok daha fazla tutma. Keşke
kuyruk veya hayvanın tek bir ayağı, o zaman
İki şişman at bile çıkarmayacak. Pecos Nehri
özellikle hızlı doğası nedeniyle tehlikeli ve
benim özelliğim, karışıklık vagonunu geçmek zorunda kalırken,
Nehir yatağını tramp etmek için iki veya üç yüz eyer atından oluşan Ramuda
önceden sağlam. Bir keresinde oldukça küçük bir akarsu geçerken benim
İki sürüş midilli hock'larına indi, böylece kesmek zorunda kaldım
İzler ve onları dışarı çıkarmak zor. Dışarı çıkmamış olsaydı
Bir zamanlar asla bunu yapmazlardı. Ambulansım
Bütün gece nehir yatağı ve bir boğa takımına sahip bir Meksikalı neyse ki geldi
Ertesi gün boyunca.

Meadows, kış kampımda, iki veya üç kişilik bir sözleşmeyi doldurmak zorunda kaldım
Her hafta kasaba kasabası için yağ direksiyonları. Bana yardım edecek bir adamla vardı
Uzaktan uzaklaşmak ve uygun hayvanları elde etmek için menzili temizlemek, en iyisi
ve en şişman arı her zaman en uzak olanlardır. Koruyduktan sonra,
bu muazzam miktarda sert dörtnala ve tekrarlanan anlamına gelebilir
Başarısızlıklar, işin en zor kısmı gerçek öldürme idi.
Bu, onları karabina değil, altı atıcı ile çekerek başardım.
Sadece büyük bir direksiyonun şarj etmek için başını aşağı indirdiğinde bir kurşun ekebilirsin
Tam olarak doğru noktada, alnında da çok küçük bir noktada,
Bir taş gibi düşecek. Çok güzel bir pratikti, ama riskliydi
Onları şarj etmelerini sağlayın, ayakta ve corral içinde olmalısınız. Kasap
Bu hileyi ilk yaptığımda çok şaşırdı, ama
Tasarruf süresi ve çok fazla sorun. Benim kış görevlerim buydu.

Bazen komşular bakar ve haftalık posta ve ev kağıtları
zaman geçirmeye yardımcı oldu. Çok şey okudum ve bu yüzden solarlığı
Pozisyon sanki denemek o kadar denemiyordu. Gerçekten de kitaplar
Benim için komşuların toplumundan daha fazlası.

"Olaylar" elbette meydana geldi, ama sadece bir taneden bahsedeceğim. Kışın
Sadece iki eyer atı tuttum, midilliler, favoriler ve neredeyse
Arkadaşlar. Gece ve sabah tahıl ile beslendiler ve saman kurtarmak için,
geceleri otlatmasına izin verildi. Düzenli olarak erken döndüler
Sabah yemleri için, bu yüzden onların peşinden gitmem gerekmedi. Bir sabah,
Ancak görünmediler. Benim için oldukça hesaplanamadı ve çok
Garip, beni ayağa kaldırdığı ve hiçbir şey yapamadığı için. Hakkında değil
10:00, dörtnala, çok heyecanlı, kuyrukları içindeki kuyrukları geldiler mi?
Hava, şişirme ve homurdanma. Pek doğru görünmüyordu. Birisi olmuştu
onları kovalamak. Öğlen, erken akşam yemeği hazırlarken, bir adam, bir yabancı,
Eve bindi ve elbette yemeye davet edildi. O çok
Suskun, aslında hiç konuşmazdı ve kimin kim olduğuna dair hiçbir ipucu vermedi
O ya da kendisi hakkında bir şeydi. Yemek yerken aniden bir
Dışarıda duyulan tüfek çekimlerinin hızlı ardıllığı. İkimiz de koştuk
kapı ve bir adamın evine hayat için binen, yarım ile
Ona at sırtından ateş eden düzine diğer. Sadece dokunulmadı, sadece
Atı kapıda öldürülüyor. Yeni gelen ve garip misafirim
Bir keresinde gerçekten çok samimi olduklarını gösterdi, böylece hızlı bir şekilde
ve iki ve ikisini kolayca bir araya getirin. Bu arada aşağıdaki taraf
durmuş ve yayılmış, alçak tepelerin arkasında pozisyon almıştı ve
tamamen evi komuta etmek. Sadece büyük şapkaları gösterdi ve yapabilirim
Meksikalı mı yoksa beyaz adamlar mı yapmazlar. İki misafirim
Bana hiçbir şey söylemezlerdi, hiçbir şey bilmediklerini iddia etmek dışında
takipçiler veya neden çekim yapmaya başladılar. Bu ikisinin bana sahip olduğunu fark etmek
Onların merhametinde, onlar için ev işleri yapabilmeleri, su getirebilecekleri,
Yemek pişirin, besleyin ve gece vaktine kadar atlara katılın, kendi ikisi ile
Taze montajlar muhtemelen bir cıvata yapabilirler, biraz aldım
Endişeli ve daha büyük partinin kim olduğunu bulmaya kararlı. Bu yüzden
Dışarı çıkıp şapkamı sallayarak dikkatlerini çektim ve ilerlemede
Dahası, partiden biri çıktı ve benimle tanıştı. Komşulardı
Cattlemen ve evimdeki iki adamın rustler olduğunu açıkladı ve
Onları ölü ya da canlı almaya kararlıydılar. Benden katılmamı istediler
Partileri gerekirse evi "vuracaklar". İle
Bu rıza göstermem ve geri dönmem. Bir konuşmadan sonra ve
İkna iki adam nihayet bana silahlarını vermeyi kabul etti
Diğer taraftan ikisiyle tanışmak için, aynı zamanda yaklaşması istenen
silahsız. Benim rahatlamama çok ve bir şekilde ya da başka bir şekilde tanıştılar.
İki adam, geri kalanıyla çevrili olmalarına izin verdi.
Oyun bitti ve teslim oldu. Sonra komik olan şey oldu ve
Bu hikayeyi anlatmanın nedeni. Hepsi eve geldi
Birlikte akşam yemeği yedim, sohbet etti ve şakalar çatladı ve bir kelime söylenmedi
acil sorun hakkında. Hepsi "punchers" idi
Birlikte, birbirlerinin işlerini vb.
diğerini cezaevine veya belki de darağacına göndermek; Ama sen
Sadece uzun ayrılmış olan hoş bir toplantı olduğunu düşünürdüm
Arkadaşlar. İki Pustler, ilçe hapishanesine yerleştirildi, hızla kırıldı
ve kısa süre sonra "botlarında" öldü, biri
şerif.

Hapishane Breakers Hintlileri, Navajoes veya Apaches'ı izlemek için bazen
istihdam edilen ve gösterdikleri muhteşem beceri şaşırtıcıydı
ve açıklanamaz; hepsi kaçışın bıraktığı "işaret" i okuyarak yapılır
parti, ama "işaret" genellikle beyaz adam için oldukça fark edilemez. Gerçekten de
Hint, bir Hound'un koku ile yapacağı gibi bir iz bırakacaktı. Kokudan bahsetmişken, atların ve sığırların ev içi içgüdüsü çok
harika ve gizemli; ancak bir atın olduğu bilinmemektedir.
Ayrıca büyük koku gücü. Bir at eşini takip edecek (neredeyse hepsi
atların chumsları vardır) sadece koku duygusu ile, uzun süren benim
Onların deneyimi bana büyük kanıtladı. Bir keresinde bazıları için
Akıl, sürüş ekibimin yakın atını yerinden etti ve otostop çekti
bir diğer. On beş mil mesafe sürdükten ve geri döndükten sonra
Aynı yolda evlere, yakında uzakta görülebilir
At izini toplayan yerde burunla meşgul ve çok emildi
İçinde oldukça yaklaştığımızda bile bizi fark etmedi. O zaman
Onun chum ve refakatçisini tanıdı mı, açık memnuniyeti
etkileyen.




Bölüm IV

DÖKÜNTÜLER

     Koku ve içgüdüler-Mules-halt yarışmaları-anteloplar-
     Skunk-Garnets-Arizona'yı bırak.


Bu, olasılıkların ve uçların kabataslak bir bölümü olacak, ancak az çok
Bireysel okuyucuya göre ilginç.

Atın zekası, katırınkine kıyasla hiçbir şey değildir ve
Kaba Ülkede Hayvan Binicilik Bir katır her zaman kullanılmalıdır. Meksika'da,
Orta Amerika eyaletleri ve Andes katırları tek başına kullanılır; Ve ne
muhteşem, hatta yakışıklı, güvenilir yaratıklar yollarda veya daha doğrusu
Atları devralmak tehlikeli olurdu. Bir zamanlar gördüm
İki büyük güçlü katırın alışılmadık manzarası (mühimmat paketi hayvanlarımız)
Çok dik bir yamaç aşağı yuvarlayın. Mutlu bir şekilde ne katırlar ne de
Yükler hiç hasar görmüştü, ancak bizimkinde olduğu gibi dik bir tepeydi.
Geri dönüp tırmanmaya çalışmak, sökmek ve takılmak zorunda kaldık
Atların kuyrukları. Katırlarla ilgili bir başka iyi nokta da
kurucunun kendileri. Aç bir katırın önüne açık bir çuval çuval koyun ve
İstediği şeyi yiyecek, ama asla fazla, bir at olur
Gorge ve kurucunun kendisi hemen.

Daha önce de belirtildiği gibi, atların ve sığırların homing içgüdüsü çok
dikkat çekici. Kapalı bir demiryolu treni tarafından "gönderilen" atların
400 milin üzerinde bir mesafeye arabalar, bazıları döndürülür
Loose eski menzillerine geri döndü. Sığır da olabilir
en kaba ülkede yüz ya da iki yüz mil sürdü,
Herhangi bir tür yol veya parkur olmadan ve hatta orada tutulduktan sonra
Birkaç hafta hemen eve başlayacak ve
herhangi bir tür "işaret" olmasa bile, sürüldüklerini
onlara rehberlik etmek ve kesinlikle koku yok.

Çekim ve balıkçılık gezilerimde bir ata bindim ve bir tane daha paketledim.
Paketlenmiş at, dışarı çıkarken, elbette, gerçekten de
O benim eyer atımın chum'uydu. Ama eve giderken, birkaç
Haftalar yokluğu, paket atını gevşettim, ona bir yalamaya vurdum
İple ve kapalı olarak,
rota ve dışarı çıktığımız izi takip edin, her seferinde farklı bir
Trail, gülünç kesinlik ile hatırlansın; Yine de yoktu
görünür iz veya herhangi bir işaret. Gerçekten de kendimi sık sık bulurdum
Nerede olduğu konusunda şaşkın ve hatalı olduğumuzdan emin hissediyorum,
Aniden bir tanıdık ağaç veya dönüm noktası olduğunda, dışarı çıkmayı fark ettiğinde,
tanınırdı.

Arizona menzilimizin bazı kısımları büyük yataklarla kaplıdı
Malpais Rock, gerçekten siyah lav, demir gibi sert, kenarları keskin ve
pürüzlü. Böyle bir zemin üzerinde tam hızda dörtnala ve az
Tereddüt, bizi görmek için yerel olarak yetiştirilen midillilerimize kesinlikle güveniyor
başından sonuna kadar. İngiliz atları bunu asla yapamazdı ve muhtemelen hayır
Eski ülke süvareti şansını alacaktı. Şimdi kötü düşmelerimiz var
Ve sonra, ama çok nadiren koşulları düşünür.

O zaman kullanılan bitler, öldürücü çelişkilerdi,
kürek veya halka bitleri. Onlar sayesinde bir at atılabilir
Hafif çaba ile haunches, çenesi bile kırılabilir. Neyse ki biraz
kovboy tarafından çok az kullanılır. Atı acı verici karakterini biliyor ve
Böylece binicinin elinin en ufak bir yükselmesine itaat eder. Ayrıca olmalı
inek mamyerinin yönlendirildiğini belirtti, ya doğru veya
sol dizgin, ama binici tarafından dizgin elini _left_'e taşıyan
Eğer sola gitmek istiyorsa, ya da tam tersi. Çekme yok
ağız. Pony bunu anlamıyor; Bu hafif baskı
Boynun _Right_ tarafındaki sağ dizinin
_sol_.

O günlerde reata neredeyse her zaman örgü çiğ saklamadan yapılmıştı ve
Genellikle erkeklerin kendileri tarafından yapılır, ancak iyi bir reata uzun bir süre gerektirir
Yapımında tamamlama ve tuhaf beceri zamanı. Kılıçlar
(Quadras) ve at hobbles da çiğ saklamadan yapılmıştır.

Herkesin bildiği gibi, eyerin boynuzu Amerika'da tutmak için kullanılır
halatlı sığır. Güney Amerika'da Surcingle'ye sabit bir halka
kullanılmış; Guatemala ve Kosta Rika'dayken, Reata sonuna bağlıdır.
At kuyruğu!

Yetenekli bir roper görmek çok güzel bir manzara (en iyisi genellikle
Meksikalılar) bir korralda veya bir sürüde iş yerinde; Ya da daha iyisi, sonra ne zaman
Prairie'de vahşi bir yönlendirme. Ancak halat, günümüzde neredeyse hiç kullanılmıyor,
Eski Kovboy'un "geçmesinin" bir nedeni. Eskiden sahiptik
Yakışıklı ne zaman New Mexico ve Teksas'ta harika yıllık ip yarışmaları
Halat edecek ve büyük bir yönlendirmeyi bağlayan erkeklere ödüller verildi.
en hızlı zaman. Bir veya iki kez kendime bu yarışmalara gittim ve
Oldukça iyi bir şekilde yapabilecek kadar şanslıydı, iyice monte ediliyor
eğitimli ip at; Ama bu şanslı bir olay, çoğu zaman en iyi adam
şanssız bir şekilde çalışmak için tembel bir yönlendirme alabilir ve çok fazla
Böyle bir hayvanı atmak vahşi, aktif bir şekilde daha zor,
hızlı galop; Bu nedenle, ipi üstlenirken
Boynuzlar onu devirmelisin, ya da daha doğrusu ona _flop_
Atınızın ip üzerindeki ani ve yetenekli bir eylemiyle. Eğer
düzgün bir şekilde atıldı veya yeterince sert yüzdü, direksiyon şaşkın veya
Yaklaşık yarım dakika sersemlemiş. O kısa dönemde ve sadece
Bu kısa dönemde, atınızı kaydırmalısınız,
ön ve arka ayaklarını hızlı bir şekilde, çok sıkı ve hızlı bir şekilde birbirine bağlayın ve
Böyle bir şekilde kalkamayacak. O zaman ellerini fırlatıyorsun veya
Şapkanız ve zamanınız alınır. Sen senin eyerinden çıkarken senin
At, eğer iyi eğitilmişse, kendisi yönlendirmeyi dikkatlice tutacaktır
Hala hayvanın boynuzlarını bağlayan ip üzerindeki gerginliği ayarlamak
Sele üzerinde boynuzla.

[İllüstrasyon: yaralandı. (Halatla karışmış at.) (C.M. Russell.)]

Burada bazen "kova" zencisinin harika bir hikayesini anlatabilirim
bu toplantılara katıldı. Kendisi bir kovboydu ve gerçekten de çalıştı
Mahallem ve onu iyi tanıyordum. O büyük, güçlü, husky idi
Negro, boyun ve omuzlarla boğa gibi. Bir zenci incitemezsin
Neyse. Bu adamın benzersiz performansı bir yönlendirmeden sonra binmekti,
daha büyük ve daha iyi ve daha iyi ve atlamak için ona kalkmak
atı, direksiyonu bir boynuz ve namludan yakalayın, sonra durun ve
Hayvanın üst dudağını dişleriyle tutun, ellerini gevşetin, vb.
Güçlü çeneleri ve tek başına boynu vasıtasıyla at ve devir
yönlendirin. Zenci birçok şans aldı ve çoğu zaman büyük yönlendirme
Herhangi birinin boynunu veya kaburgalarını kıracak şekilde ona
sıradan beyaz adam. Bu durumda da yönlendirici aktif olmalıdır
Ve iyi bir hızda gitmek, aksi takdirde düzgün atılamadı.

Stok bükülmelerine asla izin verilmedi. Zaman zaman olabilecekleri için kullanışlıdır
Erkekler sığırları tedavi etmekle yükümlüdürler ve oldukça iyi geldik
onlarsız. Köpekler de elbette, asla kullanılmadı ve asla izin verilmedi
Aralık. Neredeyse kurta benziyorlar, varlıkları her zaman
Sığırları rahatsız eder.

Köpek toplumunun bu yoksunluğu, hayal edilebileceği gibi,
Hepimiz tarafından hissettim, belki de daha çok kendim. O zamanlar olsaydım
Bazı eski köpek arkadaşlarının arkadaşı hayatın arkadaşı olurdu
yaşamaya çok değer. Geceleri de bir koruma olarak, uzun sürdüğünde
Avlanma ve balıkçılık gezileri sırasında ülke çapında yolculuklar veya
Kalıcı kamplarda bile, sadık bir saat köpeğinin varlığı
Muhtemelen beni pek çok huzursuz bir geceden kurtardı.

Navajo Indian'ın Antilop'u avlama yöntemi CEDAR'dı
Bir Corral'e çok uzun bir kanat şeklinde dallar veya diğer fırçalar,
Yere gevşek ve düz yatıyor. Karşı sürülme antilopu
Asla böyle bir doğanın tıkanmasını geçmeyecek, ancak sadece
bir ayak yüksekliğinde, ancak boyunca koşmaya devam edecek ve sonunda sürülecek
Corral'a.

Ve antilop böyle meraklı hayvanlar! Yenilenmiş yeni ovalarda
Meksika Meksikalılar kendilerini herhangi bir şekilde giydirerek onlara yaklaşıyor
Saçma bir moda, en azından bir insana benzemek için. İçinde
Bu şekilde antilopa yaklaşmazlardı, ancak antilop
Onlara yaklaşın, böylesine alışılmadık bir şeyin doğasını bulmak için merak ediyorum
canavarlık. Antilop, orada hala çok boldu ve hatta benim
Kendi küçük mera yaklaşık 300 başlık bir grup vardı. Sadece kesin
Yılın zamanları birlikte toplandılar; Diğer zamanlarda onlar,
Yine de mevcut olsa da, neredeyse hiç farkedilmedi.

Vahşi hayvanların meraklı yanlış açılmasını not etmek istiyorum.
Kuzey Amerika. Bu nedenle, antilop veya pronghorn gerçek bir antilop değildir,
Buffalo bir manda değil, kayalık dağ keçisi bir keçi değil ve
Elk bir elk değildir. Aynı şekilde tanınmış "American Aloe"
veya Century Bitki, bir aloe değil, bir agave.

Arizona'dayken bir eyer cebinde küçük bir eskiz kitabı taşıyordum
ve kurşun kalem ve güzel yabani çiçeklerden birini bulurken kayalık
Dağlar çok ünlüdür, yani yeni bir tür, bir kerede alırdım
Aşağı ve bir taslağı al, renkle ilgili notlarla vb. Erkekler
ilk başta biraz şaşırmıştı ve şüphesiz ne kadar kolay bir
Görünen salak kendini eğlendirebilir. Kendime çok şaşırdım
Bir zamanlar meşgulken, bir kavgacı dere kıyısında çizim yapmakla
dağlar. Dirseğimdeki bir ayı gibi ani bir homurdandı beni neredeyse korkuttu
nehir. Dönerken, silahlı bir apache cesur ayakta duruyordu
arkamdan yakın; Ama bir av partisinden sadece biriydi. Ne Duygu
Bu homurdanma hiç öğrenmediğimi ifade etti.

Nasıl olduğu bir aralık veya aralık
Aşırı stok veya aşırı otlak hızla tamamen yeni bir flora üretecektir,
Sığır ve atların damaklarına iğrenç bir sınıf. Bu şekilde bizim
özellikle dağ aralığı, birkaç yıl boyunca
yenildi, hızlı bir şekilde kendini parlak bir cüppe içinde güverte
çiçekler; yabani otlar onları aradık ve şüphesiz yabani otlar bizim gibi
Sığır onlara dokunmayı reddetti. Bazı besleyici bitkiler, yerlileri
Mescal gibi toprak, ilk girdiğimizde oldukça yaygın olan
ülke, sığır tarafından o kadar tamamen öldürüldü ki, daha sonra bir
türden tek bitki bulunabilir.

Arizona faunası arasında elbette her yerde bulunan kır köpeği vardı;
Ve bir sonucu olarak, tabiri caizse, küçük kır baykuş (_athene
terk edilmiş köpek yuvalarında yaşayan ve aynı kuş olan Cunularis_)
Arjantin'deki Biscacha yuvalarını kaplar. Çıngıraklı yılanlar, çok yaygın
Köpek kasabalarının etrafında, genç marmotları güvence altına almak için yuvalara girin. Bir diğer
Sık görülen hayvan chaparral-cock veya yol koşucusuydu, gerçekten
paisano veya sülün adı verilen dünya guguklu (_geocccyx mexicanus_) veya
Correcamino, Meksikalılar tarafından. Çok uzun bir süren meraklı bir yaratık
kuyruk ve muazzam bir oranda çalışır, nadiren uçuşa girer. Rapor
Uyuyan bir çıngıraklı yılan etrafında geçirimsiz bir yüzük inşa edeceğini söylüyor
kaktüs dikenleri. Tüyleri Hintliler tarafından büyük ölçüde değerleniyor
"İyi ilaç" ve at nalı bizimle olduğu kadar etkili olmak. Sık sık görülmeyen daha meraklı bir hayvan, iyi adlandırılan Gila
Canavar veya Escorpion (_heloderma suspectum_), mevcut tek hayvan
Ortaçağın bazilisk veya cocatrice'in açıklamasını dolduran
kez; masum bir otçul olan _basilicus americanus_ değil
kertenkele. Bu Gila canavarı nispeten küçük ama çok iğrenç bir
yaratık, bir kertenkele gibi görünüşte, hareketlerinde çok halsiz,
ve haklı olarak itibarların en kötüsüne sahip olmak. Boynuzlu kurbağalar, ayrıca iğrenç
görünüşte ve tarantulalar (_mygales_), çok büyük kırkayırlar ve
Akrepler yaygındı ve yaşıyordu ya da daha doğrusu öldürüldü
itibarları, ama nadiren kimse zarar verdi.

Ama en çok takdir edilen, en çok korkulan ve engellenen,
vahşi yaratıklardan her yerde bulunan ortak kokarca, çoğunlukla bir gece
gezgin ve bir hibernatör. O en korkusuz bir hayvan, böyle
monte edilmiş bataryasına bol miktarda ve iyi mantıklı güven
Dikkatini iyi alabilecek kadar zararlı gazlarla
mermi uzmanları. İlk kez bir tane gördüğümde
Dağ kulübesi. Sadece onun "varmint" olduğunu bilerek öldürmeye çalıştım
onu bir kürekle hızla. Ne yazık ki! Maça biraz geç kaldı
Ve bundan sonra Hut'un bir ay boyunca yaşanamaz olduğu. Tek yolu
Evden bir tane almak üzerine soğuk su kovaları dökmektir. O
kuyruğu aşağı tutar (kuyruğu olduğunda tekmeleyemeyen bir atın aksine
yukarı); Ama kuyruğu yükseldiğinde, o zaman dikkat edin! Kokarca da daha fazla
Kovboy ve Frontiers-Man tarafından çıngıraklı yılandan daha korktu. Öyle
Bu yaratıktan bir ısırık her zaman aktaracağına olan inançları
Hidrofobi. Bir gece ürkütücü olmak, inek kamplarını sık sık ve sık sık
yere yayılmış yatakların üzerinde tarar ve kesinlikle bir alışkanlığı vardır
insan vücudunun maruz kalan herhangi bir kısmını ısırmak. Bunu yaptığında,
Isırılmış adam aynı anda Teksas'a başlar, burada belirli yerlerde yapılabilir
Madstone kullanımını işe alın. Madstone'un popüler olarak bir
Beyaz bir geyik sisteminde bir yerde toplandı. Bu bir
gözenekli doğa ve taze bir yaraya uygulanırsa
Zehir serumu. Teksaslılar sadece zehir varsa "yapıştığına" yemin ediyor
Şimdiki-Aksi halde yapışmaz. Fantezi bir öneri! Ve yine de hayır
Şüphe, kokarca bazen hidrofobiyi ısırmasıyla iletir. BEN
kendimi sık sık hissetme ve bilme konusunda hoş bir deneyim yaşatın
Bir kokarca özenle kaplanmış bedenimin üzerinde sürünüyordu. Ama yeterince
Bu çok sakıncalı yaratık.

Teksas'ta bazı çocuklar ceplerinde bir parça taşırdı
bir ısırıktan sonra kazındığında ve yutulduğunda "çıngıraklı yılan kökü"
aksi takdirde virülan bir zehir olsa da, bir panzehir olarak tutuldu.

Bu sakin topraklarımızda, zararlı, sivrisinekler, pire ve
Sülükler, biz de gerçek kokarca değil; Ama belki de var, belki de
Farkındasınız, aynı şekilde silahlanmış ve korunan küçük bir yaratık
yol. Bu, diğer bazı ülkelerde yaygın olan Bombardier-Beetle,
Ama aynı zamanda kovalanırsa kıçından akın olacak İngiltere'de de bulundu
Hafif bir patlama eşliğinde mavimsi beyaz duman bir puf. Bu olabilir
Kıçlı kovalayıcılarından birçok atış yap. Çok söyleniyor
Uçucu sıvı, havayı karşıladığında bezler tarafından salgılanır
Patlamayı üretecek kadar aniden buhardan geçer.

Amerika Birleşik Devletleri Meksikalıları geçişli bir bildirimden daha fazlasını hak ediyor.
Birçoğunun Hint kanı var ve yağlayıcı deniyor, ancak çoğunluk
oldukça saf İspanyol kökenlidir. Amerikalılarla temas yaptı
onları kısır ve hain. Topraklarından soyuldular,
Sığırları ve atları, zorbalık ve kötü muamele görmüş
yol. Ama şimdi bile birçoğu karakterlerini koruyor, neredeyse evrensel
Eski Meksika'daki yurttaşları arasında, misafirperverlik için, etkilenmemiş
nezaket, iyi üreme ve nezaket. Sonbaharda bir Meksika köyü
Pitoresk Şili biberinin kıpkırmızı "rastras" ile duvarlarına asıldı
Adobe evleri. Borçlu olduğumuz Meksikalılara ya da daha doğrusu
Aztekler, nefis lezzetli ve lezzetli enchiladas ve tamales.

Yerli hayvanlar arasında ortak ceket tutkusu unutulmamalıdır
(tavşan). Sermaye veriyor ve birisi daha hızlı koştuğunu söyledi
bir buz botundan veya bir bankada olgunlaşan bir nottan daha, bu yüzden gerçekten
hızlı. Shakespeare'in zamanındaki puss'un
_he_ ve _she_ değil. Tüylü arkadaşlarımız arasında uğultu kuşu
nadir. Bu sevimli ama çok küçük küçük morseller göçmenler. Aslında
Aileden biri ve en küçük ve en güzellerden biri biliniyor
Alaska'da yaz ve Orta Amerika'da Kış; böylece bir
Yılda iki bin milden fazla uçuş.

Garnetlerin de ilginç bir notu yapılabilir
Arizona, esas olarak karınca heaps üzerinde bulunur ve
karıncalar tarafından yüzey ve sadece için uygun engeller olarak bir kenara atıldı
çöp sepeti. Ama onlar çok güzel mücevherler ve düzenli
Kızılderililer tarafından toplanmıştır.

Bölgemizde çok az altın madenciliği yoktu veya hiç yoktu; Ancak
Şimdiki birçok masal vardı, inanılmaz derecede zengin kayıp iddialar, kayıp
Hintliler veya diğerleri tarafından katledilen madenciler nedeniyle
nedenler. Muhtemel yerlerde, tavayı her zamanki ile kullandım
Coşku, ama neyse ki asla çok başarılı olmayarak.

Bu çok meraklı geleneğin pratiği olan "Couvade"
Arizona Hint kabilelerinin bazıları arasında hala yürürlükte olan
Diğer birçok gizemli ayin ve gümrük hüküm sürüyor.

Loco-Weed (Yerba-loc) ülkemizde yaygındı ve birçoğunu mahvetti.
Atlarımız, ama bundan sonra daha fazlası.

Arizona'daki bu yaşamın uzun bir dönemi, on yıl sonra bir teklif geldi
Me, hangi ortaklarım rıza gösteren, memnuniyetle kabul edildi, yani.
New Mexico'da belirli sığır çiftlerinin suçlanması ve işletilmesi
İskoç arazisi ve ipotek şirketinin çıkarları. İşler olmamıştı
Bizimle iyi gitmek ve gelecek iyileşme beklentisi yoktu.
Ayrıca, herhangi bir hisse almamaya veya istemememe sadık kaldım
İşlerin yönetimi ve doğal arzu bana geldi
bir patronun sorumluluğu ve konumu. Ama sevgili ben! Öngörmüş muydum
Önümdeki işin doğası ve mağazadaki sıkıntılar, benim
Coşku o kadar da büyük olmazdı.

[İllüstrasyon: Bir sürü sulamak.]




Bölüm V

New Mexico'da Çiftlik

     İskoç şirketi-zorluklarım ve tehlikelerim-Mustang
     Avcılık-Sığır gönderiliyor-Railroad
     Kazalar-Scotch Company'nin ilgi alanlarını kapatın.


Arizona'ya Good Bye Teklif Vermek Las Vegas, New Mexico'ya gittim, şimdi
Oldukça önemli bir yer. Bay l ----
Mortgage şirketi ve şirketin avukatları, iş pozisyonu
böylece bana belirtti. Şirket, büyük miktarda para ödünç vermişti
Değerli olan büyük bir çiftliğe sahip olan M ---- adlı Cattleman
Su iddiaları ve çok ince bir sığır sürüsü. M ---- ödemişti
Birkaç yıl faiz yok ve krediyi reddetmeye çalıştı, bu nedenle
Şirket haciz etmeye ve sahip olmaya karar verdi. Peki, bu görünüyordu
Elbette; Böylece avukat gazetelerinin gücünü aldıktan sonra vb.
Şirket, Çiftliğe Başladım, Seksen Mil ve Fort yakınında
Sumner ve kendimi M ---- ile tanıştırdı, bir kerede dönmeyi reddeden
bana veya başka birine mülk ve beni Las Vegas'a geri gönderdi
Biraz şaşkın zihin durumu. Deneyimlerimi Bay L ----
Ve avukatlar, uzun bir konfabtan sonra aşağı inmem gerektiğine karar verdiler
Yine ve _Take_ mülkiyeti. Bir şerifin hizmetlerini reddettiler
veya makalelere hizmet etmek ve yasayı temsil etmek için bir milletvekili. Hayır, alacaktım
Wits'imin önerebileceği herhangi bir şekilde sahip olmak; sadece bunu öneriyorlar
Yaptığım her şey kağıt giymeli ve beyanda bulunmalı ve göndermeliydim
Onlara. Bu zamana kadar m ---- çok fazla karıştırıldığını öğrenmiştim
Bu konuda, hiçbir şeyden vazgeçmeye oldukça kararlıydı ve gerçekten o
ekstremitelere itilirse bir şeyler yapabilen tehlikeli bir adamdı
çaresiz. Avukatlar bana başka bir hak, olağan ve
mülkiyeti almanın yasal yolu, ancak özel nedenlerle yapmadılar
Bu şekilde ilerlemek dileğiyle; Ve sonunda tekrar aşağı inmeyi kabul ettim
Ve elimden geleni yap.

Bazı at satın almak ve bana ülkeyi göstermek için bir Meksika vaquero kiralamak,
ve özellikle ne olursa olsun tanık olmak için,
Fort Sumner. Bahar turu başlamak üzereydi ve yakınında buldum
M ---- "Kıyafet" vagonu, "Cavayad", "eller" tam gücü
ve ustabaşı h ----. Onlarla birlikte yemekten sonra kağıtlarımı çıkardım
H ---- Kim olduğumu göster ve ona sahip olmak için oraya geldiğimi söyledi
M ----- 'nin eyer atları, aslında yaklaşık yüz "ramuda"
KAFA. Oh, hayır! Onlardan vazgeçecek hiçbir talimatı yoktu; bilmiyordu
Meselenin herhangi bir şeyi ve kesinlikle onlara dokunmama izin vermezdi! BEN
Emirlerimi yerine getirmeye geldiğimi ve bunu yapmak istediğimi söyledi; ve montaj,
otlayan midillileri toplamak için dışarı çıktı. Bir keresinde benden sonra geldiler
kimsenin varlığında böyle bir şey yapmaya cesaret edeceğine inanmamak,
ve gözlerinde daha kötü niyetlerle beni karıştırmaya başladı.
Aynı anda ve çok ileri gitmeden önce, onlara şunu söyledim
İstediğim tek şey buydu, güle güle dedi.
ve barış adaletinin önüne geçti ve
zorla direnene kadar atlara sahip olmaya çalıştı
Gerçek, fiziksel şiddetin bana karşı kullanıldığı. Bu gönderildi
Las Vegas ve zamanla avukatlar bana bunun
tatmin edici ve denerken benzer yöntemleri benimsememi tavsiye etti
Çiftlik, sığır, stok atları vb.

Bu komik bir konumdu! M ---- popüler bir adamdı; diğeri
Cattlemen kesinlikle onunla yan yana ve böyle bir romanı kızdıracaktı ve
Görünüşe göre yüksek elle işlemler. Kendim bütün bir yabancıydı
sadece sığır çıkarlarına adanmış olan bu büyük ülkenin tamamı ve
Kursun bir arkadaşı yoktu ve hiç olmasını bekliyordu. Aslında m ----
"lanet olsun Scotsman" olarak benden başvurmam
aşina. Tur-up o zaman nehirden çok uzaktı, yaklaşık 100
Miles, Fort Sumner'a doğru çalışıyor; Bu yüzden ziyaret etmeye karar verdim
Çiftlikler. Bir evin (boş) ve bir bahar olduğu birine gittik,
bir gece kaldı ve ayrılmak eski bir kahve içi bıraktı, bazıları
un, vb.
mülkiyeti aldığını iddia ediyor. Oradan karargah çiftliğine
otuz beş mil. Rotamızda bir dizi m ----
Stok atları (yaklaşık dört ila beş yüz iddia etti) ve
Fırsat, yaklaşık 200 kafa bir araya geldik, onları denetledik ve bu konuda
Yol, bana açık olan tek yol, sahip olduğunu iddia etti. Ama şimdi
Korku ve titreme ile m ---- ve onun
Aile, bildiğim gibi ikamet ediyordu. Evden yüz metre uzakta
Suyun ana yayını, hangi ve gittik ve kamp kurdu
akşam yemeği. Bir şekilde ya da başka bir m ---- varlığımızı duydu ve o geldi,
Elinde vur, gözlerinde öfkeli ve karısı ona yapışıyor
palto-kuyruklar. Kuşkusuz ateş etmek istiyordu, ama onun için oldukça hazırdım
Ve üzerine cesur bir yüz koy. İşler gerçekten kötü görünüyordu ve ben
Bir zamanlar silahını kaldırması durumunda ateş etmeye karar verdi. Belki bu cesurluk
Onu biraz düşündürdü ve ben de o zaman çok rahatladım
daha zorlu olmak yerine etkileyici bir dile başvurdu
gösteri. Ona geldiğimi söylemek gerekiyordu
Çiftliğe sahip olmak, beyanname oyununa katılmadı ve
Sonuç, Fort Sumner'a döndüğümde,
sahip olmaya çalıştı, ancak zorla direnmişti. Gibi
Daha önce açıklanmış olan böyle bir beyan, yasanın gözünde, güçlü bir
mülkiyete sahip olma konusundaki tartışmamıza işaret ediyor. En azından bizim
Hukuk danışmanları onayladı.

Fort Sumner'dan sonra yuvarlamaya başladım, yanımda beyaz alıyorum
Adamım, Meksika korktu ve bıraktı. Daha fazla at satın almış,
İki kişiyi tamamen monte etmek için yeterli, işe katıldık. Neyse ki m ----
Kıyafet büyük bir sığır sürüsü ile nehre gitmişti ve sırasında
Onların yokluğu başka bir çiftliğin ustabaşı tarafından temsil edildi. Ne yaptım
tüm ustabaşı bir araya getirmekti (yaklaşık on vagon vardı
iş) ve onlara kim olduğumu, çalışmak ve idare etmek için orada olduğumu açıkla
M ---- Sığırlar, eğer bana yardım ederlerse mecbur olmalıyım, ama
Benim için bunu yaptıklarını kabul edeceklerdi
Şirket. Sadece her zamanki gibi yardım edeceklerini söylediler
Sığırları toplayın ve buzağıları markalayın; benim gibi çalışıp çalışamadığımı
sevdim; Aslında, kimin işlerinin hiçbiri değildi.
Sığırlardı. Bu yüzden biraz çalıştıktan sonra bir beyanname gönderildi
sığır "çalıştı" ve _met direnç yok_. Ama benimki bir
son derece açık olmayan pozisyon.

Bu yuvarlama sırasında M ---- tüm
Bulabileceği her yaştan direksiyonlar ve boğalar. İnsanlarımı bilgilendirdim ve
bana yardım etmek için şerif göndermelerini istedi. Bir şeyler geliyordu
olduğu gibi nokta; Açıkçası m ----
Texas hattının üzerinden geçtiğimizi bilerek bölgeden dışarı doğru yönlendirilir
artık onu sevemedi. Tüm erkek gücü buna bağlıydı
En azından her biri en azından
Üç ay ödenir, bazıları altı, on iki ve hatta on sekiz
aylar. Böylece sürüşte başarılı olmak için her türlü çabayı göstereceklerini biliyordum
ve müdahale etmek için umutsuz erkekler olurdu. Son günü
Toplama bitti ve akşamları not etmeye dikkat ettim
Sürü tarafından alınan yön.

Bu arada L ---- bana hizmet etmek için bir kısıtlayıcı kağıt göndermişti ve ben
Tabii ki bunu yapmaya karar verdi; Ama o gece geç saatlerde rahatlamam harikaydı
Meksikalı şerif görmek için kampa gidin. İşte uygun
Sonunda hukukun temsilcisi, ancak kendisinin
İşi aşırı sevdim, cinsinin memurları alışkanlıkla muamele görüyor
Beyaz adamlar tarafından aşağılama ile. İzi erken almayı kabul ettik
Ertesi sabah, çizgiye olan mesafenin kırk mil olduğunu bilmek
Doğrudan bıçaklanmış ovalar, çitler, yol veya parkur yok ve hayır
En az otuz mil su. Daybreak'den önce çok yukarı ve kapalı, o
Akıllı bir çift at kullanıyorum, ben sadece eyer midilli ile,
Tekerlekli bir araç olarak bir yürüyüş hareket edebilir; takımı başlayana kadar sürdü
Oynayın, neyse ki bir Mustang-Hunter kampına geldik ve
iki taze montaj ile birlikte verilir. Sonunda çok fazla gözetledik
Açıkça bir sığır sürüsü olan mesafe. Deneyim bana bunu söyledi
Sığır sulanmıştı, neyse ki not edildi. Sulanmış
Çok yavaş bir yürüyüş dışında sığır sürülemez ve sürü
Hala Teksas hattından yedi veya sekiz mil. M ---- Foreman'ın
Ölümcül bir hata yaptı! Onları sulamamış olsaydı kaçmış olabilirler
biz. Beni göz kırptıklarını düşünmüş olmalılar ve muhtemelen o zaman
başarılarından memnun. Kesinlikle asil bir çaba göstermişlerdi,
Bütün gece ve ertesi gün öğlene kadar seyahat ettim
Mümkün olarak düşünülmüyor. (Sürüde boğalar bile vardı.)
Partinin duygularını, sonunda ikiye bindiklerini gördüklerinde hayal edin
doğrudan izlerinde en yüksek hız. Cuss kelimeleri özgürce uçmuş olmalı,
Ve şüphesiz daha umutsuz olanlar direniş konuştu. Ben gerçekten
hangi kursa karar verecekleri konusunda kendimi endişelendiriyorum, m ----
onlarla ve onların yerleşiminden başka bir şey düşünmüyorlar
ücretler. Onlara geldiklerinde, herhangi bir erkeğin yapabileceği gibi "deli" gibi görünüyordu
olmak. Ama haklı olarak karar verdiler; Ve oyunu görmek bitti, sadece denedi
Geri ücretlerini ödemeye söz vermemi sağlamak için. Bunu yapmazdım ama
daha sonra konuşacak kadar zaman olduğunu söyledi; o zaman
Sürü, uygun menziline geri götürülmelidir ve buna
Sonunda kabul etti. M ---- uzanıyordu
Güneş tarafından secde edilen Prairie, hiç şüphe yok ki,
Küçük planı yenilmişti. Onu kampa getirdik, ama ben
onu görmeyi reddetti ve Fort Sumner'a döndü. Kısa süre sonra m ----
Süngeri attı, tabiri caizse ve mülkü ters çevirmeyi kabul etti
bize. Bu m ---- Sığır, sadece 2000 numaralı
bir karmaşa vagonunun ve tam kıyafetin koşması, bu yüzden bir
Sığırları bizim için çalıştırmak için çok güçlü komşu çiftlik şirketi
İlgi alanlarımızın düzgün olduğunu görmek için toparlara katılıyorum
korumalı.

Bu arada stok atlarına bakılmalıdır. Hileli olarak m ----
Colts'ın son iki mahsulünde yeni markalar başlattı, bunların seçimi
karısının markasına giriyor; ve kısrakları m ---- 'ile değişiyordu, şimdi
bizim. Grup görünüşte her yerde koştu. Bütün yığılmış ovaları vardı
New Mexico'nun dolaşması için, o zaman kesinlikle hiçbir çit yok
200 mil mesafe. Yaklaşık 200 yılın başı yakın değişiyordu
Ev; 300 numarayı daha fazla olduğu iddia edilen denge ile karıştırıldı.
Mustang'lar ve pratik olarak vahşi yaratıklardı, bazıları
İki yılı aşkın bir süredir hiç yuvarlanmadı.

Bu zamana kadar bazı M ----, eski eller yanıma gelmişti. Onlar
Ülkeyi biliyordu, bu atlarla en iyi nasıl başa çıkacağını biliyordu ve
olumlu söz verdim,
şirketin mülkiyeti olan ve hangi MRS M ---- '. Yani ben
Bir "kıyafet", vagon, pişir, yedi veya sekiz adam için monte eder, vb.
ve gerçekten çok büyük bir girişim ve m ----
birkaç yıl başarılı bir şekilde başaramamıştı-temiz bir yuvarlama
Ülkedeki tüm stok atları. Bu bıçaklanmış ovalar (llanos
Estacados) çağrıldı çünkü onların karşısındaki ilk yol veya iz
göstermek için az ya da çok uzun aralıklarla kutuplarla yığılmış olmak zorunda kaldı
yön, o muazzam seviyede görünür yer işaretleri yok
ülke. Onlar, biraz dalgalı, neredeyse
Hemen arazi, iyi çimenli, neredeyse hiçbir yerde yaşayan su olmadan, ama
her yerde yerdeki depresyonlarla, genellikle dairesel, bazıları
Büyük boyutta, bazıları "kuru göller" dediğimiz diğerlerinden daha derin
yılın çoğunda neredeyse kuru olmaları gerçeğinden
Burada ve orada ve uzun mesafelerde, birkaçı yeterli
Kuru mevsim boyunca yabani atlar ve antilop taşıyacak çamurlu su.
Ama hangi göller su tuttu ve hangisi sadece bu vahşi tarafından bilinmiyordu
Mustang bantları ve onlarla birlikte koşan kısraklarımız. Bizimle biraz çıkardık
Yüz nazik kısraklar, bu yuvarlak kampı otlatmaktır,
Ve onları bu sürüye götürmek için bir grup kanun kaçağı
Ve böylece onları tut. Bulduğumuz hemen hemen her grup aralarında Mustangs vardı.
Mümkün olduğunca çektiğimiz Mustang aygırları. Nedeni onlardı
Tüm sorunlarımız. Bu aygırlar gruplara liderlik etmedi, ancak düştü
Arkasında kısrakları öne sürüyor ve dörtnala koşmaya zorluyor. Ne zaman
Basılan saplama, takipçilerine meydan okuyormuş gibi dönerdi. O
güzel bir gösteri sundu, gözleri yanıyor ve ön ayakları pençeliyor
zemin. Bir sanatçı için ne resim konusu! Asil aygır,
çünkü asil görünüyor, ne kadar fiziksel olarak fakir olursa olsun
olma şansı, takipçisine meydan okumak ve tehdit etmek için etrafı dolaşıyor,
Yele ve kuyruk, burun deliklerinden nefes alan öfke ve
Gözleri yanıp sönüyor! Kısrakları ve dölleri için zaman kazanmıyor mu
tehlikeden kurtulmak için? Asil bir nesne ve cesur bir iş! O zaman
çekim zamanı. Ama, hepiniz ter ve atın
Heyecanlı, düz çekimleri başarmak zordu. Bir üzerinde çalıştık
sistem; Bir grup bulurken, bir adam koşuyu altı ya da sekizine yapardı
Miles, sonra bir başkası onu rahatlatacaktı, vb.
Dışarıda ve yavaş yavaş otlayan sürüye yuvarlanıyorlar. Biz
Özel atlar, hızlı ve uzun soluklu bu amaç için saklanmış ve kullanılmıştır.
Hızın harika olması gerektiği ve köpekten bağımsız olarak tamamen olması gerekir
ve porsuk delikleri, vb. Bu tür bir çalışma, birkaç
Haftalar, bazı günler başarılı olmak, bazı günler koşmak ama güvence altına almak
Hiçbir şey. Tüm nazik ve daha fazlasını tatmin edici bir şekilde karşıladık
İzlenebilir kısraklar, ama bazı vahşi olanlar tutamadık. Geceleyin
Grubun üzerinde nöbet tuttuk ve bu eğlenceli ve hatta endişe verici, nasıl
Aygırlar da şarj olur ve yaklaşan herhangi bir biniciyi tehdit eder
bayanlarının yakınında. Bunlar arasında da çok fazla kavga oldu
kıskanç beyler. Vahşi aygırların neler yetenekli olduğunu gösterdiği gibi
Of, burada nasıl ilişkilendirebilirim, bir gece küçük bir grup vardı
Bir Corral'da nazik kısraklar ve colts, bir Mustang aygırı yaklaştı,
kapı direklerini yırttı, kısrakları çıkardı ve onları kendi başına zorladı
Menzil, otuz mil uzakta; Ve onları harika bir şekilde sürmüş olmalı
İddia, ertesi sabah takip ettiğimizde olduğu gibi
Onların herhangi bir işaretini gördük. Hikaye M ---- Kendisi Kimin Karanlık
gece bu depredatörlerden biri olduğunu sandığını gördü, onu vurdu
tüfeği ve çok yetiştirilmiş tek saplamayı öldürdüğünü buldu
sahip.

Sonunda evlere başladık, yani özellikleri
iki davacı; Ama m ---- tek uygun at ayıran korrala sahip
tüm ülkede ve inatçılık ve küfürden bize izin vermez
kullanın. İşte güzel bir gitmek! Başka herhangi bir Corral'a gitmek anlamına gelir
M ---- atları uygun menzillerinden almak ve yasa bizi yasakladı
Bunu yapıyor ve biliyordu. Bu yüzden sandığım şeyi yapmaya zorlandık
Daha önce hiç yapılmadım veya denenmediler-atları açıkta ayrılın
çayır! Önce tüm kısraklar ve yarım mil uzakta kesip ittik.
Şirketin unvanının olamayacağı genç markasız colts
tartışmalı; ayrıca doğanın aygırları ve jeldingleri; Sonra geldi
Operasyonun kritik ve zor kısmı-kesmek ve ayırmak
Markasız Colts ve Markalı Colts, hatta bazıları veya
İki yaşında, annelerinden. Ve sadece onları kesmekle kalmaz, aynı zamanda tutun
Onları tam birkaç saat ayırın! Bunun ne olduğunu kimse bilemez
ama deneyen biri demek. Oldukça bir yıl geçirmiştim
direksiyon kesme; Ama bu iş olduğu gibi,
Colts'ın barajlarından ayrılması. Tek yol aniden korkmaktı
Colt dışarı ve onu diğer gruplara gidebileceğiniz kadar sıkı yarış.
Ama kötü şansla annesi bir whinny verirse, geri colt gelirdi
Bir atış mermi gibi ve dünyadaki hiçbir şey onu durduramazdı. Neyse ki ben
taze bir atı yedekte tutmuştu, çok iyi hızlı ve aktif bir kesim
midilli. Onu kendim sürdüm ve ama onun için asla sahip olmazdık
Yaptıklarımızı başardı. En iyi atlarımızdan geçtiğimizde hepsi
oynadı. Ancak kendi kısrak grubumuzu taşımamız kesinlikle gerekliydi
Fort Sumner'daki en yakın Corral, otuz mil mesafe,
o akşam yaptı. Onları gece izlemek imkansız olurdu. .
Markalı ve markasız olan bu coltların birçoğunun başlığı çok karışıktı
yukarı ve gerçekten hala mahkemelerde. Yine de ertesi sabah hazırladım
onları şirket için markalamak. Yangın hazırdı, ütüler neredeyse sıcaktı
Up zaman m ---- öfkeli bir öfkeyle sürdü. Hiç bir adam gördüğümü sanmıyorum
Çok kızgın ve kaba görün. Elinde bir atış silahı tuttu ve sundu
Bana, daha fazla ilerlemeye cesaret edersem beni öldüreceğine yemin etti. Benim
Onu iyi tanıyan Foreman beni dikkatli olmam için uyardı; Hayır görünüyordu
Söylediği anlamına geldiğinden şüphe ediyor; İle anlaşamayacak kadar kızgındı ve
Bu yüzden! Şey, blöfü, eğer bir blöf olsaydı, günü taşıdı ve ben sipariş ettim
kısraklar gevşeyecek. Daha sonra ortaya çıktığı gibi, iyiydi
Bunu yaptı, çünkü daha fazla yasal komplikasyon ortaya çıkacaktır. Ama benim gibi
harcanan zamanı düşünmeye ve hatırlamaya başladı ve
bu atları toplamak için sıkı çalışma miktarı,
benim eylemim. Ve yine de, hayatını pratik olarak atması beklenebilir
Uzakta, bir prensip için değil, birkaç genç Colts için bile
kendi mülkü? Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, tartışmalı unvan beni etkiledi
bir dereceye kadar; bu ve atış çırpınının namlusu kesinlikle
yaptı.

Mustang hakkında bir kelime. Çok dikkatli, kurnaz hayvanlar, istekli
koku ve keskin göz. Her zaman, biri onları ilk gördüğünde,
bir ya da iki mil uzakta olurdu, rüzgar, kuyrukları ve
arkalarında uçan adamlar; Ve eğer yürürken veya ayakta dururken
Bu yeleklerin yanı sıra kuyruklar da zemini süpürdü. Bunlardan azı
yakalandığında değer; Birçoğu çok kısırdı ve şeytanla doluydu
Genellikle onlarla hiçbir şey yapamayacağınız ve asla görünmüyorlardı
Bu karakteri kaybedin. Güney Amerika'nın Guanaco'sı gibi, vahşi
Aygır her zaman belirli bir noktada, sulama yerinin yakınında sığınır,
Böylece onları avlarken her zaman dışarı bakıp bunları inceledik
Küçük tepeler. Burada, vahşi gibi guanacos'un
Filler ve yabani keçiler, ölmekte olan yerleri var, tabiri caizse, nerede
Kemiklerinin muazzam miktarları her zaman bulunur. Ne zaman sığır
Mümkünse ölün, belki de gizlilik için bir çalı, ağaç veya kayalık yer,
sessizlik ya da bizim için bilinmeyen başka bir neden.

Ertesi ve son kez stok atları topladık
yalnız olanlar ve bazı profesyonel Mustangers'a bir sözleşme verdi
Onları kafa başına çok fazla toplayın. Bu adamlar onları asla çalıştırmaya çalışmaz
aşağı. Onları "yürürler". Hafif bir vagon, onu çekmek için iki katır, çok
tahıl, biraz su ve malzeme, ihtiyacınız olan şeydir. Bir grubu görmeye
Takımınızı onlardan sonra yürüyün, gündüz gündüz yürüyün,
Onlara asla dinlenmeyin. Dikkatlerini meşgul tutarlar ve
beslemeyi veya içmeyi ihmal edin. Yavaş yavaş size alışkın olurlar
daha yakın varlık ve son olarak oldukça yaklaşabilir ve hatta sürebilirsiniz
Onları kampınıza girer, arkadaşlarınızın trampet halatlarıyla hazır olduğu
onları güvence altına almak için veya en azından yakalamak istediğiniz belirli kişileri.

Prens, Mustang avlanırken bindiğim bir at, bir zamanlar yanlışlıkla
Bana şiddetli bir takla verdi. Aniden tam hızda koşuyordu
foreleg derin bir porsuk deliği buldu; Tabii ki gitti
topuklu ve bacağını kırmayan bir mucize. Bu porsuk
delikler, özellikle terk edilmiş olanlar, hemen büyük bir derinliğe inin ve
Çim onların üzerinde büyür, böylece pek görülmezler. Köpek delikleri
Daima çevreleyen bir toprak yığını dikkatlice patlatılmış firma ve trod
Şüphesiz, yağmur taşkın sularının girişini önlemek için; Böylece onlar
Neredeyse her zaman fark edilir. Köpek kasabaları bazen büyük ölçüde bir
Mermerimde iki mil uzunluğunda ve yaklaşık bir mil genişliğinde. Bunlar
Genellikle sudan uzak, gerçekten kilometrelerce, çoğu zaman en yüksek ve
Ovanın en kurak kısımları ve suya derinliğin 500 feet olabileceği yerde
veya daha fazlası. Bu nedenle tamamen yeşilin meyve sularına bağlı olmalıdırlar
Çim, kuru mevsimlerde olsa da bu serinletmeye bile sahip olamazlar; Ve
Asla kökler için kazımıyorlar. Ama küçük tavşanlar bile (denir
pamuk kuyrukları) gibi yerlerde bulunur ve kesinlikle geçmelidir
Su olmadan, kurtlar vb.
Deliklerinden uzaklaşın.

Şirketimin uygun gördüğünden çok daha kısa bir sorun yoktu.
Biri yasaya eğilen iki sığır kıyafetine karşı çıkma
bir kere. Diğeri bize ya da daha doğrusu bana çok fazla gereksiz sorun verdi ve
Kişisel yaralanma şansını tekrar "şansım" almıştım. Bütün bu sığırlar
M ---- aralığına atıldı ve bu sürüyü çok artırdı
Kendi vagonumuzun ve kıyafetimizin koşmasını haklı çıkarın.

Sığırlarımızın üzerinde değiştiği ülke olan Doğu New Mexico, çok büyüktü
Bölge Şeridi 250 mil x 100 mil, çit yok, yerleşimci yok,
Sadece 8000 ila 75.000 sığır arasında olan büyük sığır kıyafetleri tarafından işgal edildi
her biri. Ancak menzil çok fazla stoklanmıştı, yağmurlar
Düzensiz, şiddetli kuraklıklar sık ​​ve yıllık kayıplar yıllık
daha ağır olmak; Aslında o kadar ağır sahipler sadece hafif bekledi
Sığırlarını satmak veya artırmak için fiyatlarda iyileşme
ülke. Sığırların işleme şekli böyle oldu. Bahar yuvarlanması
Mart ayında, nehrin çok aşağısında başladı ve yavaşça kuzeye çalıştı
menzil. Vagonumuz, daha fazlasından biri, işe 110 mil katılacak
Range'imizin güneyinde, ama bireysel erkekleri çok daha fazla mesafeye gönderdim.
Çalışma, yay buzağılarını markalayarak menzil boyunca yavaşça devam etti,
Ve her kıyafet kendi sığırlarını ayırıyor ve kendi sürüsünü sürüyor.
On iki veya daha fazla vagon yaklaşık 300 binici ve yaklaşık 3000 eyer anlamına geliyordu
atlar. Böylece operasyon büyük ölçekte yapıldı; binlerce sığır
her gün ele alındı ​​ve tamamen böyle büyük bir yuvarlama çok
Meşgul ve ilginç sahne. Karmaşık ve karmaşık işler de öyleydi,
Belki de bir yabancı için belirgin olmasa da; Ama iyi bir yuvarlak altında
Tüm vagonların patronlarının üzerine yerleştirilen patron, harikaydı
İş ne kadar sorunsuz bir şekilde devam etti. Genel bir yuvarlama uzun sürdü ve
uzak güney sınırında bir diğerinden daha erken bitmedi (
Meksika hattı) ve tekrarlanan şey. Kendi sığırlarımız girmişti
kış içeri girdiğinde güneye sürüklenme alışkanlığı. Bizi tüm yaz sürdü
Onları tekrar geri alın ve soğuk bir squet veya yağmurdan daha erken geri dönmez
Onları güneye başlat. Aslında, kışın kendi sığırlarımızın birçoğu evdeydi,
Bizim menzildeki sığırlar çoğunlukla sürüklenenler
Bölgenin kuzey kısmı. "Ücretsiz bir"
menzil "ülke ve bu koşullar neredeyse tüm bu büyük kıyafetleri kırdı,
ya da en azından onları ne olursa olsun eşyalarını pazarlamaya zorladı
getirmek. Kısmen yedi kişilik tuttuğumuz uzun süren davalar nedeniyle
veya sekiz yıl, fiyatların geri kazanılması durumunda şirketimiz de kapandı
Canlı stok çıkarları.

Bunların dönmesi sırasında, şirketin sığırları
Alıcılar, elbette, kaydedilmiş değil, markalı olmaları gerekiyordu
Marka, ama sadece bir taksitli marka, böylece /**, kalça. Orada vardı
söylenen sığırları
Onlar.
Dolandırıcılık için teklif edilecek, şimdi önerilecek ve açıklanacak. .
Kabul edilen yöntem, menzilin bir ucunda toplanmaya başlamaktı.
Sürü topladı ve daha sonra onları gevşetin. Ama kötüydük
Fırtınalı hava ve bu söylenen sığırlar her tarafa sürüklendi ve dağıldı
ülke ve hala yuvarlanmayanlarla karıştı. Bu bir kerede
Tasil olmayan bir adamın en kısa sürede yapma fırsatı verdi
bana söylentiler ve bildirildi. Hatta bana olumlu iddia edildi
Bazı Cowmenler (bu bir kazadan yatağa hapsedilirken)
Alıcının, uzak ucunda faaliyet gösteren bir çeteye sahip olduğunu
Sıradan, yakalama ve taksitli markalama onun için hala çözülmemiş sığırlar. A
Böylesine Basit Operasyon, dört adam
Halatlarıyla, birkaç günlük işte, hile yapabilir
Şirket yeterli sığırdan 20 $ 'lık bir kafa biraz risk değer.
Birkaç adam bana iddialarında olumlu oldu. Ama bunları biliyordum
Beyler oldukça iyi sığır-kendileri ve tamamen
prensipsiz; belki de söz konusu alıcıya karşı kin var, belki
sadece beni rahatsız etmek ve aynı zamanda böyle bir para cezası görmekten nefret ediyorum
Fırsattan yararlanmadı. Sonunda,
Scratch, bu muhbirlerden hiçbiri yemin altında ifade vermeyecek. İkisinden biri
Kuşkusuz, şüphesiz güçlü olma şansı olacaklar
öldürüldü ya da sadece yaramazlık yapıp yapmadıkları, kendim gibi
Her zaman inanılır, doğru bir şekilde bilmek imkansızdır. Alıcı,
Araç ve bölgede başka çıkarlara sahip olmak,
bu kadar tehlikeli bir risk almadan çok önce tereddüt
keşif. Bu konuda söylenebilecek her şey, çalışmama rağmen
Konuyla ilgili kanıtları almaya çalışmak için bir süre dedektifler,
Hiç böyle bir kanıt elde edilmedi. Cirodaki sıkıntı ödenecekti
sadece sürünün olağan yanlış hesaplanmasına; asla
daha önce sayılmış ve menzil koşulları altında olamazdı
sayıldı.

Bunlar hala "takip eden" günlerdi, yani satılan veya
Satış, demiryolu araçları tarafından gönderilmeyen ülke dışına çıkarıldı. Bir harika
Trail bizim çiftliğimizden geçti (çok büyük bir sıkıntı) ve
Sürüden sonra sürü, her sayma, belki 2500 sığır, sürekli
kuzeye doğru izlenmek, bazıları Kansas veya Panhandle'ye gidiyor, çoğu
Nebraska, Wyoming ve Montana kadar kuzeye gidiyorlar. Bu ikincisi
Sürüler iki veya üç ay boyunca sürekli olarak patikada olacaktı. Bizim
Kendi direksiyonları her zaman Teksas'ın panhandle'sine sürüldü, eğer değilse
Zaten alıcılarla sözleşme yapmışlardı, satılana kadar tutuldular.

[İllüstrasyon: İzinde sürü. Kurşun Direksiyonunu Gösterme.]

Yoldayken bir üreme stili sürüsü bir veya
Daha fazla buzağı vagonu, yatakları iyi kutulu olan vagonlar, en genç
veya yeni doğan buzağılar taşınır, kaldırılırlar ve teslim edilir.
Geceleri veya durma sırasında annelerinin bakımı. Eski günlerde ne zaman
Bu tür buzağıların değeri yoktu, kafasına vuruldular veya dikkatsizce
ve acımasızca terk edildi.

Bir sürü yolda olduğunda,
Her zaman belirli bir yönlendirme, günden güne ve haftalarca haftadan
sürünün başında kendi atanmış bir pozisyonda bulunur ve
Bu nedenle "kurşun yönlendirme" olarak adlandırılır. Sık sık ne olduğunu merak ettim
Varsa düşünceler olabilir; Neden bu kadar düzenli olarak kendini
iş başkanı ve görünüşe göre onun emrini çok kıskanıyordu
konum. Evet, kurşun direksiyon gizemli bir yaratık, ancak yerinden edilmişse
Ölüm veya böyle bir nedenden dolayı, başka bir uzun bacaklı, keskin gezgin
Bir kez onun yerini al. Yoldaki bir sürünün açıklanması gerekir
doğal olarak en iyi şekilde, iki derin, nadiren daha fazla
Üç veya altı, kuyruk ucu dışında "sürükleme" olarak adlandırılır: böylece
2000 sürüsü, bir mil uzunluğunda çok zayıflatılmış bir çizgi oluşturacak
bir ucundan diğerine.

Bu bana bu bağlamda bir olayı hatırlatıyor. Küçük bir hareket ediyordum
Panhandle'da mera için çok fazla direksiyon, yaklaşık 400 kafa
Teksas. Kuvvet sadece vagon sürücüsü, bir kovboy ve
kendim. Ama kovboy sanatın oldukça cahil olduğu ortaya çıktı
Sığır sürmek, iyilikten daha fazla zarar verdi ve beni o kadar rahatsız etti ki
onu seçerse vagonda binmek için onu arkaya götürdü ve
Yalnız kendim sürmeyi üstlendim ya da çok fazla sürmedim,
Sürüye yönlendirilecek kadar gerekli olmak. Onları aldım
Yarım mil uzunluğunda güzel bir şekilde dışarı çıktı ve iyi zaman geçiriyorlardı.
Aniden karışık bir koyun çobanı ve köpeği kurşun direksiyonlarla tanıştığında
Ve alay aynı anda en mutlak karışıklığın bir sahnesiydi. BT
burada açıklanmalıdır, böylece küçük bir sürü durumunda
Dışarıda, rehberliği, sadece bir adama bırakılırsa, arkadan yapılabilir
sadece bir tarafa veya diğerine keskin bir şekilde binmek ve
kurşun sığır. O sefil ve köpeğini nasıl lanetledim. Yürüyen bir adam
yeterince kötü; Ama bir köpekle yürüyerek bir adam! Korkular! Yine de, belki de
Sığırların yeniden başlatılmasındaki gecikme, olayın
daha önce bana gelmiş olduğu gibi, hattın
Biraz fazla uzun ve yakında kontrolden çıkabilir. Kullanımları bunlar
sıkıntı.

400 şehvetli genç direksiyonların küçük bir sürüsünün bile
bir adamı, hatta iki veya üç erkeği, özellikle de yeterince meşgul edebilir, özellikle de
Geçtiğiniz aralıkta herhangi bir sığır var. Bu durumda
Neyse ki az oldu.

Kansas Demiryolunun güney ucu olan Amarillo harikaydı
Sığır pazarı. Alıcılar ve satıcılar orada buluştu; Ve orada hemen
kasabanın etrafında, ilkbaharda herhangi bir zamanda toplandı
40.000 sığır, tüm sürü altında. Amarillo o zaman en büyük sığırdı
Dünyada kasaba. Wichita gibi kasabaların halefiydi ve
Fort Dodge, sadece batı terminalinde olduğu için
demiryolu. Güzel bir kabuklu bir kasaba olmasına rağmen, görgü kuralları üzerinde bir gelişti
Dodge gibi yerler, onun kötülüğünün yüksekliğinde bir kumar
Bir kadının gülümsemesi için rekabet, rekabet veya en ufak bir söylem,
kan dökülmesi için yeterli zemindi.

Bu sekiz yıl boyunca hayatımın zevkleri ve sıkıntıları vardı;
Kesinlikle çok rahatsızlık ve çok fazla anlaşılmaz çalışma. Sırasında
çalışma sezonu, Nisan -Kasım, zamanım çoğunlukla geçti.
Genel merkezimize ara sıra ziyaretlerle yuvarlanan veya patikada
Las Vegas ve ayrıca Amarillo'ya iş konularında. Bunları kapsamak için
300 mil yakınında muazzam mesafeler (çok az veya hiç yoktu
durma yerleri), hafif bir yay vagonu veya ambulans kullandım,
Yatak, dağınık kutu, takım için tahıl, biraz su, kazık halatları ve bir
yüzlerce şey. Neredeyse her zaman çayırda kamp kurdum
Tabii kendi yemeklerimi pişirdi, her türlü hava koşulunda-akış, yağmur,
Isı ve kuraklık, kar fırtınası ve korkunç şimşek fırtınaları. Benim favorim
Takım birkaç gri midilliydi. Birlikte çok birlikte olmaktan
Birbirimizi oldukça iyi bir şekilde anlayın ve maceralarımızı yaşadık
Peki. Bir kez çok dik bir tepeye çıktıktan sonra midilli ayaklarını kaybetti.
Vagon desteklendi ve döndü ve midilli ve vagon yuvarlandı ve
Bir sedir kütüğüne asılana kadar kayalar arasında tepeden aşağı. Ben
Çok fazla zarar vermedi, ama midillilerin yarısı taş ve kayalarla kaplı bulundu
Bu onlara yuvarlandı, vagon baş aşağı ve kamp malzemesi
her yere dağılmış. Römorkörleri kesmek ve taşları yuvarlamak
Midilliler mucizevi bir şekilde yaralandı ve hatta vagon bile
Hizmet edilebilir, ama yardım almak için uzun bir yol yürümek zorunda kaldı. O zaman biz
çürük köprülerden düştü, nehirlere ve hızlı kanallara sıkıştı ve
her türlü şey.

Bu ekibin bir midilli, "Punch" gerçekten en zor, en iyi inşa edildi,
Şimdiye kadar tanıdığım en iyi ve en zeki. Çok
Zaman, uzun yolculuklarda, diğer midilli tamamen oynadı ve
aslında yola düştü. Ama yumruk asla yorgun görünmüyordu. O öyleydi
Büyük bir evcil hayvan da ve kalbinizin içeriğine düşebilir. Yoktu
Vice, ancak paketleyebileceği kadar yaramazlıklarla doluydu. Onun
yaramazlık ya da daha doğrusu oyunculuk, nihayet ona hayatına mal oldu,
Bir boğa alay etmeliydim, boğa suçladı ve bu onun sonu oldu.

Bu takımla da New Mexico'da araba kullanırken
Beyaz adamların nadiren görüldüğü bölge, ama sahip olduğum bir yolda
Genellikle hedefime daha kısa bir yol olarak seçildi, bir Meksikalı'ya geldim
Eşeklerini kötü muamele ediyor. Eylemleri o kadar kasıtlıydı ki
Ire ve ben aşağı indim, kulübü ondan aldı ve kandırmayı tehdit etti.
Yolda ilerlerken bir ata monte edilmiş başka bir Meksikalı geçtim
ve bir tüfek taşımak. Geriye bakmak için çok geri dönmek benim
Silahın ve atın teslim edildiğini görmek için sürpriz ya da belki de çok fazla değil
ilk adama ve kendim monte edildi ve benden sonra dörtnala. Bilerek
Bir zamanlar ne anlama geliyordu, onun oyunu beni kaba kanonda bushwhack etmekti
Hemen önde, kırbaçı ekibime bu kadar iyi bir amaca koydum
asla dörtnala koşmadığı için o kanondan dörtnala
daha önce. Böyle bir yerde ne olursa olsun gösterim olmazdı ve
Kendimi açık ülkede tekrar bulduğum için çok mutluydu.

Başka bir zaman başka bir takımı, biri de favorisi
Mustang-Chaser, hiç sürülmemişti. On mil yol yaptık
Ovaların "atlama" yerine gelene kadar, çok dik,
uzun ve dolambaçlı iniş. Tıpkı başladığımız gibi, prens, at
Bahsedilen, kuyruğunu çizgilerin üzerine getirdi ve top başladı. Aşağı gittik
Yarış hızında o tepe, kesinlikle kontrolüm yok
Mil kilometrelerce durmayan dehşete kapılmış hayvanlar. Yine,
aynı takım bir zamanlar Amarillo'ya başladım, yarım gün önünde
Sürü. İlk akşam bir su deliğinde kamp kurdum ve
Uzun ağır bir ip ve güçlü demir kazık iğnesi ile prens. Diğer at
bir ip hobble ile hobili. Bazı kurtlar suya geldi ve ben
Atlar aniden damgaladığında onlara bakarak yatağımda uzanıyor,
Güçlü kazık ipi ve pin bile prens kontrol etmiyor. Onlar gitmişlerdi ve ben
Ayaktaydı! Prens çiftliğe kırk mil koştu. Hobbled at biz
On iki aydan fazla bir süre hiç görmedim, ama bulunduğunda şişman ve
Hiçbiri daha kötü. Ertesi gün patika kıyafeti geldi ve ben de otostop çektim
başka bir takım.

Ama eskiden sahip olduğum en kötü sorun, yüksek gergin ve neredeyse
inatçı bir çift at, pintos veya boyalı, yani piebald,
Gerçekten çok yakışıklı ekip, eski sahibi yönetemeyen
onlara. Her geçişten geçmemiz gereken bir kapıya geldiğimizde,
Yalnız, aşağı inmek ve kapıyı açıklamak zorunda kaldı. Sonra aldıktan sonra
Takım elbette kapıyı tekrar kapatmak için geri dönmek için vardı. Sonra
Görünüşe göre her zaman bu şeytanlar tarafından izlenen fırsat ve ben
hatlara uzun bir ip bağlamadı ve vagonun arkasına izlemedi
Birçok kez kaçmayı başardı.

Yine de sadece öyle bir takım ki,
zevk; Her zaman "hissettiğiniz" bir ekip, sizi tutacak biri
Bu pintos gibi "ilgilenen" her dakika. Günümüzde ne sıklıkla
biri hiç bir taşıma çifti veya parkta veya başka bir yerde dörtler görüyor
Gerçekten "sürüş" mi gerekiyor?

"Nakliye" sığır, onları demiryolu arabalarına yüklemek ve sevkiyat anlamına gelir
onları varış noktalarına. Sığırlar ilk olarak bir Corral ile kaleme alınmıştır ve
Sonra arabaların içine oluklardan geçin. Bir yıl şirketin sattım
Kansas'taki bir Yahudi satıcısına tren yükü olan direksiyonlar. Onlar yüklendi
Panhandle ve ben onlarla birlikte geçtik, bakmama yardım edecek bir adam var
Onlardan sonra, görevimiz yalan söyleme bulunduğunda onları üretmektir
Aşağı, bu yüzden ölümcül olmazlardı. Belli bir noktada bizim
Motor "oynandı" ve bizi kömür ve su almak için terk etmek zorunda kaldı.
Gitirken Kar (Öfkeli Bir Blizzard üflüyordu) Pistin üzerinde patladı
ve o kadar etkili bir şekilde bloke etti ki motor geri dönemedi. .
Sıcaklık yaklaşık sıfırdı ve sığırlar korkunç bir şekilde acı çekti; Ama orada
Yaklaşık iki gün boyunca sıkışıp kaldık. Sonunda geçtiğimizde
Elbette alıcı onları almayı reddetti ve ben de
Demiryolu şirketi ve değerleri için dava açtı. Dava üçüncüydü
denedi ve her seferinde kazandık; Ve oh, bu demiryolu adamlarından bazıları nasıl yaptı?
Kendilerini yalan! Ama bir
Güçlü Demiryolu Şirketi. Bu, ne hakkında bir fikir verecek
Sığır nakliye anlamına gelir. Yüz binlerce hatta milyonlarca insan
Şimdi her yıl gönderildi. Trail çalışması artık terk edildi, artık
Çitler vb. Chicago gibi harika kasabalar ve
Kansas City'nin her biri bir gün içinde on kadar alacak ve atacak
Koyun veya domuz saymayan yirmi bin sığır.

Bu geziden sonra Amarillo'ya döndüğümde şanslıydım
Tüm tren yükünün hayatını kurtarmak için yeterli. Bir gece bizim
Yolcu treni belirli bir istasyona geldi ve iletken almaya gitti
Emirleri. Neredeyse tüm yolcular uyuyordu. O döndüğünde ben
Fringeman'a emirlerini okuduğunu duydu. Bu siparişler
_three_ sığırlarına kadar belirli bir anahtara ve "yan pist"
Trenler geçmişti. Bu noktada çok ağır bir dereceli ve sığır vardı
Trenler saatte altmış mil aşağı indi. İki tren bizi geçti,
Ve benim şaşkınlıkla orkestra şefi devam etmek için sinyal verdi. Biz
Başladı, bir keresinde ona sadece iki trene dair ona yorum yapmaya çalıştığımda
şimdiye kadar geçti. İddiamımı pooh-poohed; Ama birkaç dakika sonra
Kendisinin muhtemelen yanlış olabileceğini düşünmeye başladı. Bu arada ben
Platformdan çıktım ve atlamaya hazırdı. Şefin en çok
Neyse ki siparişi tersine çevirdi ve tren geri çekildi
tekrar siding, çok erken, tam o sırada üçüncünün kafa ışığı
Sığır tren bir eğri etrafında göründü ve bizi geçerek geldi. Bu bir
Umutsuzca dar bir kaçış ve o gece tekrar uyumadım. Yazma
daha sonra demiryolu şirketinin genel müdürüne
Mektup bile kabul edilmedi ve elbette teşekkür edilmedi.

Demiryolu kazaları konusunda benim talihsizliğim oldu
Çarpışmalardan kaynaklanan, rayların yayılmasından kaynaklanan birçoğunda
Anahtarları, vb. Açık, ancak sadece bir veya iki detaylandıracağım. Ne zaman
Fort Worth the Train'deki bir kongreden Amarillo'ya seyahat etmek
Çok kalabalık ve Pullman'da bir üst rıhtım işgal ettim. Amerikan olarak
Trenler her zaman yapıyor, kaybedilen zaman oluşturmaya çalışıyoruz,
Koçun sallanmaya başladığını hissettiğimde oldukça iyi bir yalama. İki kez sallandı
ve sonra tamamen döndü ve yüksek bir setleri devirdi.
Dışarıda zift karanlık ve yağmur vardı. Bir Babel bağırdı ve
Yardım için çığlıklar ve çağrılar. Neredeyse hiç kıyafetim yoktu, hayır
Ayakkabılar ve elbette hiçbir şey bulamadı. İçerideki her şey, şilteler,
Yatak, perdeler, bagaj, giyim, bebekler, kadınlar ve erkekler karışıktı
olağanüstü bir şekilde. Üstümde kırık bir pencere fark ettim
karışmayı başardım ve işlerin nasıl iade edildiğini öğrenirken
diğer yolculara yardım etmek için koça. Altımda bir
ölmekte olan adam. Korkunç bir durumdaydı ve son nefesi vb.
Ve diğerlerinin bir araya getirdiğinden daha fazla sıra yaptı. Uzanıyor ve
Yatakları kaldırarak, elimi kavradı, atladı ve bana teşekkür etti
hayatı için bolca. Biraz incinmedi, gerçekten de
Sadece ciddi yaralanmalardan kaçan çok insan. Adamlar çok davrandılar
kadınlardan daha kötü. Ancak yakında herkesi dışarı çıkardık ve yaralandık
battaniyeye koydu. Bu arada doktorla bir yardım treni gelmişti,
vb. Hepimizi inceledi, bana iyi olup olmadığımı sordu,
O zamanlar gerçekten böyle hissettiğim gibi. Ama yarım saat içinde
Kendim bir sedyenin üzerinde yatıyor ve burkulan bir sırt ve hareket edemiyorum
Çürük taraf, vb. ve Demiryolu Şirketi'ne karşı hasar iddiası.

Başka bir zaman, uzun bir sürü caboose (arka araba) sürerken
Navlun treni, şef ve frençiyle, aşağı inme treni
Bir not üçte kırıldı. Motor ve birkaç araba tam ve sola gitti
biz; Orta kısım tepeden aşağı koştu, bölümümüz izledi ve
içine düştü ve yaklaşık yedi veya sekiz araba tamamen
teleskop. Sobanın yanına oturmuştum, kolum etrafında gerildi
Büyük hızımızı fark ettiğimde, iletkenin dikkatini çektiğimde
BT. Dışarı bakmak için yan kapıyı açtı. Tam o sırada şok geldi ve o
Kafanın kenarında korkunç bir yalama var ve ben atıldı
sıcak sobanın üstü; Ama hiçbirimiz ciddi şekilde yaralanmadık.

Yine, bir kez Kansas City'ye ve geri bir gezi yaparken, bütün
Pullman Train pistten çıktı ve setin aşağı indi; Ve
dönüş yolculuğu açık bir anahtarla karşılaştık ve raydan çıktık ve bir adam
öldürüldü. Her ikisi de çok ciddi işler olabilirdi.

Mortgage şirketinin çıkarlarının kapanışıyla elbette benim
Maaşlı istihdam sona erdi. Ama bu bölümü kapatmadan önce
Bu arada kötü bir kaza geçirdiğimden bahsedilmelidir
Bana geri dönüp bir bacağını kıran bir midilli ile. Meydana geldi
Yuvarlama ve ben otuz mil sürüldüm, bacak bile atılmadı
Ya da bir kutuya, benim çiftliğime koy. Montajlı bir adamı Las Vegas'a gönderdim, 130
Miles, bir cerrah için, ama bana inmesi bir hafta geçti ve
Bacak o zaman oldukça kötü bir şekilde idi. Onu kaldırmayı ima etti, ama
Sonunda koymaya ve yaptığı alçı içine koymaya karar verdi. O zaman
beni terk etti. Bacak bana çok az sorun verdi, ama maalesef peritonit
O zaman acı çeken acı yakında unutulmayacak. Vardı
özellikle cahil kadın, ustabaşı karısı, evde; Ama ben vardı
Pratik olarak hiçbir hemşirelik yok, herhangi bir ilaç yok ve diyet neredeyse hiç
bir hasta için uygun. Acı o kadar harika oldu ki yapamadım
Ağzımı aç, bir kas taşımaya cesaret etti ve sadece bir seviyeye indirildi
iskelet. Sonra "velilerime" bir kez daha göndermek için meydana geldi.
Doktor. Başka bir hafta geçti ve geldiğinde yeni başardım
Kritik aşamayı geçti ve düzeltti. Yıllar sonra bu
Saldırı ciddi komplikasyonlara ve en ilginç operasyona yol açtı,
Bu da beni doktorumun sözleriyle, "pratikte mide olmadan" bıraktı;
Ve mide olmadan yaklaşık on yıl boyunca rahatça koştum.
Küçük bir şey nasıl ciddi sonuçlara yol açabilir! Daha önce vardı,
Ve o zamandan beri, az ya da çok ciddi fiziksel sıkıntıları vardı, ama iyi
Ses Anayasası beni her zaman güvenli bir şekilde çekti. Küçük
Yaralanmalardan kırık bir kaburga, Polo'da hasar gören bir diz kapağı ve
Az önce satın alınan bir midilli tarafından neden olan biraz kırılmış başka bir bacak,
Ve denemek, üzerime düşüyor; _sigillum'dan bahsetmiyorum bile
ara sıra gelişen diavoli_ (endişelenmeyin veya şok olmayın) ve
Her zaman aynı noktada.

Şirketin sığırlarının yuvarlanması ve cirosu devam ederken,
Misafirperverliği göstermek için çok sayıda viski tutmanın iyi olduğunu düşündüm
(tek yol) kime ödenmesi gerekiyordu. Büyük bir fıçı aldığında
Buggy'ime koydum ve yedi veya sekiz mil kampından çıktım
Kaba zemin ve Baden-Powell yolunda sahip olmak, kendimi kimsenin
görüşte idi ve kimse hareketlerime casusluk yapmıyordu.
Kaya ve fırçalar, hiçbir sıradan gezgin olamaz
gör. Bu mağazadan niyetim bir şişe doldurmaktı
gün ve bu yüzden her zaman elinde bir stok bulunur. Ama Kronje veya De Wett de
benim için "ince"; Birkaç gün sonra oraya gidiyorum, bir hırsız gibi
Gece-ve gerçekten de geceleri-fıçı gitti. Birisi
Üzerine yüklemiş olmalı, kasıtlı olarak beni izleyen biri ve
Sevinci kolayca resmedilebilir. Yani birisi çok rahattı, ama
Suçlunun kim olduğu konusunda bana bir ipucu gelmedi.

M ---- ile ilişkim en yakın "çağrılar" i sağladı
vardı (bir çağrı bir tehlike pozisyonu anlamına gelir); Hala o kadar yakın değil
Belirli bir durum, Arizona'daki yaz kampımda, erkeklerden biri ve
Kendim birlikte oyun kartlarıydı. Yalnızdık. Adam bizim en iyisiydi
"El" ve bir başkent adamı, bazıları gibi adaletten kaçak olsa da
diğerlerinin. Hile yaptığı bana belli oldu ve ben
Ancak bildiğimi anlamasına izin verecek kadar döküntü
Kesinlikle onu suçluyor. Bir kerede silahını çıkardı, eğildi
ve bana işaret etti. Böyle bir durumda ne yapabilir? O vardı
Bana "Bırak"; ve söylediklerimi geri almam gerektiğini istedi.
Şey, bir şekilde kıvrıldım, ona yapmak için çok aptalca olduğunu söyledim
Böyle bir "mola" ve soğuyana kadar onunla konuştu. Bu bir
Endişeli birkaç dakika ve beni "aşamalı" olmadığını düşünmekten gurur duyuyorum
Daha sonra kabul ettiği gibi. Barış onurla güvence altına alındı.

Batı ve sığır işinden ayrılabildiğim için şanslıydım.
Her türlü delikli ve delinmeden saklayın.




Bölüm VI

DÖKÜNTÜLER

     Summer Round-Up Notes-Gece Koruma-Dövüş-Bronco
     Bıkma-sığır markası, vb.


Yuvarlak ve iz çalışmasının birçok hoş yönü vardı ve
Times çok sıkı çalışma, yine de hepsine düşkün anılarla bakıyorum.
Saatler uzundu-Breakfast zaten pişmiş ve "Chuck" denir
güneş doğmadan çok önce; Atlar değiştirildi, gece atlar gevşedi
ve Ramuda'dan yakalanan sabah çalışmaları için yeni bir montaj. İle
Kahvaltının bittiği zaman genellikle görecek kadar hafifti
Ülkenin özellikleri loş. Patron daha sonra emirlerini verdi
Biniciler nereye gideceğine ve hangi ülkenin yuvarlanacağı, ayrıca yuvarlama
Öğlen. Gündüze aynı şekilde otlatmaya başladı
ve sonunda dört katır yüklü ve vagonu gördüm ve
gönderildi. Her sabah erkeklerde genellikle bir "sirk" vardı
çalışmalarına başlamak. Soğuk bir sabah bir inek atı sevmez
Çok sıkı bir şekilde cinched veya çevrili olmak. Bir kerede kızar
Binicisi eyerine girer girmez öfkeyle bulanmaya başlar.

[İllüstrasyon: Değişen Atlar.]

Duraklı eski atlar bile çok soğuk bir sabah yapacak. Ama "genç
UNS, "Broncos, o zaman mükemmel şeyliklerdir. Bu yüzden neredeyse her zaman var
Biraz spor güne başlamak için. Öğlene kadar topar
tamamlanmış ve büyük bir sığır sürüsü toplanmıştır. Ayrılma başlar
Bir kez, önce inekler ve buzağılar, sonra yönlendirir ve "kuru" sığırlar, mülk
temsil edilen farklı sahiplerin. Akşam yemeği on iki, ata hazır
Tekrar değişti ve gündüz-hERD sulandı ve ardından
Buzağılar başlar. Ama bekle. _SUCH_ bir akşam yemeği! Birkaç cihazla
Bir dağınık vagon aşçısının kalabalığı çok iyi beslediği gerçekten harika. Onun yakıtı
"Cips" (_bois des vaches_); Bir kürekle batık bir şekilde kazar
şömine ve bunun üzerinde kapları asmak için bir demir çubuk diker.
Günde en az bir kez en güzel taze ekmek ve rulo yapacak,
genellikle iki kez; En mükemmel kahveyi yapın (ve ne büyük bir kahve dalı
yirmi veya otuz susuz cowpunchers için gerekli), patates servis, haşlanmış
Veya kızarmış et, kuru fasulye ve haşlanmış kuru meyve vb. Her şey
İyi, çok temiz servis ve çok hızlı servis. Doğru, her türlü karmaşa
Aç adamın tadına bakıyor, ama bence bir dispeptik bile
Cattleman'ın Chuck'a yaklaştığında iştah keskin olur
vagon. Vagon üzerindeki akşam yemeği tekrar yüklendi, yirmi veya daha fazla yatak
Atıldı, takım otostop çekti ve gece kampı için başladı,
Sığır ve eyer için çok iyi çimlerin olduğu bir yer
atlar ve aynı zamanda diğer tüm sürülerden yeterince uzakta.
At "Wrangler" dan sorumlu eyer atları vagona eşlik eder.
Erkekler ya gündüzü kampa doğru otlatıyor ve sürüklüyorlar,
Ya da sabah buzağılarını markalaştırın, bir corralda değil, açık kırta. .
Buzağılar ve muhtemelen markalı olarak yetişen bazı sığırlar yakalanmalıdır
ip ile ve işte roper'ın becerisinin en çok gösterildiği yer
avantaj. Gün batımında tüm erkekler tekrar bir araya geldi, gece atları
seçildi, akşam yemeği atıldı, hazırlanmış yataklar ve sessiz bir duman
zevk aldım.

Bir at saçı ipi yatağın etrafına yere yerleştirilirse yılan yok
Hiç geçecek. Ancak iş sırasında yataklar nadiren yapılır
Gün batımından sonra, o zamanlar çıngıraklı yılanların hepsi deliklere girdi veya
Fırça arasında, böylece onlardan çok az tehlike var. İlk "bekçi" sürünün sorumluluğunu üstlenir. Sürü zaten
Vagondan uygun mesafede dikkatlice "yataklı".
Yatak, onları çok yakından bir araya getirmek, sadece ayrılmak anlamına gelir
Onları rahatça uzanmak için yeterli alan. Onlar, eğer iyi olsaydı
sıyrılmış ve sulanmış, yakında dinlenecek, cuds'larını çiğneyecek
ve dünyayla barış içinde. Her gece koruma iki ila dörtten oluşur
Erkekler sürünün büyüklüğüne göre ve iki ila dört saat "duruyor".
At sürüsü de "kabartmalar" ile korunur. Güzel havalarda hayır
gecenin herhangi bir saatinde çağrılmak için büyük zorluklar, ama eğer
sonbaharda geç kalmalı ve kar yağmalısınız, ya da daha da kötüsü, ise
Soğuk bir yağmur ve acı bir rüzgar var, çok zorlanmaya çalışıyor
Sabah iki ya da üçte sıcak yatağınızı bırakmak için
Zavallı titreme atı ve üç saat bekçi.

"Ayakta durmanın" mutlak hareketsizlik anlamına geldiği, ancak
Yavaş yavaş sürüş ve sürüyü yuvarlayarak. Evet, özellikle de
Kötü hava ve gün boyu güneşlenmeden önce çok çalıştıktan sonra. Nasıl
Yıldızları ve pozisyonlarını tanır! Zavallı
Gece-Herders, belirli bir yıldızın ayarlanacağını veya böyle olacağını bilir.
Bir sonraki rahatlama için o zaman konum. Genellikle ölü yorgun, uykulu olduğunda
Ve soğuk, kendi yıldızımın görünüşe göre çok yavaş ne kadar hevesle izledim
hareket. Standart saat vagonda ve "maymunlaştırılmamalı"
Bununla birlikte, bazen Şeffaf'ta bir numara oynadı. Hemen Zaman
Rahatlama bir sonraki aranıyor ve gecikirse onlara bahis atıyor
çağrılara uymak. Elbette sahibi veya yönetici değil
Gece -Herding'e katılmak zorunda, ama çocuklar onu daha fazla düşünüyorsa
ve kesinlikle rahatladığı adam bunu takdir ediyor.

Geç kalma sorumlu olduğumuz gibi devam eden ıslak ve soğuk havada
Ekim veya Kasım, bir iki hafta boyunca yağmur yağabilir ve çiseleyebilir
Bir zaman, yataklarımız çok ıslanırdı ve kuruması için güneş olmazdı
onlara.

Sonuç olarak, günlerce ıslak, nemli değil, battaniyelerde uyuduk
bir zaman; ve sabahın iki saatinde nöbetinden geri dönmek ve almak
Böyle davetsiz bir kanepe, elbette kişinin öfkesini yapmaya çalışıyordu.
Çocukların tüy yastıklarını dediği gibi, "Goose Haar Piller" bile,
Sodden olabilir. Yatağınızı karda yapmak veya kar yağmak değil
Neredeyse çok kötü.

Turnada hiç çadır görülmedi. Herkes açık çıplak uyudu
zemin. Ama ülkede uzun sürücülerimde kullanım için kullanmam gerekiyor
Bir tuval zemine sahip olan dokuz feet x dokuz feet olan küçük bir Sibley çadırı
duvarlara bağlı ve geceleri kapatılabilir
Parkunların ve diğer haşaratın girişini etkili bir şekilde önleyin. Bu çadır
Her neyse merkez direği yoktu. Sadece dört köşeye gittin
kazık pinleri, iki ışık çubuğunu üçgen olarak yükseltti ve
Kasnak ve halat zirveyi kaldırır. İki çubuk çok ince, hafifti
ve eklemli; Ve çadırını indirirken ipi kaybettin,
Kazık pimlerini devirdi ve hepsi buydu.

Bu uzun koruma büyüleri sırasında pratikte sadece oturuyorsunuz
Bir streçte dört saat boyunca eyer. Egzersiz yapamazsın ve sen
Yürümeye başlamaya cesaret edemeyin yoksa sığırları damgalayacaksınız. Ama evet, sen
Yönü biliyorsanız kamp kurabilir ve bir fincan sıcak içebilir
Bütün gece yangında kötü havalarda tutulan güçlü kahve,
Borunuzu yeniden aydınlatın ve sığırlara "şarkı söyle" e geri dönün.

O zaman bu büyük hayvanların sessizliği etkileyici. Gece yarısı hakkında
Biraz huzursuz olacak, birçoğu ayağa kalkacak, gergin olacak ve
bir esneme, puf, öksürük ve darbe ve diğer şekillerde kendilerini rahatlatır ve
İzin verilirse otlatmaya başlayacaktır; Ama kolayca geri çekilirler ve
Yakında bir kez daha sessizce dinlenecek.

Sürünün böyle bir gecede damgalanması neredeyse bir rahatlama. O
Bir kez etkili bir şekilde sizi uyandırır, sizi ısırır ve ilginizi çeker
Büyünüzün geri kalanı için, sizi dışarıda tutmasa bile
gecenin geri kalanı.

Sığırlara "şarkı söylemenin" alışkanlığı ifade ettiğini açıklamalıyım
Kovboylar, gece bekçisindeyken şarkı söylerken (genellikle bir şarkı şarkısı
REFRAIN) Yavaşça sürüye doğru ilerlerken. Monotonluğu hafifletir,
sığırları sessiz tutar ve onlara güven veriyor gibi görünüyor, çünkü onlar
Erkeklerin koruduğunu bildiklerinde kesinlikle daha sessiz kalıyor gibi görünüyor
onları izlemeye çok sorumlu değiller.

Damgalı, gerçekten çok dikkat çekici bir sığır özelliğidir. Varsayalım
Sığır sürüsü, diyelim ki 2000 yönlendiriyor, sessizce ve huzur içinde uzanmak
Gece koruması altında. Hava sakin ve net. Parlak olabilir
ay ışığı, ya da oldukça karanlık olabilir; Başka hiçbir şey hareket etmiyor. Görünüşe göre
Onları korkutacak ve hatta rahatsız edecek hiçbir şey yok; çoğu
Muhtemelen uykuda geliyorlar, aniden bir atış gibi,
Bütün sürü, ayakları üzerinde ve gitti-az ya da çok
Öfkeli dörtnala. Hepsi bir araya gelir. Muhafız elbette bir kerede
aksiyon; Kampta uyuyan adamlar,
Binlerce toynak sert zeminde ve bir keresinde atları için acele
yardımcı olmak için. İzdiham durdurulmalı ve yapmanın tek bir yolu var
önde gelen hayvanlara kalkmak ve
Onları bir daire içinde hareket ettirme, "değirmen" i dediğimiz gibi.
Ama bu arada fakir hayvanlar korku ve heyecanla çılgınca ve
En iyi seviyenizde sıkıca binmelisin ve almayacağına bakmalısın
devirdi ve belki de ölümcül bir şekilde çiğnedi. Bilmelisin
iş arkadaşlarınızla tek bir plan üzerinde çalışın. Bir sahada karanlıkta
Zor bir ülkede gece gerçekten çok tehlikeli. Sığır Mayıs
sadece kısa bir mesafe koşturun ya da on mil koşabilirler ve
Tekrar sessizleşmiş bir kez daha izdiham olabilir. Gerçekten de bir kez bir sürü aldım
Amarillo ve ilk geceyi patikada damgaladılar ve devam ettirdiler
Sürücü sırasında her gece oldukça yakın. Ama daha önce de belirtildiği gibi,
Performansın dikkat çekici bir kısmı,
şok ya da uyuklayan sürü ve
Yatak yerinden çıkma çabukluğu. İnek ve baldır sürüleri
İzlenime o kadar sorumlu değil, ama atlar belirgin şekilde kötü ve koşacak
müthiş hızda kilometrelerce. O zaman sadece onlarla kalmayı denemelisin
Ve durduklarında onları geri getirin, çünkü çok fazla beklemeyeceğiniz gibi
onlara. Yine de, damgalanmış atların o kadar çılgın olduğunu düşünmüyorum
Sığırlar ve korkularını daha hızlı aşıyorlar.

Gerçek bir izdiham biraz daha iyi göstermeye çalışayım. Gece
sakin, net, ama çok karanlık-ay yok ve yıldızlar poleecy ile söndü
Bulut katmanları. 2000 direksiyonun sürüsü yattı ve öyle
çok fazla sorun vermedi. Akşam yemeği bitti ve ilk görevli,
Yataklarında yatan ve sigara içen erkeklerin geri kalanı. Her insan iken
Görevde değil, eyerli atı yakınlarda yığılmış. Yakında herkes var
Gece için döndü. Birkaç saat sonra ilk bekçi geldi
İçinde büyüsü bitiyor ve ikinci rahatlama yerini alıyor.
Sığırlar sessizdir; Düşük dışında bir ses sessizliği kırmaz
Bazı çocukların görevdeki crooning. Ama aniden, bu nedir
Gürültü?-Yürüyüşte veya ağır bir silahın uzak gürültüsü gibi
Ahşap bir köprüyü geçerek tren! Başı yerde bulunan birine
Dünya neredeyse titriyor gibi görünüyor. Oh, iyi biliyoruz! Bu dövülüyor
Sert zeminde 8000 toynak. Kovboy korkunç sesi tanır
Anında: Onu her şeyden daha hızlı uyandırıyor. Patron zaten
eyerinde, diğer adamları çağırdı ve tam dörtnala çıktı.
Aşçı kalkar, lambasını yeniden sayar ve vagonda yüksek asar
olabildiğince üst, mümkün olduğunca görünür olmak. İki mil iyi
Damgalı sürüyü yakalamadan önce, hala çılgın bir dörtnala gidiyor. Erkekler onları sallamaya çalışırken kanatta. Ama birisi öyle görünüyor
Önde, yakında umutsuz bir şekilde ateşlenen tabanca çekimlerini duyabildiğimiz gibi
Kurşun yönlendirmelerini durdurmaya çalış. Ama bu bile boş değil ve gerçekten
sürüyü ikiye bölmekle yükümlüdür ve işin iki katına çıkar. Yani
gürleme yarışı devam ediyor ve sadece kilometrelerce olduktan sonra
Sığırların kendilerini tükendiğini ve sonunda onları alıyoruz
Sessizleşti ve eve döndü. Birisi İzcilik Yuvarlak Gönderildi
Aşçının fenerinin bir görünümünü almaya çalışmak ve böylece nerede olduğumuzu bilmek.
Ama tüm sığırları aldık mı? Erkekler sorgulanıyor. Pete nerede?
Ve kırmızı nerede? Sığırlar gitmeli ve bu iki adam kalıyor
onlarla. Şey, yine de sürüyü alacağız, onları tekrar yatıracağız, al
taze atlar ve sonra kayıp grubu avlayın. Yani, sığır bir kez
Daha fazla "yataklı" ve onlarla birlikte bırakılan her yedek el, sorumlu oldukları için
Tekrar koşmak için, ikimiz mümkünse kayıp adamları bulmak için başlıyoruz.
İlk olarak,
Görünür, sonra kolay bir lope veya canter'da başlayın. O kadar karanlık ki
Onları bulmak için umutsuz bir görev gibi görünüyor. Yalnız iyi şanslar bize doğru rehberlik edebilir;
Ve iyi şanslar bize iyi hizmet ediyor, çünkü sekiz ya da dokuz geldikten sonra
Miles bize "bağırdıyor" bir adam duyuyoruz. Atlarımızın sırtını duymuştu,
ve şüphesiz bizim gelmemizden rahatlamıştı, elbette o
tamamen karanlıkta kayboldu ve akıllıca herhangi bir girişimde bulunmamıştı
Yolunu bul. Ama oradaydı, iyi adam, kırmızı! Onun küçük demetiyle
200 direksiyon. Evet, sürü bölünmüştü, işte böyleydi. Ama nerede
Pete? Ah! Bilmiyor; En son onu izdihama gittiğini gördü; hiç görmedim
O zamandan beri. Kaybolabilir ve hala dolaşabilir mi? Bu muhtemel değil,
Ve sorundan şüphelenmeye başlıyoruz. Küçük sürü kamplara yönlendirilir,
Ve bazılarımız tekrar tur, haloing ve bağırıyor, ama bizim
Yerdeki herhangi bir şey için gözler "derili". Sonunda, en iyisi
Şans, biz bir şey var; Şüphesiz ne olduğu-bir adamın bedeni.
"Hallo, Pete! Sorun nedir?" Hareket ediyor. "Çok incinsin mi?"
"Köpek ver, arkadaşlar, seni gördüğüme sevindim! Atım düştü ve biraz sığır
üzerime koştu. HAYIR! Ben kötü zarar vermiyorum; Ama sanırım beni taşıman gerek
ev. "Zavallı adamın birkaç kaburgası kırıldı, korkunç bir şekilde çürüktü,
Ve sol yanağı neredeyse dilimlenmişti. Orada onu terk etmek zorunda kaldık
Sabah, bizden biri kalıyoruz. Mutlu bir şekilde Pete tekrar yoluna girdi.

Genç Colts'u kırmak biraz kaba bir süreçti. Aynı olmamak
Daha iyi yetiştirilmiş hisse senedi oldukça kabaca tedavi edildi. Eğer varsa
Bir sayı kırılacak profesyonel bir "bronco-buster" kiralayacaksınız; bazıları için
Beş Dolar Bir kafa onları son derece kısa bir sürede size geri döndürecek
Zaman, dizgin, eyere alışmış ve oldukça nazik. Ama o
atışa karşı garanti etmez. Bazı Colts asla atış
Süreç sırasında nasıl olduğunu bilmiyorum; Ama çoğunluk biliyor,
Ve iyi bilin! Colt, ön ayak tarafından bir korral içinde ipe alınır, sarsıldı
aşağı ve başı köprüye kadar tutuldu; Ya da boynun etrafına halatlandı,
bir gönderiye yakalandı ve bu şekilde tutarak kendini boğarak
koşu döngüsü. Düşer düşmez bir adam kafasına atlar ve tutar
O kadar sıkı bir şekilde kalkamayacağı ve birisi kayar
Hackamore dizgin. Böylece yanında yatan bir at göreceksiniz
Onu ayağa kaldırmak için bir kol olarak namlusunu gerektirir. O zaman o
yükselmesine ve bulmasına izin ver, o zaman farkında olmasa da, onun
Vahşi özgürlük ondan sonsuza dek gitti. Korkuyla titriyor ve
heyecan ve her gözenekten terleme. Eyerini almak için öyle
Sonraki gözü kapalı. Güçlü bir adam sol kulağı ve başka bir adamı kavradı
Yavaşça yaklaşır ve sessizce ve nazikçe ovuşturup onu okşadıktan sonra,
Yavaşça eyer battaniyesini yerine koyar; Sonra büyük ve ağır eyer
Tüm gevşek telleri ve kayışları dikkatlice kaldırılır ve ayarlanır,
ve cinch hazırlandı. Battaniyeyi ve eyeri yerleştirirken
Muhtemelen birkaç başarısızlık olur. O yapan fakir ruhlu bir at olacak
kızamadım. Şimdi kör bahisleri çıkar ve o kadar konuşmasına izin ver
yorgun. Sonra montaj gelir. Yine kör edildi, yine ele geçirildi
Kulak, cinch çok sıkı çekildi ve binici eyere monte edilir.
İlk önce onu Corral'ın dışına götürmek en iyisi olabilir, böylece koşabilir
Eğer istiyorsa adamıyla hemen. Ama yakında koşmayacak
Kendini öfkesinde ve sökmek için muazzam çabalarıyla tüketiyor
binicisi. Gerçekten kötü bir domuz gibi gıcırdayacak, geri dönecek, yuvarlanacak,
Görünüşe göre kendini düğümlere bağlayın. İlk kez ustalaşırsa
Kazanılan büyük bir avantaj. Ama binicisini bir kez atmalıdır,
iki veya birkaç kez, en azından şey olduğunu asla unutmaz
Mümkün ve böylece kaparilerini uzun süre tekrarlayabilir. Tüm
İnek kolları daha sonra kutsal bir ipin dehşeti yoktu, asla
kırılma sürecinde yaşanan gücünü ve etkisini unutmak.
Böylece, açıkta veya bir Corral'da kırık bir atı iptal ederken, ipiniz
Boynu _over_ boynu ve yine de etrafında değil, muhtemelen
Koşmayı bırakın ve yakalamak için kendini istifa edin. Hatta yaygın olarak kullanılan
tek halat corral, köşelerde erkekler tarafından tutulur, denemeyeceklerdir
Kırın. Bronco-Busters sadece birkaç yıl sürer, zor sarsıntı
akciğerlerini ve diğer organlarını bu kadar felaketle etkiler.

En nazik düşünceye sahip adamlarımızdan biri, çok takdir edildi,
Bana bir Bronco'nun kafasını bağlamak için basit bir yöntem gösterdi
bir parça ince ip ile, belirli bir şekilde ayarlanmış,
neredeyse değil, ama her zaman değil, bir imkansızlık. O öyleydi
Belki bunu yaparken biraz utanç verici, ama böyle bir duyarlılık değildi
Benim için; Korkunç sallanan ve sarsılmadan birini kurtaracak bir şey
Bir atış atı! Ve yine de her zaman düzeltmek için eğilim vardı
Striptishy String. Çocukların görmesi çok daha iyi.

[İllüstrasyon: Gerçekten kötü bir.]

Burada bir atın şimşek bilgisi olduğu söylenebilir.
Binicisi ondan korkuyor olsun ya da olmasın ve buna göre davranıyor. İçinde
yöntemimi markalaştırma, sadece bir ön ayağı bağlamak ve gözlerini bağlamaktı
colt, küçük ve düzgün bir pul demir hızlı bir şekilde ve
Onu neyin incittiğini bilmeden önce etkili bir şekilde uygulandı.

İlk günlerde inek-monikler için sadece İspanyol Meksika Broncos kullandık. Onlar
Kırık dizginlerdi ve belki de birkaç kez basmıştı. Bantlar
Bunlardan kuzeye ülkemize ve yaklaşık on beş dolar için sürüldü
Aranan sayısının bir seçimini yapabilirsiniz, diyelim.
elli kafa. Bu midillilerin bazıları çok iyi olur, bazıları
az kullanım. Şansını aldınız ve onları dağıtırken
Erkekler çok eleştirel gözler üzerlerine atıldı, emin olabilirsiniz, erkekler
Doğaları ne olursa olsun onları sürmek zorunda kaldı. Çok
Midilliler dayanıklı, zeki, aktifti ve muazzam miktarda duruyordu
iş. Daha sonra daha büyük bir inek atı damgası kullanıldı, hatta atlar
Belki de Diomede'nin kanından uzak ve dakikalık bir damla-Diomede,
İlk Derby Stakes'i kazanan, bu arada Adam Adası'nda koşmak,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin babası olmak için Amerika'ya satıldı
Büyük Lexington'un safkanları ve progenitörü. Ama böyle "gelişmiş"
Atlar inek asla eski orijinal İspanyolca kadar iyi iş yapamaz
Cayuse.

Düzgün organize edilmiş bir sığır ülkesinde tüm sığır markaları
İlçe koltuğuna kaydedildi. Müthiş sayı ve
Neredeyse akla gelebilecek her desen ve cihazın çeşitli markaları
Çelişmeyen oldukça yeni ve güvenli bir tane benimsemek zor
başkalarıyla bir yol. Bu dürüst adam için; çarpık adam
Hırsız, marka yakıcı o kadar sıkıntılı değil. _He_ bir marka seçecek
Halihazırda kullanımda olan diğerleri gibi kolayca değiştirilebilir. Çok vermek için
birkaç örnek. Kendi markası 96 ve diğerinin 91'i ise dönüşüm
kolay. [**#] ve diğerinin [**-ii-] olması durumunda eşit derecede kolaydır; veya eğer
[** 3-E], kendi markalarımızdan biri gibi,
[** D-B] çok basittir. Sadece çok düşündükten sonra
Kendi kişisel markam için benimsediğim [** u]-soldaki bir katır ayakkabısı
kalça ve çene. Küçüktü ve saklanmaya çok zarar vermedi,
Kolayca damgalandı, iyi görünüyordu ve oldukça güvenliydi. Sahip olduğum markalar arasında
Görülen hayvanın tüm tarafını kapsayan büyük harflerle cehennemdi.

Bir grup atla bazen bir çan (Madrina) kullanılır. Kısrak
nazik, partiyi bir arada tutmaya yardımcı olur ve çan size bildirir
oldukları karanlık bir gece. Birçok katır ile bir Madrina her zaman
Suçlamaları onu asla terk etmeyeceği için kullanıldı.

Tüm tımar inek-mobiller kendi kendine uygulanır. Uzun bir yolculuktan sonra
eyeri çekerken, midilli, bir kerede gevşek olarak döner
kendini bir taraftan diğerine yuvarlamaya gelir,
"Salla" otlatmadan önce. O geçersiz kılınmışsa
Tamamen devrilmeyi başardı. Bu kesin bir işaret olarak kabul edilir
O geçersiz kaldı ve bazı günler alacağını biliyorsunuz veya
Hatta belki haftalardan kurtulmak için. Atların getirildiğini gördüm
Kesinlikle şaşırtıcı ve titriyor ve bu yüzden gevşedi. Favori
Dağı nadiren çok kötü muamele görür; Ve eğer patron mevcutsa binici
Bir not alacağını biliyor. Ne kadar keyifli ve
Bu ruloyu ve sallanmayı ferahlatmak, soğuk algınlığı kadar ferahlatıcı olmalı
Bath yorgun ve terleyen biniciye (olurdu). Ne yazık ki! soğuk veya sıcak
Banyolar, Cattleman tarafından bir seferde aylarca elde edilemez.
Yüz ve tek başına eller dikkat çekebilir. Yeni ve Modern Fikir
Bedensel kendi kendini temizlemenin burada etkili bir şekilde yürürlüğe girmesi ve görünüşe göre
iyi sağlık sonuçları ile. Taşkındayken nehirler son derece çamurludur;
Çok sığ olmadıklarında ve su genellikle alkalin ve
İçilemez, aynı zamanda banyo amaçları için oldukça işe yaramaz.

İnek-aidatların genellikle sağlam ayakları ve dayanıklı toynakları vardır, ancak çok
Kumlu Ülkeler Toynaklar en şaşırtıcı bir şekilde yayılacak ve
Sürekli kırpmaya ihtiyacım var.

Arizona ve New Mexico gibi droughty ülkelerde sık sık
İyi içme suyu bulmak için ciddi boğazlara indirgendi. Birçoğunda
Sarhoş olduğum ve yardım ve memnuniyetle sarhoş olduğum durumlar, böyle
Bir kurbağa tiksinecek ve verecek kadar pis, sümüksü, yeşilimsi görünümlü şeyler
_lancet_ uygun, ancak bu ayrımcı dergi muhtemelen
Buna çorba deyin. Bazen su bile ve yerleri hatırlıyorum,
kesinlikle gerçekten mücadele eden küçük kırmızı yaratıklardı.
hiç kötü değil. Her neyse, yeşil balçıktan daha iyiydi.
Susuzluk, ne pahasına olursa olsun tatmin olması gereken bir sansasyondur. Ne zaman
Güney Arizona ülkesinde seyahat ederken, hepimiz içeri giriyoruz
Hint dosyası, bir düzineden fazla biz, baş adam en çok geldi
Cazip görünümlü saf su havuzu. Tabii ki bir keresinde atladı,
doyurucu bir taslak aldı, tükürdü ve muhtemelen bir yüz yaptı, ama
Hiçbir şey sessizce devam etmedi. Bir sonraki adam da aynısını yaptı ve böylece devam etti
Seleflerimiz bunu bilmenin tüm memnuniyetine sahip olana kadar
Kandırılan tek adam o değildi. Su çok sıcaktı, ancak hayır gösteriyor
İşareti, oldukça içilemez olduğunu-çok kaplıca.

Pecos Nehri'ndeki Alkali Bölgesi'nde toz bir yuvarlamada yükseldi
o kadar yoğun ki sürü 200 metre mesafede bile görülemiyor.
Bu toz gözleri en rahatsız edicidir; ve dahil olmak üzere birçok adam
Kendim, bazen o kadar kötü etkilenmişlerdi ki, çalışmayı durdurmak zorunda kaldılar
her seferinde haftalar.

Sirklerde ve vahşi-batıda,
fatura. Tabii ki, aralıktaki gerçek çalışmalarda,
Cowgirl. En azından hiç görmedim. Bölüm VII

Kendi çiftliğimde

     Bulunma-Planlar-PRAILIE FIRSE VE
     Muhafızlar-Bulls-Ticaret-Başarılı Yöntemler-Loc-Weed-Satış
     Çiftlik.


Şirketin sığırlarını satmadan bir yıl önce küçük bir
kendim için çiftlik. Sığır çalıştırmanın oldukça umutsuz olduğunu görmek
kârlı bir şekilde açık menzilli sistemde ve
Çok ince çimlerle kaplı ovaların belirli bir kısmı
Zaten bir tarafında Texas Line tarafından çitle çevrili-aynı zamanda oldukça iyi biliyor
New Mexico'daki kamu arazisinin eskriminin kesinlikle yasalara aykırı
(Bölgelerdeki arazi federal hükümetin malıdır,
ne kiralayacak ne de satmayacak, ama
Evde Steping)-Henüz işe gittim, çok fazla tel ve yazı aldım, verdim
Bir çit yapıcısına yapılan bir sözleşme ve cesurca otuz milin üzerinde bir çizgi yayınladı
100.000 dönüm gibi bir şeyi uzun süre kaplıyor. Konum bir parçasıydı
Stok atlarımızın Mustang'larla koştuğu ülke ve
Her ayağını oldukça iyi biliyordum. Pratik olarak hiçbir sınır yoktu
İçine girebileceğim alan; Ve o zaman hepsinin seçimine sahiptim
Ülke türleri-Sığır için çok sayıda doğal barınak ile ülke ve
Bolca suyun yüzeye yaklaşabileceği ülke bile.
Seçtiğim bölgede, çok derin olduğunu oldukça iyi biliyordum
su ve derin kuyu şeklinde çok paraya mal olacak
ve onu çıkarmak için güçlü yel değirmenleri; Yine de bu nedenle
çok seçtiğimi. Birkaç yıl içinde ülke ile devam etmezdi
yerleşimciler (küçük çiftçileri dediğimiz gibi "yuvalar") ve onlar
Kurs Önce suyun sığ olduğu araziyi seçin mi? Yapamadılar
Pahalı kuyu ve yel değirmenleri koymayı göze alıyor. Böylece tartıştım ve böylece
Tam olarak beklendiği gibi çıktı. Ülkenin geri kalanı oldu
Bu yuvalar tarafından yerleşti, ama sekiz yıl boyunca yalnız kaldım
Kesinlikle rahatsız edilmemiş ve bu önemli kontrol altında
arazi bloğu. İlçe Değerlendiricisi ve Koleksiyoncusu Aslında
Beni iki yıl boyunca özledim, varlığımı bile bilmiyordu; Ve
Sekiz yıl süren tüm süre kiralık bir kuruş ödemedim. Benim
Yel değirmeni yerleri kırk dönümlük bloklara "senaryo" koydum. Aksi takdirde ben
Sahip veya kiralanmış bir ayak.

Burada sadece bir iki çizgi. İcat eden adamı tanıyordum
dikenli tel ve bol ödülünü aldı. Ona kutsamalar! Yine de
Biri bazen de küfürler eklemeye meyillidir. Tehlikeli şeyler
halletmek. Ağır eldivenler her zaman giyilmelidir. Et çok yırtılmış
Yarının en rahatsız edici ve iyileşmesi zor olduğu düzensiz barb. Ne zaman benim
Çit ilk dikildi, antilopun asıldığını bulmak yaygın bir şeydi
İçinde, içine karıştı ve parçalara ayrıldı. Bir kez bir mustang atı bulduk
başı pratik olarak tamamen kesilmiş. Zavallı kabadayların sertti
Bu garip, neredeyse görünmez olanın doğasını öğrenme deneyimi
Ölüm tuzağı kendi özgür, açık ve
sınırsız bölge. Ve bazı korkunç yaralar bazı midilli
Bazen belki böyle bir çitin üzerinden atlamaya çalışarak acı çekiyor
yollarını zorlamak; Uzak güneyden gelen midilli, eşit derecede cahil
masum görünümlü ince telin tehlikelerinin antilopu ile.
Başka bir şekilde bu çitler bazen canavar kaybının nedeniydi
Hayat, örneğin sığırlarımın bir kısmı çitin karşısında sürüklendiği gibi
Bir gök gürültüsü ve yağmur fırtınası sırasında ve bir düzine biri tarafından öldürüldü
Şimşek inme.

Bu koruma içine sığır üreme stokum koyuldu: sayıca çok az
Başlamak için, ancak benim araçlarımın sağladığı kadar. Şirketim işim ve
Maaş yakında geçmişte kalacak ve geleceğim güveniyor
Tamamen bu taahhütün başarısı. Bir kez cesurca olmadan önce
Belki de acımasızca, Carson'da ünlü bir yönlendirme merası kiraladı
İlçe, Teksas ve bir şirketi denemek ve yüzmek için Avrupa'ya gitti,
Merası kullanmak için, o zaman ve yine de en iyisi
Teksas, yıllık direksiyonlar için. Daha sağlam bir önerme veya daha fazlası
Birinin ortaya konulabileceği vaat ediyordu. Ama tüm çabalarım
Sermaye gerekli başarısız oldu ve bir tanesinin sonunda benim için şanslıydı
Yıl kira sözleşmesini iptal etmeyi başardım. İlk önce
Sezonun kiralanmasını sağlamak iyi gelişmişti ve bir endişe haline geldi
Bana göre, sığırların meraya koymasını nereden almam gerektiğine dair sadece
Yılın kirasını ödemek için yeterli-bazıları 7000 dolar. Bir adam, bir Canny
Scotsman, 4000 kişilik büyük bir sürü tutuyor ve otlatıyordu
Direksiyonlar, hepsi bir düz marka, dışarıdaki serbest aralıkta. O
Sığır istediğimi biliyordum ve çim istediğini biliyordum, çünkü
Alıcı ve sezon geç kaldı. İkimiz de "Coon" oynadık, ama söylemeliyim
Biraz rahatsız hissetmeye başladı. Sonunda rahatlamam ve sevinçlerime göre,
Bana yaklaştı ve birkaç dakikalık dickering'den sonra
Bu muazzam 4000 sığır sürüsü meraya saymanın memnuniyeti.
Bu arada, başka bir partiye de karşılık gelmiştim ve çok yakında
daha sonra 3700 daha iki yaşında bir anlaşma ile bir anlaşma kapattı
direksiyonlar. Böylece 7700 kafa ile mera neredeyse tamamen stoklanmıştı,
İlk yıl için kira güvence verildi ve eskisine gitmeye hazırlandım
Ülke daha önce bahsedilen şirketi kuracak. Ama gitmeden önce buldum
Direksiyonları korumak için yüz kadar eski inek atmak gerekli
sessizlik. Direksiyonlar çitleri yürümeye devam etmiş, içeride seyahat etmişti
Mera yuvarlak ve yuvarlak büyük dizeler. Çok çimleri, suları vardı
Ve tuz, ama başka bir şey açıkça eksikti. Hemen inekler
tüm huzursuzluk ve memnuniyetsizlik sona erdi. Daha fazla yok
Çit yürüyüş ve daha fazla tehlike yok (benim için). .
Aile hayatı tam görünüyordu. Etkinin ani olması çok
dikkat çekici. Bu mera o zamandan beri sadece benim önerdiğim için kullanıldı
Amaç ve her yıl muazzam bir başarı oldu.

Her şeyden önce evim ve evim hakkında tek kelime. Ne denilebilecek üzerine inşa edilmiş
İspanyol planı, adobes (güneşte kurutulmuş tuğlalar), duvarlar 2-1/2 idi
Ayaklar kalın ve merkezde bir avlu vardı. Özel
Çatıya dikkat edildi, bu da önce bindirildi, sonra
Üç inç çamur tahtaları ve o oluklu demir tabakaları üzerinde.
Adobes ve çamurun tüm fikri, serin bir
Yaz aylarında sıcaklık ve kışın sıcaklık. Başka hiçbir malzeme öyle değil
etkili.

Daha önce açıklandığı gibi, içinde herhangi bir ağaç veya çalı yoktu
Motius Mil Mil. Bu ülke koltuğunu süslemek için kestim ve attım
Bir gün buggy'mün içine genç bir pamuk ağacı ağacı çekimi, onu çekti
Çiftliğe elli mil ve mahkemenin merkezine yapıştı. su
Asla çok bol değildi; Öyleyse neden sabun sarsıntılı yıkamalardan yararlanmıyorsunuz?
Hangi çocuklar ve hepimiz alışkanlıkla oraya attık? Ağaç ne zaman
Büyüdü ve şaşırtıcı bir şekilde gelişti, gölgesi tanındı
uzanma yeri. Birkaç çiçekli çalı ile verandayı ekledi
Oldukça güzel bir yön. Evin bir başka özelliği de
Vakıflar o kadar derin ve kaya, kokarlar yuvalandıramadı
Altında, bu oldukça düşünülüyor. Kış kulübemin altında
Arizona'daki Meadows Ranch, her zaman Denned ve uzanıyor
Soğuk hava, sıcak ocak taşının hemen altında bir nokta seçerek.
Orada, yangını okurken, bu keyifli hayvanlar,
Bir ayağınızda, ailelerinin Wrangles'ı ve
Heyecan kendi doğaları hakkında kanıt verir; Ama mutlu bir şekilde suç
genellikle çok hafif biriydi ve açıkça kötü niyetli değil.

Evin etrafında küçük bir meyve bahçesi dikildi ve
Sebze yetiştirme. Ancak su, bitki adaletini yapmak için çok azdı.
Her şey sığırlara feda edilmelidir. Bana öğrettiği bir ders
Ancak, bu, ne kadar su ile sulayın,
Nature'ın gübreleyen sulama-canlından iyi bir sağanak daha değerlidir
haftalarca sulama. Yağmur suyunun kendine ait bir kalitesi var
veya tank suyu tedarik edemez. Bitkiler bir kerede buna cevap vererek
Neşeli, sağlıklı yön. Aynı derecede değerli bir karakter daha vardı
ezici böcekleri yok etti. Onları nasıl yok etti
Bilin: Belki onları boğdu; Her neyse, hemen kayboldular.

New Mexico'daki kendi meralarımda I Çeşitli nedenlerle
"cins", sadece direksiyonları idare etmek yerine. Direksiyonlar kesinlikle daha güvenliydi
Ve Surer ve hayat kolaydı. Ama bana geldi
İnekler doğru işlenirse, üremede daha büyük olasılıklar ve
uygun bakımı aldı. Beklentilerimin
bu küçük çiftliğin başarısı olması için haklı olandan daha fazlasıydı
benim için bir gurur kaynağı oldu.

Çiftliğe "akan su" deniyordu, çünkü akan su üzerinde yer alıyor
Çiz, çok ağır bir şey dışında asla bilgime "koşmayan" bir dere
yağmur. Prairie yangınları bu seviyedeki en büyük tehlike idi
ülke, nehir, kanon ve hatta yollar yok
ilerlemek. Şimşek çimleri ateşleyebilir; Bir maç dikkatsizce düştü
sigara sigara içen; Bir kamp yangını düzgün bir şekilde söndürülmez; veya herhangi biri
Yaramaz bir şekilde, tüm ülkeyi parlatabilir.
Gerçekten de, kaydettiğim en büyük kır ateşi kötü bir şekilde
Çiftliğimin kötü niyetli bir komşu tarafından rüzgarlamaya başladı (
Swotch şirketi sığırları kapalı ve daha sonra kim
Bana karşı kin vardı) bilerek beni yakmak için. O tam olarak yapmadı
Başarılı, bütün gece sert kavga ederek yarısını kurtarmayı başardık
çimen; Ama yangın Teksas'a 130 mil uzanarak bir şerit yaktı
Otuz ila altmış mil genişliğinde. Çok yüksek bir rüzgar üfleme nedeniyle
Bu ateş, açıklamaya ihtiyaç duyan bir terim olan "korumamı" atladı. Her yerde
Mermerim, çitin dışında, kırktan fazla bir mesafe için
Miles şöyle bir itfaiye koruyucusu sürüldü: iki veya üç sürülmüş oluk ve,
100 feet arayla, diğer iki veya üç sürülmüş oluk, dolayısıyla bir
Kırk mil uzunluğunda ve 100 feet genişliğinde arazi şeridi. Bu oluklar arasında
Çimleri yaktık, büyük özen gerektiren bir operasyon ve yine de
Zaman, emek ve masraftan tasarruf etmek için mümkün olduğunca süratle yapılabilir. A
Temiz ve hızlı bir şekilde emin olmak için belirli miktarda rüzgar esiyor olmalı
yakmak; Ancak alevler güzel olduğu için yüksek gusty rüzgar en tehlikelidir
Sahilleri atlamak, meraya girin ve sizden uzaklaşın. .
Böyle kritik bir zamanda heyecan elbette çok büyük. Böyle
vakalar ilk başta pratiğimizdi.
İkimiz monte ettiğimizde açılır ve arka ayaklara aksaklıklar
tüm karkayı ateş hattına sürüklerdi. Etkiliydi
ama pahalı ve cumbrous bir yöntem. Daha sonra a adlı bir cihazı benimsedim
"Drag", demir zincirlerinden oluşan, bir Harrow'un doğasında,
boğma amaçları için ham saklama. Bu oldukça hızlı sürüklenebilir
ve bazen kilometrelerce ve kilometrelerce tecavüze uğrayan ateşte kullanılmak zorunda kaldı.
Atlar kötü yanabilir ve
Şiddetli alevler altı ila sekiz feet yüksekliğindeydi, işe yaramazdı. Bazen biz
Bütün gece çalıştı ve şüphesiz pitoresk bir gösteri ve
Bir sanatçının fırçasına layık sahne. Mera'nın merkezinin karşısında
Boğa ve at merası çevresinde olduğu gibi daha fazla güvenlik de benzerdi
İtfaiye koruyucusu, böylece elli beş kilometrelik bir korumaya sahiptim
pulluk ve yan. Çok eleştirel ve tehlikeli, ancak gerekli olan iş
her zaman kendim ve şahsen patron olmaya özen gösterdim
operasyon. Böyle bir itfaiye koruyucusu olmadan asla kaygıdan kurtulmaz. Bu konuda dikkatsiz olan diğer birçok çiftlik sahibi bunun için çok para ödedi.
Bu yangınlar başka şekillerde tehlikeliydi. Sevgili eski bir arkadaşım
Birinde yakalandı ve yanmıştı. Başka bir adam, yakın bir komşu, ne zaman
Bir katır takımını sürmek, aynı şekilde yakalandı ve neredeyse kaybetti
hayat. Kötü bir şekilde yakıldı ve takımını kaybetti.

Şimdiye kadar, "Sınıf" ı kullanmak için Cattlemen'in evrensel geleneği olmuştu
Bulls, birçoğu, ne yazık ki! Hiç üremeden sadece "ovma". Hiç kimse
"Grade" boğaları yükseltmek dışında saf yetiştirilmiş kayıtlı boğalar kullandı. BEN
"Kayıtlı" saf yetiştirilmiş boğaları tek başına kullanmaya kararlı ve başkaları yok
_steers_ ile yükseltti ve bunu yapan ilk insan oldu.
Komşular, çok fazla alamayacaklarını söyleyerek bu fikri alay ettiler
buzağılar, "hışırtı" yapamayacakları veya yapamayacakları-yani
İneklerle karşılaşmamak-hemşirelik ve beslenmeye ihtiyaç duyacakları
ve iklime dayanamazdı. Eh, doğuya gittim, seçtim ve aldım
Çok makul rakamlarda gerekli olan sayı, hepsi çok yüksek yetiştirildi, gerçekten
Bazıları şık bir şekilde öyle ve onları çiftliğe götürdü. Bu arada,
Boğalara "kibar" toplumda boğa denmedi: onları aramalısınız
"Erkekler." Çok kısa bir süre sonra sığır değerinde bir artış vardı,
Bu tür boğalar için güçlü talep ve fiyatlar "gözden kaçtı". Böylece
Bir süre içinde bana 100 dolara mal olan boğalar değer
200 hatta 300 dolar. Genç boğalar "hışırtılı" görkemli bir şekilde ve
Gelecek bahar geldi, sonuçlara çok ilgi duyuldu. Benim
Büyük zevk neredeyse her ineğin bir buzağı vardı ve neredeyse her buzağı
hem kırmızı vücut hem de beyaz yüz, vb. (Hereford). Bunları sakladım ve kullandım
Aynı boğalar altı veya yedi mevsim; Her yıl en yüksek buzağı markasını aldı
veya tüm komşularım arasında mahsul; Ve yakında, ihtiyatlı bir şekilde culling ile
İnekler, benim küçük sürü (2000) ülkenin en iyisiydi; Ve benim
Genç Steers, pazarı aştı, sahip olan çatlak sürülerini bile yenerek
Yirmi yıldır kuruldu ve büyük itibarlar yaşadı.

Bir örnek vermek için: İlkemim çok az veya hiç ödünç almadan çalışmaktı
para. Böylece benim konumum böyleydi ki her zaman pazara _have_
Çalışan masrafları ödemek için yönlendirmelerim; Ve ticaretten ve dickering'den nefret ederken,
Dağıldım, bağımsızlığım bana güçlü bir pozisyon verdi. Peki bir kez
Çiftliğe seyahat ederken trende tanıştım iki "besleyici"
bana iki veya üç yüz seçim satın almak istediklerini söyledi
İki yaşındaki, yüksek yetiştirilmiş, eşit, iyi renkli ve iyi şekilli direksiyonlar.
Şans eseri, direksiyonlarımın cebinde bazı fotoğraflara sahip olmak (yıllık olarak
Bir yıl önce alındı) Onları ürettim. Onlardan memnun görünüyordu
ve onlara söylediğim fiyatı sordu; Ama çiftlik sığırları dediler
Bu paraya değdi ve sorduğum fikrini alay ettiler. "Ah,"
"Bu benim için hiçbir şey; bu sığırların bedeli" dedi ama ben
Dikkatle onlara nasıl yer alacağımı söyledi ve onları gelmeye davet etti
Ve beni gör. Oh, hayır! Çok saçma olduğunu söylediler! Üzerine seyahat ettik
Amarillo ve ben bir keresinde akan suya çıktık. Sadece iki gün
Daha sonra, akşam yemeğine girerken, iki beyefendimi oturmuş buldum
Sundurma beni bekliyor. Akşam yemeğinden sonra üzüldük ve görmeye gittik
direksiyonlar. Bayiler açıkça şaşırdı ve uzun sürdü ve
Dikkatli inceleme. Açıkçası çok memnun kaldılar ve geri döndüklerinde
Evde, olağan olanı da benimseyecekleri açıktı.
küçük bir tahta parçasını whitting taktikleri (görünüşte gerekli
bir ticarete eşlik) ve "dickering"; Bu yüzden onlara tekrar söyledim
terimler, eskisi gibi, ve onları alabileceklerini veya bırakabileceklerini ima etti
Sevdiler. Anlaşma daha fazla uzatmadan kapatıldı, biraz para yatırıldı,
Ve ertesi gün İngiltere için başladım, ustabaşı görevini bıraktım ve
belirtilen tarihte yönlendiricileri teslim etme sorumluluğu. Bunlar
Diğer operatörler gibi erkekler, ödünç alınan parayla uğraşıyorlardı
Kansas City'deki komisyon evlerinden. Daha sonra öğrendim ki
Kansas City arkadaşları, ticareti duyduktan sonra,
İki yaşındaki çocuğu görmek için özel olarak bir adam gönderene kadar fonlar
Çok değerli olabilecek yönlendirmeler. Dışarı çıktı, gördü
ve onların fiyatına değer olduklarını bildirdi; Ve onlar
şimdiye kadar gönderilen en iyi küçük direksiyonlar olduğu kabul edildi
Güney-Batı Ülkesi. Bu gerçekten çok sevindiriciydi.

Çiftlik pratiğinde bir başka devrim, boğalarımı korumaktı
kış aylarında ve onları ineklerle dışarı çıkarmamak
Temmuz. Bu aynı zamanda tüm "eski zamanlayıcıların" alayıyla da karşılaştı; Ama o
Tamamen başarılıydı! Buzağı mahsulü sadece çok büyük değil, aynı zamanda
Buzağılar aynı anda düştü, bu nedenle
yaş (bayiler için önemli bir konu) ve onlar
Anneler güçlü ve çok süt vardı.

İlk buzağıları olan genç inekler ve düvelerin çok izlenmesi gerekiyordu
yakından ve teslimatta onlara yardım etmek zorunda kaldık. Ayrıca olabilir
Burada, yeşil, taze tenli bir saklanmanın görüşünden veya
taze tenli karkas, ineklerin sık sık "kaydırmasına" neden olur
buzağılar. Kan kokusu da arasında muazzam bir kargaşa yaratır
genel olarak sığırlar; Neden, tam olarak bilinmiyor.

Ayrıca ilkbaharda zayıf veya fakir inek almanın bir uygulaması yaptım
bu ona ihtiyaç duyuyor gibi görünüyordu, onları ayrı bir meraya koydu ve
Günde bir kez sadece iki kilo pamuk tohumu yemeğinde beslemek; Saman yok,
Sadece kuru, vahşi çim küçük meralarda. Eşit etkisi
Böyle bir yemek sadece şaşırtıcıydı. Daha sonra düşünmüyorum
Yoksulluk veya zayıflıktan tek bir inek kaybettim. Bu yemek kullanımı
Range Ranch de bir yenilikti. Daha sonra oldu
Genel ve pamuk tohumu ve pamuk tohumu yemek fiyatları iki katına çıktı ve daha fazlası.

Çok sayıda aralık sığır, 2000 ya da öylesine gerektiğinde,
Yoksulluk nedeniyle beslenme, ülkemizdeki saman elde edilemez,
Pamuk tohumu (bütün) basit ve etkili tarafından onlara beslenir
Onunla büyük bir vagonu yükleme, meraya sürme yöntemi,
ve ince saçılma, boşaltma, tohum çim çimine doğru. .
Sığırlar yakında o kadar düşkün olacaklar ki, en kısa sürede koşmaya başlayacaklar
Vagon ortaya çıktıkça ve uzun bir ipte takip ederken, en güçlü
ve vagona en yakın olan en açgözlülük, fakir zayıflamış, yoksulluk çeken
arkaya doğru ilerleyen olanlar. Ama tek bir tohum boşa gitmedi,
Herkes çok kısa sürede toplanır ve alınır. Bu
En iyi, en kolay ve en etkili yol: Gerçekten de,
çok sayıda davacı. Ve daha önce de söylediği gibi, iyileşen
Bu pamuk tohumunun etkisi şaşırtıcıdır. Not edilebilir,
Ancak, toplu olarak beslenirse ve aşırı hayvanlar bazen gidecek
Korunması gereken kör.

Tuz konusunda işten çıkarılan yaygın uygulama haline gelmişti
Sığır için şeyler (toz haline getirilmiş). Karşı güçlü bir önyargı vardı
kaya tuzu; Öyle ki, bir veya iki araba yükü almaya karar verdiğimde
özel olarak sipariş edilmek. Önerilen kullanımımda başka bir kahkaha atıldı
BT. Sığırlar ağrılı diller alacaktı, ya da çok uzun zaman harcayacaklardı
Yalanma zamanları otlatmak için zamanları olmaz, vb.
toz haline getirilmiş şeyleri çok hızlı bir şekilde alıştırmasıyla bazı inekleri kaybetmişti.
Bundan sonra böyle bir nedenden ve sığırlardan birini hiç kaybetmedim
görkemli bir şekilde. Ayrıca, kaya tuzu çok daha kolay ele alındı ​​ve
çok daha ekonomik.

Kuyularım derindi, hiçbiri 250 feet'ten az, Demir Muhafaza 10 inç
çap, boru 6 inç veya 8 inç ve değirmen tekerlekleri 20 feet in
çap; Bu büyük rüzgar enerjisi, böyle bir
derinlik su yeterliliği. Su doğrudan pompalandı
Büyük Sığ İçme Ahşap Küvetler, Ardından Büyük Rezerv Toprağı
tanklar (çitle çevrili) ve bu nedenle yine boru tarafından diğer büyük
Tankların dışında ve altındaki içme tubs, yüzer ile tedarik edilir
Durak Valfes. Bu düzenleme, çok müzakere sonrasında geldi,
Gerçekten çok iyi çalıştı; Su israf edilmedi ve her zaman temizdi;
Ve çok soğuk havalarda sığırlar her zaman ısındı, taze pompalandı
Üst küvette su, önemli bir konu ve sığırlarımın bir nedeni
Her zaman çok iyi yaptı. Ama oh canım! sık sık yaşadığımız sorun ve iş
Bu kuyularla! Belki sıfır sıcaklıkta bir şey ters gider
pompa valfi veya piston deri yıpranır veya yeni bir
Çabuk ve işe yarayacaktı. Ne ben, ustabaşı ne de çocuk
uzman veya herhangi bir mekanik bilgiye sahipti; Sürekli sıkıntılar olsa da, çok
Ne yazık ki eşliğinde sıkı çalışma! Daha zor dil, başkentti
çıraklık. Acı soğuk dondurucu havalarda bir kez hatırlıyorum
Çubukları ve boruları daha önce art arda üç kez çıkarmak zorunda kaldı
Lanet olayı şekillendirdik ve sonra ne olduğunu bilmiyorduk
mesele oldu. İlk 250 feet ağır çubuğa çekmek için, ayrık,
ve dikkatlice bir kenara bırakın; Sonra 250 feet 6 inç veya 8 inç yukarı çekin
Demir borular, 20 fit uzunluğunda, kenetlenin ve ayrıştırın ve koyun
dikkatlice bir kenara; sonra kum atışı kullanmak için kumdan çıkarmak için
Gerekirse; onarın ve valfi doğru şekilde şekillendirin ve
silindir, vb.; Sonra (ve bunların hepsi bir işlemin parçalarıdır),
250 feet ağır boruları yeniden ve bağlayın, eşit derecede uzun
çubuklar ve değirmenin kendisine takın-oh, ne olduğunu bilmeniz gereken endişe
İşe gidiyorum ya da olmayacak! Bu özel vesileyle, belirtildiği gibi, biz-kendimiz,
Foreman ve bir çocuk-aslında bu sıkıcı ve
Üç kez arka arkaya tehlikeli performans! Boruları çıkarmak için
Büyük güce ihtiyaç var ve ilk başta çiftlikte yapılmış bir capstan kullandık
ve elle çalıştı. Ama yavaş işti, çok yavaş ve çok zor iş
fazla; Daha sonra çift ile sağlam, sabit bir at ekibi kullandık
mücadele ve çok daha hızlı çalışacak buldu. Ama vardı
Boru kayması veya kelepçe için her zaman harika ve sürekli mevcut bir tehlike,
Bir cıvata, bir kanca, hatta ipin feci sonuçlarla kırılması.

Bu kuyular ve değirmenler hoşnutsuz bir cowhand veya "dostça" verdi
komşu "eşit olmak" için basit ve kullanışlı bir fırsat,
Tek küçük çivi bir boruyu bir kerede bıraktı ve valfi tıkadı
Sıkıcı operasyonu gerekli kıldı. Tamamen beş tane vardı
Wells.

Biraz daha "övünme", eğer öyle olarak adlandırılabilirse, ben de yapmış olacağım. Ancak
Okuyucunun biraz anlatımı ve belki de güvenilirliğe ihtiyacı olacaktır. A
"Loco" adı verilen bazı vahşi bitki,
Batı eyaletleri; Ama hiçbir yerde meraimde olduğundan daha bolca.
Gerçekten de bu özel nokta onun yeri olmalı
orijin ve onun kalesi sıkıntı zamanında. Kesinlikle, olmasına rağmen
ovaların her yerinde yaygındı, hiçbir yerde böyle yoğun bir yerde görmedim
ve bir yonca alanı katı bloklar gibi kapsayan güçlü büyümesi
yüzlerce dönüm. Bu abartı değil. Birkaçını öldürmüştü
Arizona'daki sığırlarımız ve en iyi atlarımızdan bazılarını mahvetti. Scotch
Şirket, yüzlerce sığır ve ayrıca bazı atları kaybetti. .
Bitki yaklaşık yedi yıllık döngülerde gelişiyor gibi görünüyor; Yine de
Bazıları her yıl mevcut olabilir, sadece bol miktarda gelir,
Ezici bolluk, bir kez belirtildi. Tuhaflık
Ayrıca, kış aylarında büyüyor ve çiçek açtı ve
Yaz ortası tarafından tohumlandı ve öldü. Böylece tek yeşil ve
Kahverengi ovalarda kış aylarında görülecek etli görünümlü bitki.
Çok göze çarpıyor ve görünüşte çok fazla yonca veya
yonca. Kural olarak sığır bundan kaçınacak, ancak bilinmeyen bir nedenden dolayı
"Sığır lokomotif yiyor" ifadesini duyduğunuzda zaman gelir. Eğer
Böylece onu yemeye, başka bir şey yemeye devam edecekler, hepsi
gitmiş; Ve onu yiyenler örneği başkalarına ve tüm bunlara göre ayarlayacak
yedik, çılgınca bakacak ve çoğunluğu ölecek.
Atlar bunu almak için daha da yükümlüdür ve tam olarak etkilenir
aynı şekilde; Oldukça deliriyorlar, su içmeyi reddediyorlar, yönlendirilemiyorlar,
ve nihayet
Beslenme isteği için düşer ve ölürler. Locoed atlar gördüm
bazıları toparlandığında ve oldukça
otu yeme alışkanlığı üzerinde; Ama bunlar istisnalardı. En
Locoed atlar bir şey yapmak için çok aptalca kaldı ve asla
çok değer. Ancak onlar hakkında garip bir gerçek var; sele
Atlar, hafif lokasyonlu, yönetilemeyecek kadar kötü ve
Bu nedenle, bir vagona veya arabaya kapıldığında, sararlar olarak işe yaramaz, yap,
Daha önce hiç sürülmemiş olsa da, muhteşem iş atları yapın. Giyiyorlar
otomatlar; Düşene kadar izin verilirse ve asla sıkışmaya izin vermez.
Sahip olduğumuz en kötü kanun kaçağı atı
ülkenin binicileri ve hiç ustalaşmamıştı, bu mutlak
Devilish Beast, otun oldukça kötü bir dozunu aldı; Ve denemek için biz
Onu bir vagonda tuttu. Herhangi bir eski sabit takım gibi gitti
atış. Bunların hepsi çok ilginç; Ama bu onun etkisi için yeterli
Canlı stokta.

Tarım Bakanlığı'nın isteği üzerine Washington'a gönderdim
Bitki en büyüğüne ulaştığında
coşkunluk ve bolluk, istila eder, kalbini yemek ve böylece
öldürmek. Bitki yok ediyor, ama ne yazık ki! Genellikle çok geç
Tohumun olgunlaşmasını ve yeryüzüne düşmesini önleyin. Bitkinin kendisi
birkaç kez dikkatlice incelendi, meyve suları test edildi ve
deneysel olarak çeşitli hayvanlara uygulanır. Ama kesinlikle yok
Etkilerinin tatmin edici bir açıklaması verilmiştir; Ve
Kesinlikle etkilerinin panzehir veya tedavisi önerilmedi.

Belli bir yılda yedi yıllık döngü geldi; sadakatle
Loco bitki ovaların her tarafına kırpıldı, tohum
Uzun yıllar boyunca hareketsiz her yerde çimlenir ve gelişti. Kış gibi
Yaklaşan (Ekim ayında) Sonbahar yuvarlamam bekleniyordu. Buzağılar olmak zorundaydı
Markalı, bazı eski inekler satıldı ve bazı yönlendirmeler teslim edildi. Satmıştım
O yıl hiçbir şey yok. Birçoğu işaret gösteren atları yuvarlarken
ot. Komşular akın etti ve iş başladı. Sadece bir
Fikir beni ele geçirdiğinde, bu sığır olsaydı
Her zamanki gibi "çalıştı"-yani, sıkışmış, kovaladı ve
Birkaç saat boyunca "öğütülür"-yorgun ve aç olurlar ve
gevşek olmak, en yakın olanı yemeye meyilli olurdu
Onlar-muhtemelen lokomotif bitki. Çok makul bir korku gibi görünüyordu ve ben
Sığır hakkında o kadar endişeli ki, oraya Usta'yı sipariş ettim ve sonra
Sürüyü sessizce gevşetmek için, komşulara nedenlerimi açıkladı
bunu yapmak için, ancak ne kadar sığırlarını kesmelerine izin verdi
Sürü: Ve yılın çalışması bir kerede terk edildi. Tüm bu
Kış çok endişeli bir zamandı. Komşudan raporlar geldi
Sığırlarının yüzlerce öldüğü çiftlikler. Sürüşte
Meraları lokomotif yere yendi; tüm sığır
ondan sonra ve fakir, şaşırtıcı, çılgın hayvanlar yolda karşılandı
Yolundan çekilecek kadar mantıksız. Önümüzdeki baharın sonunda
Komşularımdan bazılarının yuvarlanması için birkaç sığır kaldı. Bir komşu,
Yaklaşık 200.000 kafaya sahip olan dünyanın en büyük sığır çiftliği
En az 20.000 kaybettiği tahmin ediliyor. Ve bu arada işler nasıldı
Küçük yerime mi gidiyorsun? İnanılmaz görünecek, ama burada ne var
Yazılı mutlak gerçektir. Loco göbek yüksekti; Kendi kendine ertelenen
Buzağıların içinde dolaşırken görülebilir; Ama nibbled veya yenmiş
Bitki bulunabilir. Sık sık bu kadar korkunç işaretleri dikkatlice aradım
Ama mutlu bir şekilde her zaman başarısız oldu: Ve tek bir inek, baldır veya kaybetmedim
Direkt, ne de etkilenmenin en ufak belirtilerini gösteren herhangi bir bulundu.

Bu sığırların mucizevi kaçışı için birçok neden ilerledi;
Yüz mil uzakta insanlar nedenini görmeye ve öğrenmeye geldi. HAYIR
tatmin edici bir açıklama önerildi ve son olarak zorlandı
Kendi birini kabul etmek ve sığırları rahatsız etmenin
Sonbahar yuvarlamasını terk etmek sorunun gerçek çözümüydü. .
Sadece adamlarımın o kış yaptığı iş çitleri yukarı ve iyi tutmaktı
şekil ve meralarımda başıboş sığır gördüklerinde onları dışarı çıkarmak için
Bir kerede, kötü örnek tehlikesinden korkmak. Önümüzdeki kış, lokomotu
Hala çok kötü, aynı taktikler kabul edildi ve sadece bir yalnız
Yılım etkilendi. Böylece en kötü lokomotu ziyareti sona erdi
Muhtemelen Batı'da deneyimli; Belki de bitki değil
Bence, diğer bazı dönemlerden daha fazla bol miktarda, ama
Bilinmeyen bir neden sığır daha özgürce yedi.

Bu ovalardaki sıcaklık bazen 20 derece kadar düştü. sıfırın altında,
rüzgar üfleme ile. Doğal barınak yoktu, kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey
meradaki şapkanız kadar büyük ve birkaç adam binasını tavsiye etti
Kulübeler, rüzgar molası, vb. Ama deneyim bana tam tersini söyledi. Ben vardı
Görülen sığır (iyi beslenen ve dikkatlice eğilimli) barakaların içinde dondurulur
ve ahırlar. Ayrıca, titreyen bir demetin bütün demetlerini görmüştüm
Pratik olarak donana kadar açık barakaların ve rüzgar molalarının arkasında
ya da sonunda yoksulluktan ölecek kadar zayıfladı. Eğer verirsen
Sığır Barınağı Her zaman etrafında asılı kalacaklar. Bu yüzden hayır inşa ettim
kulübeler veya başka bir şey. Bir kar fırtınası geldiğinde sığırlarım seyahat etmek zorunda kaldı
ve ileri ve ileriye doğru ilerlemeye devam eden kanı tuttu
dolaşım. Birkaç boynuz, ayak, kulak ve mamma vakası vardı
Donduruldu, ama asla donmuş bir ineğim yoktu ve hiç kaybetmedim
Doğrudan havanın ciddiyetinden. Bundan daha fazlası, asla beslenmedim
pound saman.

Annelerini kaybeden buzağılar için ismimiz ve bu nedenle
Sütten elde edilen beslenme "köpekler" idi. Bu köpekler hiç
Daha sonra görünüşte açık ve bodur kaldı, "Runty"
Değeri olmayan küçük hayvanlar. Yine de, yeterince erken alınırsa ve beslenirse
Besleyici diyet, büyük ve iyi yetiştirilen sığırlara dönüşeceklerdir
daha şanslı arkadaşları olarak. [2]

[Dipnot 2: Ek, Not III.]

Ustemanım sıradan bir kovboydu, ama o kapsamlı bir sığırcıydı,
Zaten yedi yıldır çalışmamda ve onun "küçük
Özellikler "benim için oldukça iyi biliniyordu. Umutsuzca oldu
Konumunu kıskanıyor (ustabaşı olarak), müdahaleyi kızdırıyor. Bu bir
iyi karakteristik, bu bağımsızlık arzusu, eğer eşlik ediyorsa
sorumluluk korkusu ile; Ve bu çizgilerde çiftliğim koştu. BEN
ona büyük bağımsızlığa izin verdi, taşındığı sürece asla müdahale etmedi
genel emirler ve "düz koştu"; Ama ben de ona tam koydum
sorumluluk. Dahası, kendi küçük demetini çalıştırmasına izin verdim
Sığır, birkaç yüz kafa, meralarımda ve ona
boğalar; Çim, tuzu ve suyu ona hiçbir maliyeti yoktur. Bu çok
benimsemek için alışılmadık bir politika. Ama fikir, bu yüzden o kadar olacağıydı
Benimki olarak ilgisi, çitlerin devam ettiğini ve iyi onarımda olduğunu görmek
Yel değirmenlerinin ve kuyuların, sığırların
Tuz vardı, çalınmadı, vb. ve kır ateşleri korundu.
Her şey yolunda gitti. Bir yıl boyunca çiftlikte varlığım
belki bir aylık gün olmazdı; Denver, San'da yaşayabilirim
Francisco veya Meksika ve sadece yuvarlaklarda ve
Markalaşma zamanları. Benden bir buzağı çalındığını düşünmüyorum. .
Gerçek, genel olarak sığırları ve özellikle kendi sığırlarımı biliyordum
Şey (ve bunu biliyordu) hiçbir fırsatı olmadığını ve belki de korktuğunu biliyordu
benden yararlanmak için.

Burada, satış yaparken ve sığırlarımı ele alırken belirtilmelidir.
Alıcıya, sayı hayal kırıklığı yaratan kısaydı; Neredeyse öyle değil
Scotch şirketinin sığırları olarak kısa, bu doğru, ama yine de göz önüne alındığında
Sığırlarımın iyi bir çitin içinde olduğunu, iyi bakıldı,
Büyük buzağı mahsulü ve görünüşe göre küçük ölüm kaybı, bir kıtlık vardı.
O zaman şirketin sığırlarının daha fazla sıkıntısına hiç şaşmamalı
Buzağının uyuşmasının neredeyse hiç bakılamayacağı yer
diğer kıyafetlerin ustalarının elinde ve geri döndü,
Menzil aşırı stoklandı, Boggy nehirler, kurtların burada
ve hırsızların serbest menzili vardı ve Blackleg, buzağıların taklit edilmesi
Ve Loco, yıllık sayısında büyük bir delik açtı. Mercemde
ayrıca kurtlar ve siyahlar; ve buzağılardaki kayıp, zor, zor
tespit, her zaman şüphelenilenden daha büyüktür.

Kendi çiftliğimde sadece bir sığır teçhizat vakası meydana geldi ve ben kaybettim
Hiçbir şey. Bir gün akşam yemeği için durdu; onlar
ama elbette her ilgiyi aldı. Onlar sürdüler
Daha sonra, sığırlarımın otuz kafasını serin bir şekilde aldı, onları sürdü
Bütün gece Teksas'a girdi ve onları orada bir çiftçiye sattı. Tabii ki onlar
pek çok sığırdan kaçırılmadı; Ama Teksas'taki biri görmüştü
Onları yeni evlerinde, markamı fark ettiler ve bana kelime gönderdi. Devam etmek
Onlardan sonra, ödeyen masum bir adama satıldıklarını gördüm
onlar için nakit ve hiçbir satış faturası almadı. Hoş bir görev değildi
Sığırları böyle bir adamdan geri talep edin, ama bilmesi gerekir
daha iyi.

Arizona'daki bazı hışırtılar bir zamanlar küçük bir istasyonda bir trenden ayrıldı
Birkaç araba yükü sığır sığır, onları pistten aşağı doğru koştu
Corral, sığırları boşalttı ve onları uzaklaştırdı. Bu çok akıllı
Elbette hile gece boyunca yapıldı ve mürettebat
Akşam yemeği.

Tüm bu nedenlerden dolayı, küçük çiftliğimin neden böyle bir
başarı ve çok karlı ve para kazanan bir kurum. Ama ne yazık ki! BT
kısa ömürlü olacaktı! Daha önce açıklandığı gibi, kira ödemiyordum ve benim
Çitler yasadışı idi. "Nazik" arkadaşlar ve ben de bir sürü vardı
Washington'a çitler; incelemek için özel bir ajan gönderildi,
Çit emretti ve tekrar gitti. Siparişi göz ardı ettim. İle
Çit almak, işten ya da harabeden çıkmam anlamına geliyordu
Sürü. Gelecek yıl başka bir ajan çıktı, çitimin
muhafaza ve aşağı inmeli. Hala biraz gün ışığını gördüm
Birkaç mil, böylece bir muhafaza olarak tanımlanamayacak,
Ama sadece bir sürüklenme çit. Ancak kış aylarında direnemedim
boşluğu tekrar kapatıyor. Gelecek sezon bir kez daha bir hükümet ortaya çıktı
Öfke içinde, çitleri acı ve cezalar altında emretti
Bu daha uzun süre göz ardı edilemedi. Sığırlar fiyatındaydı; A
Komşu uzun zamandır beni satın almak için endişeliydi; O biraz
"Akıllı Alick" ve düşünce _he_ çitleri yukarıda tutabilir; Hepsini biliyordu
durumlar; Bu yüzden gittim ve onu gördüm, bir teklif yaptım ve
Birkaç dakika çiftlik, sığır, çitler ve değirmenleri onun idi. Zavallı adam! içinde
Altı ay çit düştü ve sığırların her tarafına dağıldı
ülke. Sonunda anlaşma ile yoğun bir şekilde kaybetti; Ama adam olmak
Madde Paramı iyi aldım. Sığır randevumu çok kapattı
Sekiz yıl önce (1902) deneyimler.

Deneyimin, anketli siyah boğaların
Çiftlik amaçları için iyi. Birkaç buzağı alıyorlar, tembel ve almıyorlar
"hışırtı" ruh. Durhams veya Shorthorns da kötü bir şekilde karşılaştırıldı
Herefords ile bu saygılar ve ayrıca neredeyse çok dayanıklı değil. .
Beyaz yüz bu nedenle menzilin kralıdır. Ve kırmızı halkalı boğalar
parlak parıltısına dayanabildikleri için gözleri tercih ederek yuvarlak
Bu sıcak, kuru ülkeler daha iyi. Katılmak için benim keskin zevkimdi
Yıllık sığır şovları ve saf gelişmiş boğaların açık artırma satışları ve ben
Neredeyse başlayana kadar gizlediklerini hissedecek ve puanlarını eleştirecekti
Kendimi halka hakimleri kadar yetkin hayal edin.

Çiftlik Büyük Buffalo serisinin kalbindeydi. (Gerçekten de
Comanche Kızılderilileri ve hatta bazı beyaz adamlar, buna sıkıca inanıyordu
Bufalolar her bahar bir yerde karıncalar gibi yerden çıktı
Bu bıçaklanmış ovalarda ve bundan sonra yıllık haclarını yaptı
Kuzey.) Görünüşe göre bu hayvanlar lokomotif yiyenler değildi.

New Mexico'ya ilk gelmemde hala bazı manda vardı.
sade, sayılamayan, akıl almaz sayıların son kalıntısı
Kısa bir süre önce ülke üzerinde sürülmemişti. Birincisi olsa bile
demiryolları inşa edildi trenler bazen saatlerce tutuldu.
Sürüler geçer. 1871 gibi geç saatlerde Albay Dodge,
Doğrudan muazzam bir sürü ile yirmi beş mil, tüm ülke
etrafında ve görünüşte katı bir manda kütlesi gibi, hepsi hareket ediyor
kuzey. Aslında, bu yıllarda göç eden sürü
Uzunluk veya derinliğe kadar otuz ila kırk mil genişliğinde bir öne sahip olmak
bilinmiyordu. Eski bir manda avcısı, konuşmaktan daha iyi hiçbir şeyi sevmez
Harika eski zamanlar. En eski yaşayan çiftlikçilerden biri hala
Amarillo yakınlarındaki özel sürü ve üremede birçok deney yaptı.
Yurtiçi Galloway ineklerine boğalar. Cattalo dediği döl,
Mükemmel sığır eti yapın ve gizler için çok büyük bir fiyat alıyor
Cüppeler.




Bölüm VIII

DÖKÜNTÜLER

     "Topraklı Ovalar"-Yüksek Rüzgarlar-Lobo Kurtlar-markalaşma-inkarlar-
     Jack-Lightning ve Dolu-Sığır Sızmaları-Kartvatmeler-"Kesme"
     Polo-kör dövüşü--prize dövüşleri-nehir ve deniz
     Balıkçılık-Sharks.


Daha fazla oran ve bitiş! ve bağlantısı kesilmiş karakteri için daha fazla özür dilerim
Bu bölüm. Bu notların sadece not edildiği unutulmamalıdır
Bana geldikçe aşağı. İlgisizliklerinin birbiri ardına
Ben oldukça bilinçliyim, ama onları daha fazla bir araya getirme sanatı
Uygun sipariş benim kapasitemin ötesinde. Muhtemelen tavsiye edilmeyebilir
Neyse.

Bence yaklaşık 100.000 dönümlük bir ağaç, bir çalı veya bir
çalı veya herhangi bir doğanın nesnesi bir kriko kabatası daha büyük; henüz görme yok
gözlere çok memnundu, manzara yok (işareti kurtar!) O kadar güzel
Yeşil giyinen aralık, çim dışarı çıkıyor, göller doldurulmuş
Su ve sığır yağı ile şık ve memnun. Yine de yıllar sonra,
Aynı ülkeden yeni inşa edilen demiryolu tarafından geçerken
kış aylarında, bana nasıl olabileceğini merak etti
Hayatının uzun yıllardır bu kadar kasvetli, ıssız bir şekilde geçti,
İlginç görünmeyen bölge. Bugün tüm ilçede, hatta benim eski benim
ve tanıdık çiftlik, (Cattleman'ın gözlerinde) küçük
Nesters '(yerleşimciler) evler ve o kadar kalın ve yakın çitler
Boer dolaşmasına benzemek. Biraz çiftçilik yapmıştım ve biraz
Yıllar Milo Mısır, Kafir Mısır, Sorgum, Çavdar ve
Hint mısır bile. Ama şiddetli kuraklıklar, bir kez bir nester olarak
Bana, iki yıl boyunca hiçbir şey yetiştirilmedi, şemsiye bile değil!

Bu ovalar, güvenli bir şekilde söylenebilir, yeryüzündeki en rüzgarlı yer,
Özellikle erken ilkbaharda, ölçülen hız bazen gösterildiğinde
saatte seksen mil. Büyük dairesel çamaşır yabani otlar sınırlayıcı olduğunda
Ovalar üzerinde çayır ateşlerine dikkat etme zamanı; ve kederli
Bu yalnız bölgelerde bir kar fırtınasına yakalanan adamı daha fazla.

Belli bir çiftlikten diğerine giderken, elli bir mesafe
Miles, talimatlarım "ana yolu takip etmek" idi. Elli mil hayırdı
Çok mesafe ve ekibim iyi bir takımdı. Ev olmadığını biliyordum
İki nokta arasında. Sürdükten sonra uzun süren deneyimin söylediği şey
Elli milden fazla ve hala çiftlik yok, biraz endişelendim; Ancak
Devam etmekten başka bir şey yoktu. Kuzeyde Kara Bulutlar
Beni tehlikeden uyardı. Takımı ıslak olana kadar ittim
ter; Biraz kar düştü; Gece olarak karardı; ve normal bir kar fırtınası seti
içeride umutsuzluktaydım. Buggy'de iyi bir yatak vardı, ben de kendim
Muhtemelen geceyi tamamladım, ama atlarım bağlıydı
Yoksa veya bağlanırsa donmak için. Son bir kaynak olarak attım
Dizginler aşağı ve istedikleri yere gitmek için takıma bıraktı. İçin
Bir süre yolda kaldılar, ama yakında sarsıntılar bana
onu bırakmıştı ve bir tepeden aşağı inmeye başladık; Bir süredir harikaydı
Bir ışık görmek ve yakında kendimizi misafirperverde bulmak sevincim
Meksikalı bir koyun kulübesinin barınağı. Meksikalı takımı vurdu
Ve onları sıcak bir kulübeye koyun. Kendim için yakında sıcak kahve vardı ve
masada ekmeği. Hayatımda böyle çok müteşekkir hissetmedim
Konaklama ve böyle mütevazi yemekler. Atlar hiç bulunmamıştı
Daha önce ülkenin bir parçası, tanıdığım; Zifiri karanlıktı ve yine de
Bu yönde gizemli bir şekilde bilmeliydi
barınak ve güvenlik, hatları attığımda olduğu gibi, o zaman bile
Fırtınayla yüzleşmeye devam etti.

Burada, mandaların her zaman fırtınaya ve seyahatle karşılaştığına dikkat çekilebilir
buna karşı; Sığır ve atlar asla.

Tamamen sığır işinden ayrılmadan önce birkaç not daha olabilir.
faiz.

Çekirge ve çekirge veba ve çekirgeler bazen çok hasar verdi
menzil.

Bir komşuyu ziyaret ederken, davet edilene kadar sökülmemeli
Bu yüzden; Ayrıca kimseyi selamlarken eldivenler sallamadan önce çıkarılmalıdır
eller. Bu kovboy görgü kuralları ve usulüne uygun olarak kabul edilmelidir.

Kamu veya yarı özel danslarda her zaman bir tören ustası vardır,
aynı zamanda prompter olan ve tüm hareketleri söyler. Duyuracak
"Quardreele", ya da belki bir "şort" ve şirketin devam etmesini sağlar
Onun "Ortaklarınızı Al!" "Her şeyi dengeleyin!" "Ortaklarınızı sallayın!" "Eller
karşısında! "" Nasılsın? "Ve" Nasılsın? "" Bir yere salla "ve
Birinin tarif ettiği gibi "bronco-buster'ı unutma" vb.
BT. Meksikalılar her zaman en zarif dansçılardır; Kovboylar,
Çok yüksek topuklu ayakkabılar ve muhtemelen Spurs, biraz sakar. Tamamen
Meksika Dansları (Bailies) İki cinsiyet konuşmuyor, her biri emekli
Odanın kendi tarafına bir dansın sonu.

Çoğu kovboy, şekillendirme tarafından üretilen "Humming" tuhaf fakültesine sahiptir.
ağız ve dil belirli bir şekilde. "Hum" tam olarak yapılabilir
Gaydaları temsil eder; Başka kimse bunu duymadım ama
Cowpunchers. Saatlerce denedim ama asla başarılı olamadım
sanat.

Her yerde yaygın olan çakalların yanı sıra, ovalar istila edildi
çok büyük ve güçlü bir tür olan Lobo Wolves tarafından; Denned
Ovaların molaları ve o zaman onları yok etmek en kolay oldu. Onlar yaptılar
Sığırlar arasında otuz kadar yüksek bir ödül
kafa derisi başına dolar sık ​​sık onlar için sunuldu, daha az bir şey
yavrular. Belki altı ila sekiz çöple bir yuva bulma
Gençler kafa derisi avcısı için önemli para anlamına geliyordu. Kurtlar
bol miktarda ve paketlerde avlandı; Ve ilginç bir manzarayı gördüm
Bir düzine ile çevrili ve çevrili küçük bir grup karışık sığır
Onları, dikkatsiz bir yıl kalana kadar serin bir şekilde oturup
Büyüklerinin koruyucu boynuzları. Her seferinde, menzili sürerken,
Bir Lobo halatlarının bir kerede düştüğünü ve az ya da çok uzun olduğunu fark ettiğimiz
Chase başladı, sonuç Bay Wolf'un son zamanlarda yemek yediğine bağlı olarak
ya da değil. Ama eğer at ve eşek etine daha bağımlıydılar
elde edilebilir. Onları zehirlemek amacıyla eşek alıyordum
Dolar ve yem için onları kes. Hounds ile iyi spor verdiler
uygun bir ülkede. Ama birçok köpek aldığı gibi pahalı iş
öldürüldü ve belki de tazı, yapamadığı veya
tek başına ve iki kez bir Lobo Wolf ile mücadele edecek.

İlkbaharda, buzağılar oldukça kalın düştüğünde,
Annenin koruyucu alışkanlıklarını not etmek son derece ilginç
inekler. Örneğin, sürerken sık sık iki veya
Üç günlük bebek bir sürü uzun çimen içinde gizlice gizlenirken
Annem suya gitti. Buzağılar biraz büyüdüğünde bulabilirsiniz
Gün ortası, çayırda, sudan bir veya iki mil, bir grup
Belki kırk buzağı. Mamileri içmeye gitti; Ama hepsi değil
onlara! Hayır, asla aynı anda asla. Bir inek her zaman bırakılır
Çaresiz buzağıları koruyun ve güvenini sadakatle gerçekleştirir
rahatlamak. Bu benim için tam bir gizemdi ve hala tam bir gizem. Bunu yapar
Bireysel inek kendisini ofise seçer ve atar; Yoksa o mu
Oy pusulası veya seçim nasıl yapılır?

Bu başka bir resim konusu olabilir-savunmada cesur inek,
Tehdit edici ve agresif bile ve birçok küçük çaresiz buzağı
Koruma için aceleyle etrafında toplanıyor. O! Kendini Apinen
kuluçka annesi.

Makaleleri markalaştırırken, 400 inek ve buzağının olduğunu varsayalım.
Corral. İlk olarak tüm buzağılar daha küçük bir kaleme ayrılır. O zaman
Markalaşma başlıyor. Ama ne körükler ve "baas" bir kargaşa gerçekleşir!
Buzağılarımın hepsi birbirine çok benziyordu.
Biri diğerinden pek ayırt edilebilir değildi. Anneler sadece yapabilir
Umutlu yavrularını kokuları ve "baa" ile tanıyın.
400 arasında olmasına rağmen, bunu yapmak oldukça güzel bir sanat olmalı-400
Farklı ve farklı kokular ve 400 farklı perdeli baas.

Bu notlar arasında bir fırça tesisiden bahsetmeyi unutmamalıyım
Güney ovalarında büyür. "Bekleme-a-bit" Thorn olarak adlandırılmıştır.
Kancaları veya pençeleri bir kedininkinden daha keskin, çok güçlü ve tekrarlıyor
Saplar: böylece bir adamın içinde ilerleyemeyeceği ve
Bir atta bile pantolonları birkaç dakika içinde yırtacak.
İsim uygun değil mi?

Şimdiye kadar "bekletme" konusunda hiçbir şey söylenmedi. Demiryolu treni
Tutmalar sık ​​bir olaydı ve sadece
En çaresiz erkekler. Ünlü Outlaw başkanlığındaki ünlü bir çete,
Black Jack, çoğunlukla kuzeydeki bir demiryolu üzerinde çalıştı ve başka bir
Güney'e giden demiryolu, yaklaşık 400 mil arasındaki mesafe. Onların
Bu iki nokta arasındaki seyahat hattı Fort Sumner'dı; ve
Yakın mahallemiz bazen bir iki hafta dinlendiler,
Olduğu gibi saklanıyor, atları dinlendiriyor ve planlama planları. Şüphesiz onlar
En kötü suçlular olmasa da, bize sığır eti için bazı buzağılara mal oldu.
Beni en çok rahatsız eden şey, Black Jack'in peşinde koşarken,
Bir gece at merasımı bastırdı, şimdiye kadarki en iyi atı yakaladı
Sahip oldu, elli mil sürdü ve boğazını kesti.

New Mexico'da, ilk başta herkesin eli bana karşıydı,
Yumruk savaşçısı olarak ün yaptığımı bulduğum için memnun oldum,
Ve hayatımda hiç boks uygulamadığım için, eldivenleri hiç almadım,
Hiç kimseyle çok ciddi bir yumruk kavgası olmadı, böyle olma fikri
Bir itibar çok komikti; Peki neden gönüllü olarak reddetmeli?
Yararlı oldu. Adamlar da bir şekilde bir
Altı atıcı oldukça düz. Böyle bir itibar daha da yararlı oldu. BEN
bu nedenle benim test etmek için bir plan yapılması gerektiğine şaşırmadı.
Bu satırdaki güçler. Yuvarlak akşam yemeğinde geldi
Şirket menzili (New Mexico). Küçük bir tahta parçası
Çit Postası ve çocuklar ateş etmeye başladı. Birisi sıradan bir şekilde
elimi denememi istedi. Ne kadar bağlı olduğunu bilerek dışarı çıktım
Sadık eski 45 derece. on beş yıldır taşıdığım altı atıcı ve
Hızlı bir hedef almak, başkaları için kendi sürprizime kadar, aslında hit
İşaretin merkezi! Olağanüstü iyi bir atıştı (yapamadı
Belki yirmi denemede tekrar yapın) ama itibarımı kurtardı. İle ilgili
Tabii ki hiçbir baskı beni tekrar ateş etmeye ikna edemezdi. Hatırlatan
Ben böyle bir fırsattan.

Bir zamanlar Arizona'daki rezervasyonda yalnız kamp kurduğunda, bir parti
Camp Apache'den memurlar ortaya çıktı. Benimle yemek için bir ısırıkları vardı ve
Çekim konusu ortaya çıktı. Birisi bir ağaca boş bir kutuyu sıkıştı
Bizden önemli bir mesafe ve onlar ile ateş etmeye başladılar
Karabinalar. Sıram geldiğinde eski 45 derece çıkardım. Tabanca ve şanslı
Şans ilk atışta dibe vurdu. Ziyaretçilerim şaşırdı
Altı atıcının böyle bir güce sahip olduğu ve böyle bir doğrulukla kullanılabilir
o mesafede. Bu durumda da şanslı bir atıştı; ama sabit
Tavşanlar, Prairie Köpekleri ve Hedeflerinde Pratik Yaptı Beni Adil Yaptı
Yetkin. New Mexico'da benim için çalışan bir kovboy vardı
Mükemmel Marvel, şimdi olduğu gibi "doğmuş" bir nişancı ve sonra
Batı. Bir karabina ile bir teneke kutuyu yer boyunca yuvarlayabilirdi
vurma, asla kutu, ama hemen arkasında ve altında
en büyük doğruluk. Bir nikel parçasını fırlatırsa (bir şilin boyutu)
Önündeki ardıl olarak neredeyse her biri başarısız olmadan vururdu
Onlardan karabina ile-bir mermi vurulmadı! Vermek için beni terk etti
Chicago Fuarında Sergi Çekimi.

Benim çiftliğimde, akan su çekilişinde, baraj sırasında ortaya çıkarıldı
operasyonlar, tarih öncesi çağın büyük miktarda kemik; hangi çağırıyor
Sadece atın değil, aynı zamanda deve
Kuzey Amerika'ya Yerli.

Dolu veya şimşek fırtınaları hakkında henüz hiçbir şey söylenmedi. Bazıları
ikincisi tarif edilemez derecede büyüktü, geceleri tüm silahlanma
Flaşlar, çarşaflar ve dalgalarla kesinlikle alev alacak
aralıksız olun. Bir zamanlar yatağımda açık kırın üzerinde yatarken böyle
Bir fırtına geldi. Loud Thunder ve bazı parlak flaşlarla açıldı,
Sonra yağmur yağdı ve bizi söndürdü, su iki inç koşuyor
Çimlerin derinliklerinde; Ve yağmur harika elektriği durdurduğunda
Açıklandığı gibi fırtına bir saat daha devam etti. Tehlike sona erdi;
Ama görme aşırı derecede hayranlık uyandırıcıydı. Gece de gece
Böyle bir fırtına garip bir deneyimdi. Sığırları görmekte zorluk yok;
Bütün sürü rüzgara kuyruklarla durdu; Adamlar öne dizilmiş,
Her kuyu petrol derisi Slicker ve atının kuyruğu ile kaplı
fırtınaya döndü; İnceleme sırasındaki tüm kıyafet, tabiri caizse
Binicilerin tek nesnesi sığırların "sürüklenmesini" önlemektir.
Bu kitap hiçbir kurgu veya abartı içermez; Yine de pek olmayacak
Bunun gerçekten oluklu demiri dolaştığını söylediğimde inandım
Ranch evimin çatısı-yeni demir, eski veya paslı şeyler değil. Çatı
daha sonra yağmura karşı bir koruma olarak kesinlikle işe yaramaz.

Sıcak kuru havadaki seraplar günlük bir olaydı. Görmedik
Hayali kaleler ve şehirler baş aşağı döndü ve tüm bu tür
bir şey, ama görünen su gölleri sık sık görülüyordu,
En eski plainsman bile bulmaca. Sığırlar evler kadar büyük görünüyordu ve
Kilise çan kuleleri kadar uzun boylu adamlar.

Ülke hakkında dağılmış tüm kısır küçük inek kasabalarında
cazibe merkezleri kumar ve "tarantula suyu" idi, her zaman olacaktı
Şefi yöneten bir Yahudi tüccarı buldum ve muhtemelen sadece
yer. Böyle bir adamın ülkeye bir paketle geldiğini biliyorum.
Nispeten birkaç yıl içinde ilçenin yarısına sahip olacaktı.

Yahudiler ne kadar dikkat çekici insanlar! Onları tüm dünyada buluyoruz
(İskoçya'yı engellemek) üstlendikleri hemen hemen her şeyde başarılı,
üretken ırk ve iyi vatandaşlar, ancak onlarla birlikte çok fazla taşıma
Bencillik, açgözlülük ve göstergenin özellikleri. Sığır "sınıflandırma" hakkında bir şeyler söylenmelidir. "Sınıf" anlamına gelir
bir sürünün içine yönlendirme veya sayma veya o sığırları
Yıllar, "ikizler", "üçlü", vb. Eskiden yapılırdı
Sürü açık ovaya çıkararak ve çağırarak günler
ve her bir hayvanı belirli bir noktayı geçerken saymak. Ama daha sonra
sürüyü koruyarak ve onları bir oluktan geçirme geleneği oldu,
Her birey dikkatlice incelenebilir ve yaşı üzerinde kabul edilebilir
Her iki taraf. Bu bile oldukça tatmin edici olmayabilir, çünkü
Aşağıdaki örnekte gösterilmiştir. Belli bir beyefendiye satmıştım (bir
Yine Scotchman), iki büyük sığır şirketinin yöneticisi, bir dizi
Bir, iki ve üç yaşında yaklaşık 1000 direksiyon. Onları ona sürdüm
Çiftlik, yaklaşık 300 mil ve onları çayırda sınıflandırmaya başladık,
her sınıfı ayrı ayrı kes. Birçok durumda yargılamak zordur
Menzil Steer yaşı. Genellikle bir ver ve al vakasıdır veya olmalıdır.
Ama beyefendi tatmin değildi ve memnuniyetsizliğini ifade etti
Çok kibar bir dil değil. Onu tatmin etmek için onları geçmeyi kabul ettim
oluk ve "diş", dişler yanılmaz bir testtir (veya
en az kabul edilen test) bir hayvanın yaşı. Şaşırtıcı bir şekilde bu adam
Uzun yıllar deneyiminin kendinden emin, güvenilir yöneticisi söyleyemedi
"iki" veya "üç" den "iki", ama çitin üzerine oturdu
ve ustalaştı ve ustabaşı onun için sınıfı yapmasına izin verdi.

Texas Cattlemen'in yıllık kongresi
hayatımız. Bazen El Paso'da, bazen San Antonio'da yapıldı,
ama en çok Fort Worth'da ve her yerinden çiftlik adamları katıldı
Devletin yanı sıra New Mexico'dan ve alıcılar tarafından
Wyoming, Montana, Nebraska, Kansas ve başka yerlerde. Erken tutulma
Bahar daha sonra yapılan satışlar genellikle yılın fiyatlarını belirler. Fazla
Dickering geçti ve birçok anlaşma yapıldı, bazıları muazzam.
2000, 5000 hatta 10.000 yönlendirme bireysel satışlar etkilendi ve
20.000'e kadar olan sayıların bireysel alımları; Bütün sürüler bile
30.000 ila 50.000 sığır bazen atıldı. Bu bir toplantıdı
eski arkadaşlar ve yoldaşlar, sığır kralları ve kovboyları, eşleri,
Çocuklar ve sevgililer, tanıştı ve görkemli bir eski zaman geçirdiler. Getirdi
Muazzam miktarda para ve dolayısıyla yorucu çabalar
"Sözleşmeyi almak için" farklı kasabalar (salonlar) tarafından yapılmıştır.

Karşılanacak ünlüler arasında bufalo Jones olabilir, tipik bir
Buffalo Bill (Cody) türünde plainsman. Jones birkaç yıl önce gitti
Bazı genç misk öküzünü güvence altına almak için çok kuzey. Hiçbiri daha önce olmamıştı
yakalandı. O ve adamları büyük zorluklara ve özelleştirmelere katlandı, ama
Son olarak, iplikleyerek, yaklaşık bir düzine yılı güvence altına aldı. Kızılderililer yemin etti
onları topraklarından çıkarmaması gerektiğini. Geri döndüğünde
Hindistan ülkesinin en kenarına kadar vardı ve çok
Gururlu ve hoş bir adam. Ama uyandığı son ölümcül sabah
Boğazları kesilmiş tüm hayvanları bulun. Sadece geçen yıl Jones,
İki yeni Meksikalı kovboy ve yetenekli bir fotoğrafçı, cesurluğu oluşturdu
Ve görünüşe göre Afrika'ya gitme ve iplik ve böylece yakalama planı
Elbette, karşılaşabilecekleri herhangi bir vahşi hayvan, elbette
fil. Nesnesi gösteri amaçlı Sinematograf için güvence altına almaktı
resimler. Onunla birlikte yeni Meksika inek mollerini çıkardı ve o ve
Adamları yapmayı başardıkları her şeyi başardılar, sadece
Antilop, Buck ve zürafa gibi daha az tehlikeli hayvanlar, ama aynı zamanda
Lioness ve bir gergedan, kesinlikle çok dikkat çekici bir başarı.

Panhandle'deki Amarillo o zaman tamamen bir Cattleman kasabasıydı. Bu bir
harika nakliye noktası-bir zamanlar dünyanın en büyüğü-ve
bir demiryolu merkezi olmak. Ben iyi bir anlaşma ve eğlence için
Slack sezonunda bir polo zemini düzeltmek için işe gitti. Kimse
kasaba oyunun oynadığını bile görmüştü, bu yüzden iş ve masraf
kendime düştü. Yakın bir sermaye parçası bulduğum için şanslıydım
Kasaba, kesinlikle düz ve iyi çimen. Ölçdükten ve döşedikten sonra
Kapalı, bir pulluk ile sınır çizgileri için oluklar koştum,
Goalposts, köpek deliklerini vb. Doldurdu ve oradaydık. Başta
Belki de sadece meraktan sadece üç ya da dört kişi öne çıktı.
Oyunu ve kuralları vb.
Oynamaya başladı. Oyun yakında "yakalandı" ve biraz
Daha fazla katıldı, neredeyse tüm Cattlemen ve Cowpunchers. Oldular
Keskin ve hevesli, bazen çok istekli, çünkü heyecanlarında onlar
kuralları göz ardı etti. İnek midilli olan atlar elbette
Oyuncular kadar keskin ve yeşil ve oyun en tehlikeli oldu
katılacak biri. Yine de devam ettik, kimse çok kötü incinmedi ve
Çok sayıda görkemli dörtnala sahip olduk-aslında hızlı oyunlar.

"Polo" kelimesi Tibet Pulu'dan türetilmiştir, yani bir Söğüt düğümü
odun. Cachar'da ve ayrıca Amarillo'da bambu kök topları kullandık. .
oyun İran'dan kaynaklandı, Tibet'e geçti ve dolayısıyla
Munipoories ve Munipoories'den İngilizler bunu öğrendi. Birincisi
Polo Club, 1863 yılında kurulan Cachar Kangjai Kulübü oldu.
Burada, binicilik Polo'da olduğu gibi, benim
"Kesme" gibi neredeyse iyi bir sürüş talep etmiyor
genç direksiyonlar. Polo'da kendi gözünüz topun üzerinde ve başka bir
Oyuncu veya kendiniz, nereden arayacağınızı biliyorsunuz ve
Buna göre at. "Kesme" de, diğer taraftan, atınız
İyi olan, neredeyse tüm işi yapar; Sadece istediğin hayvanı göster
dışarı çıkar ve gözünü üzerinde tutacak ve sürüden çıkaracak
fazla rehberlik olmadan. Ama bu büyük fark var: asla yapamazsın
Bir direksiyonun ne yapacağını söyle! Yarışıyor olabilir veya onu "atlıyor"
zaman almadan önce aniden etrafı etrafında döneceği sürünün
Düşün ve tekrar geri dönün. Burada atın kendinizden daha hızlı,
Görünüşe göre içgüdüsel olarak Rollicky'nin niyetini bilmek
Genç, böylece hem direksiyon hem de montajınız sizden önce tekerlekli
bunun için hazırlanmış. Bu nedenle her zaman hazırlanmaya çalışmalısın, çok oturmalısın
Sıkı ve geçmiş deneyimlerle kar. Çok zor bir iş ve dediği gibi
Daha önce, Polo'dan daha iyi binicilike ihtiyaç duyar. İzlemek veya daha iyisi
Binicilik, birinci sınıf kesim at gerçekten bir zevktir.

Çiftlik hayatının bu son birkaç yılı boyunca boş zamanlarım bana zaman verdi
Burada ve orada garip geziler yapın. Yakın iyi çekim olacaktı
Amarillo-Herhangi bir miktarda bobwhite bıldırcın, miktarlar kır çitleri,
Plovers, vb. Ve by-the-by, Fort Sumner'da kendime sahiptim
En iyi spor türü. Geniş bir pamuklu ahşap caddesi vardı
Ağaçlar birkaç mil uzunluğunda. Akşam güvercinler, mükemmel yemek,
Ve belki de bu nedenle, muazzam derecede hızlı broşürler,
Bu cadde yukarı veya aşağı iki veya üçlü olarak demiryolu hızına gidiyor. Ancak
Benim zevkim, sporu paylaşacak hiçbir arkadaşı olmadığı için gölgelendi.

Sonra gökkuşağı alabalığı için balık tutmak için Rocky Dağları'na birçok gezi yaptım
Rio Grande del Norte, The Gunnison gibi asil akarsularda
Platte ve diğerleri. İlk günlerde bu nehirler neredeyse bakire idi
Akarsular, on iki ve hatta on beşe kadar her boyutta alabalıkla hotching
pound. Canavarlar kaşık veya yaşamak dışında nadiren cazip olabilir
Yem, ancak altı veya yedi liraya kadar alabalık yaygın ödüllerdi. Bir
Küçük, gülünç derecede küçük, Gunnison Nehri'nin kolu bir gün
Eve taşıyabildiğimden daha fazla balık aldı, her iki ila üç kilo
ağırlık. Ama bu öldürülüyordu-sadece katliam ve spor değil.

El Paso'da düzenlenen bir sığır sözleşmesi sırasında ilk önce bir boğa savaşına katıldım
Juarez ve ben o zamandan beri Meksika şehrinde başkalarını gördük ve
başka yerlerde. Zavallı gözü kapalı atların öldürülmesi iğrenç bir şey,
iğrenç bir manzara ve beni o kadar etkiledi ki neredeyse dua ettim ki
Gallant, yakışıklı matadors öldürülecekti. Gerçekten de Mexico City'de
Daha sonra ünlü bir İspanyol Matador olan Bombita'yı gördü, fırlattı ve gold
ölüme. Dövüş ırkının gerçek halka körlüğü muhteşem bir hayvandır;
Öfkeli olduğunda,
Banderillalar, vb. Ve onun ölüm bıçağı genellikle anında
ölümcül. Kesinlikle yüzüğün coşkusu, Meksika'nın varlığı
çanlar ve onların cavallero, pitoresk ve yenilik
Tüm gösteri deneyimlemeye değer.

Önünde sallanan kırmızı bezin
Toro'nun tahrişinin ana nedeni. Neden onu bu kadar tahriş etmeli biz
Bilmek. Bir Picador ve atı aşağıdayken kesinlikle
boğa merhameti; Ve seyirci doğal olarak onun olacağını düşünüyor
Kesinlikle yok edilene kadar adam ve ata devam edin. Ancak
Kumaş bir kerede yanında gösterişlidir, hemen ona saldırır
bunun yerine ve böylece halkanın başka bir kısmına tahrip edilir. Böylece de
_Coup de Grace_'i teslim eden kılıç ustası için belirgin bir tehlike değil
Gerekli çevikliği ve dikkatini gösteriyorsa gerçekten çok harika.
Bir boğa suçladığında, gerçek düşmanını değil, bu bıkkın
kırmızı kumaş; Ve adam sadece biraz yana adım atmalı, ama _still
Tüm tehlikelerden kaçmak için Bull'un önündeki bezi tutun. Bu olmadan
Bezi Koruma Hiçbir matador yüzüğe girmeye cesaret edemez. .
Banderilleros da, bu yüzden tehlikeden kaçıyor çünkü işlerini yaparken
Boğanın tüm dikkati başka bir adam tarafından işletilen kırmızı kumaş üzerindedir
önünde. Gored, atıldığını ve öldürüldüğünü gördüğüm adam biraz yapmış olmalı
Küçük yanlış hesaplama veya dikkatsizce ve tam olarak dışarıda durmadı
Boğa Yolu, böylece korkunç keskin boynuzlar onu yakaladı, dediği gibi,
_ by Hat_.

Meksikalılar da, Hindistan'daki Coolies'im gibi, büyük horoz-savaşçılardı.
Ulusal bir spor ve aynı zamanda acımasız bir spordur.

Matadors prensip meblağları ödenir. En verimli, büyük yıldızlar,
İspanya'dan gel. Birçoğu son derece yakışıklı erkekler ve
Kostüm yakışıklı ve pitoresk. Mesleğinin bir işareti olarak
Yapay değil, kendi büyüyen saçları olan küçük bir pigtail giyerler.
Bir keresinde seyahat ettim ama şapkasını çıkarana kadar bilmiyordum.

Denver ve San Francisco, ödülle savaşan büyük merkezlerdi. Her ikisinde de
Günün büyük halka adamlarının çoğunu gördüm, aslında hiç kaçırmadım
Bu toplantılara katılma fırsatı. Ancak çoğunlukla,
Jim Corbett ve diğerleri gibi "gelen" adamlar arasında "gidiyor"
adaylar. Asla şanslı olmadığım ağır ağırlıklar arasında gerçek bir şampiyon dövüşü
tanık olmak için yeterli.

Base-Ball oyunları her zaman bana hitap etti ve birinci sınıf bir
Sadece çok büyük bir mesafe, katılımımı önleyecek. İle
Oyunu takdir edin Bin para cezasını iyice anlamalı
puan. Başka hiçbir oyunun yapamayacağı gibi seyircinin ilgisini emer.
Her oyuncu sürekli olarak uyarıda olmalı ve kendi başına hareket etmeli
yargı. Maçın kazanılması veya kaybedilmesi her an yalan söyleyebilir
o. Oyun sadece iki saat sürer; Ama izleyiciler için her biri
Bu iki saatin anı ilgi ile hamile ve muhtemelen yoğun
heyecanlanmak. İşte saatlerce uyku ve stantta uyku yok
Popüler kriket maçlarında tanık olduğu zaman. Zaman çok değerli
Bunun için Amerika ve erkek beyinleri çok huzursuz. Bir top oyununda
Tezgahlarda uyuklayan bir adamın görüşü düşünülemez.

Deniz balıkçılığı da beni çok çekti. Kaliforniya sahilinde, etrafında
Catalina ve diğer adalar, büyük sporlar arasında
Sarı kuyruklar, 50 lbs'ye kadar çalışıyor. ağırlık. Onlar gerçekten bir oyun balığı
ve bir sermaye mücadelesi koydu. 400 lbs'ye kadar Yahudi Fish. sık sık
Çubuk ve çizgi ile yakalandı, ama açıkça bir oyun balığı değil. Albacores
tekne yüklerinde alınabilir; Onlar yeterince oyun ama gerçekten çok yaygın.
Ton balığı _PAR Excellence_ sahil oyun balığıdır. Bir zamanlar sen
Makul bir balık almayı bekleyebilir (100 lbs altında hiçbir şey yok. sayıldı),
Ama son zamanlarda ve ben oradayken, bir yakalama çok nadirdi.
Oyun mum değmez. Bir buhar veya motor fırlatma gereklidir ve
paraya mal olur. Böyle bir tekne bir veya iki kez kiraladım; Ama deneyimi
İki ay boyunca her gün avlanan ve bir tane olmayan bazı arkadaşlar
Tek mübarek ton balığı tutkumu sönümledi. Tunas orada 300 lbs'ye kadar koşuyor.,
Yeterince büyük ve yine de küçük canavarlarla karşılaştırıldığında
Akdeniz, Fas Kıyısı ve Japon Denizleri; Orada koşuyorlar
2000 lbs'ye kadar. Ton balığına "sıçrayan" ton balığı denir çünkü oynar
ve avını suyun yüzeyinde avlar; Ama asla "sıçramaz"
Tarpon yapar. Bir kez bağlandıktan sonra denize gider ve teknenizi çeker
Belki on beş mil; Yani, kısmen tekneyi çekiyor, ama
Ağır motor lansmanı da devam etmek için gücünü kullanmalı veya hattı
bir kerede yakalanacak. Ton balığı uskumru ailesine aittir, inşa edilmiştir
Beyaz kafalı bir torpido gibi ve oyun için hız ve dayanıklılık zor
yenmek için. Sadece Güney Pasifik Denizlerinin Palası, aynı zamanda bir uskumru, Mayıs
Louis Becke'ye göre, onun rakibi ol. Becke gerçekten olduğunu iddia ediyor
Tüm balıkların oyunları. Ancak manevraları bir ton balığından farklıdır ve
Tarpon'unkine benzer. Daha ince spor nedir sanırım ve
Belki de fener için o kadar da öldürmek, tarpon balıkçılığıdır. Çoğu
Hırslı tarpon balıkçılarımız Florida'ya gidiyor, burada her balık yakaladı
Muhtemelen size elli dolara mal olacak. Tarpon zeminim
Teksas'ın Körfez Kıyısı'nda Aransas Pass. Eylül ayında balık
Hazırlıklarını güney göçlerine bir araya getiriyor gibi görünüyor. Ben gördüm
Onları elli ila yetmiş demetler halinde, sığ olarak yüzüyor,
Temiz su, onların büyük dorsal yüzgeçleri, tüm dünya için dışarı çıkıyor
Pek çok köpekbalığı gibi. Küçük bir sırada yaklaşma konusundaki ilk deneyimim
böylesine bir balık kas, kum ve güç birikimi asla olmayacak
unutulmuş. Damalı hayatımın _the_ olaylarından biriydi. Boatman
Bana yem olur çıkmaz bir "grev" almam gerektiğinden emin oldu
onların gözünde çekildi. Heyecan durumum o kadar harikaydı ki
Gerçekten tüm sinir kuvveti gitmişti. Gergin olmak yerine kaslarım
Güçlü, rahat ve zayıf görünüyordu; Tüm vücudum titriyordu.
150 ila 200 lbs bu canavar balıklarını görmek için. yanında yüzmek ve
Bir sonraki anın muazzam bir acele ve kavganın başlayacağını bilin,
Acemi neredeyse acı verici bir his. Tam olarak anlamıyorum
Güçlü makara ve kırılmalar mekanizması ve başparmak bu uyarı
veya parmaklar bazen neredeyse elden yırtılmıştı, ben de
Çubuk çok zencefil. Ama ilk balığımın ne olduğunu söylememe gerek yok
belirli balıklar yaptı veya ne oldu. Sadece hepsini aldığımı söyleyeceğim
Aranan-Yetersiz, Gaffed olmaya oldukça hazır olana kadar beni fiziksel olarak yıpratmak için
kendim. Çok zor bir iş. Kendimi dinlendirmek ve sporu değiştirmek için
Tarpon'dan ayrılır ve kırmızı balık, eşit bir oyun ve
Balıklarla savaşmak, ama çok daha küçük, yaklaşık 15 ila 20 lbs. Vardı
Onların görünen sürüsü veya en azından 100'lü bir grup, sağa
Büyük kırılma sörfünün kenarında. Böylece tuttukları tarpon gibi
Köpekbalıkları nedeniyle şirketi kapatın (varsayım). Tehlikeliydi
ve tekneyi onlara yeterince yakın hale getirmek zor; Ama yaptığın zaman
Başarılı bir şekilde yeminiz için her zaman bir acele ve bir oyun mücadelesi vardı
takip etmek. Onlar muhteşem ahbaplar. O zaman tarpona geri dönerdim ve
Başka bir savaş kraliyeti var; Ve böylece devam etti. Ama bazen yaparsın
Bir kriko balığı (oyun ve 25 lbs'ye kadar.)
Çok büyük oranlarda köpekbalığı. Gerçekten de köpekbalıkları bir sıkıntı ve
Bazen tarponunuzu teknenize yakın ikisinde kesecek ve
Balıklarınızı indiğiniz ve dönmesi için onu açtığınız zamanı hevesle bekleyin
onu gevşek.

Birkaç tane alacak kadar şanslı olduğum başka bir asil balık
Kral balık, uzun, pike şeklinde ve gümüş, en güzel yaratık ve
Muhtemelen yüzen en hızlı balık. Ne kadar hızlı fark etmemiştim
Ben bunlardan birini bağlayana kadar herhangi bir balık yüzebilir. O kadar davranıyor
Tarpon yapar. Ama henüz ikincisinin, kralı nasıl olduğunu henüz söylemedim.
Ringa balığı yarışı, hareket ediyor. Bağlandığında, bir
yüz metre kadar; Sonra doğrudan sudan çıkıyor,
Altı ila on feet kadar, tam olarak bir terrier gibi başını sallıyor
Bir sıçanla, başka bir acele ve başka bir asil bahar yapmak için geri çekilir. O
Özgürlük almaya ve yaklaşmadan önce birçok yay yapacak ve
iniş kıyısı. Ancak bu balığın tuhaflığı, koşularının
hepsi tek yön. İkinci koşusu oldukça farklı bir çizgi alabilir;
Ve her zaman teknenin içine veya üzerine koşabilir ve yayılabilir. İki
Balıkçıların aynı anda balıkları var ve yakın mahallede,
Heyecan ve eğlence harika. Tarpon'un bütün ağzı, damak ve çeneleri
onlar hakkında kas veya kıkırdak şüphesi yok; Her şey sağlam
kemik, sadece birkaç açı ve köşe ile mümkün olan
İyi beklemek için kanca. Kanca kemiklerde böyle bir kat bulamazsa
Balıklarınızı kaybedeceğinizden eminsiniz-dört kez. Muhtemelen
Yemi boğmasına izin vererek onu iyi alacaksın, ama
Kancayı dışarı çıkarmak için onu öldürmeyi gerektirir. Kışın tarpalar güneye gider,
Ve belki de onları balık tutmak için en iyi yer Meksika'da Tempico'da. Ama izin ver
Eylül ayında Aransas Pass'ı şiddetle tavsiye ederim. İyi var
bıldırcın atma, tavşan ve binlerce su kuşu
Tanım; Ayrıca neredeyse olduğum çok küçük bir otel
tek ziyaretçi. Catalina Adaları'nda, iklimi olan
Kesinlikle keyifli, iyi otellerin olduğu ve nerede
Ziyaretçiler bütün günü suda veya karada geçirir.
banyo denetleri, cam tabanlı tekneler kiralayabilir, böylece
Denizin harika ve zarif güzel bir florası ve
Parlak renkli birçok balığın ve diğer yaratıkların hareketleri
yaşayın. Suyun olağanüstü açıklığı var
Özellikle bu peri kuruşlarının denetimi için elverişli. Bir
gün bir Yahudi balıkını denemeye karar verdim, sadece bu kadar büyük bir şey olduğunu görmek için,
Beklenmeyen canavar hareket ederdi. Demirleme, yemi attık ve
Kısa zaman yaklaşık 7 lbs'lik bir kaya morina çektim. ağırlık. Boatman'ım
Hala kancalı balığı tekrar denize attı, bana olacağını söyledi
Biz peşinde olduğumuz büyük olanlar için mükemmel yem olun. Eh, almadım
daha büyük balık; Ancak derinliklere denize bakma görüşü
Diğer hayal kırıklığı için geniş bir ödül olacak kadar şaşırtıcı. Açık
Yüzey, küçük kefal veya diğer balıkların yoğun bir sürüsü idi; onların altında,
Altı veya sekiz feet, tamamen farklı bir türden başka bir shoal; altında
Bunlar başka bir tür başka bir shoal, vb. Göz kadar aşağı
nüfuz edebilir. Gerçekten en muhteşem bir manzaraydı ve ne olduğunu gösterdi
Bu suların sürdürdüğü bir hayat. Büyük bir balığın vardı
Sadece büyük ağzı açıkken yatmak ve şimdi her şeyi kapatmak ve
Sonra aç hissettiğinde, bir akşam yemeği veya öğle yemeği için uygun bir
Balık Alderman. Doğalcı için iyi bir alan olmalı,
İkthyolog, muhtemelen bu yuvarlak Bermudas'ın mercan kıyılarını kadar iyi
Hamilton'daki yeni akvaryum tarafından gösterilmiştir. Ama bunu pek düşünemiyorum
Başka herhangi bir iklimin balığı, renklendirme parlaklığı ile karşılaştırabilir
ve Hawai sahilinde yakalananlarla harika bir şekil çeşidi
ve Honolulu'daki akvaryumda iyi sergilendi.

Aransas Pass'ta bazen görebileceğini söylemeyi unutmamalıyım
Çok büyük kırbaç veya sokma ışınları. Kolayca zarar görebilirler, ancak
Harika hikayeler bana büyük boyutlarını anlattı (gerçekten vermemeye cesaret edemiyorum
boyutlar), güçleri ve vahşeti, beni denemekten çok korktu
onlarla sonuçlar. Orada mavi balık, beyaz balık yakalayabilir,
koyun başları ve pompanlar; hepsi lezzetli, pompanlar en çok
Amerika'nın birçok para cezasının son derece değerli ve saygın ve en pahalı
Masa Balıkları. İlk fırsat bir pompano sipariş edin.

Köpekbalıklarından daha önce bahsetmiş olan, burada yakalandığı belirtilebilir
Dört yıl önce Kaliforniya sahilindeki bir ağda yetkili olarak
Şimdiye kadar alınan en büyük olduğu iddia edildi, ancak uzunluğu sadece 36 idi
ayak; _Challenger_ Expedition'ın tarandığı doğru olsa da
Köpekbalığı dişleri o kadar büyük ki, sahibinin
80 ila 90 feet uzunluğunda. Güney Denizlerinin Greynurse köpekbalığı en çok
tüm kabilesinden korkmuş; Katilden başka bir şeyden korkmaz, bir vahşi
Herhangi bir köpekbalığı yaşamına saldıracak ve çırpacak ve olmayacak küçük balina
Bir sperm balinası bile ele almaktan çekinmeyin. Köpekbalığı hikayeleri yaygındır ve
Her gezgin anlatacak birçok korkunç olanı vardır. Yine de en iyisi ve
En iyi yetkililer, köpekbalıklarının sadece temizleyici olduğunu iddia ediyor (oldukları gibi,
ve en yararlı olanlar) ve asla aktif bir adama ya da herhangi bir adama saldırmayacak,
Ekstremitelerde olmadıkça-yani ölü, yaralı veya engelli; Yine de,
Kaplanlar arasında olduğu gibi, muhtemelen bazı insan yiyenler var. Büyük
Tamamen sertifikalı bir dava için hala devam eden ödül teklif edildi.
Köpekbalığı, yukarıda belirtildiği gibi istisnalar dışında bir adama gönüllü olarak saldırıyor,
Ve bu ödül henüz talep edilmedi. Ne zaman heyecan verici duysam
Köpekbalığı Hikayesi Vezninin kendisine sahip olmaya yemin etmeye hazır olup olmadığını soruyorum
olaya tanık oldu; Her zaman deneyim birine aktarılır
Başka ve masalın sorumluluğu diğer omuzlara atılır. Açık
oldukça yeni bir yolculuk, konuşkan bir yolcunun güvenle olduğunu belirtti
70 feet uzunluğunda bir köpekbalığı gördüm. Bu mesafeyi ölçmek için girişimde bulundum
geminin güvertesi ve kendisinden ve güvenilir dinleyicilerinden dikkate almasını istedi ve
düşünün. Bana yaşam için bir düşman kazandı.

En ünlü ve tarihi köpekbalıklarından biri San Jose Joe'du.
Salvador'daki küçük bir sahil kasabası olan Corinto limanını perçinledi. Her
Limana giren gemi, kan susamış bir şeytan emindi
Kartuşlarını bu talihsiz yaratığa boşaltmak için gemide.
Karkası, dikkatli bir şekilde kurşun dolu olduğu düşünülüyordu
Housewife'ın pim pin yastığı. Ama tüm bu darbenin hiçbir etkisi yoktu
onun üzerinde. Sonunda ve o şefi ziyaretimden sonra
Sarı-geri çekilen dens, bir İngiliz silah teknesi Joe'ya bir kabuk koydu ve
Onu Smithereens'e havaya uçurdu. Çevresinde olduğu gibi birçok köpekbalığı istila edilen sularda
Okyanus Adası, yerliler aralarında korkusuzca yüzüyorlar. Bu Okyanus Adası,
Bu arada, muhtemelen en değerli arazinin en değerli noktasıdır.
katı bir mercan ve fosfat kütlesinden oluşan toprak. "Pelorus
Jack, "Yeni Zelanda'daki aşçı kanalına çok ilgi duyan
köpekbalığı değil.




Bölüm IX

Amarillo'da

     Bir kasabayı desteklemek için çok fazla satın alın.


Yeterince oran ve biter. Tamamen kişisel ilişkilere geri dönmek. Sonrasında
Sığır ve çiftlik satmak bir kerede soru ortaya çıktı-şimdi ne? BEN
Yaşamak için yeterince vardı, ama benim gibi yaşama izin verecek kadar yoktu
asla büyük bir servet hırslı olsa da diledi. Ne bakılmıştı
Uzun yıllardır bana izin verecek kadar araçlara sahip olmaktı
dünya üzerinde seyahat; Ve aynı zamanda küçük sermayeme sahip olmak için
sadece yüzde büyük bir güvence altına almayacak şekilde yatırım yaptı.
Mümkün olduğunca faiz, gerekli güvenlik ile, aynı zamanda büyük bir olasılık
tabiri caizse kazanılmamış artış; Ve her şeyden önce çok az şey gerektirir
kişisel ilgi. Onlarca şema kendilerini sundu, birçoğu
Çoğu pembe bakış. Birkaç kez kararın eşiğindeydim,
Ve ne kadar kolay ve farklı bir geleceği etkilenebilir!
Belki şimdiye kadar bir milyoner!-Belki de bir fakir! Bir zamanlar vardı
Güneyde bir pamuk plantasyonu satın alma noktası. Tek engel
hükümlü emeğin sıkıntısı mıydı! Hükümlü bir negro _Must_ çalışması; .
Ücretsiz negro olmayacak. Sonunda kasabada bazı şehirler aldım
Amarillo-Bulabildiğim en değerli partiler, tam olarak şehrin
İş merkezi olan Pulse; Benim yargımda onlar
olasılık her zaman merkezde ve şehir büyüdükçe
Değerleri büyür ve böylece kazanılmamış artış güvence altına alınacaktır. BEN
Bu partileri saf baskı ile satın aldı; Sahibi satmak istemedi, ancak
Onu kendi fiyatını isimlendirdim ve anlaşmayı şaşkınlığına kapattım.
Bu bir rekor fiyattı ve bana biraz alaycı sağladı. Ama en komik
parça gelmeli. Kısa bir süre sonra anlaşmamdan memnun kalmadım,
ve aslında satıcıya yaklaştı ve ona iptal edip etmeyeceğini sordu.
O da mülkle ayrılmaktan pişman olmuştu ve rahatlamamdan
onaylanmış. Bir kez daha bütün hakkında yaklaşık bir yıl geçirdim
Batı Ülkesi, farklı önermelere bakarak ve yine geldim
Amarillo'ya geri dönün, yine aynı arzu edilebilirlikten etkilendi
çok, ve aslında hala daha şaşırmış sahibinden istedi
onları bana satardı. HAYIR! HAYIR! Onlarla ayrılmak istemiyordu; Ve ben
Gerçeği söylediğini biliyordu. Yine onu zorladım ve o kadar sert ki sonunda
Yaslayıcı bir fiyat olarak düşündüğünü, çok daha yüksek bir fiyatı
Daha önce sordu, ama onu hemen yakaladım. Haber yakında her yerde geldi
Kasaba, sessiz tutulamadı. Bir kez daha sözde bilenler
ve "sevimli" iş adamları bana göz attı ve şüphesiz beni düşündü
aptal ya da daha kötüsü. Sadece bir adam eylemimi onayladı, ama ona değer verdim
Geri kalan her şeyden daha fazla görüş. Bu anlaşma yine heyecan verici
Emlak ofisleri arasında ve lot değerleri yükseldi; Ve ben
mülk üzerinde yakışıklı bir iş bloğu dikmişti, düzenli bir "patlama"
Giriş. Küçük kasabaya bir asansör ve insanların güvenini verdi. Bir
Adam bana herkesten daha fazla "sinir" olduğunu söyleyecek kadar iyiydi
hiç tanışmıştı. Kızarıklık mı demek istedi? Sinirim sadece geldi
Kasabanın önünde ne güzel bir görünümün yattığını fark etmek. Bana öyle geldi
Büyük bir dağıtım merkezi, aynı zamanda bir demiryolu merkezi olmak zorunda; O
Plains-Lands'in aygıtsız dönemi, zamanında yerleşmeye bağlıydı
ve böylece nüfus hızla artacaktır; Hangi
Beklentiler mutlu bir şekilde gerçekleşti. Bütün başkent ve daha fazlası
Şimdi battı ve atıldı. En azından bu açıdan aklım dinleniyordu;
Ve kesinlikle uzun süredir olan şema olmak üzereymiş gibi görünüyordu
gerçekleştirilmiş. Birkaç yıl içinde kazanılmamış artış en az 100 idi
Cent.; Kiralar da şaşırtıcı bir şekilde yükseldi ve ayrıca, ne yazık ki! Vergiler.
Ne yazık ki, binanın tamamlanmasından bir yıl sonra ve
Karakas, Venezuela, bir yangın çıkarıcı, sarhoş bir kumarbazdaydım
odalardan birinde yasadışı bir şekilde "oyun" çalıştırıyor ve
Bu nedenle, kasıtlı olarak gazyağı yağını kullandı ve
bina. Sonuç, dörtte üç kayıp! Neyse ki iyi sigortalıydım;
Kiralarda bile, hiç duymamış birçok insanın sürprizine
daha önce kiralık sigorta. Sigorta anlaşması ve ödeme
kendim ve ajan arasında yarım saatten daha kısa bir sürede etkilendi ve
Bir mimar için planlar üzerinde çalışıyordu.
yeni bir yapı. Yokluğum nedeniyle üç aylık kayıpla,
Yeni binanın doluluk için hazır olması bir yıldan fazla bir süredir.
Eski bloktan daha iyi düzenlenmiş ve bir yakışıklı biriydi,
Ve toplam kiralama çok daha büyük. Kasaba çok büyüdü ve
kalıcı olarak kurulmuş gibi görünüyor. Bina ve işlerim
tamamen sorumlu bir ajanın elinde; Ve nereye gitmekte özgürüm
eğim çağrıları. Endişeler, gecikmeler hakkında hiçbir şey söylenmeyecek,
Ücret anlaşmazlıkları, davalar vb.
herhangi bir binanın montajı. Peki, şimdi bitti ve çok rahatsız edici
Düşün! Ne de sık sık çağrılar hakkında çok şey söylenmeyecek
Mülk sahibi, herhangi bir bonus için abone olmak, "koymak" için şehir olabilir
Bir devletin "oor toon" a yerleştirmeyi güvence altına almaya karar verdim
Metodist Koleji, bir devlet hastanesi, bir eyalet federal binası; ya da
inşa etmek için yeni bir demiryolu başlatın; Sizin için güvenceden bahsetmiyorum bile
kasabanın kendi bölgesi yeni bir mahkeme evi,
yeni postane, vb. Bu ikinci yarışmanın neden olduğu düşmanlık
her zaman acı. Ama her zaman kasabayı güçlendirmek için her şey! Bu küçük kasaba
Aslında geçen yıl şampiyon motor araba yarışçısına büyük bir miktar ödedi
Amarillo'da bir sergi vermek için Amerika. Bir uçan makine toplantısı bile
tamamlanmıştı, tüm batıdaki ilklerden biri.

Bu ovalarda, Amarillo çevresinde, toprak sırasında
Boom, daha sonra ilerleyen spekülatörler tarafından muazzam yollar satın alındı.
Çiftçilere ve küçük yerleşimcilere atın. Bunu bir
metodik ve büyük ölçek. Böyle bir adam özel trenleri kiraladı
Orta eyaletlerden önerilen müşterileri veya kurbanları çıkarın. İle
sahip olduğu trenlerle tanışın,
Varışta bu insanlar mülkün her tarafına sürüldü
onların seçimi.

Bu kır ülkesinin ilk kırılması büyük buharla yapıldı
pulluklar, her on iki hisseye sahip olmak, böylece kırılma çok yapılır
Hızla, yetiştirilen derinlik sadece iki inç veya üç
inç. Kalın yakın çim, en güzel ve tam olarak katlanır ve
Bunu izlemek her zaman büyüleyici bir manzaraydı
Operasyon-bu toprağın ekilmemiş olan ilk açılışı
Çok fazla zaman için. Tohum sadece çim üzerine dağılmış olabilir
kırılmadan önce ve genellikle muhteşem bir mahsul elde edilir.
Kültürün sadeliği, gerçekten!

[İllüstrasyon: Prairie'yi kırma.]

[İllüstrasyon: İlk mahsul-Milo Mısır.]

Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmadan önce bu konuda birkaç not
ülke. Kural olarak fiziksel olarak unficturesquesque olmasına rağmen, bazı harika
Yosemite Vadisi, Grand gibi harikalar ve güzellik noktaları
Colorado'nun kanonu, Yellowstone Parkı, Niagara Şelalesi ve
Kaliforniya'nın büyük ağaçları, şimdi dikkate alınabilir
bir
400 feet yükseklik. Sempervirens deniyor çünkü genç ağaçlar
Yıkılan bir ebeveynin köklerinden gelişin.

Okuyucu bu muazzam ağaçları hiç görmediyse, iyi olamaz
Muazzam irtifalarını ve boyutlarını takdir edin. Kendimizi hatırla
İngiltere'deki en uzun ve en asil ağaçlar 100 metreden fazla veya
Yani yükseklikte; O zaman bu yüksekliğin dört katına sahip olanları hayal etmeye çalışın
ve orantılı olarak büyük gövdeler veya gövdeler. Bizim karşılaştırması gibi
New York'un kırk katlı binaları ile beş katlı bina, sekiz
yükseklikleri.

Yine de bu büyük ağaçlar Avustralya'nın diş etleri kadar büyük değil; .
Yellowstone Geysers, Yeni Zelanda'daki gibi veya daha düşüktü;
Ve Niagara, Zambesi Şelaleleri tarafından aşıldı, yine de daha çok
Paraguay'da şelale ve yakın zamanda keşfedilenler tarafından sonsuza dek
İngiliz Guyanası'na düşüyor. Guayra Şelalesi, Parana Nehri'nde,
Paraguay, Niagara gibi bir sıçrada çok yüksek olmasa da, iki kat daha büyük
Sadece 200 feet genişliğinde bir geçitten acele eden bir büyük su.

San Francisco, Chicago, St Louis, New Orleans ve
Diğerleri, kural olarak güzel değildir; Başkent Washington bile bir
Beklenen bakışlarım için muazzam bir hayal kırıklığı; Yargım olsa da
Muhtemelen aşağıdaki olaydan etkilenecektir. Dururken
Son derece güzel yeni Birlik Tren İstasyonu'nun girişi bir taksi
Bir kadının adım attığı, ardından bir erkek izledi. O acele etti
Ondan sonra ve tam önümde bir tabanca çizdi ve onu öldürdü ve
Yerde yatarken tekrar vücuduna iki kez ateş etti. O zaman o
Çabuk ama serin bir şekilde silahı kendi kafasına koydu ve kendini öldürdü.

Bu şehir kötü bir şekilde planlanmış görünüyor ve bazı büyük federal binalar
korkunç. Pennsylvania Bulvarı, göze çarpan ve utanç verici
ulus. Boston, sanırım, olması gereken tek şey. Denver bir
Keyifli kasaba. New York, muhteşem servetiyle kıyaslanamaz, onun
Eşsiz dükkanlar, muhteşem ve cesurca tasarlanmış ofisi
Binalar ve apartman blokları, saray ve mükemmel atanmış
Oteller, kirli ve kötü döşenmiş sokakları, yaşın harikasıdır ve
Her yıl daha da artıyor. Büyümesi olağanüstü devam ediyor. Değilse
Şimdi yakında dünyanın nabzı olacak.

Amerikan otellerinde, İngilizce olduğu gibi asla fırsat yok
Kendi deneyimim, masa garsonunuza gitmesini ve değiştirmesini emretmek için
Yağlı, pis palto ya da parmak çivilerini temizlemek için! Hayır, en küçük
Amerika Birleşik Devletleri'nde Country Hotel Sahibi, misafirlerinin bilir
Aslında bir masa hizmetçisinin temiz elleri, temiz bir ceket vb.
ve restoranlarda garsonlar ince, hafif ve gürültülü giymek zorunda kalır
Botlar veya ayakkabılar, clodhoppers değil.

Bu fenomen ve çok eleştirilen birey, Amerikalı çocuk
O kadar parlak zeka ile kutsanmış ki on yaşındayken
"Yetişkin" in yirmi gençliğine eşlik eden
ülkeler ve çok daha ilginç.

İngilizler Amerikalıların Brusque'i düşünmeye meyilli ve hatta çok fazla değil
kibar. Yine de, onların en politik insan olduklarını garanti edeyim
Mutlu bir şekilde efsanevi değil. Aynı zamanda en sempatik ve tuhaf
Görünebilir, en duygusal. Onların sempatisi test ettim ve
deneyimli. Onların sertliği, sahip olmadıkları gerçeğinden kaynaklanabilir
Formalitelere verme zamanı. Ama sivil bir soru her zaman sivil olacak
cevap verdi ve akıllıca cevap verdi. Amerikalıların kurbağaları da
züppeler; Bağımsız, kendine güvenen ve kendine saygılı insanlardır.




Bölüm X

Yurtdışında ilk tur

     Meksika- Guatemala- Salvador-Panama-Kolombiya-Venezuela-Jamaika
     -Cuba- Amarillo-yeniden yapılanma.


Boş zamanların izin verdiği birçok uzun yolculuk arasında, birincisi bir tur oldu
Meksika, Guatemala ve Salvador aracılığıyla Panama; bundan sonra
Kolombiya ve Venezuela; Jamaika ve Küba; En çok söylemeye gerek yok
İlginç tur.

Meksika'nın yılın herhangi bir zamanında en keyifli bir iklimi var,
Körfez Kıyısı, Tierra Caliente, yaz aylarında sıcaklığın
tropikal ve baskıcı. Birçok ilginç ve güzel kasabası var.
Şehrin kendisi hızla yakışıklı hale geliyor, gerçekten bir emperyal
bir. Ancak ziyaretçiler için konaklama, arzulanan çok şey bırakıyor. .
Ülkenin tarihi elbette emici derecede ilginç ve birçoğu
Aztek ve eski kökenli kalıntılar kişinin merakına çok hitap eder. Orada
başkent golf kurulu, büyük bir boğa halkası ve bir Pelota mahkemesidir. Orada
çok zenginlik ve her akşam güzel bir araba gösterisi ve
atlar. Meksika'nın Perros Chinos'u olarak adlandırılan küçük köpekler, ayrıca "Pelon" veya
tüysüz, vücutta kesinlikle saç yok. Yakışıklılar
İyi inşa edilmiş küçük yaratıklar, yaklaşık küçük bir terrier büyüklüğünde. Bunlar
Çinli yenilebilir köpeklerden biriyle aynı olduğu söylendi. Cortez bulundu
Meksika'da ve Peru'da Pizarro. Oraya nasıl ulaştılar?
Muhteşem bir konik yanardağ olan Popococpetl, şehre bakıyor ve
ova. Yükselmeye çalıştım ama hasarlı bir ayak bileği beni başarısızlığa uğrattı. Bir gezi
Oaxaca harika mitla görmek için kaçırılmamalı. Ayrıca var
Bir selvi olan Tuli Tree, gövdesinin 154 feet etrafında ölçüldüğünü söyledi. Ayrıca
Sadece ORIZABA ŞEHRESİ'ne bir gezi, sadece görüş için de aynı derecede ilginçtir.
Muhteşem Pico de Orizaba, devasa ve en güzel bir koni
18.000 feet yüksekliğinde; ama aynı zamanda görüntülenen güzel manzara için
Meksika'nın yüksek platosundan iniş, çok ani bir iniş
on beş mil içinde birkaç bin feet, bir demiryolu sınıfı
On dört, ılıman bir iklimden bir kerede tropikal bir iklim. Daha
Bundan daha fazla, sizi adil bir şekilde ünlü küçük otel de France'a götürür
Tüm Meksika'daki tek iyi otel olan Orizaba'da.

Bir dağ zirvesinin heybetli ihtişamı elbette büyük ölçüde
tabanının üzerindeki yüksekliği; Örneğin, Pike'ın zirvesi,
ben de deniz seviyesinden yaklaşık 15.000 feet yukarıda, ancak sadece 8000
tabanının üstünde. And Dağları'nın büyük zirveleri de aynı şekilde acı çekiyor, örneğin
Arequipa'da Volcan Misti, denizden yaklaşık 20.000 feet yukarıda, ancak
Sadece 12.000 feet. O zaman orizaba zirvesini bir kerede yükselen 16.000'i hayal edin
Şehrin üstünde ayaklar, zincir veya menzilden biri değil, gururla ayakta duruyor
Onun parlak güzelliğinde yalnız. Orizaba'dan Cordova'ya gittim, burada
her rütbenin ve yaşların vatandaşlarının gelenekleri
Keeno veya loto oyununa katılmak için plazadaki akşamlar. Birçok
Tablolar amaç için düzenlenir. Ödüller küçük, ama
Görünüşe göre insanları eğlendirecek kadar. Tabii ki oyuna katıldım
çok başarılı oldu ve kazançlarım devredildikçe
Bazı küçük çocuklar, güzel küçük kara gözlü raskallar, koltuğum yakında
Mutlu bir kalabalık ile çevrili ve büyük eğlence oldu. Ne kadar güzel ve
büyüleyici bu İspanyol ve hatta mestizo çocuklar, erkekler bile
kız kardeşlerinden daha fazla. Bu noktadan sonra trene bindim
Seyahat ettiğim en kötü ve coggglggroad pisti
Tehuantepec isthmus, ünlü Eads rotasını görmek için
Kargo kırmadan, okyanusa giden bedensel taşımayı önerdi
Körfezden Pasifik Okyanusu'na yelken gemileri ve vapurlar. Ayrıca
Kadınları itibarına sahip olan Hintlilerin Tehuana kabilesini ziyaret edin
Batı dünyasında yerli ırkların en iyi görünümlü olması. Giyiyorlar
En olağanüstü ve eşsiz bir kombine başlık ve şal. İçinde
Piyasalar kesinlikle harika güzel yüzler görülebilir, oldukça
Bahsedilen iddiayı haklı çıkaracak kadar güzel. Rincon'da
öngörülen ve başlatılan pan-Amerikan demiryolunun başlangıç ​​noktası
sonunda Buenos Ayres'e ulaşacak. Salina Cruz'da, Pasifik Sonu
isthmus ve ben dünyadaki en rüzgarlı yerlerden birini düşünmeliyim,
Belki Amarillo'yu bile yenerek, genç bir Amerikalı milyonerle tanıştım,
Guatemala'da büyük ilgi alanları olan büyüleyici adam. Birlikte yelken açtık
Salina Cruz'dan Panama'ya bağlı küçük bir kıyı vapurunda. Hariç
Sadece yılın çoğunda müthiş bir rüzgarın patladığı Salina Cruz'da,
Hava sakindi, ama ısı çok harika. Yatak sayfaları bile değildi
sağlanan, ne de ihtiyaç duymadılar. Geceleri yelken açarak biraz liman yaptık ve
Her gün durma yeri. Sahil manzarası en ilginç. Sen
pratik olarak asla volkanların gözden kaçışsız değil, bazıları harika
yükseklik ve birçoğu aktif. Özellikle Santa Maria,
Yarım aralıklarla düzenli olarak patladığı için dikkatimiz
saat; Saatiniz gibi düzenli olarak belirtilen dönemi işaretledi büyük bir patlama
meydana geldi ve bir duman, buhar ve toz bulutu kesildi ve
yavaşça karaya doğru yüzdü. Açık sakin havada bir
Muhteşem gösteri ve ben onu izlerken asla yorulmamız. Başka bir volkanik
Zirve son zamanlarda kesinlikle paramparça olmuştu, bir taraf olduğu gibi
üfledim. Guatemala Şehri Limanı San Jose'ye vardığımızda
Harika bir resepsiyon vardı, arkadaşım demiryolunun sahibi-
Sadece bu eyalette demiryolu. Özel bir tren bizi başkente götürdü,
Muhteşem bir şekilde sarılmış arabalar elimizden alındı ​​ve biz
Operada ziyafet ve eğlendirilen arkadaşım,
Tüm bu misafirperverliği paylaşmalı. Amerikan Bakanı bize katıldı
parti ve kendini kabul edilebilir ve kullanışlı hale getirdi. Guatemala şehri bir zamanlar
Paris of America, zengin, eşcinsel ve müreffeh idi; Günümüzde-farklı,
Ama yine de çok ilginç. Geçmiş bir dünyada, bir çağda
geçmiş. Devrimler ve eyaletler arası savaşlar sermayeyi terk etti
ülke; İlerleme durur; Kimseye olan güven yapmaz
var olmak. Orta Amerika eyaletlerinde olduğu gibi, "ote toi de la que m'y Mette"
her iddialı general, albay veya politikacı standardıdır. BT
tüm devrimlerin doğrudan nedenidir. Corinto'da bir bayan, biz
samimi oldu, "döner" amacına indi.
Yine de, Yaylalarda bir ülke doğal olarak zengin bir ülke
muhteşem ılıman iklim ve her yerde büyük mineral ve
Tarımsal kaynaklar. Bazı geçit törenlerinin bir geçit törenini gördüğümüz için şanslıydık
Devlet birlikleri; Ve askeri imbecilitenin bu kadar komik bir resmi ve
Verimsizlik kesinlikle başka bir yerde bulunamayabilir. Memurlar sallandı
en geyle üniformalarda; Erkekler Shoeless, Kirli ve Slovenly idi. Açık
Şehre yaklaşan ünlü volkanların yanında geçiyor Fuego,
Aqua ve Picaya (14.000 feet) ve gizemli göl Anatitlan.

Bizim için bir çekim gezisi düzenlenmişti: gölde bir buhar fırlatma,
Hintliler taşıyıcılar, katırlar vb. Olarak, ama arkadaşım istemek için reddetti
zaman. Ülkenin faunası arasında yaygın ve siyah jaguarlar var,
Tapirler, manatlar, peskerler, boalar, pumalar veya pumalar ve timsahlar.
Ayrıca quetzal, büyük Hint quiche ırkının imparatorluk kuşu ve
Trogan Retlendens. Poinciana Regia ve P. pulcherrima yaygındır
Bahçe çalıları veya ağaçlar, ama şimdiye kadar gördüğüm en iyi poinciana
Honolulu. Vampir yarasaları Nikaragua'da daha yaygındır, ancak aynı zamanda var
Guatemala. Çok keskin kesici dişleri var ve sığır ve atları ısırıyorlar
sırt veya soluyor, maruz kalırsa ayak parmaklarında erkekler ve
tarak. Hindistan'ın büyük meyve yarasaları olarak değil, mağaralarda yaşıyorlar.
Bu, başını aşağı doğru bırakarak, büyük kolonilerdeki ağaçlardan asılı.
Vampirler, çiğnemeye uygun dişleri olmayan kan üzerinde yaşarlar.

Şu anda büyük bir kısmına sahip olan Almanların
Orta Amerika'da ticaret çok popüler değildir. Ne de
Amerikalılar popüler. "Los Americanos oğlu Bestias," "Esos hombres oğlu
Demonios "duyguyu ifade eder.

Guatemala'da Hintliler kabilesi olduğu söylendi.
Alkollü içeceğin kullanılmasına izin vermemek ve aslında devleti ödemek
bunun yerine tazminat.

Aradığımız diğer yerler arasında Esquintla, Acajutla ve LA vardı
Libertad, bu noktadan itibaren Atatlan'ın muhteşem bir görünümünü aldık
tam aktivitede yanardağ; Ayrıca San Juan del Sur'da. Leon'dan, içinde
Nikaragua, on dört aktif yanardağ görülebilir. Salvador'da sadece
Devletin on bir büyük yanardağından ikisi artık "_vivo_," viz.
San Miguel ve Izalco. İkincisine Salvador Deniz Feneri denir,
Çünkü her yirmi dakikada bir düzenli olarak patlar. Daha az yaşayan
Havalandırma delikleri infernillos-daha düşük cehennem denir. Tamamen öyle görünüyor
Orta Amerika, bir bütün olarak, devrimleri ve fiziksel ve
Siyasi istikrarsızlık, çok büyük bir cehennem olmalı.

Salvador, Orta Amerika eyaletlerinin en küçüğü olsa da
En müreffeh, girişimci ve yoğun nüfuslu. O ilk o
bağımsız olmak ve Roma Kilisesi'ne ilk meydan okuyan.

Niyetim Nikaragua Gölü'ne yelken açmaktı ve
San Juan nehri San Juan del Norte. Ama o limanda konaklama ve
Kolon ile vapur iletişimi o kadar kötü ve düzensizdi ki
Ne yazık ki terk edildi ve arkadaşımla Panama'ya gittim. Bu
Beyefendi Başkan Roosevelt'ten kişisel bir mektup aldı
Kanal yetkililerine hitap ederek, onlara izin vermelerini emretmek (yalvarmıyor)
eserlerin tam bir incelemesi ve "gerçeği ve bütün
gerçek. "Sonuç olarak eserleri olağandışı ve en elverişli altında gördük
koşullar. Amerikalılar dikkate değer bir ilerleme kaydetti,
harika emek tasarrufu sağlayan aletleri, aralarında şef
100 tonluk kürekler, Lidgerwood otomobil tahliyeleri ve pist vites değiştiricileri.
Ama esas olarak, elbette, sıhhi yöntemleriyle, koruma
çalışanları sivrisineklere ve sivrisineklerin kaldırılmasına karşı verdi
koşullar. Yerliler ve Zenciler sarı hummaya karşı bağışıktır, ancak
sıtmaya. Çoğumuzun bildiği gibi, 1896'da I.M.S.'nin Binbaşı Ross'u
sıtmanın Anopheles sivrisinek ile bağlantısını kanıtladı; ve
1902 ABD Sağlık Komisyonu'ndan Bay Reed, sarı hummayı izledi
Stegomyia sivrisinek. Sarı humma gelişmesi için altı gün gerektirir. BT
Stegomyia böceğinin Hindistan'da yaygın olduğuna dikkat edilmelidir, ancak
Neyse ki henüz sarı humma mikropuyla enfekte olmamıştır. Ve o
Burada da bubonik veba arasındaki bağlantının
ve sıçanlar ve onları istila eden pire, Japonlar tarafından keşfedildi
Bilim adamı, Kitasato.

Kanalın tarihine, sadece Amerikalılara gösterilseydi.
İstenen bir nesneyi güvence altına alma yöntemi, kesinlikle hızlı, etkili ve,
Sonuçta, tek pratik yöntem. Panama Demiryolu tarafından inşa edildi
1855 yılında Amerikalılar Kaliforniya altın sahalarına acele etmek için. De
Lesseeps Company, muazzam bir figür için yolu satın aldı ve
Kanal, daha sonra terk edilecek, ancak yine yeni bir
Fransız Şirketi. 1901'de Sam Amca "güzel işini" blöf yaparken aldı
Yeni Fransız Panama Şirketi 40.000.000 için ona satmak için
Dolar, sadece Nikaragua rotasını benimsemekle tehdit ederek. Yine de
Şirketin mülkiyeti 100.000.000 dolar değerinde istedi.
Bluff'u gerçekleştirmek için, isthmian Kanal Komisyonu (ABD) aslında
Kongreye Nikaragua rotasının en "pratik olduğunu bildirdi
ve Mümkün "Komisyon tarafından iyi bilindiği zaman
Rota, dikkate almaya değer olmayacak kadar uygulanamazdı. -Den
en az yaygın rapor vardı. 1903'te Kolombiya Birleşik'yi reddetti
Devletler genişlemiş kanal bölgesini satın almayı teklif eder. Bir kerede Panama
Eyalet devletten ayrıldı ve istenen bölgeyi Birleşik'ye sattı
ABD'de şartlı olarak 10.000.000 dolar için eyaletler
Genç Cumhuriyeti tanımak ve garanti etmek. Anlaşma zekice
düzenlenmiş ve yine de elde etmek için tek etkili yöntemdi
mülk.

Panama'daki gelgit, sadece 2 feet kolonda 20 feet ölçer. 1905'te
Başkan tarafından çağrılan Uluslararası Danışmanlık Mühendisleri Kurulu
Roosevelt, sekiz ila beş, deniz seviyesi bir kanal (iki kilit) önerildi.
Ancak Kongre, azınlığın 85 fit düzeyinde planını (6 kilit) kabul etti.
Gatun'da rock üzerine kurulmayacak, ancak
Gölün dibinin 40 feet altına uzanan merkezi bir pudralı çekirdek,
ve yaklaşık 40 feet daha derine inen sac. En azından benim gibi
anladım.

De Lesseps bir mühendis değildi ve çok az bilimi biliyordu. Şirketi
Başarısızlık doğrudan cehaletinden ve tavsiyelerini göz ardı etmesinden kaynaklanıyordu.
Yetkili erkekler.

Kanaldaki manuel emek çoğunlukla Jamaika Negroes tarafından yapılmıştır. Gibi
Daha önce, sarı hummaya karşı bağışık olduklarını söyledi; Ve bahsetmişken
Negro, burada acıya duyarlılığının,
Beyaz adamınki, bir ila üç tane, ama bir fuarın etkisi
Eğitim bunu üçte biri artırmaktır. O zaman ne
Maymun, kuş, sürüngen mi yoksa balık mı? İfadeye cesaret edebilir miyim,
Çoğumuz belki de bilmemize rağmen, kadının hassasiyeti
İnsanınki elli üç ila altmış dört. Kadının duygusu bile
Touch, parmak uçlarında olduğu gibi, insanın iki katı kadar geniş olması. .
Buket d'Afrique, elbette, bizim için algılanabilir ve saldırgan, ama
Güney Amerika Kızılderililerine hem siyah hem de beyaz adamlar
bu açıdan rahatsız edici. "Foetor Judaiicus" dikkat çekici olmalıdır
Ayrıca terimi hak etmiş.

Ama bu eldeki konudan dolayı üzücü ve tam olarak değil
"Anımsama." Umarım bu ve diğer kalkışlar, gerekli
Dolma amacıyla, özellikle muhtemelen oldukları için mazur görülebilir
Kitabın en eğlenceli kısmı.

Panama kasabasına dönmek için. Körfezde ve adalar arasında
Pelikanların çok sayıda balinası ve sürüleri. Gözlemlemek için daha meraklı
çok sayıda küçük kırmızımsı kahverengi renkli yılan, yüzmek
deniz yüzeyinde özgürce, ancak görünüşte herhangi bir
belirli bir yön. Onlar hakkında hiçbir bilgi alamadım. .
Ünlü İnci Adaları Panama'dan kırk mil uzakta. İnciler büyük
ve parlak.

Harbor'a ulaşırken sağlık yetkilileri gemiye geldi ve benim
Sürpriz beni karantina için yolcular arasında yalnız seçti. .
Açıklama, Corinto'da karaya çıkmıştım. Bu yüzden emredildim
Gözaltı evindeki kuluçka döneminde meskenimi al,
izole pozisyonda bir bina; Orada talimat verildi, çok
rahat, gün ışığında şehre veya başka bir yere gidebileceğim, ama
Şiddetli ceza altında, geri ve koruyucu ekranların içinde olmalı
Sivrisinekler çalışmadan önce. Nesne, sonra sivrisinek olmamasıydı
Beni ısırmak başka birini ısırabilmeli. Biz iki yaşındaydık
Corinto'dan yarım gün sonra, bu yüzden gözaltı dönemim uzun değildi
süre. Ayrıca Panama'daki herhangi bir otelden çok daha iyi dağınık oldum
Getirilmiş.

Darien isthmus'un her iki tarafındaki denizler bir zamanlar sahneydi
Büyük maceracıların birçok cesur ama çoğu zaman acımasız işleri ve
Drake gibi kaşifler, Morgan gibi Korsanlar, Kidd gibi Korsanlar ve
Wallace. Galli Morgan, eski Panama'yı işten çıkardı ve yok etti, zengin ve
1670 yılında Palatial City. Ayrıca güçlü kale kasabası Porto'yu ele geçirdi
Bello. Drake zengin ve önemli Cartagena'yı ele geçirdi. Kaptan Kidd,
Greenock doğumlu, George III tarafından görevlendirildi. korsanlığı damgalamak için,
ama korsan kendini çevirdi ve hepsinin en büyüğü oldu.

Niyetim Panama'dan Guayaquil'e yelken açmaktı.
Andes ve kano ve vapur Amazon'dan para para. Ama
Guayaquil'de sarı humma raporları, Quito'nun bitmemiş durumu
Demiryolu ve Trans-Andean Kızılderililerinin rahatsız edici durumu
Kimin ülkesi bir hafta katır yolculuğu olacaktı, bana değiştirmeme karar verdi
Bir kez daha planlar. Yani, çok nazik New York arkadaşım için güle güle teklif etmek,
Doğrudan eve giden, kendim bir Kolombiya limanı için vapur aldım ve
Magdalena'da önemli bir kasaba olan Baranquillo'ya eğitilmiş
Nehir. Kendini gerçek bir canlı bulmak için yeni bir deneyimdi
milyoner! Kolombiya kağıt doları (para kullanılmaz) sadece değdi
Altın doların yüzüncü kısmı; böylece bir kuruş sokak araba yolculuğu
Beş dolarlık endişe verici toplamı ve akşam yemeğinin mükemmel muhteşem
miktar. Royal Mail Steamer tarafından bir sonraki hamle La Guayra'ya,
Dağların en romantik görünümlü bir yer olan Karakas Seaport'u,
Yaklaşık 9000 feet yüksekliğinde, neredeyse denize hızla iner. Biz burada
Kingsley'nin Devon'un gülünün hapsedildiği kaleyi gördü. O
Başkan Castro, Fransa'ya o kadar meydan okurdu ki savaş ve bir Fransız filosu
Her gün bekleniyordu. Sonuç olarak emirleri kimsenin
Kimin ülkeye girmesine izin verilmelidir. Tüm yolcular
kurs ve bu nedenle belki de izin verilmeyi umuyordu
Arazi, sadece başkent ve geri kısa koşu yapmak için. -Den
Kolon, Amerikalı arkadaşım ve Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu tarafından desteklendi, biz
Venezuela konsolosunu bana pasaport vermeye "çalıştı" (nasıl yapıldı
La Guayra'da elbette üretilen önemli değil). Hayır
yaramak! Kimse inmemeli. Ama tam da buharlı bir şekilde yelken açmak üzereyken
Yetkililerle dolu tekne vapur tarafında ortaya çıktı,
İsim ve lo! Diğer yolcuların harikası için gitmeme izin verildi
karaya. Bu tatmin ediciydi ve bir keresinde başkent için trene bindim.
Bir uçan makinede olduğu gibi tırmanma veya yükselen dik dereceli ama
Karakas için mükemmel yol (en pitoresk). Orada buldum
Mardi Gras Karnavalı yeni başlamıştı. Otelimde savaş vardı
_New York Herald_'ın muhabiri, sadece bir saldırıdan iyileşme
sarı humma ve hala aktif işten yoksun. O yeterince iyiydi
Benden yerini doldurmamı istemek düşmanlıklar ortaya çıkmalı. Başka yok
Muhabir ülkedeydi ve kendisi 10.000'i koymak zorunda kaldı
Dolar Tahvil. İsteyerek kabul ettim ve bu yüzden yaklaşık iki hafta kaldım
Karakas, olasılıkları bekliyor. Bu süre zarfında, karnaval nedeniyle,
Kasaba "geniş açık" idi; Her gece yirmi bin kişi dans etti
Plaza Bolivar'da, döşeme ile güzel döşenmiş büyük bir kare. .
Dansçılar birlikte o kadar kalabalıktı ki, vals sadece döner anlamına geliyordu
üst düzey. Gerçekten muhteşem bir grup müzik sağladı. Ne kadar eşcinsel, neşeli
insanlar! Ve bu Venezuela kadınları ne kadar güzel ve nasıl
Yakışıklı adamlar! Sokaklarda büyük değerli hediyeler atıldı
arabalardan balkonlardaki Signoras'a. Bir topta adamlar
Mododables, mevsim yüzünden değil, mavi kadife katlar giydi, ama
Çünkü geleneksel erkek şenlik kıyafetleri. Karakas keyifliydi
ve olağanüstü ilginç. Burada ne muhteşem eyer katırlar
! Castro her gün personeli katırlara monte edilmiş olarak ortaya çıktı. Tüm
Ülkenin trafiği onlarla bitti, mümkün değil
vagon yolları. Castro'nun en kötü üne sahipti. İnsanlar nefret ediyor ama
ondan korkuyordu. Tüm ordusu And Hintlilerden oluşuyordu ve kendisi
Damarlarında Hint kanı vardı. Karakas'ta iklim keyifli.
İki hafta sonra ve hiçbir şey gelişmiyor ve çok iyi hissetmiyor, ben
La Guayra'ya döndü ve vapurun Colon'a geri döndü. Daha kötü hissetmek
Doktorda aradığım vapur ve o zaman büyük ölçüde endişe duyuyordu
belirgin sarı humma. Kolon'a vardığımda, elbette ben değildim
Gemiye Jamaika'ya devam etmek zorunda kaldı. Saldırı
Jamaika'ya ulaştığımızda olduğu gibi çok ılımlı bir şey olmalı
Tamam.

Jamaika, keyifli bir kış iklimi olan güzel bir adadır. Ayrıca
Çok iyi yollar. Ziyaret edilen diğer yerlerin yanı sıra Constant Spring Hotel,
Bir zamanlar plantasyon ikametgahı ve amcalarımdan birinin mülkü. Limanda
Adanın kuzey tarafındaki Antonio, çok iyi bir güncel
American Hotel, elbette aşağılıktan sonra çok takdir edildi
Orta Amerika Karavanseraları. Bu nedenle Küba'ya, vapur geçiyor
Santiago'ya yol açan ünlü Darrows aracılığıyla. Hoş bir gün ışığı
Tüm adada koşan demiryolu beni büyük şehre getirdi
Havana, bana göründüğü gibi, yakışıklı veya çekici bir şehir değil, ama
iyi bir iklime ve kibar ve hoş bir nüfusa sahip olmak. .
Havana'daki ana alışveriş caddesi o kadar dar ki, tenteler olabilir,
ve tamamen onun üzerinden gerilir. Limanın merkezinde
Amerika Birleşik Devletleri zırhlı _maine_ enkazında görülebiliyordu. Burada
Havana, Konsolosluğa Mektuplar İçin Arama veya daha doğrusu
Cablegrams, Amarillo ajanımdan yazmamasını söylediğim gibi
Kablo ve sadece acil sonuç durumunda, bir mesaj buldum
Beni bekliyor. Bu nedenle içeriği bilmek için açmaya gerek yok! Evet, benim
Bina iki ay önce yere yakılmıştı. Karakas'a bir kablo
bana teslim edilmemişti. Yani, kalıntıları görmek için Amarillo'ya geri dön. İçinde
Amerika Birleşik Devletleri, bir
bina; veya en azından sadece dörtte üçü kurtarılabilir. Yani benim kaybım
8000 veya 10.000 dolardı. Ama yeniden düzenlemeye gerek yok ve zaman
Para, özellikle böyle bir durumda. Yani yeni bir bina bir kerede başladı,
Neredeyse rekor sürede acele ve tamamlandı.




Bölüm XI

Yurtdışında ikinci tur

     Bermudas-Switzerland-İtalya-Monte
     Carlo-Algiers-Morocco-İspanya-Biarritz ve Pau.


Kasım 1907'de yine Amarillo'yu Panama ve Andes'e bağlı bıraktım.
Ancak New Orleans'tan tek vapur sunan çok küçüktü ve
O kadar ilkel düzenlemeleri karıştırıyorum ki, fikri terk ettim,
New York, Bermudas için başlayan bir vapur gördü ve ona katıldı. İçin
Balayı ve diğer geziler Bermudalar yeni bir tesistir
Yorkers. On dört balayı çiftinin gemide olduğu düşünülüyordu. .
Bu adaların iklimi çok keyifli. Oteller oldukça iyi;
İngiliz Topluluğu Ordu ve Donanma ile hemen hemen sınırlı; iki
golf-kaynaklar; Banyo, tekne ve deniz balıkçılığı en iyisi. Denizcilik
Akvaryum en ilginç. Yollar iyi ve bir motor araba değil
Toprak!

Adalar sadece koralin kireçtaşından oluşur. Olabilir
neredeyse her yerde taş ocağı. Patlama gerekli değil, taş böyle
karşılamak için herhangi bir boyuttaki bloklar halinde kesilebileceği yumuşak
mimarın ihtiyaçları. Güzel beyazdır ve maruz kaldıktan sonra sertleşir.

İki hafta kaldıktan sonra New York'a döndüm ve
Cherbourg, Fransa'yı Lausanne'ye geçti, bazı arkadaşlar gördü ve sonra devam etti
Hepimizin bildiğimiz St Moritz'e harika kışıyla çok ünlü
İklim, yoğun soğuk ama açık gökyüzü ve parlak güneş ışığı. Kıvırma,
Hokey, kayak, kızak ve sallanma tüm hızıyla devam ediyordu; muhteşem
oteller kalabalık; Her gün akşam yemekleri ve danslar. Gerçekten çok neşeli bir yer.
On günlük kaldıktan sonra bir kızak beni dağların üzerinden Chiavenna'ya götürdü
Böylece bu vapur göl üzerinde Como'ya ve Milano'ya antrenman. Çok
Orada soğuk ve sisli, ama şehir yakışıklı; Gördüm
Katedral, Arcade vb. Ve ünlü Scala Opera Binası'nı ziyaret etti
Ve harika bale. Bu nedenle Genoa'ya-çok soğuk-ve Monte'ye
Carlo, bir keresinde balmy, lezzetli bir iklime giriyor. Sezon sadece
Başlangıç, ama oyun odaları oldukça doluydu. Muhteşem dükkanlarıyla,
Güzel oteller, bahçeler, casino, güvercin atma vb. Monte Carlo
rakipsiz. "Giysiler" giymek için belirgin bir yer ve kadınlar
Oyun odalarındaki ve kumarhanedeki kostümler evlenmeyi yapmak için yeterlidir
Adam iki kez düşünüyor.

Monako, Nice ve Cannes'ı ziyaret ettikten sonra Marsilya'da vapur aldım
Cezayir. Kabul edilebilir kış iklimini engellemek çok fazla
orada cazibe. Burada evlenebilir Yahudi'nin tutulduğu söylendi
Karanlık bir odada, zengin yiyeceklerden beslenir ve egzersize izin vermez; tedavi edildi, içinde
Gerçek, bir yağ karaciğeri için bir kaz olarak.

Bu yüzden Fransız Ordusu Remount Depotu olan Blida'ya gittim. Büyük
Güzel Arap atlarının sayısı denetleniyor ve onların
pitoresk sahipler. İnek-monikler için bir tip değildi ve bir
Süvari amaçları için bit ışığı. Blida'dan trenle Oran'a gittim,
Cezayir'de önemli liman. Görecek veya yapacak özel bir şey yoktu
Geç sorunlara başlayan belirli bir Fas şefini ziyaret etmek dışında
Fez'de ve buradaydı Durance Vile (zincirler). Birkaç turist arasında
Bir Macar ve İngiliz karısıyla tanıştık ve biz oldukça samimi olduk. Onun
Karısı bana onun hayatının dehşeti olduğunu söyledi, kızdırarak kızardı
Motor arabaları. Kasabada bir ve sadece bir araba vardı
işe al ve baronun işe alması ve beni karısıyla davet etmesi gerekiyor
Şehre bakan belirli bir tepe veya dağda bir gezi. Kutsal bir adam,
Ya da Marabout, zirveye çıktı ve saygılarımızı ödemeliyiz. Yol
son derece dik olduğu kanıtlandı ve dikkat çekici bir şekilde zikzak,
Çok keskin, açısal dönüşler. Hiç araba yoktu ve az
Arabalar. Zaman içinde zirveye ulaştık, yaşlı adamı selamladık ve
geri başladı. Arkadaşım direksiyondaydı ve birkaç tur yaptı,
Düz bir çekime gelene kadar, çok dar, bir tarafta bir hendek,
Öte yandan ağaçlar ve sadece burada fren çalışmayı reddetti. Ulaşan
Aşırı omzuna dokundum ve daha yavaş gitmesi gerektiğini önerdim. HAYIR
cevap vermek; Suskuntu ve bir keresinde kontrolü kaybettiğini biliyorduk,
ve korkunç konumumuzu fark etti. Biz acele ettik, o düz rehberlik ediyor
Tamam, viraja yaklaşana kadar, yoldaki en kötüsü ve oldukça
Büyük hızda manipüle etmek imkansız. Tam önde korumasız
Cliff, neredeyse bir uçurumun üzerinde 500 feet'lik bir damla. Ama-
Bildirilecek "korkunç bir kaza" yoktu. En neyse ki bir kazık
bir korkuluk inşa etmek amacıyla kayaların birikmiş olması
duvar ve bu yığının üstüne, araba atladı ve kaldı
hatta ters çevirir. Kavanoz ve şok yeterince kötüydü, ama kimse
çok incindi. Bir kavanozu aldığımda bana başka bir olayı hatırlattı
farklı tür. Bir keresinde, Amerika'da bir adamla golf oynadıktan sonra,
Beni motorlu araçlarında şehre götürmeyi teklif etti. O'nu tanımak
Scorcher Gitmeye hazır olmadığımı söyleyerek kendimi mazur gördüm. O
başladı; Çok kısa bir süre sonra geri döndü,
Telegraph Post ve kendini ve şoförünü öldürdü. Böyle şeyler
Motor hırsını havalı.

Oran'da Melilla için küçük bir Fransız vapuruna bindim, İspanyolca
Fas, İspanyol hükümlü istasyonu ve önemli bir askeri görev.
Bu, İspanya'nın son riff kampanyasından hemen önceydi. Masa ücreti
Vapur İngiliz değildi! Canttle-Fish çorbası veya güveç öne çıkmıştı
fatura; Büyük bir salyangoz yemeği her zaman çok talep görüyordu ve diğeri
Lelisler en azından bana cazip değildi. Yumurta, her zaman yumurta! Nasıl
Çoğu zaman seyahatlerinde onlara başvurmak zorundadır. Melilla'da
Kendisi otel yoktu. En garip restoranda berbat ettik
Girmem için kötü niyetim. Birlikler bana bir şekilde hatırlattı
Guatemala, sloven, eğimli ve zayıf giyinmiş. Memurları
Altın örgü, tüyler ve şatafatlı üniformalarda görkemli. Kasabanın etrafında
dairesel blok evlerdi, o zaman bile kimseye izin verilmedi
Gitmek. Gerçekten de, monte edilmiş kabileler bazen
Çizgi ve silahlarını görünen bir meydan okuma içinde geliştiriyor. Merak beni yaptı
Muhafız tarafından geri dönene kadar ileriye doğru girin. Bu riffanlar
Kesinlikle pitoresk görünümlü rascals. Melilla o zaman yoktu
Turist'in pisti, daha da ilginç ve yeni oldu.

Oradan vapur tarafından Cebelitarık'a, Ceuta'da durdu. -Den
Cebelitary Bir Arkadaş, Yüzbaşı B ----, beni kayaya götürdü,
Galeriler ve bazı tahkimatlar. Yakın Hounds toplantısı
Algeciras katıldı. Bu nedenle Granada'ya trenle ziyaret etmek için
Muhteşem sevimli Elhambra ve elbette Kralı ile tanışmak için
Çingeneler; Ronda, romantik ve pitoresk; Cordova ve muazzam
Cami ve Eski Roma Köprüsü; Ve Madrid'e en rahat bir
ve hızlı tren; Ama merkezi İspanya'nın tümü boyunca sıcaklık
Kışın son derece soğuk. Ülke elverişsiz görünümlü ve
Yerliler pitoresk ulusal elbiselerini terk etmiş gibi görünüyor. Bir
Eşcinsel ve yakışıklı cavalier'ı görmek için şimdi Meksika'ya gitmeli
kostüm. Madrid'de ben elbette muhteşem cephanelik ziyaret ettim; ayrıca
Velasquezs ve Murillos ile Ulusal Sanat Galerisi. Madrid'den
San Sebastian, sezon henüz başlamadı ve Biarritz. Burada bir geçirdim
En keyifli ay: kuru, destekleyici iklim, iyi golf kursu, iyi
Oteller, vb. İngiliz sezonu oldu; İspanyol sezonu içinde
yaz. Kral Edward'ın çevresi ve moda ile gelişinde
Takipçiler golf imkansız hale geldi, bu yüzden Pau'ya gittim ve orada oynadım.
Pau'dan kısa bir koşu beni Lourdes'a götürdü, Grotto, Şapeli, vb.
Pau'dan Bordeaux'ya, yakışıklı, yoğun bir kasaba. Sonra Paris ve ev.




XII. Bölüm

Yurtdışında üçüncü tur

     Salt Lake City-Kanada-Vancouver-Hawaii-Fiji-Australia-Yeni
     Zelanda-Tazmanya-Evde Summer.


1908'in düşüşü beni nihayet etrafta götüren bir turda gördü
dünya. Uzay sadece güzergahına izin verecek ve
izlenimler ve deneyimler. Amarillo'dan kuzeye Salt Gölü'ne eğitim aldım
Şehir, Arkansas Nehri'nin harika vadisinden ve
Büyük Kanon; Manzara son derece vahşi ve etkileyici. Tuz Gölü'nde
Büyük, meşgul, güncel bir şehir buldu. Tabernacle'ı ziyaret etti ve duydu
Dünyanın en büyüğü olan büyük organ; Ve çok iyi bir koro. .
Bu muazzam ve tuhaf şekilli binanın akustiği en çok
mükemmel. Tapınak Yahudi olmayanların girmesine izin verilmez. Dışında
Sulama Sınırlar Ülkenin en ıssız, çöl, umutsuz
bakış açısı. Mormonların ne kadar siniri böyle bir yere nüfuz etmesi gerekiyordu. [3]

[Dipnot 3: _See_ Ek.]

Burada bir Sidney Rigdon'un derleme dahisi olduğu belirtilebilir.
Mormonizm; Joe Smith'i değil, Mormon İncil'i uyduran oydu.
Ve ne bir karışım! Hiç daha büyük bir sahtekarlık yapılmadı.

Bu nedenle Butte, Montana, büyük bakır madenciliği şehri, Büyük Şelaleler,
Missouri Nehri'ni geçtiğimiz yerde, yine de denizden 4000 mil uzakta
Windsor'daki Thames'in iki katı büyük. Kanada topraklarına girerken
insanların, kasabaların ve
Basın hemen fark edildi. Calgary'den C.P.R. gezi
Selkirk menzili sayesinde Vancouver sürekli meraklıydı ve
Delight-Noble Peaks, Yoğun Çam Ormanları, Acele Nehirler ve Huzurlu
göller. Bir mantıksız hırs şehri olan Vancouver City'ye geldi ve
parlak beklentiler. Orada iki çok eski otelin lobisinde tanıştım
Uzun yıllar görmediğim arkadaşlar. Benimle yemek yediler ya da
daha çok kazandı ve yemek yedik ve daha sonra muhtemelen bir kargaşa geçirdik
akşam. Muhtemelen diyorum, çünkü son benim için asla belirgin değildi
Yatağımda uyandım, biri beni taşıyordu, çınladım
bir mumda ayak yanıyor; Böyle bir aydınlatıcı başka bir aydınlatıcı ve
kafama yerleştirildi. Uyanım (ve ben iki duyuda "uyandım")
nesli tükenmekte olan ve aynı zamanda, olası yanma
bina. Ertesi sabah aniden hastalandım, ama yüzünden değil
Akşam atlıkarıncası, bu yüzden körfezden Victoria'ya gitti ve bir
Hemen beni hastaneye gönderen doktor (Victoria Jubilee)
ve aynı gün bana ameliyat etti. Operasyon en acı vericiydi
şimdiye kadar yaşadığımı ama tamamen başarılı olduğum
beni bir aydan fazla hastanede gözaltına aldı.

Victoria'dan San Francisco'ya eğitim aldım, güzelden geçti
Washington ve Oregon eyaletleri ve Kuzey Kaliforniya; Ve San'dan
Francisco vapur Honolulu'ya götürdü. San Francisco ondan yükseliyordu
Küller, ama yine de korkunç bir yön sundu ve iyi bir fikir verdi
Felaketin ne kadar korkunç olması gerekir. Honolulu'da en çok harcadım
İki hafta keyifli, biraz golf, sörf sürüşü vb. İklim
İdeal, oteller iyi, adaların bazı bölümleri güzel. Hepsi
Volkanik ve gerçekten bazıları, geçersiz kalmanın bir yığılmasından başka bir şey değildir
kraterler.

Adalardan birinde, Maui, dünyadaki en büyük kraterdir (
belki Japonya'da belli bir), boyutları 2000 feet içinde
Derinlik, sekiz mil genişliğinde ve bir dağın tepesinde yer alan,
Haleakala, 10.000 feet yüksekliğinde. Yüzeyi, kaya jantından görüldü,
Tam olarak ayınkine benziyor. Tabii ki en büyüğü de ziyaret ettim
Grubun Adası-Hawaii-Passing _en Route_ Molokai, The cüzamlı
yerleşim. Hawaii'nin çok yüksek volkanik dağları var, Mauna Kea ve
Mauna Loa, yaklaşık 13.000 feet. Toprak çok üretken, toprak
aşırı toz haline getirilmiş lav ve volkanik tozdan oluşan, aşırı
Doğurganlık, fosfat ve azotun üçlü oranından kaynaklanmaktadır. Açık
Mauna Loa'nın eğimi Kilauea'nın krateridir ve merkezinde
"Çukur", Halamaumau olarak adlandırılır, en hayranlık uyandıran ve diğer yollarla
Dünyadaki en dikkat çekici yanardağ. Hilo'ya iniş, trenle ve
Sahne görmeye gittik. Ziyaretim geceleri yapıldı
Aydınlatma en büyüktür. Dört mil içinde büyük krateri geçiyor
çap, tüm bitki örtüsünden yoksun yüzey, dikişli ve çatlamış ve
Büyük çatlaklardan buhar veren yerlerde, aniden geldik
Ünlü çukurun eşiğinde ve ne şaşırtıcı bir manzara bakışlarımızla karşılaştı! .
Dairesel çukurun şeffaf duvarları yaklaşık 200 feet derinliğindeydi:
Çukur bir milin çeyreği: İçindekiler bir kütle (kaynama değil,
Sıcaklık ne olabilir!) Huzursuz, gözetleme, erimiş, kırmızı-sıcak
Lava, merkezden yükseliyor ve dalgalarının olduğu yanlara yayılıyor
En parlak kırmızı olan okyanus dalgaları gibi duvarlara karşı kırıldı
Renk! Alevler ve henüz alevler değil. Arada ve sonra Ateş Geyser
Yüzeyden patlayın, havaya vurun ve tekrar düş. .
Görme, uzun süreli tefekkür için çok korkunç bazı insanlara, kendim
otele dönerken bir tehditten rahatlamış hissetmek, ama yine de
O korkunç Maelstrom'a geri dönme arzusu ile. .
Çukurun yüzeyi sabit değildir, bir zamanlar o zamanki gibi batırılmış
200 feet; Başka bir zaman ağzına kadar ve tehdit edici yıkımla kızardı;
Ve yine neredeyse gözden kayboluyor. Herhangi bir zamanda ve her neyse
Durum korkunç bir gösteri ve asla unutulmamalı.

Şeker ve ananas adaların ana ürünleridir; ama bir
Koleksiyonu görmek için Honolulu'daki akvaryumu ziyaret etmeyi kaçırmamalıydı
güzel ve hatta komik görünümlü yerli balıklar; Bazı abartılı
boyama, sinek kuşları kadar parlak, kelebekler olarak eşcinsel; şekillerde
şüphesiz ve bazı durumlarda tarif edilemez, ne uzunluk ne de
genişlik, derinlik ne de kalınlık; Kafanı kuyruktan ayırt etmek zor
alttan; görünüşe göre en az arzu edilen hız
özellikler. Onların koruma ve güvenliğe bağlı mı
Grotesk görünüm? Yoksa şatafatlı cüppeleri silahsızlandırır ve onları büyülürse
Vahşi ve yamyam kardeşler?

Gördüğüm en komik manzaralardan biri burada oynanan bir temel top oyunuydu
Çinli ve Japon gençler arasında. Ne komuta pozisyonu
Bu adalar okyanus navigasyonunda, bir kömür veya deniz istasyonu olarak işgal ediyor,
veya bir dağıtım noktası olarak. Amerika bunu gerçekleştirdi; Ve şimdi
Muhteşem limanlar ve rıhtımlar inşa ediliyor ve yer
Rakip Cebelitarık için güçlü bir şekilde güçlendirildi.

Ocak 1909'da yeni ve keyifli Yeni Zelanda vapuruna katıldım
Şirketin vapuru _makura_ Sydney'e bağlı. Gemide,
çok hoş bir şirket, Yeni Zelanda'ya bağlı bir beyefendi
Bana balık avı becerisinin bu kadar muhteşem masallarını söyleyen balıkçılık gezisi
İskoçya'da onu dünyadaki en büyük yalancılardan birine bıraktım.
Daha sonra daha fazlası. Ayrıca gemide genç bir İngiliz akran vardı, Earl
S ----, şirketinden zevk almaya devam ettiğim çok hoş bir adam
Bu turun büyük bir kısmı. Benim için gölgelenen keyifli bir pasajımız vardı,
Bununla birlikte, üç katı için devam eden ciddi bir nevrit saldırısı ile
Aylar, Sydney ve Melbourne'daki en iyi doktorlar rahatlamıyor.
Gemimiz ilk olarak bir kablo istasyonu olan Fanning Island'da aradı (teslimat
dört aylık postalar), merkezi lagünü ile sadece mercan atolü, saçak
Cocoanut ağaçları ve resif. Resif üzerinde kırılan ağır şişlik ve
Suyun harika mavisi, huzurlu lagün, parlak, berrak
Gökyüzü ve Cocoanut ağaçları, asla unutulmayacak bir resim oluşturdu. A
Bu tür binlerce Pasifik adacıklarının tipik bir resim. Sonrasında
Birlik ve Wallace gruplarını geçerek 180 dereceyi geçtik. Meridian ve
Bir gün kaybettim, Pazar Pazartesi günü Pazar günü değil. Sonra Suva'ya geldi
Fiji Adaları. Yağmur mevsimi yeni başlayan çok sıcaktı ve
hoşnutsuz. Fijianlar papuans, ama uzun ve kötü görünmüyor.
Maoris, Hawai'liler ve Samoalılar Polinezyalılar, çok yakışıklı bir yarış.
Fijianlar dindarlara hızlı dönüşümleri için dikkat çekiciydi
Hıristiyanlık. 1870 yamyamlık çok geç kaldı. Mahkumlar
Kasıtlı olarak öldürmek için şişmanlandı. Ölüler böyle bir
onlardan sadece pudinglerin yapılabileceği koşul. Uzuvlar kesildi
yaşayan kurbanlar ve onların huzurunda pişirilmiş; Ve daha da korkunç eylemler
kararlıydı. Adalar volkanik, dağlık ve kaplı
ormanlar.

Ziyaretimiz Balolo Solucan Sezonu Zamanı ile ilgiliydi. Balolo solucanı
Sahilde yılda iki kez, Ekim ayında bir kez görünür (
Küçük Balolo) ve bir zamanlar 20 Kasım (Büyük Balolo). Onlar
Kütleleri kıvranan deniz yüzeyine yükselin, sadece on iki saat kal ve
gitti. Yerliler büyük bir şölen yapıyor. Solucan Önlemler 2
Ins. 2 ft. Asla
başka bir zamanda görülen tek solucan.

Fiji'den ayrıldık, Brisbane'ye çağrılan çam Adası'ndan geçtik ve
25 Kasım'da Sydney'e geldi. Güzellik ve avantajlar
Sydney Limanı'ndan hepimiz duyduk ve sadece parlayanları onaylayabilirim
Diğer yazarların açıklamaları. Avustralya ve Yeni Zelanda'daki oteller
Çok fakir, belki de Sydney'de bir tane ve Melbourne'da küçük bir tane. A
Büyük kriket maçı "açık" idi-Victoria'ya karşı Yeni Güney Galler-bu yüzden yapmalıyım
İhtiyaçları görmeye gidiyor, oyunun kendisi çok ünlü kulüp kadar değil
Ground, dünyanın en iyisi olduğu söylendi. Botanik bahçelerinde,
Belli bir ağacın yakınında, tanıdık ve ben de belirgin, kokuyu düşündüm
Bir kokarca en çok algılanabilirdi. Bir bahçıvan selamlamak ve onu çizmek
Dikkat, kokunun ağaçtan geldiğini söyledi ("Malotus"
Onu aradı), ama ezilmiş yapraklar, kabuk ve çiçek
Kesinlikle hiçbir işaret vermedi ve ben gizemli kaldım. Birçoğunun meyvesi
Küreler ucuz, bol ve iyidir. Sydney bir yasak kasabası değil! Uzak
ondan. İçecek koşulları İskoçya'da olduğu kadar kötü. İnsanların çoğu,
Özellikle ülkeden saf bir cockney aksanı var ve
H özgürce; Gerçekten de kolonide doğan erkek ve kızlarla tanıştım ve asla
Cockney telaffuzu oldukça komikti. Beni vurdu
Avustralyalıların ve Yeni Zelandalıların kesinlikle not edilmedikleri
çalışkanlık.

Tabii ki turist mavi dağları görmeli ve oradaki gezim
Yeterince keyifli, Leura ve diğerlerinden çok etkilendim
şelaleler (düşmeleri değil) ve harika ve güzel mağaralar
Janolan. Yabani Wallabies bol miktarda yuvarlaktı ve "gülüyor
Jackass "ilk önce kendisini bana duyurdu.

2 Şubat.-S ---- Ve ben Yeni Zelanda'ya geçiş yaptım,
Balık-hikaye adam yine bir seyahat eden kişi. Geçiş sırasında
Çok sayıda albatros görüldü. Yeni Zelanda'da tüm büyükleri ziyaret ettik
Towns, Wellington, Auckland, Christchurch, Dunedin ve diğerleri
Onları hoş, hoş yerler, Christchurch özellikle
çekici. Ne büyük, sağlıklı, iyi beslenmiş ve fiziksel olarak uygun bir
Yeni Zelandalılar insanlar. Scotch Blood baskın ve gerçekten
İki halk arasında büyük bir benzerlik var. Rotorua'da tanıştık
Premier ve diğer ünlüler, s ---- çok ilgileniyor
Sömürge siyaseti. Rotorua çok çekici bir yerdir; Biraz balıkçılık yaptım
Alabalık o kadar çok ki, çok fazla spor değildi
onları yakalamak. Hastalık maalesef daha ileri gitmemi engelledi
ve nehirlerde daha büyük alabalık için balıkçılık. Bir albay m ---- ve kız kardeş
O zamanlar Yeni Zelanda'da olan rekoru dövdüğünü iddia etti,
Onların ortalama 20 lbs üzerinde. Balık başına (gökkuşağı), bana söyledikleri gibi
yine Hebrides'te buluştuk. Wanganui nehrini yaptık
kurs; ve Whakarewarewa'daki Geysers, Maggie'nin sorumluluğu altında,
Maori Rehberi.

Şüphesiz bildiğiniz gibi, Maori'nin selamlanmasının modası ovmaktır
Birlikte burun. Güzel burun oldukları sürece fazla olamaz
itiraz; Ama bazı Maori kızlarının kendileri o kadar güzel ki
Sadece sürtünme dejenere olmaya yatkındır ve birinin burnu dışarı kaymakla yükümlüdür
yer. Maggie, Maori rehberi, çok güzel bir kadın ve şimdi
Shepherd'ın çalı, her şeyi anlatabilir ve hatta bir gösteri verebilir.

Burada Whakarewarewa'da bu küçük
Yerleşim, sadece sığ bir kabuğun ne olduğu üzerine inşa edilmiştir, burada
Sadece birkaç metrelik derinlik, kaynar çamur ve su bölgesidir.
Etraftaki her yerde köpüren ve dökülen çamurluklar, bazıları
minyatür gayzerler formu; Steam her yerde yarıklardan çıkarıyor ve
Yerdeki çatlaklar; ve biri neredeyse genel bir kargaşa veya
tüm yüzeyin batması. Müdür değildi ve değildi
birkaç haftalardır eylemde. Bununla birlikte, harekete geçebilir
Bir çubuk sabun bırakmanın tekil yöntemi,
Muazzam buhar ve su acele müthiş bir güçle kustu.
Başbakan Sir Joseph Ward, izin verecek tek kişidir
Bu operasyon: ama otelimizde olmasına rağmen ve bizzat
onunla samimi, izinle bizi tercih etmeyi reddetti
Geyser'ın çok frekanslı dozunun
Etkinlik üzerinde rahatlatıcı bir etkiye sahip.

Dunedin S ---- beni Milford Sound'u ziyaret etmem için bıraktı. Eşlik etmek için çok iyi
O, blöfe devam ettim ve sonra vapur Hobart'a götürdüm,
Tazmanya. Yeni Zelanda'nın büyük bir balina balıkçılığı var ve benim umudumdu
kullanılan gemilerden birinde kısa bir yolculukla bir şey görün; Ancak
Fırsat kendini göstermedi.

Burada balinalar, vb. Konusunda alınan birkaç not sunabilir miyim?
Sperm veya cachalot balina tehlikeli ve cesur bir savaşçıdır ve
Belki de tüm deniz memelilerinin en ilginç olanı. Cildi gibi
Porpoise, Altın Beyanları Yaprağı kadar ince. Altında bir
Cilde bağlı olmayan ince saç veya kürk kaplaması ve sonra
Blubber. Alt çenede muazzam dişleri veya tuşları var, ancak
balya. Çok büyük balıkları, hatta köpekbalıklarını bile yutuyor, ama asıl yemeği
Bazı zekice balık ve kalamar gibi görünüyor, bazıları kadar büyük bir toplu
kendisi. Bu tombul balıkların dokunaç diskleri çorba plakası kadar büyük,
ve kaplan pençeleri kadar büyük ve keskin kancalarla çevrili; onların
Ağızlar, herhangi bir şeyi hazırlayabilen papağan benzeri bir gaga ile silahlandırılmış
Onlara dokunaçlar tarafından tutuldu. Bu disk kancaları genellikle bulunur
Ambergris, sperm balinasının atılımı. Sperm Balina Çıkarları
çapraz olarak, diğer balinalar yukarı doğru. Sözde porpoise deri
Beyaz balinanın derisi. Porpoise gerçek yunus,
Denizcinin yunusu dikey kuyruk, ölçek ve solungaçlı bir balıktır.
Bonitolar bir uskumru türüdür, ancak sıcakkanlı ve
sığır eti benzeri et.

Hobart yakınlarında ünlü meyve ve hop topraklarını Derwent Nehri'ndeki gördüm.
Burada yaz ortasıydı ve Melbourne'den daha sıcak, daha sıcaktı veya
Bu gezi başka bir yerde. Hobart'tan Launceston'a ve
Melbourne'a vapur.

Melbourne hepimizin bildiği gibi çok yakışıklı bir şehir. Benim umudumdu
bariyer resifiyle veya daha doğrusu
Resif ve anakara, vb. Çin, Japonya, Corea ve
Sibirya; Ama doktorum bunu denemememi tavsiye etti, bu yüzden pasaj rezervasyonu yaptım
Bunun yerine Colombo için ve s ---- ve ben mutlaka ayrıldım. Ama öyleydi
Bu harika kıyı gezisini kaçırdığım için çok pişmanlıkla, uzun baktı
İlerlenip şimdi muhtemelen asla başarılmayacak. Eve giderken ben
Güzel Adelaide ve genç şehir Perth'i ziyaret etti, bu da hatırlattı
Batı Amerika maden kasabalarının çoğunda. Colombo'nun aramaya ihtiyacı yok
fark etme. Messina'da yıkık şehri gördük, yıkım görünüyor
çok korkunçtu; Ama bu kadar korkunç bir gösteriyi sunmadı
San Francisco gibi kesinlikle ezici yıkım. Etna
sigara içmek; Stromboli de. Sonra Marsilya, Paris ve ev.

O yaz evde polo testini görecek kadar şanslıydım
Hurlingham ve Meadowbrook takımları arasındaki maçlar, aksi takdirde İngiltere
Amerika'ya karşı. Cesaret kırıcı bir gösteriydi. İngilizce yapabilir
Ne doğruluk ne de mesafe bir top sürmez; "yaşadılar"
En kritik zaman, inmekte yavaştı, topu aştı ve
Gerçek olmayı hak ettikleri gibi kolaylıkla dövüldü.

Daha da ilginç bir deneyim, havacılık toplantısını ziyaret etti
Rheims, dünyada ilk düzenlenen ve en başarılı olanı.
Yine de İngiliz İmparatorluğu ziyaretçiler tarafından bile neredeyse hiç temsil edilmedi. Çok
Curtis, Lefevre, Latham, Paulhan, Bleriot ve Farman gibi harika dosyalar
hepsi mevcuttu.

Sonbaharda Lews'teki Garnahine'de bir hafta somon balıkçılığı yaptım.
Hava olumlu değildi ve spor yoktu.
Yakın Beynsta Nehri ve Lodge, belki de en iyi çubuk somonu
İskoçya'da balıkçılık. Tanıdığım genç bir Doğu Kızılderili
Orada çubuk ve sonra lodge vardı. Ona balık tutma, vb.
Bana söyledi ve bana Lodge kitapları tarafından bunun için kayıt olduğunu gösterdi
nehir bir günde elli dört somondu, hepsi tarafından yakalandı
uçmak! Şanslı balıkçı adı? Bay Naylor! sahip olduğum adam
Yeni Zelanda'ya gitti! Boşuna üç mevsim denedim
Bu nehirde bir çubuk almak için, sadece bir hafta ve haftada L30'da
benim için yeterince uzun olurdu. Ben de bu sonbaharda bir çubuk vardı,
ama sadece iki kez avlandı; Balık ve su yok. Bu yaz boyunca golf yaptım
Çok kararlı bir şekilde, birinci sınıf olma umuduyla şamandıra
Oyuncu-"Scratch" adam. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Ama yine de hepsi makyaj! Ne
Değilse, balıkçı büyük bir alabalık sepetini yakalamaya özen gösteriyor mu?
Onları göstermek için mi? Ve golfçü oyununa ne önem veriyorsa
Yürürlüğüne tanık olacak bir rakibi veya kalabalığı yok mu? Muirfield'de
Amatör şampiyonasından keyif aldım-R. Maxwell'in yılı.




Bölüm XIII

Yurtdışında dördüncü tur

     Yucatan-Honduras-Costa
     Rica-Panama-Eşit-Peru-Chile-Argentina-Brazil-Teneriffe.


Ekim 1909 beni bu vapurda gördü _lusitania_, New York'a bağlı
Ve bir yerde bir başka uzun yolculuk. Ne Leviathan! Ne lüks! Düşünmek
Aynı okyanusu sadece parke tekneleriyle geçen İspanyol Donları
Elli ton ve eşit derecede cesur keşifler ve kaşiflerimiz. Ne
Yöntemler _mal de mer_ rahatsızlığına karşı koymak için benimsediler mi?
Bu da aynı _lusitania_'nın Viscomte D ----,
Portekiz büyükelçisi veya Amerika Birleşik Devletleri'ne bakan,
Gizli bir şekilde bana bir zamanlar denizcilerin en kötüsü olduğunu söyledi, ama
Diyaframı destekleyen belirli bir kemeri benimsediğinden beri
Deniz yuvası asla kendisini ona önermez. Kamu yararı için
Bu kemerin anti Mal de mer tarafından üretildiği söylenebilir
Belt Co., Ulusal Uyuşturucu ve Kimyasal A.Ş., St Gabriel Street, Montreal,
Kanada. Kötü denizciler not alır! Bu vapurda da onurlu
Konuklar, Jim Jeffries, tekrarlanabilir, kıyametine gidiyor; "Tay Pay"
O'Connor; ve Kessler, "Freak" Savoy Hotel Akşam Yemeği; Ayrıca,
Yol, bana gitmem için bir komisyon veren belirli bir Londra Yahudi finansmanı
quito demiryolu hakkında ve rapor.

Sonbaharda New York'tan batıya seyahat ederken,
Akçaağaç ve diğer ağaçların harika rengi için hayranlık. Avrupa
Hiçbir şeyi karşılaştırılabilir. Bu harika ekran yalnız değerlidir
Görmek için Atlantik'i geçmek.

Geçen yaz Teksas için rekor bir sıcak olduğunu gördüm. .
Termometre 115 dereceye gitti. Gölgede. Yumurtalar pişirildi (kızartıldı,
varsayılmak) yan yürüyüşte ve patlamış mısır saplara patladı. İçinde
Kasım Yucatan'ın Merida A'yı ziyaret etmesi için New Orleans'tan yelken açtım
Yucatan'ın kralı olduğu ortaya çıkan Meksikalı arkadaş
Popüler olarak denir, muazzam bir toprak sahibi olmak ve pratik olarak
Henequin endüstrisinin tekelcisi. Henequin veya sisal kenevir,
_agave americana_ gibi bir bitki olan _agave sisalensis_ fiberi,
Pulque çıkarılır. Bu yüzden köşede, tabiri caizse
Belize'de aradığımız İngiliz Honduras, ticareti içinde olan
Maun ve Chicklee Sakız, bir dizi sessiz kaçakçılık ile birleştiğinde
Orta Amerika eyaletleri ile. Belize'nin yakınında, arasında
sayısız ada ve resif, ünlülerin kalasıydı
Korsan Wallace (Scotchman). Birçok insan-o'-savaş kuşu ve pelikan
Liman. Belize'den Porto Barrios'a, doğu terminali
Guatemala Demiryolu. Burada o harika sahneye yakınız ve
Gizemli Orta Amerika tarih öncesi medeniyeti,
Antikacılarımız ve öğrenilmiş erkeklerimiz hala aptallığı deşifre etmek için bir hayat işi
muazzam kalıntılarına oyulmuş semboller. Guatemala'da ve bunun yakınında
Demiryolu, Copan ve Quirigua ve muhtemelen hala keşfedilmemiş
ölü şehirler. Bu guatemala yapılarının bazıları oldukça
Kamboçya'daki Angkor'dakilere olağanüstü benzerlik. Mitla ve
Palenque Meksika'da ve eşit derecede dikkat çekicidir. İkincisi hala
ulaşmak zor. Burada yine (Palenque) Tapınak garip bir
Java'daki Boro Budoer'da benzerlik. Stamford çekilişleri
dedi ki, insan işçiliği ve becerisinin harcamaları ile ilgili olarak,
Mısır piramitleri, bununla karşılaştırıldığında önemsizliğe batıyor
Boro Budoer heykel tapınağı. Chichen-Itza, Labna, Sayil ve Uxmal
hepsi Yucatan'da ve Merida'dan yaklaştı. Kaç tane daha
Bunların yoğun ormanında çok harika kalıntılar hala gizli
Ülkeler bilmeden önce uzun yıllar alacak. Bazıları gördüm
Kendim ve hala başkalarını ziyaret etmek umudum.

Yucatan ve Honduras'ın vahşi hayvanları arasında Jaguar (_felis
onca_) lekelerle, ocelled veya gözlü; ve panter (_felis
Concolor_) Arizona'da Puma olarak adlandırıldı; Vaca de aqua veya manatee, şekilli
Küçük bir balina gibi ama iki kürekle; uluyan maymun, en büyük
Amerika ve Örümcek Maymun; iguana, en büyük arazi kertenkelesi bilinen
tarih ve timsahlar. Timsahlar batı ile sınırlıdır
Yarımküre; Timsahların doğuya özgü olması gerekiyordu, ancak
Son zamanlarda gerçek bir timsah (_crocodilus americanus_)
Florida. Timsah yumurtalarını sıcaklık için bir yığın çöple kaplar
Ve böylece onları bırakır; Afrika timsahı, aksine, onları gömüyor
kumda ve sonra onların üzerine oturur. Kardinal kuş ve ocelled
Türkiye unutulmamalı. Burada yaprak kesen karıncalar bulunabilir,
bir mantar yetiştirmek için yaprak parçacıkları hangi ve hangisi
Ne çok nemli ne de çok kuru olmayacaklar. Ayrıca
Başka bir karınca, _polyergus rufescens_, saf bir köle avcısı, kesinlikle
Yaşamın tüm konforu ve hatta beslenme için kölelerine bağımlı
onlar tarafından.

Honduras'ta birçok karibat var, hala güçlü bir Hintliler ırkı,
Kendi başına katı ve şiddetli bir ceza hukukuna sahip olmak. Çalışıyorlar
çoğunlukla maun kesiciler olarak ve enerjik, zeki ve
Tamamen güvenilir işçiler. Honduras'taki Puerto Cortez en iyisine sahiptir
Orta Amerika'nın tüm Atlantik sahilinde liman.

Not.-St Thomas'ın merkezi ziyaret etmesi ve medeni yapması gerekiyordu
Meksika'da Quetzalcohuatl'ın yaptığı gibi Amerikan yerlileri.

New Orleans'tan ayrılırken Nikaragua'ya girmek niyetim olmuştu ve
En çok koşullar hakkında belirli bir New Orleans gazetesine rapor verin
sıkıntılı ülke; dedi kağıt bunu yapmam için beni görevlendirdi.
Devlete giriş sadece Guatemala'dan yapılabilir, ancak
New Orleans'taki ülkenin konsolosu gerekli pasaportu vermeyi reddetti.
Bir İngiliz olarak gitmiş olsaydım, bir Amerikalı olarak değil, olabilirdi
zorluk yoktu. Daha önce de belirtildiği gibi, Orta Amerika eyaletlerinin bir korkusu var
ve Yankees şüphesi. Bu o zaman iki Yankee
Devrimciler Nikaragua başkanı tarafından vuruldu.

Çağrının bir sonraki yeri Kosta Rika limanı Limon'du. Her ayağı
Muz büyümesine uygun bu kıyılara iniş,
Muazzam bir şirket olan Great American Fruit Co. tarafından satın alındı
Kaynaklar ve harika girişim. Limon keyifli küçük bir kasaba
Demiryolu, 4000'e dayanan başkent San Jose'ye geçer
Deniz seviyesinin üstünde ayaklar. Kosta Rika barışı seven küçük bir devlettir,
müreffeh ve keyifli bir iklimin tadını çıkarmak. Çok kahve ve kakao
Bois Immortel veya Madre de Cacao tarafından gölgelenmiş, büyütüldü. Canlı stok
Sanayi de büyük ve yüksek çimenlerde görülen hayvanlar
Ovalar iyi yetiştirilir ve görünüşe göre yeterince yetiştirilir. Ziyaret ettim
Kısa süre sonra bir depremle yok edilen bir şehir olan Cartago.

Demiryolunda geçtiğimiz başkentten yukarı ve geri dönüş
Güzel ve romantik manzara, yüksek tepeler, derin vadiler ve bakire
Tropik Orman. Yağmur mevsimi yüksekliğindeydi ve nasıl yağmur yağdı!
Nehir şiddetli bir torrentti ve demiryolundan "kesildi"
Gevşek çakıl toprağının sürekli kara kaymaları pisti tehdit ediyordu
yıkımla. Gerçekten de, bazı noktalarda bu gerçekten meydana geldi ve
Tren, işçilerin çetelerine izin vermek için birkaç kez durdurulmalıydı.
yolu temizlemek için. Kötü bir slayt, trene çarpsaydı, iterdi
Her şey derin ve çalkantılı nehre. Tüm yolcular
çok endişeliydim ve atlamaya hazır araba platformunda durdum
Atlama mutlaka suya girerdi.

27 Kasım.-Bir kez daha kolon! Panama'ya devam etti. Chagres Nehri
yirmi yıl içinde bilinen en yüksek sel durumundaydı.

30 Kasım.-Yaklaşık otuz ile vapur üzerine yelken açtı _chile_
Yolcular, tüm İspanyol Amerikalılar, Equador, Peru veya Şili'ye bağlı.

3 Aralık.-Ekvatora ulaştı ve daha sıcak kıyafetler giydim. Gördük
Balinalar, köpekbalıkları, porpoises, ışınlar ve atıcılar. Guayaquil'e girdi
Nehir. İşte Pizarro ilk indi ve bir temel aldı. .
vapur, karantinaya kentin bir mil altında demirledi. Sarı humma
Her zamanki gibi öfkeleniyor ve Quito Demiryolu
Devrimciler, bu yüzden ikinci kez tekrar öngörülen ziyaretim düştü
başından sonuna kadar. Guayaquil, tüm şehirlerin en yüksek kalıcı ölüm oranına sahiptir.
Devlet çok fazla kakao ve mangrov ahşabı üretiyor. Kasaba merkez
Panama şapka ticaretinin, şapkaların kılıflarından şapka yapıldığı
Jaraca avucunun veya koruyan uzun kılıfların beklenmedik yaprağı yaprakları
Şapka palminin çiçek konusu (_taquilla_); Ve sadece yapılabilirler
uygun bir nemli atmosferde. Burada mangrov köklerinde ve
Batık dallar muazzam miktarlarda istiridye bulunabilir. İstiridye
Sonunda ağaçlarda! Equador State'e ait olan Galapagos Adaları,
500 mil batıya doğru. Tabii ki onları ziyaret etmedik, ama onlar
Dev kaplumbağaları ve vahşi sığırları, eşekleri ve
köpekler. Bu köpeklerin havlamadığı, nasıl yapılacağını unuttuğu söylenir;
Ancak, yerli olanlarla temas ettikten sonra gücü geliştirirler. .
Guayaquil Nehri timsahlarla sürülüyor, ama neyse ki timsah asla
Saldırı adam.

Birçok limanda arayarak kıyıdan güneye doğru yelken açtık. Guayaquil'den
Güney Valparaiso'ya, 2000 mil uzaklıkta, parlak, net bir zevk aldık
hava, hoş, bazen çok düşük bir sıcaklık ve
Huzurlu denizler, kaptanın bana sabit olduğunu garanti ettiği bir durum,
Düşük sıcaklık güney kutup veya humboldt akımından kaynaklanmaktadır.
Bu sahilin mutlak çorak durumu da dolaylı olarak
Bu akıma, denizin sıcaklığı
Buharlaşma ve yoğunlaşmanın toprakları gerçekleşmez. Sonrasında
9 Aralık'ta bazı Guano Adaları'ndan geçerek Liman, Callao'ya indik
Lima. Pizarro tarafından kurulan bir şehir olan Lima'ya gitti ve bir zamanlar çok
Eşcinsel, lüks ve ruhsatlı sermaye. Yakışıklı için kutlanıyor
kiliseler. Sokakları dar ve tüm nüfus görünüşte
Piyango biletlerini satmaya adanmış. Arasında birçok çene var
150.000 sakin. Roma Katolikleri ülkeyi kontrol ediyor,
Kesinlikle rahip basmış, reform veya diğer kiliselere izin verilmiyor
Peru'da. Sadece birkaç gün önce bir devrim denendi, başkan
ele geçirilmiş ve vurulmak için ofisinden dışarı sürüklenmiş. .
Ancak ordu onu kurtardı ve devrim bitti
Yirmi dört saat. Peru'nun kaynakları, çok zengin madencilik dışında
Bölgeler, sonunda Montana ülkesinde, altta bulunacak
Andların doğu yamaçları. Halkı geriye doğru ve en azından
Cuzco ve Arequipa, dünyanın en kirlisini söylemeliyim. AS var
Yine de bu sahilde turizm trafiği çok az veya hiç yok; Ve olmayacak
Çok daha iyi vapurlar konulana ve oteller geliştirilene kadar. Lima'da,
Ancak, otel Maury, tamamen İspanyol olsa oldukça iyi. Asla
Bu sahildeki yağmurlar, ancak Lima sisli ve soğuk.

Harika Meiggs Demiryolu üzerinde Oroya'ya bir gezi yaptım. M. Meiggs
Ülkesini kesin olarak terk etmek zorunda olan bir Amerikalı
usulsüzlükler. 16.000 feet yüksekliğe ulaştık, ülke
Kesinlikle kısır ve bitki örtüsünden yoksun, ama çok büyük ve heybetli.

16 Aralık.-Pisco'yu arayan Mollendo için Callao'dan yelken açtı. Burada,
Limana yakın, ikisi üzerinde harika guano adaları
Yüzlerce dönüm gibi görünenleri kapsayan yoğun katı kuş kütleleri
zemin. Kaç milyon veya milyar olmalı! Ve yine de,
Akşam, milyonlarca kişi adalara uçuyordu.
Gözlüklerle, tümden gelen sürekli dosyalarda görülebilirler
Talimatlar. Bu kuşlar esas olarak karabataklar ve pelikanlardır. Orada
Ayrıca çok fazla mühür var ve bazı balinalar gördük. Bu adalar
gördüğüm en muhteşem manzaralardan birini sundu. Ve ne
muazzam, hala gelişmemiş, balıkçılık desteklemek için burada olmalı
Bu kuş ömrü. Günümüzde "Kızıl Deniz", confervae veya
Infusoria. Andean'ın büyük bir manzarasıyla bir kez tercih ettik
kıyıdan nadiren iyi görülen zirveler,
pus ve bulutlar.

[İllüstrasyon: paket hayvan olarak lamalar.]

[İllüstrasyon: Sürüklenen Kum Dune. (Binlerce.)]

Mollendo, Arequipa ve Bolivya Limanı'na geldi, bir keresinde tren aldım
ve hızla 8000 feet yüksekliğe yükseldi, akşam gelen
Arequipa'da. Bütün ülke aşırı derecede ıssız. Yüksekte
Ovalar Muazzam bir hareketli kum tepesi alanından geçtik, hepsi
hilal şekli, kum beyaz ve çok ince bir tahıl. Açık
Arequipa'ya yaklaşan parlak ve değişen kaya üzerindeki gün batımı etkisi
Grand Volcan Misti tarafından desteklenen Strata ve Scoriae, 19.000 feet yüksekliğinde,
muhteşem güzel bir resim yaptı, türünün en güzeli
Benim tarafımdan hiç görüldü ve ne kadar harika renkli manzaraların olabileceğini göstermek
Herhangi bir bitki örtüsü olmadan. Arequipa'daki oteller
çok ilkel ve pazara ve onun pis insanlarına bir bakıştan sonra
Masa ücretinizi benim gibi yumurta ve İngiliz bisküvileri ile sınırlayacaksınız.
Arequipa üç kez depremler tarafından yok edildi ve gerçekten
Dünyadaki en quaks noktası olarak kabul edildi. Rahipler, keşişler, düzensiz askerler
ve kiliseler neredeyse kasabayı besteliyor; Yine de çok güzel bir plaza var
De Armas, Akşamları Arequipa Moda Müziğe Gezinti
oldukça iyi bir grubun. Burada tek turist gibi görünüyordu.

20. sırada 15.000 feet'e yükselerek Juliaka'ya trene gittim; Bu yüzden iki
İnkaların ünlü güney başkenti Cuzco'ya günler
Tarih burada dokunmayacağım. Sadece terk edilmiş inka değil
kalıntılar, aynı zamanda yüksek peru ve bolivya kalıntıları
5000 yıl önce varsayıldığı gibi dikildi. Son zamanlarda seramik
Bulunan bunu önerir, zarif bir şekilde kalıplanmış ve dekore edilmiş
aynı dönemdeki Mısır gibi; otorite bile olduğunu ilan etme
ikincisinden ayırt edilemez ve aynı zamanda kanıtlara tanıklık ederler
Son derece yüksek ve ekili bir medeniyet, herhangi bir
Bu uzak dönemlerde duyu. Gerçekten de ülkenin medeniyeti
Bu uzak zamanda, Nil'deki kadar gelişmiş olmalı
Vadi. Cyclean Walls ve diğer kalıntılar muhteşem bir beceri gösterir
yapı; Granit taşının bireysel blokları,
çapında on beş ila yirmi feet
Günümüzde bile bir kalem bıçağı bıçağı eklenemeyecek kadar beceri
onlara. Harç kullanılmadı, ancak bloklar bir araya getirildi
tuhaf yol. Bu taş nasıl bu kadar ustaca kesildi ve taşındı
Hayal edemiyorum; Demir ve tüm modern aletlerimizle bile
Böyle bir kesinlik üretebilirsek şüpheli.

[İllüstrasyon: Peru kalıntıları.
(Taşların ve kilitleme sisteminin boyutlarına dikkat edin)]

Puna'da One, hala büyük bir göl olan Titicaca Gölü'nün iyi bir manzarasını alıyor, ancak
Bir zamanlar çok daha büyük boyutlar. Yüksek zirvelerin üzerinde ve arasında yelken
İlk kez görmem gereken iyi şansım buradaydı
Kuş, ilan edilen Condor
kanatlar. Böylece Güney Denizlerinde görmekten ayrıcalıklıydım
Albatros ve burada Condor. Gerçekten, bunları görmek için şanslı
Havanın hükümdarları, uygun unsurlarında özgür, tüm gururlarında,
lütuf ve güzellik. Ne sıklıkla, bir erkek olarak, hatta bir erkek olarak,
Bu asil kuşları yerli uğraklarında görmek "bir gün" beklenen!
Ayrıca birçok llamas ve alpacas, eski çok yakışıklı hayvanlar. .
Vicunalar ve Guanacos bu ailenin vahşi temsilcileridir ve
ayrıca çok bol. Arequipa'da "Nevada" dan biraz acı çektim
elektrik koşulları nedeniyle ve "Saroche" den farklı. Saroche Asla
beni etkiledi.

27 Aralık.-Valparaiso'ya yelken açtı, Iquique, Antofagasta'da aradı
ve Coquimbo. Sahil Ülkesi o kadar ıssız ve kurak
Bu sadece nitrat kasabalar okul çocuklarının ağaçlar ve
Diğer bitkiler sadece yatılı boyalı temsillerden türetilmiştir.
amaç için dikildi. Bu iftira gibi görünebilir, ama öyle değil.

Yeni Yıl Günü'nde Valparaiso'ya vardık. Şehir birkaç işaret gösterdi
Geç felaketi. Liman fakir ve yeri çok az
cazibe merkezleri. Toplum Vino del Mar'da bir yarış toplantısına katılıyordu.
Santiago'ya, başkent, 1500 feet yükseklik, nüfus iddia etti
300.000; Güzergahımız zengin, iyi ekilen vadilerde yatıyor. .
Ülkenin iklimi ve genel görünümü
California, sıcaklık gün ortasında oldukça sıcak ama her zaman serin
Gölgede, geceler soğuk. Bu yaz ortasıydı. Santiago var
bazı yakışıklı binalar ve çok çekici bir plaza belediye başkanı; otel
fakirdir. Şililer aktif, zeki, geniş bir insandır;
büyük savaşçılar ve Peru dini trampelleri içermez. İtibaren
Burada Los Andes'e trene bindim; Sonra dar ölçer hattı ile, not
yüzde 7. COG yolunda, çorak kaba sakızlar aracılığıyla
Cumbre veya zirve, 13.000 feet yüksekliğinde. Biz en komuta zirvesi
Saw 23.000 feet yüksekliğinde Aconcagua ve en yüksek dağ oldu
Batı Yarımküre. Lago del İnka'da,
Tamamlanmamış tünel, treni terk ettik ve katır veya arabaları aldık
Zirve, muazzam, şaşırtıcı ve komuta eden bir figür nerede
İsa. Arjantin tarafında yine Mendoza'ya trene gittik,
Önemli kasaba ve meyve ve şarap ülkesinin merkezi. O zaman bir
Muazzam seviye pampa üzerinde düz koşmak, şimdi otlaklar tarafından otlak
Buenos Ayres'e sayısız sığır, koyun ve at. Birçok Rheas
(devekuşlar) trenden görüldü. Bu kuşlar, tavuklar, her birinde yatıyordu
başkalarının yuvaları ve erkek inkübe eder-belki de zamanından tasarruf etmek için
tavuklar; bu da sık sık eşleşen ve konaklamalardan birini hatırlatan
o kadar sınırlı ki inkübe etmek için zamanı yok. Yine de yatmıyor
yuvalar, ancak yerde ve yumurtalar erkek tarafından biriktirilir
Yumurtaları en çok benzeyen kuşların yuvaları ve her birinde sadece bir tane.

By-by, Santiago'da iken oldukça şiddetli bir deprem meydana geldi, ama orada
az sayıda yaralı, sadece iki kişi öldürüldü. Geceleri ve
Yatak odam, sadece üç katlı binanın üçüncü katında
Kasaba, yatakta uzanmaya devam ettim, gerçekten ne yapacağımı bilmiyordum ve
Kendimi kadere istifa ediyorum. Belirgin bir şekilde titremede yaşamak istemiyorum
Ülkeler!

Bir depremle üretilen his tuhaf ve farklı
diğerlerinden. Biri aşırı uyarıldığı kadar endişeli değil; Biri öyle hissediyor
çaresiz, çok önemsiz; Hiçbir şey yapamayacağını biliyorsun. Ne olabilir
Sırada her an Ken'in ötesinde; Sadece bunu fark ettiğinde
Rahatsızlık aslında bu muazzam dağ kitlelerini sarstı ve bunlar
Sınırsız ovalar buna neden olan güçleri takdir ediyor musunuz? .
Krakatoa salgını Thames'imizdeki suyu dört inç yükseltti. Harika
Peru depremi Kızıldeniz'e gelgit dalgası gönderdi.

Buenos Ayres, yaklaşık 1.200.000 kişilik bir şehir, yarı İtalyan (
Çalışma ve devam eden yarı) ve yarı İspanyol Amerikalılar. Ama var
Ayrıca çok karışık bir nüfus. Birçok ince bina ve saray var
konutlar, ancak iş sokakları gülünç dar, tasarruf ve
En yakışıklı sokaklardan biri olan Avenida de Mayo hariç
dünya. Yeni bulvarlar, parklar ve yarış pistleri hak ediyor
hayranlık. Oteller yeterince iyi değil-saray bile değil
"Plaza." Fiyatlar ve gerçekten de yaşam maliyeti,
New York. Uzun kalamayacak kadar sıcaktı, bu yüzden Montevideo'ya geçtim,
kasabanın her yerine gitti; Ama görmenin ötesinde (ne yazık ki!)
Hayatımda gördüğüm en güzel kızlar, pek bir şey yoktu
faiz. Yani, beyaz yıldız astarında _athenic_, İngiltere'ye acele ettim.
Burada Buenos Ayres ve Santiago'nun iddia etse de ve
Teklif, parklarında harika atlı arabaların harika görüntüleri
Onları eleştirel olarak izliyor, nadiren gerçekten akıllı bir çıkış görecek. .
Coachman'ın kötü yapılmış botları veya yerinde bir kayış veya bir toka
İstenen veya karartma gerekli, hepsi arzu edilen Londra'dan uzaklaşıyor
standart.

24 Ocak.-Güzel Rio Limanı'na girdik. Kasabada
Sıcaklık dayanılmazdı. Şehir aynı dönüşümde
Buenos ayres olarak koşul; Sokaklar dardır, ancak
Yakışıklı yeni Avenida Central. Körfezdeki Esplanade oldukça
Eşsiz başka bir yerde. Elbette büyük bir gelecek Rio'yu bekliyor! Bir Gezi Up
Corcovada, iğne benzeri bir zirve, yaklaşık 2000 feet yüksekliğinde, körfeze bakan,
kaçırılmamalı. Teneriffe için tekrar yelken açtık, bu da
Bize büyük zirveye hayran olma ve bir fikir edinme fırsatı
Ülkenin doğası. Bu yüzden ev.

Belki de Central'ın büyük tarihi şahsiyetleri hakkında kısa bir not ve
Güney Amerika ilgi çekici olabilir. Bunlar arasında en iyisi Simon vardı
Özgürlük Havarisi Miranda ile Kuzey'i serbest bırakan Bolivar
İspanyol Dominion'dan Güney Amerika eyaletleri. Bolivardı
1826 Panama'daki ilk Uluslararası Barış Kongresi'ni çağırdı. Saniye
Arjantin'de doğan eşit derecede büyük bir adam olan Martin, güney yarısını serbest bıraktı
Kıta. Paraguay 1862'de başkan olan Lopez, güvence altına alındı
Tüm Amerikan tarihinde en kötü karaktere sahip olduğu için kötü şöhret.
Neredeyse saf bir zenci olan Petion, aynı zamanda önemli bir yeri hak ediyor. O öyleydi
1770 doğumlu, büyük, iyi ve yetenekli bir adamdı ve Haiti'yi serbest bıraktı; o da
Destekli ve tavsiye Bolivar. Ayrıca burada Peru'nun
Peru Kabuğu Ağacının (Cinchona) evi ve eşit derecede değerli
Bize kokain veren koka bitkisi. Paraguay ülkenin ülkesi
Yerba-mate, orada evrensel olarak sarhoş, çay, kahve, kakao ve
koka. Coca gibi çok uyarıcı niteliklere sahiptir. El Dorado,
Çok aranan ve muhteşem, Juan Martinez tarafından kefil edildi,
Orinoco Nehri'nde bir yerde bulan yalancı şefi.

İspanyollar ve ayrıca Portekizliler, harika sömürgecilerdi ve
yöneticiler. Sadece medeniyetlerinin ne muazzam bölgelerini düşünün
etkilendi ve iyilik için etkilendi. Kesinlikle meşale
Engizisyon onlara eşlik etti; Ama o korkunç yanık altında bile
Koloniler zenginleşti ve fethedilen yarışlar İberya oldu, böyleydi
Ustalarının dillerini, dinlerini ve görgülerini etkileme gücü
barbar kabilelerde bile.




Bölüm XIV

Yurtdışında beşinci tur

     California-Honolulu-Japonya-China-Singapur-Burmah
     --İnda-Peylon-Son.


Umarım bu aceleci notlar, çok aceleyle ve yetersiz bir şekilde verilir,
Okuyucularımla şirketlerini bir tane daha güvence altına alacak kadar
Bunları getirmek için acele edilecek küre-trot
anımsama.

1910'da önemli bir olay, Kral Edward VII.
Herkes derin yas tutar; Ve bana öyle geliyordu İngiliz kadınlar asla
Siyah giyinmiş olduğu kadar iyi görünüyordu.

Sonbaharda New York ve Amarillo için başladım. Daha önce hiç olmadım
New York'un büyümesi, iyileştirilmesi ve olasılıklarından etkilendim
şehir, yakında en kalabalık, en zengin ve en büyük şehir olacak
dünya hiç gördü. Amerikan ormanlarının eşsiz güzelliği ve
Sonbahardaki ormanlar beni tekrar çekti ve çok zevk kazandı.

Amarillo'dan San Francisco'ya gittim, henüz bir tane almayı bıraktım
Colorado Nehri'nin büyük kanonunu daha fazla görüyor. San Francisco
Şimdi neredeyse tamamen restore edildi ve çok eski planda. Knob-Hill
Saraylar gitti, ama otelleri her zamankinden daha iyi ve daha fazla saray.

22 Kasım-Honolulu üzerinden Yokohama için bir Japon vapura yelken açtı.
Bu Japon vapurlar birinci sınıftır ve temizlik ve
Tüm geminin şirketinin nezaketi. Honolulu'da kömür aldık ve
Sonra ilerledi. Yokohama'ya yaklaşırken Fuji-san'ın güzel bir manzarasını aldık,
Büyük ulusal yanardağ, denilebileceği gibi, mükemmel konisi yükseliyor
Düşük ovadan 12.700 feet yüksekliğe kadar. Fuji şu anda
hareketsiz; Ancak Japonya'nın aktif yanardağları var ve depremler çok
sık. Ziyaretim yılın en azından olumlu zamanıydı, yani.,
kışın. Ülke ilkbaharda görülmelidir.
Kiraz çiçeği mevsimi veya sonbaharda, ağaç yaprakları neredeyse
daha güzel.

Yokohama'dan Tokio'ya gittim, eski Jeddo ve şimdi başkent.
Bazı güzel hükümet modern binaları ile büyük ve yoğun bir şehir.
Saray, parklar ve tapınaklar manzaraları oluşturur. Şehirde olduğu gibi uygun
Tüm Japon kasabaları, sokaklar çok dar ve kalabalık
Rickshaws, yolcu taşımacılığının tek yolu. Anglo-Japonca'da
Akşam yemeği, otelimde verildiğinde, Japon erkekleri görme fırsatım oldu
ve tam elbise kıyafetleri olan kadınlar ve aşırı formaliteleri fark etmek
selamları. Bir Japon beyefendi bir kez, sonra tekrar ve sanki
Üçüncü kez kısa bir aralıktan sonra bir şeyi unutmuştu. İtibaren
Tokio, Mikado'nun ikametgahı olan Kioto'ya gittim, şimdi tamamen
Modern binaları ve hala daha dar sokakları olmayan yerli bir şehir; Ancak
Cloisonne, Damascating ve Nakış'ın merkezidir.
Endüstriler. Japonya'daki oteller her yerde oldukça iyi. Burada ziyaret ettim
Çok sayıda
öğrenciler, kadınlar ve erkekler. Ayrıca geyşa okulu ve kızları gördü
Dans, müzik ve çay töreni öğretti. Ne kadar keyifli ve
Büyüleyici küçük bayanlar Japon kızlar görünüşe göre tüm sınıflar. .
Geyşa kızının gülümsemesi profesyonel olabilir, ancak çok baştan çıkarıcı ve
nüfuz eden; böylece sadece Avrupalı ​​adam yakında istekli bir ibadettir.
Otel ve çay evlerinde dolgun küçük garsonlar, büyüleyici bir şekilde
Kostümlü, sadece gülümseyebilecekleri gibi gülümseyerek eşsizdir. .
Japon da tüm ulusların en temizleridir; Çinliler ve Koreliler
en kirliler arasında. Son derece nazik ve kibar. A
Sarhoş adam Japonya'da neredeyse hiç görülmez, asla bir kadın. Kızgın bir kelime
neredeyse hiç duyulmadı; Gerçekten de, dilin "küfür" kelimeleri yoktur. Bütün
İnsanlar sanatsal, hatta estetiktir. Arthur Diosy kitabında Deklares
Japonların en neşeli, barışçıl, yasalara uyan ve
Tüm halklardan en nazik. "Büyük Değişim" e kadar, 1871, ticaret
Bir beyefendi için uygun olmayan ve aşağılayıcı olarak kabul edilir. Burada kadınlar,
By-by, burun ve burun da dahil olmak üzere tüm yüzü tıraş edin
Kaş olmasa da kulaklar. Bu Japs'ın güzelliklerine nasıl ibadet ettiği
Doğa! Çok azımız mor bir lahana çok güzellik görebiliriz; henüz benim
Otel mor lahanalar,
Yemek salonu ve gerçekten oldukça etkili.

Kioto'dan Nara'ya gittim, bir zamanlar imparatorluğun başkenti, güzel bir
Büyük park ve ilginç müze ile yer. Harika bir dini festival
Eski zırh ve kostümlerde bir alayı da dahil olmak üzere açıktı.
Ayrıca oldukça komik olan bazı at yarışı vardı. Görünüşe göre hayır
Avrupalı ​​ama ben hazırım. Nara'ya seyahat ederken geçtim
Oji Çay Bölgesi. Bahçeler çok güzel ve dikkatli
eğildi. Bu ilk görmek için harika bir muamele oldu
Japon köylü hayatı ve yoğun ve hayran olmak
Kapsamlı yetiştirme. Üretken toprakların bir ayağı boşa gitmez. .
Çay bahçeleri, bambu bahçeleri ile başarılı olan pirinç tarlalarının manzarası
Orman veya fırça kaplı tepeler ve çok pitoresk köyler ve
Çiftlik evleri ve rustik tapınaklar, birçok keyifli bir resim oluşturur. İçinde
büyüme mevsimi bütün ülke çok güzel olmalı. Mükemmel Alabalık
ve somon balıkçılığı daha sonra olabilir. Benimsenen ulusal oyun
Gençler temel top gibi görünüyor, Çin'de olduğu gibi kriket değil.

Sonra Kobe'ye gittim, Osaka aracılığıyla büyük üretim merkezi
İmparatorluk. Kobe'de Şangay için başka bir Japon vapur aldı ve
Moji, Shimonoseki ve Nagasaki ve harika güzel olanı geçiyor
Japonya iç deniz, büyütülmüş ve oldukça güzel Loch Lomond.
Bu deniz sayısız balıkçı teknesi ile noktalanmıştı. Gerçekten de Japonya
Deniz balıkçılığı onun en değerli varlıklarından biri olmalıdır. Moji Limanı bir
Güzel olan, bir giriş ve bir çıkış vardır, ancak kara kilitli görünür. Açık
Anakara tarafı, Li Hung Chang'ın barışı imzaladığı Shimonoseki'dir
Japonya ile antlaşma ve daha sonra bir suikastçı tarafından yaralandı.
Nagasaki'nin de iyi bir limanı var. Buradan bir çekçek yolculuğu yaptım
Tepeler, en çok geçerek güzel bir küçük yaz sahilinin resortuna
pitoresk ülke.

Japonya, diğerlerinin yanı sıra,
yerli horoz, on beş feet uzunluğunda bir kuyruğa sahip ve
Hangi kuyruk sahibinin veya sahibinin sahibinin en çok
Dikkatli bir düşünce. Talihsiz kuş çok küçük tutulur
hasır kafes, o kadar küçük dönemeyecek kadar küçük, uzun kuyruk tüyleri
bir diyaframdan kaçmak ve yere sarkmak. Günde bir kez
Kuş çıkarılır ve kısa bir süre egzersiz yapmasına izin verilir
Spotlessly Clean Zemin Mat.

Japonya'dayken, modern kültürlü erkeklerinin memnun olduğu söylendi
Basit bir günlük etik sistemi ile rahip rehberlik
gereksiz ve dini cahil olarak görüyorlar,
batıl inançlı veya düşüncesiz. Böylece "vicdanlarını özgürleştirirler
geleneksel dinlerin geleneksel bağlarından. "

Japonların muhtemelen bir daha asla böyle olmayacağı belirtildi
kahramanlar veya en azından asla bu kadar pervasız olmayacak, fanatik savaşçılar
Medeniyet ve mülkiyet hakları yapacağı için savaşın sonlarında yaşadılar
Yaşamaya ve bu nedenle korumaya değer. Aynı şey için de geçerli olabilir
Bulanık Wuzzies, Cromwell'in ironsidlerine ve bir dereceye kadar kendimiz
Yaylalar ve benzer bir fanatik eğilim.

Benim niyetim ve Kore, Port Arthur, Mukden'i ziyaret etmeyi umuyordu
ve Peking; ancak aşırı derecede güçlü bir şekilde tavsiye edildi
Kuzey Çin'de soğuk ve neredeyse Arktik koşulların geçerli olduğu söyleniyor,
oraya gitmemek. Ama Şangay'da daha iyi bilgilerim vardı, çelişen
Bu raporlar ve havayı başkentte keyifli olarak tanımlamak.
Şangay'ın muazzam bir nehir ve okyanus ticareti var ve su yolunda
Tüm uluslardan sallanan nehir silah tekneleri ve queer görünümlü Çince
Silahlı junlar, korsanlığı bırakmada kullanılır. Şehir kulübünü ziyaret ettim,
Country Club ve Halk Pursu ve Geceleri Gezinti
Soochow Yolu, Yerli çay evleri, tiyatrolar vb. Arasında birisi
tanık olmak için belirli bir günde nehrin yukarısında bir kasabayı ziyaret etmemi tavsiye etti
Bir düzine nehir korsanının ve diğer suçluların infaz edilmesi, ortak
oluşum; Ama böyle bir cazibe bana hitap etmedi.

Çin'de, Japonya ve diğer ülkelerde olduğu gibi, Almanca, genellikle brüt,
Bencil ve kaba, hiç mevcut. Ama o becerikli ve
Sacid İngiliz'i duvara itmekle tehdit ediyor ve tehdit ediyor.

Uygulamaya artık izin verilmemesine rağmen, Çinli kadınlar bağlı ve
Deforme ayakları hala yabancıya sürekli bir merak kaynağıdır. BT
Mahkeme bayanların taklit etme arzusunda gelen özelliğin ortaya çıktığı söyleniyor
Belli bir kraliyet prensesinin çok küçük ayakları; Ama aynı zamanda öneriliyor
kadın gadding'i durdurmak için gelenek oluşturuldu
Çekin!

Burada Şangay'da piyasadaki yenilebilir yutma yuvalarını ilk kez gözlemledim
satış. Güzel görünmüyorlardı, ama neden öyle olmamalılar,
Bunu, diğer kuşların aksine, yosunların gençlerinin havalandırmasını yapıyoruz
yanlardaki sıraları, böylece yuvalar hiçbir şekilde değildir
Dahil. Burada da "Pidgin" ifadesinde olduğu gibi Pidgin'i öğrendim.
İngilizce, John'un "işini" telaffuz etme girişimidir.

Şangay'dan tipik bir Çin duvarlı kasaba olan Soochow City'ye hala
Oldukça modernleşmemiş ve şüphesiz 2000 yıl önce olduğu gibi.
Turistler nadiren girer ve hiçbir Avrupa duvarında kalmaz,
İçinde kalabalık ve 500.000 ruh sıkışmış. Ana cadde
altı ila sekizden fazla değildi _feet_ genişliğinde ve böyle bir
Jostling, meşgul insan kalabalığı kesinlikle başka hiçbir yerde görülemez
yeryüzünde. Rickshaws'ın bile girmesine izin verilmiyor, yer yok
onlar için. İlerleme sadece bir eşekte ve sonra çok fazla
Bağırma ve rahatsızlık. Çinliler ne kadar meşgul insanlar! Bir gün
Onlar dünyayı kullanabilirler. Daha da zeki görünüyorlar
Japon, daha dürüst ve daha çalışkan; Ve neredeyse
sevimli eğilim. Ve hangi devlerle karşılaştırıldıkları
Komşular!-Kuzeydeki adamlar özellikle böyle. Ben de gittim
Ünlü bir eğik pagodayı ziyaret etmek için dar ve aşağılık kokulu sokaklar
Soochow'un yakınında ve geri döndüğünde,
Bir Mandarin'in Kaya Bahçesi, Tamamen Çinliler
ve Japon benzer inzivalarından tamamen farklı. Şangay I'de
tanınmış söğüt-deseninde tasvir edilen orijinal çay evini ziyaret etti
Çin eşyası.

1 Ocak.-Hong-Kong'a geldi ve muhteşem limanına hayran kaldı ve
çevre. Bu, bir
muazzam ticaret. Tüm ada Büyük Britanya'ya aittir; farklı
Farklı milletlerin sadece tavizleri olduğu Şangay. İçinde
Ünlü Happy Valley Bir deniz arkadaşımla birkaç gün golf oynadım ve
Çok kötü oynadık. Nehri Kanton'a, güneyden bir yolculuk
2.000.000 nüfusa sahip muazzam bir şehir olan Çin'in Başkenti
faiz. Nüfusun yarısı teknelerde yaşıyor.

Çinlilerin tartışılmaz işçileri. Bütün gece çalışıyor gibi görünüyorlar
Ve bütün gün çalışıyor gibi görünüyorlar. Karıncalar olarak meşguller. Biri bulamazsa
Aksi takdirde istihdam yapacak! Dilencileri engellemek,
işsiz ve işsiz yok. Ne kadar güçlü bir güç olmalılar
dünya ekonomisi. Çin'in nüfusunu milyonlarca tahmin ediyoruz, ancak
Enerjilerini ve endüstrilerini düzgün bir şekilde ölçeklendirmeyi unutun. Gelecek nedir
Böyle bir insanın! Yine de herhangi bir generalden aciz görünüyorlar
Ulusal Hareket: Her biri hemen işinde emilir ve memnun
öyle olmak; Eşit enerji ve endüstri ile Japonların aksine, artı
sınırsız hırs ve vatanseverlik. [4]

[Dipnot 4: Ek, Not I.]

Chinaman'ın pigtail'i açıklama çağrısında bulunuyor. Mançus, fethetme
1644'te Çin, tüm Çinlilerin geri kalanını tıraş etmesi gerektiğine karar verdi.
kafa ama pigtail giy. Çinliler buna boyun eğmezdi; Yani
Politik Mançu İmparatoru daha da sadece sadık konuların olabileceğini kararlaştırdı
Beyan edilecek suçluları benimseyin. Bu Ruse çok başarılıydı
Şimdi Chinaman onun süslemesinden bile gurur duyuyor ve küçük
Kararnamenin yakın zamanda gevşemesi için avantaj elde edilmektedir.

Singapur için yelken açıyorum Kendime bir kabin ile kutsanmıştım ve
Bir nimet! Tüm seyahatlerimde tek başına şanslıyım
gizliliği bu şekilde güvence altına almak.

Singapur'a ilgi duyulacak çok şey yok. En sıcaklardan biri
Yeryüzündeki yerler, kış ve yaz aylarında, tamamen tropikal. Var,
Ancak, ince parklar, sokaklar ve açık yerler. Başlıca otel
Hayal etmem gereken "Raffles" da en kötüsü. En dikkat çeken
Singapur'un özelliği, "yerliler" çeşitliliğidir.
Orada-Seylonlu, Birmanya, Çince, Japonca, Siyam, Hindoos ve
Malaylar. Singapur'dan ayrıldıktan sonra Penang'a baktık,
ünlü bir Çin tapınağını denetleme zamanı. Bir Amerikan Ordusu General,
D ---- ve karısı yolcular arasındaydı ve çok zevk buldum
şirketlerinde; Gerçekten, daha sonra birlikte çok seyahat ettik
Burmah ve Hindistan.

Rangoon, daha sonra geldiğimiz, büyük, iyi ömürlü bir şehir,
Singapur olarak kozmopolit. Çarşılar görülmeye değer ve
Fillerin büyük tik bahçelerinde çalışmak turistlerden biridir.
ana manzaralar. Ama büyük Shwe Dagon Pagoda elbette
ilgi merkezi ve gerçekten de en şaşırtıcı yerlerden biri
İbadetten ziyaret etmek benim servet oldu. Pagoda'nın kendisi
Tuğladan sağlam bir şekilde inşa edilmiş tipik çan şekli, tabandan zirveye yaldızlı,
ve altın bir ti ile taçlandırılmış. Tapınaklar da çevreleyen ve
Jostle, ziyaretçinin dikkatini ve harikasını tutun. Çok var
Bunların çoğu, çoğunlukla zarif tasarıma sahip, hassas ve karmaşık
ahşap oymaları ve diğer süslemeler. Pagoda en saygıdeğer
Sadece sekiz değil gibi tüm Budist ibadet yerleri
Gautama'nın kutsal kılları, ama aynı zamanda üç Budanın kalıntıları
ondan önce geldi. Aynı zamanda büyük yüksekliğinden, 370 feet (ST'den daha yüksek
Paul Katedrali) ve zarif şekil, son derece heybetli ve yüce.

Rangoon'dan Mandalay'a, Irawadi Nehri'ndeki, büyük bir
kasaba, ancak tarihi dernekler açısından zengin ve Budisti ile ünlü
eşsiz ve Arakan gibi pagodalar; ayrıca kraliçenin
Altın Manastır. Kral Theebaw'un sarayı olduğu gibi kalır ve
Sınav değerinde. Buradaki nüfus neredeyse tamamen Birmandır; Aslında
Birmanyayı en iyi şekilde görüyorsunuz ve izlenim her zaman
elverişli. Onların içinde etkiledikleri parlak ama güzel renkler
Head-flothes, ceketler ve ipeksi önlükler. Onlar neşeli,
Hafif yürekli ve iyi huylu insanlar, belki de tembel, ama hepsi görünüşe göre
Yapacak kadar iyi. Çocuklar ve genç erkekler ulusal oyun oynuyor
futbol, ​​top, sadece hafifçe düzgün bambu şeritlerinden yapılmış,
tekmeledi ve harika beceri ve aktivite ile havaya fırlattı, asla
yere dokunmasına izin verilmek. Topu "alabilecekleri"
arkasında ve ayağın topuğunun veya yanıyla yukarı doğru atın ve
Forward, Newcastle United için bile bir vahiy olurdu. Kadınlar
ve kızların en üst düzeyde özgürlüğü var ve her yerde görülecek, sık sık
muazzam sigara içmek: neşeli ve dikkatsiz, ama her zaman iyi ve
Genellikle büyüleyici, giyinmiş.

Büyük Irawadi Nehri'nin güzel bir manzarası ve iyi bir fikir edinilebilir
Mandalay'dan; Ama zaman baskı yapıyordu, bu yüzden Rangoon'a geri döndüm
Arkadaşlarımın D ---- s'nin yaptığı nehir gezisini yapmak yerine.

Kalküta'nın vapuru alışılmadık derecede kalabalıktı, ama yine şanslıydım
Pilot kabininin kullanımını kendime güvence altına almak için yeterli. Hugli
Nehir otuz dört yıllık yokluktan sonra bile tanıdıktı ve
Kalküta çok az değişiklik fark ettim. Grand dahil oteller ve
Kıta, şehre oldukça değersiz, sadece çok eski ve
Birinci sınıf karaktere yaklaşan tanınmış büyük doğu. Kalküta
ısınıyordu, bu yüzden bir keresinde Darjeeling'e gittim,
gözlerimin görmeyi özlemiş olduğuna dair görüş-görkemli yüksek zirveler
Himalayalar ve dünyanın çatısı. Birkaç saat geçtikten sonra
Ünlü Terai orman, uğrak ve muhtemelen son kutsal alanı
Hindistan'ın büyük oyunu, pist hızla ve pitoresk olarak yükseliyor
Kangra'nın Çay Bölgesi aracılığıyla ve Darjeeling, Yükseklik'e varır
7500 feet, Bengal hükümetinin ve tüccarın yaz evi
Kalküta ve başka yerlerde prensler. Holeware edilmiştim
Yılın bu zamanında yüksek zirveleri görme şansı son derece
ince; Ama Kore ile bağlantılı deneyimim ve hayal kırıklığım ve
Peking bana bu tür uyarıları göz ardı etmeyi öğretti; Ve ortaya çıktığı gibi, ben
Mükemmel bir gün ve muhteşem montaj manzaralarıyla ödüllendirildi
Kinchinjunga ve Everest ve diğer tüm görkemli yükseklikler; Ben de gördüm,
Tüm bulut ve sis aşamalarında, mükemmel net mavi gökyüzü ve
Gün doğumu ve gün batımı etkileri. Gerçekten de en tatmin ediciydi ve
Zamanım olduğu gibi yirmi dört saatlik ziyareti emmek
Pitoresk haftalık pazarı ziyaret etmek için resmi bir arkadaşın rehberliği
veya Sikkim, Nepal, Butan ve Tibet'in yerlilerinin görülebileceği çarşı
tüm kirlerinde ve tuhaflıklarında. Ayrıca oldukça güzel botanik
Bahçeler, kulüp evi, dua tekerlekleri, vb. Bundan daha fazlası
Dalai Lama'ya saygılarımı ödemek için ayrıcalıklı ama son zamanlarda
Krallığını terk etti ve buraya sığındı. Kabul edilen manevi kafa
Moğolistan ve Çin Budistleri rüya gibi genç bir adam,
belki de çok fazla entelektüel değil, emilen bir yüz ifadesi,
ama sadece merak edenlere bile ulaşılabilir. Arkadaşım ve nazik
Cicerone, Bengal polisinin komiseriydi ve son derece meşguldü
Demiryolu boyunca gardiyanların döşenmesi ve gerekli diğer tüm
Alman İmparatorluk Veliaht Prens'in güvenliği için önlemler
Öngörülen Darjeeling ziyareti, bir ziyaret nihayetinde terk edildi. Yapabilirim
Tragrin'in tüm işçilerinin israfında hayal edin,
Hint hükümeti, vb.
anlamsız ve oldukça nazik genç umutlu değil. Gerçekten de taç
Prens, yeterince popüler bir genç adam olmasına rağmen, sorun kaynağıydı
ve ev sahiplerine sıkıntı, sözleşmeleri kırma ve skandallaştırma
Toplum kullanımlarını göz ardı ederek.

Kalküta'ya geri dönersek, Allahabad aracılığıyla Agra'ya trene bindim,
Kasıtlı olarak, büyük rahatsızlık ve fakir otel nedeniyle
Büyük turizm trafiği nedeniyle konaklama, Lucknow'dan kaçınma,
Benares ve Cawnpore. Allahabad'da Aga Khan, zamansal başkanı
Hindistan Mohammedans ve büyük otorite ve etkiye sahip bir adam katıldı
trenimiz ve şirketinde olacak kadar şanslıydım yolumun bir kısmı
ve onunla konuşma fırsatı buldum. Görünüşte o bir
Türk, elbiseli oldukça Avrupalı ​​ve yetenekli, enerjik, sosyal görünüyor
ve hoş. Her durma yerinde bir alkış aldı, kalabalık
Mussulman taraftarları ve arkadaşları, aralarında şefler
ve Rajahs ve yüksek dereceli diğer adamlar, onu çok selamlıyor
öğrendiğim coşku, eksenimiyle uyandırıldı '
Mohammedan Koleji statüsünün yükseltilmesine yönelik çaba
Aligarh bir üniversiteninkine.

Burada, Hint Demiryolları'nda birinci sınıf arabaların
her dört yatağını içeren bölmelere ayrılmıştır, ancak
En azından uyku sırasında sadece iki yolcu koymak gelenekseldir
Saatler ve alışılmadık bir kalabalık aksini gerektirmedikçe.

Ayrıca bu trende bir beyefendinin tanıdığını yaptım.
Gwalior Maharaja'yı ziyaret etmenin yolu ve bana soracak kadar nazikti
ona eşlik etmek için. Ona bana bir davetiye vereceğini söyledim
Maharaja'dan bunu yapmaktan çok memnun olurum. Gwalior bir
Zaten güzergahım üzerine yerleştirin; Misafir olarak oraya gitmek beni güvence altına alacaktı
Sıradan turist tarafından elde edilemeyen birçok avantaj. Arkadaşım dedi
Maharaja'yı bir kerede görecek ve ziyaretimi düzenleyecekti. Bir kaç
Günler sonra, varışta yapıldığına dair tavsiyeler aldım
Gwalior'da devlet arabalarından biri tarafından karşılandım ve
Konuk evi, eski adıyla Zenana, saraya yakın, çok güzel
ve mükemmel bir hizmetkâr personelinin, sermayenin bulunduğu yakışıklı bina
Yemekler, seçim likörleri ve purolar, serbest emrimizdeydi. Onun
Majesteleri misafirleriyle yemek yemiyor, ancak hepsi buna tabi tutuluyor
bina; Ve büyük sürgünler, durbar veya şenlikli durumlar sırasında,
Ev her zaman dolu. Ziyaretim sırasında birkaç misafir dahil
Sadece büyük makine satışlarını etkileyen iki Scotch üreticisi
Maharaja'ya, ondan 60.000 değerinde bir emir sağlayan biri
buhar kıran pulluklar, diğeri pompalama için biraz l20.000
cihazlar. Maharaja tamamen ilerici bir adam,
muazzam bir gelir ve büyük bir kısmını getirmeye adamış
şimdiye kadar kırılmamış ve boş arazilerin ekim yolları
Şüphe sonunda gelirini artıracak ve
Onun halkı. Sindia, adı olduğu gibi, keskin bir asker, keskin bir sporcu,
ve en çok İngiliz Raj'a sadık. Özgürce hareket eder, giyer
Kaba tüvit elbise, gün boyu meşgul ve işgal etti ve
bakanlar ve her dereceden yetkililer ve büyük bir devleti tutar
Vesilesiyle, ordusu yaklaşık 5000 kişiye sahip, denetlemek için zaman buluyor
hükümetinin çeşitli departmanları ve devletini yönetmek
Hint potentatları arasında nadir bir titizlikle. Yeni saray
çok güzel ve Avrupa tarzında mobilyalı, görünüşe göre oldukça
Gider ne olursa olsun. Resepsiyon odalarındaki kristal avizeler
muhteşem ve tek başına muhteşem miktarları temsil etmelidir. Yakın
Saray birkaç aslan, şimdi uygun kafeslerde tutuluyor, ama söylemeliyim
Koku ve pislikten çok sıhhi koşullar altında değil. Bu Aslanlar
Yurtdışından ithal etmiş ve spor yapmak için gevşedi.
arkadaş vurma; Ama o kadar çok köylülüğü öldürdüler ki
yeniden ele geçirilmek ve sınırlanmak. Lashkar kasabası, eyalet başkenti
Şehir, veba ile dolu bildirildiğinde, geçerken doğal olarak dikkatliydim
başından sonuna kadar. Ancak içinde hiçbir şey yorum gerektirmez. Gwalior kalesi,
Yüksek kayalık plato, çok tarihi ilgiye sahiptir. İçinde eski
Saraylar, hala adil durumda ama uzun zaman önce terk edildi, bazı Jain
Tapınaklar, taban kabartma oymaları, tanklar ve birçok eski kalıntı ile kaplı. .
Giriş yakışıklı ve etkileyici. Arkadaşım ve ben tedarik edildi
Bir fil ile, bu yüzden muazzam kalenin her yerine gittik, şimdi neredeyse
Sessiz, sadece küçük bir gardiyan ve diğer birkaç kişi var. Tamamen
Ziyaretten çok keyif aldım ve üç veya dört günlük kaldıktan sonra
Agra'ya döndü. Herkes Cennetteki Taj-Mahal ile Agra'yı bilir, onun
Harika kale, inci camisi, güzel seyirci salonları ve
sarayları. Eskiden birinin
Vali Generaller aslında Taj-Mahal'ı yıkmayı önerdi, böylece
Mermeri başka amaçlarla kullanabilirdi! Bu zevkler arasında
Mimarlık Bir günlerce dolaşabilir, her zaman sikesiz bir açgözlülükle
Güzelliklerinin cazibesi için. Biri mermer kafes işini görür
Zarif tasarım ve infaz ve kakma çiçek çelenkleri ve parşömenleri
Kırmızı mısır ve değerli taş, zarif gibi güzel renkte
biçim. Agra'nın kanton caddeleri ve parkları mükemmel sırada tutulur.
Ziyaretim sırasında sıcaklık nefis bir şekilde harikaydı ve
Otel henüz Hindistan'da bulmuştu. Fatepur Sikri, Kraliyet Şehri
Akbar tarafından inşa edilen, sadece onun tarafından tekrar terk edilmek için, Agra'nın yakınında ve
Yeterince ıssız saraylara, camilere ve diğer güzel binalara sahip
Ziyarete değer yapmak için.

Örneğin, Taj-Mahal'a rakip olan büyük cami var.
İçinde tamamen sedef annesi ile kaplanmıştır.

Agra'dan Hindistan'ın İmparatorluk şehri Delhi'ye gittim. İçinde ve çevresinde
sayısız saraylar, camiler, mezarlar ve kaleler, her biri değerli
dikkatli muayene; Ama sadece Jama Musjid'den bahsedeceğim; içinde
daha önce ünlü tavus kuşu tahtında duran Diwan-i-Am kalesi;
ve her iki sonunda da dış kemerlerin üzerinde olan Diwan-i-Kas
Ünlü Farsça yazıt, "Cennet yüzünde olabilirse
Dünya bu! Oh, bu! Oh, bu! "Şehrin kendisi
Chandni Chauk adlı ünlü sokak. Şehrin kuzeyinde bir bölge
Kuşatmanın başlıca olaylarının gerçekleştiği yer ve aynı zamanda
Ova İmparatorluk Durbar ve Meclislere adanmış. Şehrin güneyinde
İmparator Humayun gibi birçok ünlü mezar ve
Tughlak; ve görkemli Kutab Minar. Tabii ki ismin hatırlamaları
Delhi'ye olan ilgisini büyük ölçüde ekleyin ve birçok gün olabilir
Diğer tarihi, trajik ve romantik ile şirkette kabul edilebilir bir şekilde geçti
Dernekler. Ziyaretim hazırlıklarım zaten
Önümüzdeki kış büyük taç giyme Durbar'ın yapılması için başlıyor. En
Oteller ve özel evler zaten kiralanmıştır. General ne
Halk bilmiyorum konaklama için yapacak. Biri neredeyse
Mutlaka kral gibi, tuvalin altına girmek zorunda. Devre evi
Sadece Majesteleri tarafından kullanılacak, kötü hava hükümeti hüküm sürüyor. Yerli
Her sınıftaki yöneticiler böyle bir oryantal sergileyecek
Daha önce hiç görülmediği gibi ihtişam. Birçoğuna onların harabesi olacak veya
en azından kaynaklarının ciddi bir şekilde sakatlanması; Ama bu bir şans
Sık sık oluşmayan görüntüleme ve
çoğu.

Burada Delhi'de General ve ben tekrar güçlerini birleştirdik, o ve onun
Karısı Lucknow ve Cawnpore'u ziyaret etti. Doğrudan trene gittik
Peşaver, Rawal Pindi ve Lahore aracılığıyla. Seven kimseyi hiç tanımadım
Amerikalı arkadaşım kadar yabancı seyahat. Sürekli bir durumdaydı
zevk, asla olmayan küçük konularda ilgi ve zevk bulmak
Dikkatimi çekti, ancak kural olarak gözlem için fakültem
hiçbir şekilde geniş değildir. Burmah'da yerlilerin parlak renkli cupraları
Onu yoğun bir sevinçle ve yakından ekranın varlığı ile doldurdu
Yerli bayanlar bir feribotlu, böylece bakışlarını tuttu, karısı (ve ben
uzun zamandır evli olmadıklarından şüpheleniyor) kıskançlık gibi hissetmiş olmalı.
Ama keskin bir askerdi ve ülkesini sık sık temsil etmişti
Alman ve diğer manevralar ve genel olarak genel olarak
Başkan Roosevelt'in açılışı, gerçekten çok onurlu bir pozisyon. Bu yüzden eski kaleler ve savaş alanlarıyla yoğun bir şekilde ilgileniyordu ve onun
Peşaver ve Khaiber Pass'tayken coşku sınırsızdı. Daha
Bundan daha güçlü bir Anglo-Phil'di ve beni küçümsemesiyle eğlendirdi
Filipinler'de kendi hükümetinin nasıl bir şeyler yaptığına dair eleştiri ve
başka yerlerde, Hindistan ve diğer İngilizlerde gördüklerine kıyasla
mallar. Peşaver çok keyifli bir yer, en azından
bana göründü. Biz de küçük bir otel sermaye konaklama. İklim
o zaman çok hoş; Kanton bahçeleri ve caddeleri
en azından çevredeki kuru ve
Yarı Barren Ülke. Yerli şehirde yeni yarışlarla karıştırılmış
İnsanlar, Afganlar ve Asyalılar, pitoresk ve şiddetli görünümlü kabileler
tepelerden. Ayrıca muazzam sayıda deve, tek yolu
Batı ve Kuzey Yerli Devletleri ile Trafik İletişimi.

Ancak Peşaver'e gelmeden önce,
Görkemli aralığın araba pencerelerinden elde edilen muhteşem görünüm
20.000 ila 25.000 feet zirveleri gösteren kaşmir karlı dağlar
yükseklik; ne de müstahkem bir demiryolu köprüsünün geçişi
Tarihi İndus Nehri, Attock yakınında, Yunanca'nın bulunduğu yerde
Alexander, bunun bir mil üzerinde fetih kampanyasında Hindistan'a girdi.
Kabil Nehri'nin İndus'a katılmasını göster. Burada da romantik görünümlü
İmparator Akbar tarafından inşa edilen kasaba ve kale, hala bozulmamış ve
İngiliz birlikleri tarafından işgal. Köprü ve kaleye yaklaşımlar
Kesinlikle korunan, silahların yerleşimleri her biri fark edilir
Çevredeki tepelerde bakış açısı, eski yuvarlak kuleler ve
Diğer tahkimatlar sorunlu zamanları anlatıyor ve dövüş bunu
Önemli pozisyon tanık oldu.

Peşaver'deki komutan Khaiber Pass General Nixon'a yaptığımız ziyaret için
Jamrud'a kadar sürdüğümüz emrimize bir araba koyun.
Resimli makalelerimizde sıklıkla resmedilen izole kale
Geçişten yolculuğu tamamlamak için Tongas ile değiş tokuş edildi
Ali Musjid'e kadar. Geçiş şimdi Afridi tüfekleri tarafından devriye edildi,
İngiliz subaylar tarafından komuta edilen Afridi kabilelerinden oluşan kolordu. -Den
Bu Afridi Sentinels rotası boyunca sık sık aralıklar görülebilir
Tepelerin tüm komuta noktalarında sessiz bekçi üzerinde duruyor. Biri görüyor
Çok sayıda Afridi Hamlet, ancak sakinlerin desteklediği şey
Kendilerini anlamak zor. İyi Bir Taşıma Yolu
Kaba olarak yeterince dik ve kıvrımlı yerlerde devam ediyor
Ülkenin kırık doğası gerektiriyor. Başka bir yol veya patika ile,
Kendimize paralel olarak, sürekli bir deve karavan dizisi ilerliyor
yavaş bir yürüyüşte tek dosya olan hayvanlar için mal yüklü hayvanlar
Kabil pazarı ve Orta Asya'daki diğerleri. Kaba, ıssız ve
İlginç olmayan bir ülke, ancak büyük ve güzel yolunda ve biri
Bir zamanlar birliklerin karşılaşılması zorluklarına çarptığında
geçişte olduğu gibi, yollarını zorlamaya çalışmak
Guerrilla Warfare ve
Sniping eğilimleri olan bir düşman için keyifli olasılıklar. Ali'de
Musjid Deve ve taşıma pistleri bir araya geliyor. Burada bu küçük
Cami, ilerlememize izin verilmediği noktaydı; Bu yüzden
En ilginç bir ziyaretten sonra Peşaver'e döndük. Biz en çok biz
Havada şanslı, her zaman üfleyen güçlü rüzgar
Geçiş kışın genellikle aşırı soğuktur. Peşaver'de I Bade
En hoş Amerikalı arkadaşlarıma güle güle, general
Quetta'yı ziyaret ederken; Nerede, benimkinden çok fazla olmasaydı
Önerilen seyahat hattı, ona memnuniyetle eşlik ederdim. Yani bir sonraki
Hareket Delhi'ye geri döndü ve bu nedenle Jeypore aracılığıyla trenle Udaipur'a
Tüm Hintlilerin en nefis pitoresk ve ilginç
Yerli başkentler. Udaipur'da küçük bir otel var,
Duvarlar, ziyaret turistlerinin çok az ve çok uzak olduğunu gösteriyor. .
Maharana eski ve yerleşik gümrükleri tarafından tutulur ve
Sindia, Nizam ve kesin prensler tarafından gösterilen modern ruh
diğer yerli şefler. Ancak, yeni bir şekilde verecek kadar ileri gitti.
Saray en muhteşem bir şekilde, sandalyeler, masalar, ayna çerçeveleri,
Eyalet dairelerinde görülen karyolalar kristal camdan oluşuyor.
Sarayın şov cazibesi, görevlilerin gözünde,
Hiçbir zaman çağrısında ve aradılar, sallanan kafalı bir oyuncak köpekti,
Hangi mucizeler mucizesinin düzgün bir şekilde hayret etmesi bekleniyordu
at. Yeniye bitişik eski saray, çok daha ince bir bina
çoğunlukla mermer ve merdivenlerinde, kapılarında tamamen oryantal
Önyargılı olarak dolaplar, balkonlar ve keyifli çatı bahçeleri
Kavramlar bir Doğu potentatının sarayının olmasını bekliyor. Yeni Saray
Doluluk belirtisi göstermedi ve Maharana'yı hayal ettim, sonra yoktu,
Gerçekten eski binayı destekliyor ve ona küçük bir suçlama! Etrafında
Çeşitli yerler eyalet filleri stoklanmış veya daha çok zincirlenmiş
açık hava ve sayısız görevlileri tarafından baktı. İçinde
Önde büyük mahkeme bu hayvanların birçoğu ve sayısız
Kutsallıklarıyla korunan güvercinler, bulutlarda uçtu veya tünemiş
Saray duvarlarının projeksiyonlarında. Büyük bir tekneden ve
güzel göl, komuta sarayı çok kenarlı,
Güzel manzara elde edilir. Göldeki adalarda iki keyifli küçük
Yaz sarayları inşa edilmiştir, beyaz mermer ve lüks olarak döşenmiş
içinde. Filler kendilerini suyun kenarında yıkıyorlardı ve
Komşu Kraliyet Bahçesi'nden Caged Lions Roar duyuldu.
Mermer kolonda tünemiş bezelye kuşu ve güvercinler daire içine alıyordu ve
Görkemli güneş ışığında yelken. Ne manzara! Özellikle akşam
Drew içeri girdi ve batan güneş zarif kekleri ve kubbeleri aydınlattı,
ve kulelerin ve savaşların etrafına gölgeler attı, tüm yansıyan
suyun camsı yüzeyinde. Vahşi domuzların yakınında tek bir yerde
beslenmeye yaklaştı ve bazı büyük yaşlı arkadaşlar arasında görülebilir
onlara.

[İllüstrasyon: Udaipur Majarana Sarayı.]

Hala burada neredeyse tüm erkeklerin complie rütbesinin üstünde
kılıç veya diğer silahları taşımak. Çünkü bu rajputlar gururlu değil
ve onların yatakları ile görülebileceği gibi savaş benzeri ırk; Ve onların
Hindistan'daki en uzun soyun Maharana ve en yüksek rütbesi
Rajput Prensler? Başkentten birkaç kilometre Chitorgarh. Burada ben
Asil giriş kapısı ile harika eski kale gördüm ve
antik Chitor kasabası, bir zamanlar Mewar'ın başkenti. Ayrıca iki heybetli
Şöhret ve zafer kuleleri. Eyalet genelinde bir
Anızdan geçerek çok sayıda vahşi bezelye kuşu
sülünlerin yaptığı gibi. Tatladığım bezelye parıltısının eti
Mükemmel yemek, sülün olanı aşıyor. Ayrıca sayılar görür
tercihen taktığı görülen büyük gri, uzun kuyruklu bir maymunun
kendileri eski ve yıkık tapınaklara veya mezarlara. Buradan Chitorgarh, ben
Sonra Bombay'a trene gitti, Rutlam'dan geçti, harika bir
Haşhaş üretim merkezi. Baroda'da bölümü aldım
Rahmetli Gaikwar'ın kardeşi (bugünün amcası?). Sık sık vardı
yüksek sınıf yerlilerinin nasıl seyahat ettiğini merak etmek için daha önce başıma geldi
Demiryolları. Henüz bir yerli birinci sınıf bir bölmeye girmedim
herhangi bir Avrupalı ​​olduğu yer. Bu durumda, Baroda'da,
Görünüşe göre sonuç olarak, onun tarafından yargılanan bir adam fark ettim
Görevliler, açıkça bu trenle seyahat etmek istiyorlar. Yakında biri
Parti yaklaştı ve neredeyse alçakgönüllülükle, kibarca daha fazla görünüyordu, sordu
Kardeşin şirketine itiraz edemezdim
Gaikwar. Tabii ki hiçbir itirazım olamayacağımı söyledim ve bu yüzden seyahat ettik
Bombay'a birlikte. Ama iki yarış arasındaki duygu nedir?
onları bu şekilde birbirinden ayırıyor mu?

Bombay beni çok soğuk bir esinti ile daha fazla şaşırttı, sonra üfledi
başka bir şeyden daha. Malabar Hill'in üzerinden bir sürüş yaptım ve gördüm
Popüler olarak adlandırıldığı gibi sessizlik kuleleri. Muazzam taj
Bir gece kaldım otel, hiçbir şekilde iddialarını haklı çıkarmaz.
Gerçekten de, tüm Hindistan'ın en fakir veya en kötülerinden biridir. Ertesi gün ben
Haydarabad için başladı ve uzun, sıcak, yavaş yirmi dört saat geçirdi '
seyahat; Ana mahsul bana tanıdık Kafir mısır olduğunu fark etti.
Evet, çok sıcak ve tozluydu. Her zamanki gibi, tren doluydu
yerliler, ama ben gemideki tek Avrupalı ​​gibi görünüyordu. Geldi
Haydarabad, bir keresinde çok büyük bir İngiliz olan Secunderabad'a gittim
kanton ve istasyon. Buradan, geldiğim arkadaşları özlemek
Bakın ve aksi halde özel olarak ilgi duyacak hiçbir şey yok, yine
Madras'a trene bindi. Cebimde bir giriş mektubu
Nizam'ın başbakanı şehri görmede yararlı olabilirdim
sundu, ama zaman baskısı beni itmeye teşvik etti; Ben de durmadım
Madras'ta şehir etrafında bir sürüşe izin vermekten daha uzun
çok harika. Gerçekten de, böyle acele eden seyahatlerden çok yoruldum ve
görme görüyor ve bir hafta dinleniyor ve serinlikte sessizliğe varıyordu
ve Seylan'ın hoş yaylaları. Sağlığım da şimdi bana biraz veriyordu
kaygı; Bu yüzden yine Madura'ya, _en route_ - Tuticorin'den,
Vapur beni baharatlı esintilerin ülkesine götürürdü. Madura var
Piramidal gopuralarla çevrili harika eski muazzam büyüklükte tapınak
Muazzam boyutların büyük taşları olan form,
kullanılmış; Tapınağın da çok ince oymacılığı var. Eski saray
büyük güzellik ve ilgi.

Colombo, her zamanki gibi rahatsız edici bir şekilde sıcaktı; Sadece Galle'de deniz kıyısında
Yüz rahatlatabilir ve mükemmel oteli ile Galle yüz
Kesinlikle çok keyifli bir yer. Colombo'da kalmadım ama
Bir zamanlar Anauradapura'yı ve Seylan'ın ölü şehirlerini ziyaret etmek için trene bindi.
İşte on mil çapında bir bölgenin kalbi
Site ile kaplı ve başbakanı olan antik şehrin kalıntıları,
Hıristiyan döneminin başlangıcı hakkında, Babil ile sıralandı ve
Nineveh boyutlarında, nüfus ve ihtişamında. Duvarları
260 mil karelik bir alan dahil. Kalıntıları arasında en dikkate değer
Dagobas (pagodalar), bu kadar muazzam bir boyutta
İnşaat bölmesinde kullanılan tuğlalar anlayışı. Dagobas'tan biri
327 feet çapında ve 270 yüksekliğine sahiptir.
tuğlalar ve eksiksiz bir modern kasaba inşa edecek kadar malzeme içerir
50.000 kişi. Seylan'ın bu Budist Dagobas'ın çan şeklindeki
Rangoon, yani Shwe Dagon ile aynı amaca hizmet edin ve
Budaların barınak kalıntıları. Bir Budistin duvarlarının içinde yakın
Tapınak veya manastır, hala ünlü Bo veya Pipal ağacını büyütüyor,
Dünyanın En Eski Yaşayan Tarihi Ağacı, Buraya Getirdi 250
M.Ö. Hindistan'da Buddh Gaya'dan. Sadece orijinalin bir parçası
Ana bagaj artık var, çeşitli dalılar güçlü bir şekilde büyüyor
çevreleyen bileşik, hepsi hala rahiplerin korunması ve katıldığı
2200 yıl önce yapıldığı gibi sevgiyle. Anauradapura'da oldukça
Gölgeli ve güzel tropikal ile çevrili büyüleyici küçük dinlenme evi
Çok çeşitli ağaçlar.

Buradan, yerli kralların eski başkenti Kandy'ye gittim.
Bu isim. On dördüncü yüzyılda burada bir tapınak inşa edildi
Bir Buda dişi ve diğer kalıntılar içerir. Daha sonra tapınak görevden alındı
ve kutsal diş yok edildi, ama bir diğeri benzer verildi
Nitelikler yerine yerleştirildi. Kandy güzel bir yer, iyi
Otel ve hoş iklim, yüksekliği 1800 feet yukarıda
deniz seviyesi. Yakınlarda Paradenia ve güzel botanik bahçeleri, içinde
Gezmek için mükemmel bir zevk. Zaten en güzel ve pitoresk bir ülkeden geçmiştik; Ancak
Seylan'ın en büyük ve en etkileyici manzarası Kandy arasında yatıyor
ve Newara Elia. Çay bahçeleri her yerde uzar ve rahat,
Çıkarcıların düzgün görünümlü bungalovlar en çekici
dış görünüş. Newara Elia çok yüksek, yaklaşık 7000 feet. Bitki örtüsü
ılıman bir iklimin ve kış aylarında iklim
Kendisi idealdir. Destek atmosfer golf ve diğer tüm
Spor türleri ve golf yapmak en iyi türde. Bir
Mükemmel otel, kendim Hill Club'a koydum. Tüm Seylan
Güzel, yollar iyi ve birçok keyifli gezi olabilir
yapılmış. Daha güzel bir ülke gördüğümü sanmıyorum. Ama
Yelken tarihi yaklaşıyor, bu yüzden tekrar Colombo'ya acele etmeliyim ve böylece
Dünyadaki ikinci turumu pratik olarak tamamlayın. A P. & O. vapur
Bizi Aden, Kanal, Messina ve Marsilya'ya getirdi. Güzel sevdik
Serin ve sakin bir hava sonuna kadar, kapalı
Riviera'nın "Balmy" sahili acı soğuk rüzgarlarla karşılaştık ve fırtınalı
denizler. Ve böylece Fransa aracılığıyla, hepsinin en iyi ülkesine,
İfadeye tanıklık etmeyen paralı para birimi ülkesi olmasına rağmen
değeri; Kayıtlı harflerin başkaları tarafından alınabileceği yer
muhatap; Ve kasap etinin dükkanlarda serbestçe maruz kaldığı yer,
Ve dışarıda bile, uçan tüm pisliğe-son kez sevgili
eski ülke.

Birisi bana şimdiye kadar gördüğüm en güzel yer olduğunu sordu?
Cevaplamak imkansızdı. Bütün dünya çok güzel! Kısır
Çöl, Sınırsız Okyanus, Dağ Bölgesi ve Düz Ülke,
Bu monoton bıçaklanmış New Mexico, fırtına altında veya
Güneş ışığı, hepsi bizi hayranlık ve harikaya eşit olarak zorluyor.

Bu biraz Higgledy-Piggledy anlatısını kapatırken, bir kez daha izin ver
Okuyucuların içinde biraz eğlence bulma umudumu ifade edin,
Belki öğretim ve muhtemelen eğlence.




EK


_Not i ._-- Mormonizme karşı bir çığlık son zamanlarda bu konuda gündeme geldi
ülke. Saldırıya uğrayan çok eşli karakteri. Ama yapar
Çok eşlilik bunun hakkında söylenen her şeyi hak ediyor mu? Ahlaksız değil ve
suçlu değil. Çok kısır modern gelenek ile karşılaştırın
Ahlaksız ve suçlu olması gereken kısıtlı aileler. Nerede
nüfusumuz gelecek mi? Çinliler, Japonlar, Hintliler ve
Zenciler dünyanın her yerinde doluyor; Yarışımız neredeyse
durgun, ancak kıtaların ve adaların sahibi olmak ve talep etmek pratikte
Peoplepled. Bir gün, muhtemelen, çok eşliliğe izin verilmesi gerekecek, hatta
en medeni ülkeler tarafından.

_Not II ._-- Bu yılda çok fazla yazı ve çok konuşuluyor
Tahkim anlaşmaları ve tercihli tarifeler hakkında. Bir general
ABD ve İngiltere arasındaki _all_ konularında tahkim
muhtemelen oldukça uygulanamaz. İmparatorluk içinde tercihli tarife
Ana ülke için oldukça avantajlı olurdu. Eğer öyleyse, gidelim
Fırsat sunarken. Ama bana öyle geliyor ki
Kolonilerin sadakati konusunda evde yaygın olan çok anlık fikir
ve hakimiyetler. Bilgi için seyahat eder ve vermesine izin verilmelidir
Sonuçları. Bu dalları anne köküne ne tutar? Bağlılık?
Bence değil. Sadece (henüz) güçlü olmadıklarının farkına varmak
Yalnız durmak için yeterli: Ve en kısa sürede
Bunlar, sadakat rüzgarlara atılacak; Ve doğal olarak! (O zamandan beri
Yukarıda yazılmıştı, bolca doğrulanmadı mı?) Var
Ayrıca bir inanç (düşüncenin babası olmak)
Amerika Birleşik Devletleri eski ülke için duygusal bir duyguya sahiptir;
ve biri platform veya ziyafet stok ifadesini sık sık duyar, "Kan
sudan daha kalın. "Halkımız aydınlanmış olsaydı iyi olurdu
gerçekle. Amerika Birleşik Devletleri'nde yirmi beş yıllık ikametgahtan sonra
İki ülkenin tamamen yabancı olduğunu söylemeye cesaret edeceğim
antagonistik biri diğerine. Ve aradaki şanslı bir şey
Onlar birkaç "soru" kalem ya da kılıç tarafından tahkim olmaya devam ediyor. .
İki halk birbirini anlamıyor ve denemiyor. .
Sıradan İngiliz gezgin gerçek Amerikalı ile tanışmaz veya karışmaz
hızla bir medeniyeti tamamen kendi başına geliştiren insanlar
Sosyal gelenekler, sivil hükümette ve hatta elbise modası.

_Not III ._-- Bu "köpekler" arasında adil bir karşılaştırma yapılmaz olabilir.
Ve şimdi duran ordumuz için işe aldığımız erkek türü? Onlar değil mi
Köpekler? Birçoğunun asla kare yemek yemediği bir gerçek değil mi?
Onların hayatları! En azından buna benziyorlar. Ama alındığında, eğer değilse
Yine de en azından hala kritik bir yaşındayken bebekler
Gelişim, on sekiz yıl deyin ve önemli ve tatmin edici bir şekilde beslenir,
Şimdi orduda olduğu gibi, neredeyse mucizevi bir fiziksel değişiklik
! Ve sadece fiziksel değil, zihinsel ve ahlaki,
disiplin ve atletik egzersizlerin etkisi. Eğer etkisi böyleyse
Birkaç yıllık işe alımımız, neden tüm genç erkekliğin
Zorunluların tanıtımı ile bu tür faydalı koşullara ulus
Ulusal askerlik hizmeti? Ve sadece bu değil! Özel asker değil
Bu ülkenin, diğerlerinin tek başına, kesin olarak kabul edilmesini reddetti
Halka açık eğlence yerleri? Neden? Çünkü o bir
Hireling. Çünkü hiçbir karakter veya bağımsızlık adamı böyle bir
Arama. Bunu yaparak kendini aşağılayacaktı. Ama hizmeti yap
Tüm erkeklere zorunlu ve bir kerede çağrı onurlu hale geliyor
bir. Bir an için çiğ işe alımlarımızdan herhangi birinin girmesi hayal edilebilir mi?
Kral ve ülkeye olan sevginin hizmeti? HAYIR; satıyorlar
Kırmızı bir ceket ve bir pittance için doğum hakkı, bağımsızlıklarını terk edin
ve her insanı layık teşvik etmesi gereken doğal hırsları dikin
adın.

Adamlarımızın inisiyatifi ve kendi kendini koruması olmasa da
Amerikalılar, hala en akıllı ve en iyi set birlikleri
dünya. Birçoğu muhteşem fiziğe sahip ve gidebilecek gibi görünüyor
herhangi bir yerde ve bir şey yap. Bütün dünya _was_ onlara açık; Henüz burada
Halen rütbelerde, mankenlerde ve otomatlarda, hırs yok
ve öz-yönelik.

Sadece ulusal hizmet bizi işsiz ordudan kurtaracak. O olacak
Onları fiziksel ve zihinsel olarak geliştirin ve bizim gibi erkekleri yapın
Koloniler vatandaşlığı kabul etmekten memnun olacak ve gurur duyacaktır.


  Edinburgh
  Colstons Limited
  Yazıcılar





Thomas Carson tarafından Gutenberg'in Çiftliği, Spor ve Seyahat Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RANCHING, SPORT AND TRAVEL ***

***** This file should be named 20382.txt or 20382.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/3/8/20382/

Produced by Susan Skinner, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
