*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: David Lannarck, Midget (David Lannarck, Cüce)
Yazar: George S. Harney
Yayın Tarihi: January 16, 2007 [EBook #20384]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20384
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of David Lannarck, Midget, by George S. Harney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: David Lannarck, Midget
       An Adventure Story

Author: George S. Harney

Release Date: January 16, 2007 [EBook #20384]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVID LANNARCK, MIDGET ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Dave Morgan, Jeannie Howse ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net






       * * * * * *

    +-------------------------------------------------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                           |
    | Orijinal belgedeki tutarsız tire |
    | korundu.                                           |
    |                                                           |
    | Bu konuda lehçe ve olağandışı yazım korunmuştur |
    | belge.                                                 |
    |                                                           |
    | Açık tipografik hatalar düzeltildi |
    | metin. Tam bir liste için lütfen bunun sonuna bakın |
    | belge.                                                 |
    |                                                           |
    +-------------------------------------------------------+


       * * * * * *


       +----------------------------------------------+
       |            David Lannarck, Cüce |
       |             _An macera hikayesi_ |
       |              George S. Harney tarafından |
       |                                              |
       |                                              |
       |   _David küçüktü, ama oh benim! _ |
       |                                              |
       |   Sirk hayatı yeterince heyecan vericiydi, ama |
       |   Genç David Lannarck olmaktan yoruldu |
       |   Onun yüzünden baktı ve zorbalık |
       |   küçük boyut. Yani uzun boylu bir batılı |
       |   hayatını Cheyenne ve David'de kurtardı |
       |   Ve o arkadaş oldu, neden, sirk |
       |   Midget evini yapmaya karar verdi |
       |   Geniş açık alan.                           |
       |                                              |
       |   Big, Rangy Sam Welborn, David |
       |   Bir çiftlik sahibi olmaya başladı ve canlı |
       |   Günlerini huzur ve sessizce dışarıda. Ama |
       |   Heyecan sirk izliyor gibiydi |
       |   Nerede olursa olsun cüce. Büyük Adam ve |
       |   Küçük olan silahlı adamla koştu, hırsızlar |
       |   ve Rışlayıcılar ve Big Sam'in nerede |
       |   Güç yeterli değildi, David'in zekası vardı |
       |   onları canlandırmak için.                     |
       |                                              |
       |   Sirk hayatı ve batı macerası bir |
       |   Son derece sıradışı ve keyifli |
       |   kombinasyon, ama yazar George S. |
       |   Harney'nin ilk elden otantik olduğu |
       |   her ikisinin de bilgisi. Genç bir adam olarak |
       |   Indiana, Lew'in kişisel bir arkadaşıydı |
       |   Graham, büyük için sirk spikeri |
       |   Gösteri, Barnam & Bailey's Sirk. Lew |
       |   Graham, cömertçe giyinmiş, Big |
       |   Seyirci programda ne oldu.    |
       |   Uzun kış döşemeleri sırasında |
       |   Eşsiz sirkteki iplikleri takas |
       |   Harney'nin kaydettiği Lingo |
       |   _David Lannarck, Cüce_.                  |
       |                                              |
       |   Daha sonra, Bay Harney |
       |   İspanyol-Amerikan Savaşı. Savaştan sonra |
       |   "Cap" Harney'de aktif oldu |
       |   Güney Idaho'nun gelişimi ve |
       |   Her ne kadar holdingleri orada satmasına rağmen |
       |   1945, hala olduğunu itiraf ediyor |
       |   "Bunun vahşi izolasyonuyla perili |
       |   Cheyenne'nin batısında bölge. "|
       |                                              |
       |   Bay Harney yerli bir Hoosier, A |
       |   Crawfordsville, Indiana sakini.       |
       +----------------------------------------------+




                       David Lannarck,
                            Cüce


                     _An macera hikayesi_

                     George S. Harney tarafından





                  Fuar Basın. NEW YORK




             Telif Hakkı, 1951, George S. Harney

                    _Her hakkı saklıdır
             üreme hakkı dahil
             tamamen veya kısmen herhangi bir formda_




            Fuar Press Inc. tarafından yayınlanmıştır.
             386 Dördüncü Cadde, New York 16, N.Y.
         Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir
              Konsolide Kitap Yapımcıları, Inc.
                 Morry M. Gropper tarafından tasarlandı





         _İt çok doğrudur, küçük şeylerin
         Hayat bazen en önemlisidir ._
                               -Churchill




Birinci Bölüm




1


Muhteşemleri sunduğu tüm günlerde Cheyenne asla
Bu gün güncellenenden daha eşit bir yarışmaya tanık oldum
1932 sonbaharında, şehrin banliyölerindeki sirk alanında.
Bir cüce ve bir lout arasında bir yarıştı.

Küçük adam, harikaları tasvir eden cafcaflı afişlerin altına eğildi
çocuk şovunun aralığını büyüklerin "büyük tepesine" yarıştı
Uluslararası, sonra tekrar tekrar, onu yakından takip eden,
Daha uzun adımlar yarışmayı eşitledi.

"Kulakları keseceğim," diye hırladı, cüce sallanırken
Yılan afişini destekleyen direğin etrafında, böylece
düşmanında. "En kalbi keseceğim," diye bağırdı büyük olan
tökezledi ve neredeyse düştü.

Korkunç tehdidini iyi yapacağının kanıtı olarak, lout
sağ elinde bir toka bıçağı gelişti; Soluyla yaptı
Cüce ceket kuyruğunda nafile yakalar.

Bu yarışmayı izleyen kalabalık sirkten değildi. Bu bir
izlemek için erken bir saatte çok gelenlerin toplanması
Circus City, bu batıdaki bir günlük stand için mağaza kurdu
Metropolis. İzleyicilerin bazıları görev dışı demiryolu adamlarıydı; bazı
yakındaki çiftliklerden inek elleri vardı; Rezervasyondan birkaç Kızılderili
Söğit
varlık, yeni vaftiz edilen Fort Warren'dan birkaç asker
resmi yaptırım olsun veya olmasın, kuruluma tanık olmak için hazırdı.

Midget ve
Lout, açılışın önü olan bir Ballyhoo-bir "GENT"-hazırlıyordu
çocuk şovu. Küçük adam onu ​​geride bıraktığı için alkış yoktu
Bilet vagonu altında bir Adroit Dodge tarafından takipçi. Kimse takılmadı
Yarış olarak toplanan kalabalığın arasından geçti. Yarışma
Günün programının bir parçasıydı, hiçbir seyirci oynamaya istekli görünmüyordu
Bu ön performansta "Stooge".

Ana şovun iki büyük çadırının kuzeye biraz mesafe
Bir araya geldi, bir grup işçi bir hisse sürücüsü işletiyordu. İçinde
Bu çete cüce, arkadaşları anlama bulacağını biliyordu. Eğer o
bunu üstlenmek için yeterli mesafe kazanabilir, o
yardım bulurdu. Bir seyircinin bacaklarına daldı,
doğru ve bu umut cenneti için koştu.

İki şey planlarını kesintiye uğrattı. Bir ramshackle otomatik onun karşısında hareket etti
yol. Çarpışmayı önlemek için, cüce bir
Delik ve düşme,
makine. Takipçisi bir anda onun üzerindeydi. "Seni keserim
Yer kalbi, "bıçağı bastırken nefes nefese kaldı. Ama ondan önce
Tehdidi yerine getirebilirdi, bıçak yükseltilmiş elinden vuruldu.

Lout bileğini alırken acı çekti. "Sen kırdın
kol, "Büyük adamın etrafında dans ederken bağırdı." Neden seçmiyorsun
Boyuttan birinde? "Yabancı bir bakışta duruma girdi. Eğimli alın ve kötü olsa da, çocukça yüz ortaya çıktı
Akıl sözlerinin kiminle çok az etkisi olacağı moron. Dedi
Hiçbir şey.

Görev alan cüce oldu. Ayaklarına karıştı, aldı
Birkaç derin nefes, paltosundan tozu fırçaladı ve moronu sipariş etti
Yan gösteriye dön. "Annene geri dön," diye emretti. "Gitmek
Mamie'ye geri dön ve ona ne yaptığını söyle ve ona söyle
hepsi. Bıçağınızı aramayın; Bunu senin için alacağım
öfke nöbetini aşın. "

Cüce geri çekilen figürü izledi. "Annesi iyi
kadın, "yabancıya açıkladı."
makyajda yardımcı olur. Bu Dunce birkaç gün tatilde onunla birlikte
zayıf fikirli bir okul.

"Ve şimdi bayım, zamanında yardımın için sana teşekkür etmek istiyorum. Sen
Muhtemelen hayatımı kurtardı, çünkü bir yarım yerin ne yapacağını söyleyemezsin,
Bir öfke nöbetinde ve bıçakla silahlandırılırken. Hayatım boyunca sahip olduğum
Yarı sarma düşmanlığı. Büyük olanlar onları kızdırırlar ve çıkarırlar
Küçük adam.

"Şey, bu, sevgili Marie Dressler'ın dediği gibi. Kesinlikle öyleyim
Sana borçlu, bayım. Adın ne, bay? Kesinlikle yapmalıyım
Muhtemelen hayatımı kurtaran adamın adını bilin. "

"Benim adım Welborn, Sam Welborn.
tepeler. "

"Ve benim adım David Lannarck ve başka isimlerden bir puan var
Ayrıca, Shorty, Prens, Runt, Yarım Pint ve diğerlerini dahil etmek. Ben
Çocuk şovu ile. Açılış için eşyalarımı şekillendiriyordum
Alfred benim üzerimde o bıçakla çalışmaya karar verdiğinde. Ve o anlıyor
bitti, çünkü etrafta onu alacak insanların hiçbiri yoktu
benden. Seyirciler bunun bir tür ön yakışma olduğunu düşündüler.

"Ve şimdi, Bay Welborn, hadi aşçı çadırına gidelim ve bir fincan alalım
Kahve ve sonra şovlar açılana kadar çok etrafına bakabilirsiniz. BEN
O gün için misafirim olmanı istiyorum. Seni asla geri ödeyemeyeceğimi hissediyorum
Yaptığın şey için. Biraz yardım veya yardım istersen
Benim gibi adam verebilir, beni arayabilir; Yapabileceğim birkaç şey var
Yapmak."

"Peki şu anda biraz yardıma ihtiyacım var," dedi Welborn. "İstiyorum
Birkaç ayı atın. "

"Ayılar? Ne tür ayılar?"

"İki siyah ayı yavrusu, şişman ve ince ve sadece eğitilmeye hazır. Ben
onları tepelerde yakaladı ve çok fazla kullandığımı bul
Onlar için bir yat ya da çiçek hastalığı vakası için sahip olduğum gibi. Ben
Onları gevşetmeye çalıştı, ama gitmeyecekler. Gösterinin olduğunu bilmek
Bugün burada olmak için onları bir tane umudum, fragmana indirdim
İki sağlıklı yavrunun bir eylem veya sergiye uymasını istedi. "

"Ayılar, ayılar," diye homurdandı cüce. "Gerçek şu ki, Bay Welborn, ben değilim
Ayı pazarında yayınlandı. Elden, onların olmadıklarını söyleyebilirim
Balya tarafından para kaybeden bir gösteri için çok değer. Görüyorsun, bu
'32'nin eski eski yılı bir büst. Bir depresyon önce bir sirk vurur ve
en zor. Tam şimdi, sezonu kesiyoruz ve bir
hemen kış mahallelerine kadar. Aşağı inmek yerine
Fort Collins, Greeley, Denver, Pueblo, Teksas'ta salıncakla, biz
her şeyi iptal ettim. Bu Birlik Pasifik'i oynuyoruz
Omaha ve dolayısıyla doğrudan raylarla eve döndü. Yani bir çift ayı yavrusu
Şu anda bir varlık olmazdı. "

"Her neyse, bir plan düşünürken bakalım." Cüce
Alfred'in bıçağını tozdan kurtardı ve römorka doğru yürüdü
Gemide ahşap bir çıtalar olduğunu belirtti. O tırmandı
İki siyah, yünlü nesne görebildiği tekerlek, nadiren bir ayak
Yüksek ve neredeyse bu boyut ve genişlik.

"Şişman ve iyi kürk içinde görünüyorlar," diye yorumladı "ve yoldan
Yon tarafındaki çıta üzerinde çalışıyorlar, onları uzun sürmeyeceksiniz.
Bir yarım saat içinde kalemden çıkacaklardı. "

"Tüm meselenin anlamı bu. Onları kaleme tutamazsın
İçinde ve onları uzak tutamazsınız. Zararlıya ulaştılar
aşama ve düzelmez. Şimdi çok fazla çıkmayı beklemiyordum
Her neyse, "Devam Welborn." Onlar için bir ev bulabilirsem,
Keeplerini nerede kazanacaklar, onlara vermek isteyeceğim
Böyle bir parti. Oh, kulağa hoş geldiğini biliyorum, "diye aceleci oldu
David'in karşısında sorgulama görünümünü belirttiği gibi açıklayın, "ama
Truckpatch ve Hogpen ve ben
Bu küçük arkadaşları, açlıktan öldü ve yapamadı
kendileri için savuşturun. Onları eve götürdüm, süt ve ekmek besledim ve
şeker ve onları bulundukları yere getirdi. Ama ulaştılar
bir şeyin yapılması gereken aşama. Gördüğünüz gibi, kalemleri zor
yukarı ve onları gevşetmek daha kötü. Onlar için hayat sürekli
Güreş, hurdaya çıkarma, gevşek olan her şeyi devirme,
ve ulaşılabilir bir şeyi yırtmak. Onları kırbaçlamak iyi değildir. Ağlıyorlar
Ve üzgün olana kadar yalvarın ve sonra tekrar tekrar yapmak. Ben sadece
onları öldüremedi; Bir evcil köpeği öldürmek gibi olurdu. Yani ben sadece
Onları alıp onlara bakacak birini bulabilirsem,
İyi bir kurtuluş olurdu ve işime geri dönmem için bana zaman verir. "

"Bu sorunu çözüyor," dedi cüce, neşeyle. "Ben var
Partiniz. Şovla birlikte eski Fisheye Gleason. Yapabiliriz
O eski buzzard ile özgürce ve karlı bir şekilde başa çıkmak
Keshroat rehin içinde. Hey, sen arkadaşlar, "diye çağırdı biraz geçti
İşçiler, "Son saatte herhangi biriniz eski balık gözlerini gördünüz mü?"

"Fisheye, Menag'daki vagonları açıyor," dedi adamlardan biri.

"Dik!
göster, "dedi diğeri." Belki de Beatty'yi köşeye sıkıştırdı, ona
Bu öğleden sonra kediler çalışıyor yeni plan, "Bir diğeri.
Lider, büyük hayvan çadırının uzak ucuna işaret etti.

"Onu buldum," dedi David. "Şimdi o çıta düzeltin
Ayılar bir sonraki saat için ayrılmayacak ve Fisheye üzerinde çalışacağız. O var
Ben Amca'nın bir vagon şovu olarak çıkarıldığından beri bu bitki ile birlikteydi.
Söylediğini duyun, Barnum'u iş dünyasına koydu ve Ringling'i ödünç verdi
Erkekler ilk paraları. Fisheye, gerçeklerle karşılaşmayan bir romancer.
Ama o bilge yaşlı bir adam.

"Fisheye Gleason'ın hala ilk doları var. Aynı giyiyor
Ben Amca'nın yirmi birinci doğum gününde ona verdiği kadife pantolon.
Zamanımız olsaydı, bize kişisel deneyimlerini anlatacaktı
sirk dünyasındaki her ünlü. Zamanımız yok ve biz
Hızlı ve temkinli çalışmalıyım.

"Şimdi Balık gözü ona bunları teklif etseydik üzerimizde yürürken
Hiçbir şey için ayılar; Sadece anlamıyordu. İçeri girer
hayvanlar biraz; Onları trenler ve hemen bir şeyler yapıyor. O
Onları seviyor ve eski balıkgezleri seviyorlar. Neden bu küçük
ayılar ve takla çevirme, dans etme ve tırmanma
Hiçbir zaman tünemiş. Sonra onları büyük bir harekete satıyor.

"Fisheye bu oyun için etimiz, ama çok hızlı satmayın."

Yavruları kafeslerinin daha da yok olmasına bırakarak
Potansiyel satıcılar bir yan duvar labirentinden geçti,
Polonyalılar, yerleştirilmemiş vagonlar, kafesler. Geçmişte, serinletme kabini
merkezi alanda kurulum; Bir fil skorunu geçerek,
Sabah samanında memnuniyet; Geçmiş Develer, Llamalar, Zebralar ve
diğer armatürler, bir grup olan büyük çadırın uzak ucuna
İşçiler, kafeslerin sonuncusunu sıralamak için iki fil yardım ediyorlardı
ve muhafazanın etrafındaki uygun bir daire içinde minibüsler.

Her şey büyük batılı için yeterince kafa karıştırıcıydı, ama küçük adam
Nereye gideceğini biliyordu. Biraz, eski, kurutulmuş bir yere doğru bastırdı
"Razorback" işçilerin ikisini tecrübeli sözlerle yeniden düzenliyordu
Bilgelik değilse.

"En Shako'ya söyledim," diye vurguladı, "
Eski annenin güvenini geri kazanın, büyük bir kol yükü var olana kadar
En doled ona vurdu. Küçük rock'a vardığımızda yeterince kıyı
Ve Shako biraz şeker kamışı aldı, o eski filin kazandı
Instanter'a saygı gösterin. En hepsi değil! Memphis en vurduğumuzda
O büyük fırtınaya, neden ole anne-- "ama seyirci birine öldü
Cüce sesi kesintiye uğradığında adam.

"Söyle, Fisheye, bir arkadaşımla tanışmanı istiyorum, Bay Welborn.
Bay Welborn, Bay Gleason. Bay Welborn burada Dickers biraz yerli
hayvanlar ve en kaygan, en şişman, en düzgün ayı yavruları var
Yıllardır gördüm. Her zaman vermek için çok fazla işi var
Onları eğitin ve ben ona hayvanlarla başarınızı anlattım ve o istiyor
sizinle bir anlaşma yapmak için. "

"Ne tür bir anlaşma? Ve barlar nerede?" Fisheye,
Anlaşmanın tam ithalatını bilmek için iş.

"Burada bir kümes içinde-bir fragmanda. Onları indirdi
Bu sabah dağların. "

"Ketch'i bu sabah mı yaptın?" Fisheye'yi takip ederken sorguladı
Kamyona iki satıcı.

"Naw, iki ay boyunca eğitim almıştı. En iyisi,
Saçlarına nasıl bakılır, nasıl beslenir. Bak, oradalar
İki bezelye gibi ve bir direğe tırmanmaya veya takla dönmeye hazır. "

Fisheye çıtalardan bakıyordu. "Keşke onları dışarı çıkardık
onları daha iyi görebiliyordu. Şimdi anlaşma nedir Prens? Bir şey diyorsun
bir anlaşma hakkında? "

"Şey, böylesine, Fisheye. Bay Welborn, eğitime doğru gidebilir
Bu Bruins ve onları bir reklamdan bir reklamdan çıkarın
İki yüz şaplak, kesinlikle Şükran Günü-"

"İki yüz hiçbir şey," diye izin vermeyen dikkatli balık gözleri
Protesto olmadan süslü bir fiyat geçiyor. "Thar dünyada bar yok wuth
yüz dolar. Neden Yallerstone'da, onlara vermeyi teklif ediyorlar
uzak!"

"Elbette yapıyorlar ya da geçen yıl yaptılar. Onlar eski many ayılar
Kurtulmak istedikleri turistleri, Jesse James Bears'ı rahatsız ediyorlar. Ancak
Size aşk veya para için bir yavru satmazlardı. Ayılar bunu azdır
yıl. Orada bir ayı kıtlığı ima ediyorlar.

"Ve her neyse, bitirmeme izin vermedin. Neden bu ayılara sahipseniz
ve bir injun merdiveni terketlerine kadar tırmanıyordu.
Hayvan Yasası, dans ettiler, takla çevirerek, bir yarısını sorarsın
Onlar için büyük ve asla göz atma. Buna değeceklerdi ve sen
Bil. Ama onları hazırlama çalışmalarından geçmek yerine,
Bay Welborn ikisi için yüzlerce almaya istekli. Daha iyi
Yine de, doksan olarak yüzlerce bir not almana izin verecek
günler-ya da Noel deyin. O zamana kadar ayıları sattınız ve
Notunuz ödendi ve farkı jinging. "

Fisheye çıtalardan gözlerini kısıyordu. "Keşke onları dışarı çıkardık
İnsan ne satın aldığını görebiliyordu. "

"Onları açabileceğimiz boş bir kafesiniz yok mu?
Gün ışığı? "Diye sordu satış müdürü.

"Sahaya sahibim. Pie Rip'in kafesini hazır bir şekilde temizledim
ne geliyor. "

"Eh, açın. Kesin fragmanı, Bay Welborn ve yapacağız
Elle geri dön. İşte mutlu, sen ve Joe bu fragmanı içeri itmeye yardımcı oluyorsunuz
Fisheye'nın size gösterdiği yere. Bu yavruların yine de başlatılmasına ihtiyaçları var. "

Fragman açıldı ve bir pasajdan dikkatlice desteklendi
Çok yönlü balık gözü tarafından düzenlendi. Birinde bir kapı açıldı
Yerleştirilmemiş kafesler ve küçük ayılar yeni bir dünyaya itti. Onlar
Uzak bir köşeye karıştı, yüzleşti ve bir sonraki hamleyi bekledi.

"İşte buradalar," diye bağırdı cüce, "siyah
Gece yarısı, butterball gibi şişman ve işe hazır. "Emin olmak için,
Küçük satıcı kafes tabanının seviyesine kadar göremedi, ama
Satış konuşması hiç bitmedi. "Ne kadar teklif ediyorum erkekler," dedi
Bir müzayedeciyi simüle eden bir sesle. "İkisi için ne kadar?"

"Şimdi onları şaşkın olana kadar jist komediyi kestin" dedi
Balık gözü sabırsızlıkla. "Kin, onları biraz hareket ettiriyor musun bay?"

Welborn çubuklardan eline ulaştı ve küçüklere sarıldı
Korkmuş Bruins. Tereddüt ederek uzatılmış eline kadar süzüldüler ve
Sonra oturdu. Cüce ilan ettiği gibi kesinlikle butterballlardı.

"Hangisi Amos ve Hangisi Andy olduğunu söyleyemezsin. Yapabilir misin Fisheye?"
satıcıya meydan okudu. "Naw! Onları ismiyle bilmiyorum ama bu BM en eskisi. İkizlerde veya
Litters bile en eski olanı. BM en eskisi, o
İşleri yapmaya başlar. Şimdi bana tekrar söyle
Bu küçük b'ars'a sahip olduğum hakkında ne önerisi var? "

"Şey, dediğim gibi. Bay Welborn burada notunuzu alacak
Her iki ayı için de yüz bile. Not Noel'den dolayı olacak. Gidebiliriz
bilet vagonuna doğru ve notu çizmek için ödenecek
Wabash Valley Trust Company, yüzlerce ve yavrular
senin. Ve işte başka bir şey, "David, balık gözünü harekete geçirdi
Başka bir vagon ve Bay Welborn'un işitmesinden. "İşte geri kalanı
Plan. Bu adama Welborn'a doksan dolar vereceğim
Not. Bankaya göndermek zorunda kalmadan rahatsız olmayacak ve olacak
teklifimi al. İçeri girdiğim yer var; Hiç olmadan on nokta yapıyorum
yatırım."

"Nasıl olur?" Şaşkın balık gözü salladı. "Barın yok
Nakit yok, bir testere çiz. Şimdi jist neden bu yapamıyor
Mountain adamı katlanır parada doksan dolar alıyor beni boşalt ve kesti
Bütün bu banka şeyler. Wabash Vadisi'nde hiç not istemiyorum
hayır. Beni ödemem için taciz ederlerdi. Jist hepsini kesti ve
Bırakın parayı almasına izin ver. "

"Peki, belki de yapacak," diye iç çekti süper satıcı. "Ama düşündüm
Onlar kadar ucuz, on bir on bir nokta olmalı. Ama istifa ediyorum
senin lehine. Hepimiz aramızda insanlar. Sadece sen geçin ve
Ona doksanı tespit et ve kazanıp kazanmadığına bak. "

Fisheye, kendisini aramak için komşu bir kafesten geri döndü
gerekli nakit. Satıcı, tüm anlaşma içinde olan Welborn'a döndü
asla tek kelime etmedi. "Her şey yolunda gitti," diye kıkırdadı cüce.
"Fisheye, parası üzerinde büyü söylüyor ve bazılarını öpüyor
Onlarca ve yirmili bir düşkün ve isteksiz veda. Sana teklif edecek
doksan dolar ve sen onu al. Umduğumdan daha iyi. Anlıyorsun,
Fisheye parasını ona dikti ve edinmeyi zorlaştırıyor.
Bazıları birlikte sıvalı olacak, çünkü Fisheye banyo yapmadı
Barnum-Jenny Lind Special'ın bir kısmı köprüden çıktığından beri
Tekerlekli. Küçük Ayılar her zaman balık gözlerini, günlerini veya
gece."

Bu noktada Fisheye geri döndü ve parayı saydı. İkisi
Yirmili ve bir on, yirmili yaşların başında basıldı.

"Ve şimdi, Bay Welborn, o fincan kahveye sahip olacağız ve ben
işe git. Çocuk şovunu ve büyük şovu görmeni istiyorum
misafir. Erkeklerin makinenizi ve römorkunu park etmesini sağlayacağım
İsteyene kadar nerede güvenli olacağı şovumuz. Ana'dan sonra
Performans akşam yemeği yiyeceğiz, saat dört hakkında diyelim ve
Bir gün deyin. "

"Sanırım bu paraya sahip olmalısın," dedi Welborn onların içerken
Kahve. Fisheye's Coulakes'ı David'e verdi. "Beklemiyordum
Her şey ve ben ayıların iyi ellerde olduğundan memnunum. "

"Bir kuruş değil," dedi David parayı bir kenara sallayarak. "Hala sana borçluyum
geri ödeyebileceğimden daha fazlası. Bütün bunların yanı sıra, balık gözü yaptık
İyi bir dönüş. Kar uçmadan önce bu yavruların bir şeyler yapmasını sağlayacak. "

"Her zaman mutlu bir aile eylemi istiyordu ve şimdi bir başlangıç ​​yaptı.
Zaman zaman tilki, rakun gibi yerli hayvanlar ekleyecek,
Porsuklar ve belki bir ya da iki domuz eti ve onları 'Yerli Amerikalılar' olarak etiketleyin
Ve onları gelecek sezondan önce birine, kafese ve hepsine sat. "

"Fisheye çok yönlü. Her kış bir sürü uyumsuz köpeği var ve
Kıyafetten iyi antrenman yapacak akıllı olanlar alacak. O
Bir köpek ve midilli hareketinde de iyidir. Bir zebra bacağı içeri girdiğinde
yerinde büyük kutuplardan birini sallamak. Varmış gibi görünüyordu
Bunu vurmaktan başka yapacak bir şey yok. Fakat Fisheye sakatlığı kurtardı; O
Splintlerde bacakla inip aşağı inmeyi öğretti; onu tedavi etti
hafif bir gevşek hariç ve sonunda canavarı tek zebra olarak sattı
Bu hiç koşum takımı kırıldı. Fisheye büyük bir yalancı ama o
iyi bir hayvan adamı. "




2


Sirkler-Menageries ile büyük olanlar-bir geleneğe sahiptim: "Gösteri
devam etmeli. "Fırtınalar, yangınlar, demiryolu felaketleri, büyük kazalar-hatta
Ölüm-Keşfedilmez. Şov _Must_ Devam. Büyük Uluslararası
bu geleneği tamamen yaşadı. Büyüyen tüm yıllarında
engelleyebilecek tüm engellerin karşılaşması ve üstesinden gelmişti
İlerleme ve vaatler. Geçmiş yıllarda, çok yönlü bir yönlendirme aracısı
Gösteriyi yönlendirerek birçok küçük finansal kayıptan kaçınabilir ve kaçınabilir ve
Diğer alanlar. Bir bölümde bir maden grevi hüküm sürüyorsa, o bölge
dikkatli rotalar tarafından kaçırıldı; Boll Weevil galip gelirse,
Pamuk kemeri kapalı bir alandı; Kuzeybatıda buğday başarısız olursa veya
Gary'de değirmenler kapatıldı, rezervasyonlar diğer martlara saptırıldı.

Ancak 1932 yılı farklıydı; Verimli alanlar yoktu. Oldu
kaçma vakası değil; Vurmaya çalışmak için açık bir durumdu. Ve orada
yer yoktu.

Büyük Enternasyonal, gelgiti desteklemek için cesur bir çaba sarf ediyordu.
depresyon. Birçok yeni ve birçok yeni tuval yayıldı ve
yeni cazibe merkezleri. En büyük fillerin en büyük sürüsünden övündü
Bütün dünya. Hava eylemleri sirk severler için yenidi.
Amerika. Büyük açılışı muhteşem renklerin isyanı ve
Güzellik, asla tüm pageantry'de aşılmadı. Yine de eski depresyon
Her standda kazanmak. Tarihi Cheyenne, yıllarca
İnsanlığı oyun günlerine toplamanın arka planı biraz daha iyiydi
diğerlerinden daha. Business Prudence, buradan yönelik rotaları dikte etti,
Ve rota kış mahallelerine yol açtı. David Lannarck'ın dediği gibi:
"ABD'yi Omaha'ya ve sonra eve oynuyoruz."

Dağlardan adam Sam Welborn, çocuk şovunun tadını çıkardı.
son derece. Eğitimli Cockatoos, Büyük Yılanlar, Birçok Freak
Kısa ama çabuk minibüs şovu insanlar, çeşitli
özellikler. Ama en iyisi, Welborn küçük antikliklerini izledi
Sabah macerasının arkadaşı. Küçük sahneye geldi, önce
Swagger bir general, o zaman bir amiral olarak, gerçek bir hamur çocuğu olarak
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu. Dans etmek, eğilmek ve bayrağı sallayarak kazandı
cömert alkış. Daha sonra, yay ve ok ile aşk tanrısı olarak geldi ve
Kalbi temsil eden bir hedefe güzel çekimler yaptı. Onun şarkısı
Sayı bu eylem için uyguntu.

Bu performansın ardından David, arkadaşını seçim çerçevesine götürdü
büyük şovdan ve onu daha büyük ihtişamlara geçirdi. "Seni göreceğim
Performans bitmeden, "dedi ayrılıkta.

Büyük gösteri kesilmedi veya kısıtlanmadı. Büyük açılıştan
Kapanış numarası tam üretim bir aksamadan verildi. Sam
Rezerv bölümünde oturan Welborn, çocukluk günlerine geri döndü. O
çocukça olan şaşırtıcı panoramanın birçok özelliğini izledi
heves. Harika bir şovdu. Finalden hemen önce katıldı
küçük arkadaşı tarafından.

"Bir sonraki durağımız yemek arabası olacak," dedi Davy
Ana girişten çıkın. "Konuşmak istediğim bir şey var
Batılılardan biri ile ve bence sen adamsın. "

"Belki ben bir batı değilim," dedi Welborn sessizce.

"Neden burada yaşıyorsun, değil mi?" İftirdi Davy.

"Evet, burada yaşıyorum, harika bir yol, kenarını temizleyin
şeyler. Ufukta duran dağlar olmasaydı,
Açık alanlar sınırsız olurdu. Tıp yayının ötesinde yaşıyorum
North Park'ın yanında dağlar. En yakın komşum iki mil
uzak. Bir dolgu istasyonundan on beş mil uzaktayım. "

"Neden, Amerika'da on beş yaşında bir yer olduğunu bilmiyordum
Bir dolgu istasyonundan kilometrelerce. Petrol şirketleri kesinlikle göz ardı ediyor
bir bahis. Her neyse, konuştuğunuz her kelime yaşadığınızı teyit ediyor
doğru yerde. "İkisi yemek çadırına gelmişti
Head Garson Konukları birçokları arasında yerlerine atıyordu.
Tablolar.

"Burada oturacağız Tony, eğer sakıncası yoksa," dedi Davy onu başlatırken
Geri kalanlar dışında bir masaya konuk. Yüksek bir sandalye taşıdı
Başka bir masa ve bir garson sinyal verdi. "Aklımda olan şey bu, Bay
Welborn; Kaçmak istiyorum-YAPS ve Yokels ve
gawkers ve kimsenin beni göremediği ve nerede hareket edebileceğim yerden çık
Bir erkek gibi. Yirmi dokuz yaşındayım. On beş yıldır ben
Gawking ekibinin 'hedefi'. Ben bıktım. Koşmak istiyorum
Bir kalabalığın geldiğini gördüğümde. Platformdayken anlıyorum
Aptal yüzlerden başka bir şey yok; Yerdeysem, bacaklardan başka bir şey görmüyorum.
Ömür boyu ödev çok zor. Ben olmadığımı anlıyorsun
Bir cüce olarak partimden şikayet ediyorum, ama rolden bıktım. İstiyorum
Dinlenme-bir değişiklik. Ve şimdi, değişimi yapmak için iyi bir zaman
Bayat büyüdüğüm bir oyun. Mali işlerim iyi durumda,
Tüm Amerika'daki en iyi adamlardan biri sayesinde ve yatmak istiyorum
Bu ucube işi kusmadan bakabilene kadar.

"Beni bu ülkeye iki şey canlandırıyor: geniş açık alanlarınız, nerede
Bir insanı görmek en düşük sınıra indirgenir; ve ikincisi,
Kışın vaudeville evleri oynarken geliştiğimi görüyorum
Buraya geri dönene kadar benimle yapışan bir sinüs sorun
tamamen kaybolduğu dağlar. Evet efendim! Masaya çarptığımda
Denver, Pocatello, Casper, Rawling, Laramie veya bu kasaba toprakları,
Eski sinüs sistemin dışından geçer. Son beş yıldır ben
bu yaylalara gelmeyi ve kazmayı planlıyorlar-
İnsanlık en kıttır. Sadece bir süre önce, kesin olarak tarif ettin
hayallerimin noktası. Şimdi tepkiniz nedir? Yapabilir miyim? "

"Kışı benimle geçirmek isteyeceğini mi söylüyorsun?
Tepeler? "Büyük adamın sorusu sessizce kondu ama durdu
Yemek, cevabı bekliyor.

"Elbette, demek istediğim bu. Gelecek kış, önümüzdeki yaz ve sonra bazıları.
Bundan kurtulmak istiyorum, "elini bir daire içinde sallamak
Showgrounds. "Ve buna ulaş," ve batıya işaret etti. "İstiyorum
Tulum giyebileceğim yerden çık; Bir köpeğiniz-ya da belki beş köpeğiniz-
Nerede bir hoss ve chaw hurda-tobacco'ya binebilir ve bir erkek gibi tükürebilirim. BEN
Tüm uyanma saatlerim boyunca gawked olmaktan kurtulmak istiyorum. Bu
Buradaki bir şey, sinirlerime biniyor. Taahhüt etmek istediğimi hissediyorum
Simpering Jane bana baktığında cinayet, snickers ve 'O değil mi?
Sevimli?' Her ülke Jake doktorunu kulüplemek için bir top yarasası istiyorum
Ben ve hipofiz bezimi soruyor. Tanrım, tanrım, ama istiyorum
Bundan uzaklaş. Bu insan nitwits'i ineklerle değiştirmek istiyorum,
Buzağılar, koyunlar, hosslar,-bronş hosslar, pintos-ama çok az değil
Yuvarlak karınlı Shetlands. Tavuklar, kazlar arasında patron olmak istiyorum,
Türkiler, domuzlar-- "

"Birkaç burros?" dinleyiciyi kesintiye uğrattı.

"İşte bu! Burros! Burrosu düşünmemiştim-birinde bana
Galona iki mil almak için şapkamla tokat atıyor! İşte bu,
Burros! İkisi daha iyi! "

"Peki ya kar yağışı? Bu ay bir kar olabilir, yani
Senden daha derin. "

"Kar için whoopee!" Cüce bağırdı. "Ben bir mackinaw ile ve
Botlar, eldivenler ve bir kürek. Kar! Beyaz kar temizleyin! Bayıldım!
Ama yıllardır temiz kar görmedim. Şimdi gördüğün her şey
tramvay pistlerini kazıydıkları kirli slush. Eminim
Hayal kırıklığına uğrayacaktı, Bay Welborn, eğer çok fazla olmasaydı
Temiz kar. Ve bir çeşit kulüben var, değil mi? Ve yapabiliriz
Çok odun kesin ve bol miktarda battaniye var-kitap ve
dergiler. Ve bir sürü grub ve bir ilk yardım kiti çekebiliriz ve
çok. Ve büyük bir ailen yok, değil mi? Bay Welborn ve ben
Yolda çok fazla olmaz mıydım? "

"Hayır, ben yalnızım," dedi Welborn cevaplamak için elinden gelenin en iyisini yapıyor
birçok soru. "Ailem yok ve bir kulübem var
çok rahat. Bir şömine ve bir soba var. Ben bolca var
Battaniyeler ve ahşap ve grub. Peki ya hastalık-ev-adam!
Bazen insanları deli eden yalnızlık terörleri!
Geniş açık alanların bildiğim gibi handikapları var. Bir yıl boyunca
Ya da daha fazla bu deneyime sahiptim. Acı çektim
Tamamen yalnız olmanın sevinçleri. Gerçekten, daha büyük biriyle girdim
İnsan toplumuna sahip olduğunuzdan kaçınma ve ben kaçmadım.

"Evet, bir kulübem, iyi bir tane ve birkaç skor dönümüm var, ama değil
bir çiftlik. Stoklanmadı, ahır veya ahır yok ve mahsul yok ama
Yerli çim. Bu bir hayalperestin oyuncusuydu ve ben de yetersiz satın aldım
başka bir projeye harcanması gereken tasarruflar. Ama görünüyordu
Sanki devam etmek için ona sahip olmak zorunda kaldım. "

"Diğer projeniz nedir?" diye sordu Davy, merak ediyorum neden bir adam
Bir çiftlik ile çiftlik olmaz.

"Madencilik," diye yanıtladı Welborn. "Bir Kanyon veya Gulch'te Plaser Madenciliği
Ben ona tökezlemeden önce hiç bir insan ayaklanması hissetmedi. Bu bir
Sınırlı şey-elli metreden fazla olmayan bu vadiye sınırlı
Geniş ve yarım mil uzunluğunda. Muhtemelen eski dere yatağıydı
Üçüncül yaşlardan önce, ama sorunlu dağ başka bir şey aldığında
Dalgalanma, yüksek ve kuru, suyun yirmi feet yukarıda bırakıldı. Ben
Bu yaz çalışıyorum ama küçük ayı yavruları zamanımın çoğunu aldı.
Kanyon seviyelerine kadar yeterli su dolaşmak tam bir gün sürer
Bir çakıl tavası yıkayın. Günün büyük kısmını indirmek
Suya çakıl çuval, ama bunda ücret verdim. Şimdi,
Akarsu yatağında terk edilmiş eski bir rocker'ım var, ama ihtiyacım var
Bir pompa, böylece rocker'ı çakıl çubuğunda kullanabilirim. Bu bir
Tek kişilik bir iş, benzinli bir motorlu bir kuvvet pompası olmalı. Tüm
Bu paraya mal olur ve yeterince tozu çıkarmak uzun zaman alır
faturayı ödeyin. Gerçekten param vardı, ama sadece harcamak zorunda kaldım
Plaserin tek girişi olan kabin ve araziyi satın almak
yatak. Birini diğerine sahip olmadan çalışamadım. O zaman da,
Pompanın bulunmasını sağlamak için kaya duvarında bir delik açmam gerekecek,
Bundan sonra tek istediğim bir yıl. Bir yıllık iş her şeyi temizleyecek
O adam sahip olmalı. Tabii ki bunu neredeyse kaybettim
Bear Cub Capers ve Kış yüzünden yaz, ancak
Diplomasiniz ve yardımınız sayesinde görünüm daha iyidir. İle
Para, bu kış yaşayabilir ve birçok şey başarabilirim. İlkbaharda, ben
tam üretim altında olmalı. "

"Ama orada hiç kimse olmadan orada o yalnızlık içinde kalmazsın
Ama muhtemelen günlerce söyleyecek bir kelimesi olmayacak eski bir homurdan
bir seferde? "

"Evet sanırım yaparım," dedi Davy yavaş ama sıkıca. "Sanırım yapabilirim
Dikkatli olan bir adamla bakım ve dostluk konusunda davamı riske atın
küçük ayılara. "

Bazı sirk insanları yemeği bitirmişti ve
Çadır, ama Davy kaldı, anlamını kazanmaya karar verdi. "Hakkında
Bu önerilen mayın ekipmanının maliyeti ne olurdu ve yapabilir miyim?
Bu devam ederken orada bazı çiftlikler var mı? "

"Pompayı satın almanın üç yüz dolar alacağını düşünüyorum.
pompa jack ve motor; Bunlar, birkaç uzunluk hortum ve bazıları
Dinamit, gereken tek şey. Tabii ki biraz emek olacak
Pompanın takılmasında maliyetler, ancak üç yüz hepsini ödeyecek
faturalar. "

"Hepsi bu mu? Neden bu miktarı bilette Lew'den alabiliriz
vagon. Bu miktar için çekimi para kazanacak ve yapmaktan memnuniyet duyacak.
Bilirsiniz, bilirsiniz, çekleri geçin. Bu nedenle, Lew kontrolleri sever. Ne zaman
İstiyor musun? İş dünyasında bir durgunluk varken şimdi alalım
ve pompayı ve boruyu ve diğer araçları hemen geri alabilirsiniz.
Kamyonda. "

"Benimle-şimdi-kamyonda gideceğini mi söylüyorsun?
Carter'ın doldurma istasyonuna yüz milden daha fazla ve yirmi
Gillis'e kadar en kaba yollarda-ya da oldukça yol yok-miller daha çok
Yer ve sonra iki mil daha. Neden, eğer olsaydık bütün gece bir yolculuk
Şimdi başlamak için! "

"Hayır, Omaha'ya şovla yapışacağım. North Bend'de olacağız,
Yarın; Grand Island, Cuma; Omaha, Cumartesi; Ve sonra getiri.
Omaha'da yapacak bazı şeylerim olacak. Eve telefon etmek istiyorum ve
Bazı arkadaşlar hakkında sorun; Finansal patronumla konuşacağım ve öğreneceğim
Hala finansal fırtınayı ortadan kaldırıyor ve sonra
Büyük yerinize atlayın. Benimle bununla burada buluşabilir misin
Kamyon römork kıyafeti, Çarşamba hakkında mı diyorsun? Yaklaşık üç tane alacağım
Yüz kilo bagaj ve Grub ile stoklamalıyız
Kar yağıyor. Benimle burada buluşabilir misin? Ya da sen de sen de
Meşgul, birini gönderebilir misin? "

"Neden seninle tanışacağımdan emin-Çarşamba ya da başka bir gün-
dediğin yer. "Dağların adamı bazılarını emiyordu
Küçük adamın coşkusu. "Elbette seninle tanışacağım ama çok hızlı çalışıyorsun ve
Hemen süremiyorum. Neden, zorla sürmüyoruz
Başka bir şey olana kadar bir şeyle. Kayıtsız görünüyorsam
Ve çok duyarlı değil, çünkü henüz yakalanmadım. Düşünmek
! On saat önce ciddi bir şekilde tepelerden çıkıyordum
işimi engelleyen sorun. Şimdi sorundan kurtuldum, var
doksan dolar nakit; İhtiyacım olan tüm fonların teklifine sahip ve
Korkunç kış boyunca iyi bir arkadaş beklentileri. .
Yoksulluktan zenginliklere geçiş o kadar hızlı ki, daha çok bir
bir gerçeklikten daha hayal edin. Ve işte bütünün en kötü özelliği
İş, "İkisi bilet için yol açarken Welborn devam etti
vagon. "İşte merhemdeki sinek. Denklemin yanımda
Artıdan başka bir şey olmadı. Seninkinden daha fazla olacağından korkuyorum
eksi. Mafyadan bıktınız; Kalabalıklardan uzaklaşmak istiyorsun.
Çiftlik işinin zihinsel bir resmine sahipsiniz; atlar, sığır,
Kovboylar, büyük açık alanlardan dolayı diz derinlikleri. Onun
Bu tür bir çevrenin tam ortasına inme hayaliniz ve
Hayal kırıklıkları dayanmak için korkunç olacak. Böyle bir çiftliğim yok ve
Benim yerimin on miline yakın bir şey yok. Sığırların çoğu
Günümüzde safkan; Kovboylar inek elleri, besleyiciler ve
Bakıcılar-bir montaj olmadan-ve birçoğu asla bir çift görmedi
CHAPS ve çok azı Resimli Kitaplar Gösterisi gibi on galon şapka giyiyor. O
Şeyler rodeolara ve ahbap çiftlerine aittir. Neden Elmas Bir Çiftlik
On Mad Trapper Fork, herhangi bir üretim tesisi için bir modeldir. BT
'Aggy' okullarından muhasebeciler, satıcılar, besleyiciler var. Sevmeyeceksin
O; Hayalinizin standartlarına bağlı değil. Tabii ki yapacaksın
B-Line Ranch'in Old Jim Lough gibi. Doksan ve eskiden
Eski okulun zor hombre. Ama şimdi resim dışında, onun
Oğul Larry çiftliği yönetiyor ve yakında bir gencine yol açacak
Dış pazarlarda ve benzerlerinde olan kolej kızı.

"Korkularım, gördüğünüz ve deneyimlediğiniz şey resim olmayacak
hayal ettiğiniz güzellik ve aksiyon. Zavallı küçük yerim
Hayvancılık veya yem olmadan-ya da aksiyon-korkunç bir
hayal kırıklığı."

"Eh, ondan bir çiftlik yapacağız. Bir çiftliğin binası olacak
Bitmiş ürünün bulundurulmasından daha fazla zevk, "
Davy sağlam. "Biraz besleme düzenleyeceğiz, birkaç koyun alacağız ve oradan
On, bizi büyümemizi izleyin! Ama bu girişimin başlarında bana bir midilli almalıyım-bir
Pinto, tercihen-binmek için yeterince küçük ve gidecek kadar büyük
yer. O zaman ben hazırım. Merhaba Lew! "Cüce tırmanmıştı
Bilet vagonunun tekerleği ve pencereye dokunuyordu. "Nakit benim
Üç yüz doları kontrol et ve podner'ım Mister Welborn ile tanış. "

"Partneriniz ne?" Accomodating Lew, geri kayarken sorguladı
pencere ve parayı saymaya başladı. "Şimdi raketin nedir
Prens? O kristal okumalarda Ben-a-Mundi ile bağlandın mı
Greft, yoksa kısa bir değişiklik raket mi? "Lew Davy'ye rafa yardım etti
kontrolü imzalayabilir. "Dikkat et, Bay Welborn, senin
Ortak burada bir kaygan-normal bir şehir grafisi. Onu derler
Arkadaşlar sadece pratikte tutmak için. Sana bu küçük yumru ödemek sadece
bir yem. Daha sonra büyük paranın tuzağını yayacak. "Lew bir
Paranın etrafında lastik bant ve Davy'ye verdi.

"Onlara sahte faturalar için baksan iyi olur," diye karşılık verdi Davy
Parayı Welborn'a verdi. "Bu kuş daha sahte
GERÇEKTEN daha para. Ve söyle, Lew, sen ve Jess beni düşünüyor
Bu kış sobanın etrafına sarıldığında
Razorbacks-Büyük açık alanlarda iyi hissettiren ve
çeteler ve nitwits. Fellows, razorback'lerin başka bir atmasını sağlayacak
Eski dumanlı sobada koçanı sepeti ve ben ve Bay Welborn, burada,
Büyük şöminede bir kütük ateşinden önce ayaklarımızı kızartacak-"

"Ah ho, çene yaptığın o çiftlik meselesi
Son beş yıl, "Büyüklerin Saymanını kıkırdadı
Uluslararası. "Gelecek yıl kaç buzağı markalayacaksınız? Ve nerede
CHAP'larınız ve mahmuzlarınız mı? Ve deyin ki, üç yüzünü almayacak
Bridle, bir çiftlik ve bir hoss olsun. Carter'ı hatırlıyorsun, değil mi
Prens? Geçen yıl büyük açılışta sahip olduğumuz bronş-bronzluk.
Sele neden daha da büyük bir maliyeti ve onun için elli para ödedi
Stetsons. Kıyafetin nerede evlat? "

"Kıyafetim neden hala Omaha'daki tedarik evinde,"
cüce. "Sen ve Jess buraya geri döndüğünde çıkaracağım
Adkins-Helstrom ile Büyük Yaşayan Harikalar Kongresi. Tanışacağım
Tam regalia'mda o tarihte buradasın. Her neyse, çok zorunlu, Lew,
Ve Bay Welborn Araba ve fragman konusunda size yardımcı olacağım, böylece
Bu gece yükleyebilirsiniz.
Sokaklar şehrin iş bölgesine, eski
Model, yeni ortaklar arasındaki son konferans için durdu.

"Şimdi adresiniz nedir Bay Welborn?" diye sordu Davy, arama
Kalem ve kağıt için. "Planlarımızdan herhangi biri haywire giderse,
sana haber ver. "

"Ve bu sadece işte başka bir rahatsızlık," diye yanıtladı
Temkinli bir şekilde kaynak. "Posta adresim Adot. Alıyorum--"

"Adot? Adot? Nerede? Ne?" Cüce müdahale etti. "Ne hakkında bir nokta?"
"Postane Adot," diye yanıtladı madenci. "Sermaye _a-d-o-t_,
Adot. Muhtemelen haritadaki öneminden böyle adlandırılmıştı. Onun
Yolda ve toprak yolda sadece geniş bir nokta. Haftada iki kez posta alıyoruz
Ve ben on beş mil uzaktayım. Telgraf çizgileri de yardımcı olmayacak;
Bu kasabadan daha yakın bir istasyon yok. Telefonum yok. .
ulaşılabilmemin tek yolu,
Omaha'daki yayın istasyonu ve bir S.O.S. Salı günü
Gece, bir radyom olduğu için. Ama çağrıyı erkenden koymalısın
Ben bu kasabada olacağım gibi parlak ve Çarşamba sabahı. "

"Bu ruh," diye karaya çıktı küçük adam. "İkimiz de, tam burada
Cheyenne, Çarşamba sabahı. Bu Birlik Pasifik olmadıkça burada olacağım
katlanır ve bırakır. Neden düşünmeye geldiğinizde istemezdim
Posta teslimatlarının, telefonun ve benzerlerinin olduğu yerde olmak; Bu
Ben kaçıyorum, o ve mafya. Veda, Sam, "o
Araba yeşil ışıklar alırken seslendi. "Seninle burada buluşacağım
A-Dot. "

"Veda, Prens," dedi büyük adam araba devam ederken.

O gece, eski bir model T ve ardından bir ramshackle, ev yapımı
fragman, Cheyenne'nin nakliye platformlarından uzaklaştı
Gardiyanlara pompa, pompa jakı ile yüklenen kıyafet ve tedarik şirketi
boru, gecikme vidaları, anahtarlar, el matkapları, dinamit, sigortalar ve kapaklar ve
Yüz ağırlıklı yiyecek. Direksiyonun altında sıkışık, gibi sürüyor
Dikkatli bir şekilde yükü garanti edeceği gibi, ikincisi Sam Welborn oturdu
Missouri'nin batısında en mutlu adam. Büyüklerin batısında en mutlu adam
Nehir, rıhtımda üçüncü bölümünde dolaşıyordu.
North Bend, Nebraska için bağlı büyük uluslararası sirk trenleri
Kıyafetini birkaç gün içinde Omaha'da satın almayı planlıyor.




3


Pasifik Limited'in gelişinden bir saat önce Sam Welborn
Cheyenne'deki Birlik Pasifik Yolcu İstasyonu Platformu,
Küçük partnerinin Omaha'dan gelişini bekliyor. O bir
bir hafta önce,
İki obstreperous ayı yavrularından sorumlu dağlardan aşağı inin.
Bu vesileyle, tulum giymişti, koyun derisi ceketi, ağır,
beceriksiz ayakkabılar ve eski vintage kulaklı bir kapak. Onun günü
randevu, sıradan iş adamı olarak giyinmişti
Ogden veya Batı Puanları için tren. Oldukça iyi giyilmesi, siyahı,
Pin-çizgili takım elbise, düzgün bir şekilde preslenmiş, altı metrelik iki çerçevesini sanki
profesyonel bir giysi tarafından inşa edilmiş; Haddelenmiş yakalı bir gömlek, mavi bir polka
nokta kravat, taze parlatılmış ayakkabılar ve yumuşak bir ezme şapkası tamamladı
kıyafet. Kolunun üzerinde bir palto taşıdı. Diğer potansiyel
Gezginler top katlarını giydi, ancak Sam Welborn açık havadaydı.

Ford'u batı ucunda römork eki ile park etmişti.
platform. Partnerinin impedienttia çok hantal değilse,
Antik model, tepelere başka bir yürüyüşe hazırdı. İleri geri
Uzun tuğla platformu boyunca parlak sonbahar güneşinde dolaştı. BT
Sloven'ın yürüyüşü değildi. Bir gözlemci bunu bir yerde söylerdi,
Bazen, belki otuz yıllık kariyerinde,
korsan invektiflerle ısrar eden ciltli eski topper
"Başlar, omuzlar geri, mideler" için uygun duruştu
Hükümet grubu yiyen ve hükümetin ödeyen insanlar.

Çok doğru, Welborn hemen egzersize ihtiyaç duymadı. Son olarak
Her gün ışığında çalıştı ve çok çalıştı. O
son otuz saat içinde uyumamıştı. Ama bunlar figürlerdi
Olaylar, başarının hemen arkasında olduğu için göz ardı edilmek için
perde. Şimdi bu adayı yapan küçük adamla tanışacaktı
Mümkün olan başarı. Şimdi selamları samimi olmalı ve
minnettar. Üstesinden gelmek için hiçbir şey geri alınmamalı
hayal kırıklıkları cüce dayanmalıdır. İle ilk toplantısında
Davy, Welborn bir
uzak bölüm, olduğu şeylerden çok uzak
alışık. Kendisini dünyaya ekşimden geçiren eski bir grouch olarak gördü.
ve kesinlikle zorlanamaz. Yalnız saatlerde yaşadı, büyük
kar ve diğer kötü özellikler ama boşuna yoktu. Davy onun üzerindeydi
yol. Diğer günlerde, çok farklı bir ortamda Sam Welborn vardı
bir güler yüzlü ev sahibinin taktik görevlerini biliyor; Şimdi buna geri dönecekti
rol.

David Lannarck yirmi bir numara olarak yanan ilk yolcu oldu
Doğudan güreşmeye geldi. Porter kavramalarına yardımcı oldu.
Davy platformu arkadaşı için aradı.

"Neden, neden, seni tanımıyordum! Başka bir arkadaşa benziyorsun!" O
diye bağırdı, Welborn kavramalarına ulaştığında. "Daha gençsin, daha iyisin
Bakıyor, farklı. "

"Ben daha gençim, ama farklı değilim," diye kıkırdadı Welborn. "Alıyorum
Bir tonik-sıkı çalışmanın tonik. Neredeyse büyük işimi tamamladım ve
Atını senin için buldum. "

"Yaşasın!" Diye bağırdı Davy, "Ve onu hemen alabilir miyim?"

"İşte gidip silahı tekrar atlıyorsun. Neden o küçük at bir
buradan yüz mil. Sürmek için kırılmadı. Uygun olmayabilir
Fanteziniz ve onu almak için çok fazla diplomasi gerekebilir. O
Bir kıza ait. "

Bagaj-iki gövdeler, bir şovmen tuşunu, iki valiz, büyük bir
Duffle çantası ve el çantaları-römork ve arka koltukta yüklendi. "Şey, ben
Bakkaliye için fazla yer görmeyin, "dedi Davy, tırmanırken.
"Turşu ve fasulye ve bol miktarda vitamin olmalı ve
rasyonu dengelemek için kalori. Gerçekten, başlamadan önce sahip olmalıyım
Bir Polar Seferi'ni donatmak için Amiral Byrd'a danıştı. Biz mi
Yiyecekleri-ya da bir yerde mi?
Bu Welborn pistlerde ve şehirden uzaklaştı.

"Yeme sorusu pratik olarak çözüldü," dedi Welborn. "Çözüldü
İyi komşuların ilahisi ve tutumsuzluğu sayesinde. Bunlar
aşırı stok ve fazlalığı azaltmak bize kalmış. Pirinç çıkardım
Son seyahatimde şeker, tuz ve çok fazla ekstra ve
Et, balık, kümes hayvanı, un, meyveler-kavrulmuş ve korunmuş, fazlası
Sebzeler-Kavrulmuş ve çiğ, tam bir olukta domuzlar gibi yaşamalıyız.
Ancak, tütün, sakız, diş macunu, herhangi bir özel
bir tür ilaç, bunu son şansta alabiliriz,
yol."

"Hayır, haftada bir çok şey için böyle bir kenarlara ihtiyacım olmayacağım, ama düşündüm
Komşularımız olmadığını mı söyledin? Bu güzel pazarı kim yönetiyor ve
Geniş açık alanlarda fabrikada konserve mi? "

Welborn güldü. "Bu trafikten çıkana kadar ve
hemen; Anlatacak çok şey var ve çok zamanımız var. Bende
Bu yolda yaklaşık yirmi mil aşağı akşam yemeği için düzenlenmiş ve biz
Geç yiyebilmemiz için bu öğleden sonra işleri oldukça zorlayın
Bu pazarda akşam yemeği ve sonra anlayacaksınız.

"Görüyorsun, bu eski araba, olduğu gibi yüklendi ve bir fragman çekerek
Bu federal yolda başına yaklaşık yirmi beş mil yapın, ancak hepsi değil
Federal Yol ve son on beş mil çok iyi şanslar alacak
ve notu yapmak için tamamen iki saat. Eve gitmek isterim
Gün ışığı. "

Ulusal yolun genel yönü Batı idi. Trafik
Bu öğlen saatinde Cheyenne'ye ve bu yana ağır değildi. Turistler
hala tur yapıyor, bu bölümün
Ülke herhangi bir zamanda kar yağabilir; kamyon yükleri hayvancılık,
karşılaşıldı ve trafiğin inceldiği otoyoldan çok aşağı
Down, ortaklar, bakım gerektiren büyük bir koyun grubuyla tanıştı ve
Geçişte diplomasi. Şu anda, Welborn arabayı bir
Düzgün bir çiftlik evinde araba yolu.

"Aç?" diye sordu.

"Evet, her zaman açım, bu tarafta bir yerde kahvaltı etmem
Julesburg. "

"Eh, burada akşam yemeği için ayarladım ve ayrıca gaz üzerinde stoklayacağız
ve uzun trek için yağ. Tabii ki ekstra beş galon taşıyorum
Koşu tahtasındaki kutu, ama bu bizim son yerimizle ilgili
Eats üzerinde stok. "

Bir kadın kapıya geldi. "Tam zamanındasın," dedi. "Umarım
Öğle yemeği hazır olduğu için iştahınızı getirdiniz. "

Birisi düşünceli idi; Yemek masasında yüksek bir sandalye vardı.
Çok tatmin edici bir yemekten sonra Welborn sandalyesini geri itti. Buldu
Davy'nin önüne yaydığı ve bir parça sarma kağıdı
kaba harita.

"İki eyalet çizgisine yakınız" dedi. "İlaç Yay
Dağlar burada. Jeologlar bu aralığın
Kıta bölünmesinin geri döndüğü yolunu kesintiye uğrattı
Kuzeyde büyük bir eğri içinde ve bulmayı zorlaştırdı. Biz bir
menzilden geçin. Bu tarafta, küçük akarsularla karşılaşıyoruz
Laramie Nehri'ni oluşturun. Yon tarafında Kuzey Platte var. Her ikisi de koşmak
Kuzey ve her ikisi de Kuzey Park'ta kaynak buluyor. Bilenler
Bu güzellik ve ihtişam için dünyanın hiçbir bölümü kuzeyi yenmez
Park Ülkesi. Şahsen bilmiyorum, çünkü kişilerim
sınırlı. Bunun altının kuzey sınırları olduğu da söyleniyor. -Den
Bu nokta, dağlar içeriklerini değiştirmiş gibiydi veya
Aksi takdirde kuzeyde olanlar farklı bir dönemde yapıldı. Bütün bunlar
bildiğim gibi spekülatif ve istisnaları var.

"Ancak North Park, harika bir otlayan ülke. Çim serveti olabilir
Mineralinden daha büyük olun. Hükümet arazinin sahibi, hariç
Burada ve çiftçilik için uygun yollar. Hedefimiz
Silver Falls Projesi
otlatma veya tarım. İçin uygun yollarda düzenlendi
Homesteads. Her parsel yarım bölümdü. Zor bir toprak olsaydı
İyi bir önlem için dahil edilen bir yol bitişik. Açıldı
Yerleşimciler için ve birçoğu geldi, ama hiçbiri kalmadı. Merkez yoktu
Onları tutacak organizasyon-kilise etrafında toplanacak-kimse
Merkezi bir ticaret yazısı oluşturdu-
Toplum binasında her zaman olduğu gibi toplayın ve tutun
Amerika. Sonra da yol yoktu; Bu nedenle pazar çıkışı yok.
Üzerine gittiğimiz yol tek giriş ve hayır
çıkış. Yarım mil patlama ve bina
Sakin Meadows bölgesine ve yollara ve otoyollara giriş
Bu iki eyalette pazar kasabalarına yol açtı, ancak patlama ve bina
hiç bitmedi. Silver Falls Projesi asla yapacak kadar büyümedi
düşüşü fark edilir.

"Denemeye gelenlerin sadece dördü final tapusuna yapıştı. İki
Bunlardan projenin bu ucunda. Carter bir dolgu istasyonu işletiyor
Yol ve Withrow'un çatallarında, yanında avlar, tuzaklar ve
Bir keman oynar. İki yolu elde ettim.
Project and Gillis, girişimci komşumuz, bir sonraki iki parsel sahibi
bana ve terk edilmiş yolları otlatma tahsisleri altında işletiyor. Bu
gerçek bir çiftliktir; diğerlerine kıyasla küçük, ancak bir çiftlik olarak modellenmiştir
Doğuda, Gillis gerçek bir çiftçidir. Tahmin ettim, ne zaman
Benim yerimdeki ev sahibi ve yalnızlıktan yoruluyorsun
Gillis Place'deki merkez, aslında böyle bir şey yaptım
onlarla düzenleme. Telefonları, radyosu, fonografı var,
Ve bol miktarda gazete ve dergi alın ve en iyisi orada
yönetilecek, yemek pişirmek için nazikçe, girişimci bir kadın
meyve ve sebzeler ve hayatı uygun hale getiren ev gibi şeyler yapın
canlı.

"İnekleri, tavukları, hindi, domuzları var ve bol miktarda yem yetiştiriyorlar.
Ama onlar bir çölde bir vaha. Bizim yerimiz dışında, onlar yok
On beş mil içinde komşular. Bayan Gillis bir işçi ve planlayıcıdır.
Laramie ve Cheyenne'de domuz, hindiler ve buzağılar satıyor
yüz mil uzakta; Bir çalışma düzenlemesi var
İstasyonu yol kenarında doldurma, burada oldukça fazla satıyorlar
konserve eşyaları ve korunmaları. Her zaman satacak bir şey var
ve satıyor, pazar veya pazar yok.

"Neredeyse her şey için onlara güveniyorum. Araba ve römork bile dışarı
Onlara ait. Onlardan bir tavuk stoğu aldım ve ben
Onlardan bir inek ve baldır kiralayın. Gerçekten, buraya geldiğinde
Benim yerim, çoğunlukla Gillis ailesinden geçeceksin. "

"Her bölüm eklediğinizde görünüm daha iyi ve daha iyi olur"
dedi Davy arabaya çıkarken. "Gillis'te kaç tane
aile?"

"Sadece iki, Jim ve karısı. Ama onlarla kalmak Landy-Landy
Spencer, Bayan Gillis'in kardeşi. O yaşlı, eski bir inek eli
Bayan Gillis ona izin verdiğinde emekli oldu. O batıdaydı
Boyhood'dan beri ve oyunu biliyor, ama oynamıyor. O sadece atıcılar
etrafında, Bayan Gillis bir şey yapmak için peşinden olmadığında ve bu
Çoğu zaman bizim yerimizde kalır. Beğeneceksin
Landy. Atını Lough's B-Line'da bulunan o
Çiftlik. Ona küçük bir at istediğini söylemiştim ve bu hafta,
Gillis ve ben kayayı patlatıp pompayı ayarlarken,
Landy, Lough'un yanına saptı ve Nag'ı buldu. Landy en kısa zamanda diyor
Seni gördüğü gibi, atın sığmayacağını anında söyleyebilir. "

"O tuşlarda bir eyer var ve bunu ölçebilir" dedi
Davy, "ve her neyse, biraz, düşük başlı, yuvarlak karınlı bir şey istemiyorum
yerlere gidemeyen hoss. Eğer bir kovboy ise, türü bilecek. "

Beş veya daha fazla mil boyunca, rota ulusal bir otoyolda ilerledi. Daha sonra
Welborn sağa döndü, birkaç yüz metre sürdü ve durdu.
"Buraya sola bak" dedi. "Başıyla o büyük höyüğü görün
Bulutlarda mı? Bu çok zirve, ülkenin en yüksek seviyesi. Bir
Açık gün, Cheyenne'den görülebilir. Buradan göreceksin
dağlar ve daha fazla dağ, ama uzun zirve onların babasıdır
Tümü."

Şimdi karayolu o kadar iyi değildi, ama eski araba
tam canlılık. Çitler kaybolmuştu; Karayolu artık tutulmuyor
bölüm satırları ancak en az direnişin seyrini aldı, genellikle
Birçok kez geçtiği ve yeniden geçtiği akarsu yatağının ardından. Yön genellikle batı ve yukarı idi. Yolculukta iki kez, Welborn
Arabadan bir kova aldı, akarsudan su batırdı ve soğutdu
ısıtmalı motor. Bu vesilelerden birinde yüzünü yıkadı
Soğutma suları, üstesinden gelmek için bunu yaptığını açıklıyor
uyuşukluk.

Davy her şeyi gördü. Bu onun ülkesiydi. Yalnız tanışmak dışında
Bir grup koyundan sorumlu çoban, içinde bir insanla tanışmamışlardı
son elli mil. Yine de bol miktarda hayat vardı. Asla
Sığırların gözü dışında-Davy'nin düşündüğü gibi büyük sürüler değil
Sadece burada ve orada birkaç tane. Çevresinde bazı atlar vardı
Küçük kutup yoldan ahır. Uzak tepelerde, bantlar
Koyun otlatıyordu.

Tepegöz, ama çok yüksek değil, Hawks seviyeleri gözden geçirdi veya eğildi
bir taş ocağı arayışında knolls ve tepeler; Larks uçuşlarda toplandı
Uzun yolculuğa güneye başlamadan önce son bir güç. Magpies
Creek Banks'ın çalısından kaçtı. Biraz geçerken
Bir şelalenin yakınındaki ahşap köprü olan Davy, suda bir nesne gördü, sonra
havada ve sonra spreyin düştüğü ve köpüğün bulunduğu suda
oluşur. Daha sonra, bu küçük arduvaz renkli kuşu
su ouzel, ne wader ne de yüzücü olan bir kuş, ama
köpük ve spreyden geçim.

"Bu yol Laramie'ye yol açar," dedi Welborn
Sağ. "Laramie bizim yerimize daha yakın ve bir daha az dağ menzili
geçmek."

"Neden bu şekilde gelmedik?" diye sordu Davy.

"Şey, büyük sirk Laramie'de göstermedi ve ben de
İletişim için Cheyenne. Orada beni serbest bırakan bir adamla tanıştım
Pompa aletleri ve ödünç aldığım bazı anahtarları geri almak zorunda kaldım.
Sonra bu adam Cheyenne için randevu aldı ve ben
herhangi bir şey için randevuyu kaçırdım. "

"Ah evet," dedi Davy, "Sanırım burada birkaç mesele
Dağ aralıkları bir günlük işte. Her neyse, biraz görüyoruz
Ülke ve Lizzie iyi gidiyor. "

Birkaç mil boyunca yokuş aşağı ve birçok saç tokası döndü. Daha sonra
Birçok küçük akarsu geçti ve takip edildi. Birkaç kez güneş
Ayarlanmış gibi görünüyordu, sadece tepelerde bir yarıktan tekrar tekrar ortaya çıktı.
Arazinin yeterince düz olduğu yerde, yüzlerce kriko tavşanı
görülen. Prairies'in gergin, yaylı jakları değildi,
Ama daha küçük siyah kuyruklu çeşitlilik.

Ve sonra bir mağazaya ve doldurma istasyonuna geldiler. "
Bir dolgu istasyonu için yerler, "diye bağırdı Davy." Çoğu zaman gördüm
Onlar çok az işin olduğu yerlerde bulunur, ama asla
Daha önce kesinlikle iş olmadığı yerlerde bir tane gördüm. Ne
Büyük fikir? "

"Muhtemelen tanıdığım başka bir adam gibi," diye yanıtladı Welborn. "O
Kimseyi görmeyeceği bir yere ulaşmak istedi. Ama o, o
Görünüşe göre istediği kadar bazı işler yapıyor. "

Daha fazla gaz alındı ​​ve rezerv tankı dolduruldu.

"Adot yaklaşık sekiz mil önde, ama final için buraya dönüyoruz
Dash. "

Son çizgi bir sürünme oldu. Dalgalanma üzerindeki köprü hariç
Creek, karayolu sadece bir patika idi. Güneş iyiye düşmüştü.
Hiçbiri çok iyi ışıklar tehlikeleri çok az ortaya çıkardı. Bu bir
Uzun, sabit eziyet, çoğunlukla yokuş yukarı. Sonunda bir ışık ortaya çıktı. A
Köpek havladı. Bir fener parladı. Welborn arabayı bir kapıdan çevirdi.
"Gillis istasyonu," diye seslendi cüce
sessizlik.

"Evin yanına gitmelerini sağlayın," diye aradı bir kadının sesi
içinde. "Fragmanın üzerine bir tuval atacağız. Burada kalacaklar
bu akşam. Ateşi olmayan bir evde kalmak için çok soğuk. "

"Siparişleriniz var, Welborn.
baca. Howdy, Bay Lannarck, sen ve Welborn dışarı çıkıp esmer
Çünkü ince bir akşam yemeği umudu var. "Gillis konuşuyordu
Davy'ye kabinden yardım etti.

"Ben sana Davy'im millet," dedi küçük adam,
Uzun hapsetten esmer. "Sen Bayansın Gillis, biliyorum ve
Sen Landy, değil mi? Kızın sahibi olduğu o hoss'a sığacak mıyım? "

"Şu anda yaklaşık yarım elsin," diye kıkırdadı yaşlı adam
"Ama Pinnacle Point'e kadar birkaç zamdan sonra, buna uymalısınız.
Bir mandal gibi küçük hoss jist çizgiye uyuyor. "

Güzel bir akşam yemeği idi. Ayrıca ev yapımı yüksek bir sandalye vardı
Davy'nin ihtiyaçlarına uy.

"Yatmadan önce," dedi Davy ciddiyetle ve sıkıca, "
o akşam yemeği menüsünü yazın ve zavallı eski Lew ve Jess'e gönderin,
bir restoran bulmaya çalışan ayakkabı deri giyiyorlar
Biftekler eyer eteklerinden ve patateslerden yapılmıştır ve
Mum gres şirketi ayırdı. Lemme gör, kızarmış tavuk vardı
Ve şimdiye kadar tattığım en iyi krem ​​sos, patates püresi, kremalı bezelye,
Bu kuşların gördüğünden daha kabarık bisküvi, iki çeşit jöle,
Çilek koruyucular, diğer bazı korunmalar ve çırpılmış elmalı turta
üzerinde krema.

"Uzun zamandır ag--Vaudeville'deki ilk yılımdı-Mr. Şarkıcı verdi
Cüce sanatçıları ünlü New York'tan birinde bir akşam yemeği
Restoranlar, sanırım Shanley's, şişlik bir yer aradılar
Özel bir yemek odası, çok sayıda garson, kurslarda yemek. Kuyu,
Bu büyük yem, bu akşam yemeğine kıyasla bir Tramp'ın çalışma kağıdı olurdu
Bu gece. "Davy ya kendi kendine konuşuyordu ya da ilgiye çalışıyordu
İkisi ışığı ile soyunurken konuşmada kaynaklanan
Bayan Gillis'in yedek odasındaki gazyağı lambası. Welborn görünmüyordu
ilgili. Yakında yatak ve horlamada kaldı.

"Feathers, Golly," diye mırıldandı Davy, derinlere inerken
yatak.




4


Gillis Menage iyi yönetildi. Bayan Gillis bunu gördü. Jim, yaşlı
Elli, ince yapı, sinüs, huylu, sessiz, istekli,
Çiftçi ve Tamirci. Bitkiler büyüdü, bahçeler çiçek açtı, üzümleri tam olarak taşıyordu
Vintage ve çalılar bunu yaptı çünkü onları yaptı. Olmadan
Splutter ya da yaygara, işini yaptı ve yapmayı sevdi.

Bayan Gillis'in ekip çalışması eşit derecede etkili oldu. Biri söyleyemedi
Ancak çalışması sessizce yapıldı. Landy, inek el kardeşi
-onun huzurunda değil-bu "çocukken Alice
sorta dile bağlıydı ve bir şekilde keterlemek zorunda. "

Ve Landy-Well, Landy katkılarını yaptı. Genç bir kovboy olarak,
Landy'nin fırlatması vardı. Oyuna sığır-kese olarak geldi
Savaşlar zirvedeydi ve çok çirkin oynadı. Ama her şeyle,
Landy Spencer ahlaki kayrakını oldukça temiz tuttu. O zaman ayık olarak
Erkeklik günleri geldi ve Landy,
Yürütme ve aptalca, kurtarmaya ve eksik yapmaya başladı. "Hit's the Pore
bir ineğin eli, "konuyla ilgili kısır aforizmi oldu ve
Landy hiç "fitten" fakir bir ev görmemişti.

Landy, hükümetin Crazy-Q kıyafeti için çalışıyordu
Silver Falls projesini açmayı önerdi. Baktı ve açtı
çiftlik evlerinde. Biri kendisi için, diğeri James Gillis için.
Sonra küçük kız kardeşi ve kocası olduğu Illinois'e gitti.
Paylaşım.

"Dışa çık, oda var, ne var, ne yapıyorsun
yol. Laramie'ye arabada yük ödeyeceğim ve malzemeleri sürdüreceğim
Üç yıldır. O zaman tatmin olmazsan, seni geri hareket ettiririm. "

İnekler ve buzağılar için planlanan Landy de. Satın aldı
B-Line insanlarından safkan inekler ve onlara büyük, sütten kesilmiş sattı
buzağılar. Ve 1931'deki buzağı satışının daha büyük olduğu gerçeği göz önüne alındığında
Alice'in Laramie'deki bayilere büyük hindi satışı tamamen iki
Yüz Dolar, Landy'nin finans konusunda bir barış vardı. Gillis
Menage iyi yönetildi. Depresyonda para kazandı.

Davy, silah sesleri olduğunu düşündüğü şeyle uyandı. Sınırladı
yatak ve pencereye koştu. Gün kırılıyordu. Dawn ışığında gördü
Welborn ve Landy onları getiren eski modelle uğraşıyor
Dağlardan çok cesurca. Protestolarını geri çekiyordu
ama şu anda alışık pürüzsüzlüğüne yerleşti. Davy koştu
kıyafetlerine. Bayan Gillis kapıyı çaldı. "Bir tava var ve
Tam burada bankta su, "dedi."
Eski arabayla maymun, ama Bay Welborn Git başladı, o
Kahvaltıdan önce onu ayarlayacağını düşündüm. "

Gillis ahırdan bir süt kovası sütle geldi. "Howja dinlen,
Davy? "Diye sordu.

"Güzel! Tüylere çarptım ve bunu duyana kadar hiç hareket etmedim
Utes'in ayaklanması olduğunu düşündüğüm bombardıman. "

"Kahvaltı hazır," diye adlandırılan Bayan Gillis. "Yumurtalarını nasıl istiyorsun
Davy? "

"Onları düzelttiğin şekilde istiyorum," diye cevapladı küçük adam.
"Dün gece o akşam yemeğinden sonra sana söyleyecek sinirim olmazdı
yemek pişirme hakkında her şey. "

Bayan Gillis takdirini verdi. "Umarım bunu Jim'e söylersin
ve Landy. Şikayet ettiklerini duymak için,
Grub çiğ veya yanmış. Sirk halkı sizi beslemedi mi? "

"Bir sirk her zaman iyi aşçıları işe alır. Yereldeki en iyi etleri alır
Piyasalar ve bu gidebildikleri kadarıyla ilgili. Sebzeler
Patates ve lahana hariç kutulardan ve meyveler
kurutulmuş veya konserve. Koruyucular ve jöleler fabrika yapılır, bu yüzden
Oldukça monotonlaşıyor. Dün lokantada iyi bir kahvaltı yaptım
Sabah. Cheyenne'nin bu tarafında güzel bir öğle yemeği yedik, ama akşam yemeği
Dün gece şimdiye kadar keyif aldığım her şeyin çok ötesindeydi. Not aldım
Menüden bazıları ve açılır açılmaz bir
O eski sirk razorbacks birkaç ve onlara sahip olduklarını söyle
Kaçırdı. "Davy konuşuyor ve yemek yiyordu; erkekler yemek yiyordu.

"Şimdi, Laddie, son çizgi için hazırız," dedi Welborn,
masadan yükseldi. "Ne kadar uzağa gidersek, o kadar zorlaşır. Ve biz
son bacağında. "

"Landy ve ben ilerlememiz iyi olur," dedi Gillis. "Sıkışabilirsin
Ve boşaltmaya yardım etmemiz gerekecek. "

"Siz buraya akşam yemeğine geri dönüyorsunuz" diye aradı Bayan Gillis
kapı. "Durup yemek pişirmek için çok meşgul olacaksın."

Eski makine, muhafazadan çıkmada büyük bir eğri tanımladı,
Ama yine batıya yöneldi. Gillis, Welborn ile ön koltukta sürdü.
Landy ve Davy fragmanda oda buldular. "Her şeyi görmek istiyorum"
dedi Davy, gövdelerden birinde tehlikeli bir levrek tırmanırken.

Batı, güney ve güneybatıda dağlar yükseldi. Arazi
oldukça seviyedeydi, ancak bir ruh seviyesi belirgin bir eğim gösterebilirdi
Doğu. Her tarafta bir Timberland saçak vardı. Kara
ilgi çekici yerlere dikkat çekti. "Bu sola doğru Ripple Creek.
Dün gece köprüde vuruldun ve hit agin ile tanışıyoruz
ev tarafından. Bu sağda fırçalı çatal. En çok geliyorlar
birlikte burada. Tam o kanyon yaklaşık iki mil war welborn
B'ar yavrularını buldum. Yolun sağındaki ahşap kaplı burun
B-Line Ranch-Hit yaklaşık on mil. Tam bu çekilişte
Kereste ve fırça, geçen yıl iki kurt öldürdüm. Ve eğer bir
Hoss, fırçalı çatal ve yon tarafında bir iz bırakabilirsiniz.
Bu B-Line için kısa bir kesim, aksi takdirde cl'ar'a geri dönmeniz gerekecek
Filllin istasyonu, sonra Adot'a ve başka bir köprüye geri dön
Git Thar. Yirmi beş mil o. Hepsi yerleştiğinde
B-çizgisine gizlice gireceğiz ve o küçük Hoss'a bir şaşı alacağız. "

Landy ilgi çekici yerlere dikkat çekmeye devam etti. "Tam
Burada Welborn'un çizgisi. İki evi var-onlardan sonra
Her iki evini de satın alan çılgın bir kuş. Bu onlardan biri
Orada, diğeri ise bir inek için kullandığı diğeri. En Thar's
yer evi bu toprak bankında. "

Davy, römork tepeden aşağı hareket ederken boynunu kızdırdı. Tünemiş
Raf, gökyüzüne koşan gri bir duvara karşı sarı bir nokta gördü. Gibi
Küçük bir kabin özetlediği yere yaklaştılar. Daha sonra olduğu kanıtlandı
Bir sundurma ile iki odalı bir ilişki ve arkaya yaslanın. Bu
O'nun ikametgahı-ne kadar zamandır, zaman söylerdi.

Araba, onları eşiğine götüren büyük bir eğri tanımladı.
Ripple Creek Kanyonu. İkinci viteste çalıştı ve büküldü
sağ ve sonra tekrar ayrıldı ve ön tarafta durdu
Sarı-kahverengi kütük kabinin sundurması.

Davy levrekten aşağı indi. Kabinin etrafında dolaştı,
Üç taraftan incelemek. "O eski bir sadık," diye açıkladı
Sonunda. "Eski inşa eden adam tarafından modellenmiş, eşleştirilmiş ve inşa edilmiş
Sadık Han. Neden yaptı ve ne zaman? "

"Geçen yazdan önce inşa edildi ve tüm yaz sürdü,"
Açıklandı Welborn. "Çılgın Galoot kendisine Como sayısı dedi.
Buraya girdi ve Clark ve Stanley'i satın aldı,
ev sahipleri ve fantezi inşa eden iki adam getirdi
Rocky Mountain Park ve Turizm Kampları Kabinler. Onları burada bıraktı
Yolları bir deli gibi, büyük, siyah bir şekilde sürerken iş
Laramie'ye, Cheyenne'ye, Denver'a, yapabileceği her yerde güçlü coupe
Viski ve uyuşturucu alın. Geri döner, etrafta dolaşır, tehdit eder
silahı olan herkes, ama onun nane olduğu gibi para ödedi
O ve sonunda bunu yaptı. Günlüklerin "işlendiğini" fark ettiniz,
İlk renklerini korumak için lekeli veya kabuklu. Mekanik yaptı
Bu ve sayı, bunu öğrenene kadar çok memnun kaldı
Kulübeyi öne çıkardı, böylece uzun bir mesafe görülebilir,
Ve sonra bir uyum attı. Vahşileşti, onları işten çıkardı, o zaman ben
resme geldi.

"Ripple Creek Kanyonu'nu ve o kulübede yaşıyordum
oradaki janttan görebileceğiniz. Bulmaya çalışıyordum
Talep, madencilik iddiası. Ama çiftlik hatlarından, bu kabin kapalı
Rezervasyon, Stanley'nin iddiasının kenarından ve
Bir mineral hakkını paylaşmak istediğim hükümetin toprakları.

"Adamları geri aldığı gün kanyondan çıktım ve
hatayı açıkladı ve ona çıkmazını gösterdi ve sonra onu satın aldı
dışarı...."

"Ah, doğru vur," diye homurdandı Landy. "Onlara onlar gibi söyle adamlar
Bana vurdu. "Landy, evin nasıl olduğunu okudu
edinildi. "Yağlı sahte, çırptığı silahını yedi.
sol kolunun altından. Onu kaburgalarda tekmeledi, sonra yaptı
Onu bir Coupla kez devirmişti. Onu aşağı indir ve bak
Eski anket risklerinde yaptı, sonra onu çılgın arabasını sürdürmesini sağladı
Adot'a ve Old Squire Landry tapuyu yaptı ve imzaladı
vur ve welborn buraya tarttıkları bir altın tozu çuvalında ödedi
Bakkal ölçeklerinde. Twas böyle yaptı. Hit'e doğru söyle, yani
Davy burada hikayeyi bilecek. "

Welborn Landy'nin resitallerine güldü. "Hayır, onu korkutmadım. Ben
meseleyi doğru ışıkta görmesini sağladı. Teklif
Ondan satış geldi. Onu satın almak istemedim, hiçbir şeyim yoktu
Satın al, ama tüm yaz benim almam gereken toz. Gerçek
Bu içecek çılgınlığı, Chicago'dan bir Hoodlum silahlı adamdı veya
Saint Louis, sinirini kaybetmişti. Alamayan bir katil
ondan dolayı bitirmek. Ondan kaçmıştı ve bir devekuş gibi, o
Burada gizli olduğunu düşündüm. Beni komşu olarak istemedi ve
Hükümet arazisini ihlal ettiğini öğrendiğinde öyle
bana ya da isteyen herhangi birine yer vereceğinden korktu
BT. Aslında, toz almak istemiyordu. Korkuyordu
Hükümet, yapmadığı bir şey sattığı için onu çalıştırırdı
Kendi, ve belki de bazı cinayetlerini doğuya öğrenin. -Den
Herhangi bir oran, Adot'tan uzaklaşmada olduğundan daha fazla hız gösterdi
Daha önce gösterilen ve bu çok şey söylüyor, çünkü kesinlikle yaktı
yollar. Yağma işlemenizi burada sundurma üzerinde boşaltacağız ve yapabiliriz
Onları daha sonra istediğiniz gibi yerleştirin. "

Davy kişisel tutuşunu arabadan çıkardı, ama bu kadar
Bagajı boşaltma konusunda gidebileceği gibi. Erkekler
Görevle uğraştılar, eve dikkatlice baktı. Bir
Sanatsal mizaç sırtını eve çevirirdi ve
kendini görmek için kendini teklif eden muazzam bir gösteriye baktı
Güney, doğuda ve kuzey. Geniş bir kahverengi çayır,
Eski kozalakların koyu yeşillikleri; ve yukarıda yüksek, mavi bir kemer
Uçurumların kasvetli tonlarını gizlemek için beyaz perdeleri döktü
ve tepeler ve zirveler sayısız. Harika bir manzaraydı.

Ama Davy'nin gözleri bu evdeydi. Dikkatle baktı. .
Genel plan sanki bir kareye kadar birikmiş bir beşik inşa edilmiş gibiydi
Dokun, dokuz feet. Sonra on beş metre uzaklıktaki başka bir kütük beşiği.
Bunlar, merkezdeki bir günlük yapısı ile bağlandı.
ön taraftaki sundurmada ve bir kütük uzatma muhafazası ile
Bu arkada bir mutfak yaptı. Gri-yeşil ile çatlamıştı
Zona ve sundurma sağlam kütük sütunları ile süslenmiş, rustik
yan tarafta raylar. Kütükler yakından takılmıştı, böylece
Bunun arasında hiçbir boşluk yok kabinlerin
öncü.

Zemin dar, yarıkta kalmış tahtalardaydı. Duvarlar ve tavanlar
duvar tahtası ile kaplanmış, uygun şekilde panelli ve dikkatlice ve
Zevkle dekore edilmiş. Doğu odasında büyük bir şömine vardı. .
Batı odası mutfakta havalandıran bir soba tarafından ısıtıldı
baca. Herhangi bir odaya giriş sundurma. Genel plan
Yapı, inşa edilen birçok kabin ile aynıydı
Halka açık parklar ve ahbap çiftlikleri. Davy bunları görmemişti. Onun
Karşılaştırmalar, eskiden inşa edilen ince, önemli han ile idi
Sadık. Kabinde küçük mobilya vardı.

"Peki, tepkiniz ne, Laddie?" diye sordu Welborn nazikçe
Davy'nin yüzündeki ciddi görünümü işaret etti.

"Şey, orada verandada oturup oturacağımı bilmiyorum
İyi bir ağlama ya da boş odaya gidin ve küçük bir dans koyun. Beş için
Yıllarca bu yer hakkında hayal ediyorum ve şimdi bu bir gerçek.
Hayal etmenin dışında ve ayık anlarda bunu biliyordum
Böyle bir yer olamazdı, bu yüzden kendimi bir planla memnun ettim
küçük kulübe, belki bir teepee veya yayılabileceğim bir çadır ve
dinlen. Ama işte burada-sadece rüya dediği gibi. "

"Wal, Jist Bekle İyi Bir Kış Blizzard Buraya Gibi Gelin
Yapıyorlar, "Kesildi Landy."
Bir rüya gördüm. Neden, burada altı bin feet yukarı ve rüzgar
Monkey ve dally, Gits'i işe vurdu. Geçen kış
Hit çoğu bacağından çıktı '
Burada, 'En Mighty Nigh, gömleğini doldurdu'. "

"Bırakın," diye karşılık verdi Davy. "İki sirk patlamasında bulundum,
Ve patlamasını önlemek için filleri aşağıya indirmek zorunda kaldık
Teksas'a. "

Landy iyi bir ezikti. Sırıttı ve gövdeleri güreşmeye başladı.
Davy'nin tüm yağmuru şömine odasına taşındı.

"Bu kış burada yaşayacağız ve bahar geldiğinde
Welborn.
"Ve şimdi, açmaya başlamadan önce, Jim ve ben
bunu geçen hafta yapıyor. Pompaya bir göz atalım ve
Bir kar gelmeden önce motor ve her şeyi kapsıyor. "Welborn öne geçti
Kanyonun eşiğinde. "Diğer tarafında
Creek, bir kulübe görebilirsiniz. Merkezi birkaç ay boyunca orada
ve biraz toz çıkardı. Oradan bu açılışı burada görebiliyordum
Bu bir zemine ve belki de bazı beklentileri vardı. Peki ben
o ağaçları dere tarafından tırmandı, ama ne olduğumu tam olarak göremedim
aranan. Madman burada çalışırken tırmandım ve kaydım,
ve uçurumun kaya yüzünde, yon tarafında basamakları kesin. Soldum ve
O coulee'ye ulaşana kadar etrafta dolaştım ve yeterince eminim
Ne düşündüm. Atılan eski akarsu yatağının zemini
Çizgi dışı ve kullanım dışı, bazı ikincil eylemlerle
dağ yapımı.

"Ripple Creek plaser çalışmaları için not edildi. Olmuştur
Birçok kez kaydırılmış ve kaydırılmıştır ve her zaman bir şeyler verir. Ama burada
Bakire olan dere yatağının bir parçasıydı, hiç görmemişti
madenci veya bir tava. Üzerinde yürüdüm ve test ettim. Testi durdu.
Derenin yatağı olduğunda, altın topraklanıyordu, yıkanıyordu
Yukarıdaki kuvars-altın damarlardan akarsu ve akarsu. Orada
! Buna ulaşamadım-giriş yapmadan çalışamazdı
derenin bu tarafı. Landy size nasıl edindiğimi söyledi
Giriş ve onunla bir çiftlik ve bir ev. "Hala konuşuyor, Welborn Led
Konuğu evin arkasında, sonra bir tünelden geri dönen.
Jilet kenarı uçurumunda, parti eskisinin katında yürüdü
akış yatağı. "Jim ve ben o tüneli yaptık. Bu günlükleri sürükledik
Motor ve pompa için bir temel oluşturmak. Şimdi tek yapmalıyız
yap, derede bir tür iyi delik açıyor, böylece
Alım iddiada bulunacak ve hepimiz üretim için hazırız. Yapabiliriz
Bunu bugün yap. Yarın, bu eski akışta su alacağız
yatak. Jim ve ben bir el matkabı, dinamit, sigorta ve kapaklar alacağız
Gorge ve sen bir küme kadar büyük bir alanı patlatırken
Ve Landy yağmuru açıyor. Bir ateş inşa edin, Landy, almak için
rahatlat. "

Ambalajı Çıkarma Davy. Landy bazı çam düğümleri getirirken ve
Charred birikimine karşı bir yangın yaktı, Davy güreşti
Dufflebag açıldı ve içeriği çıkarmaya başladı. Bu bir
Şimdiye kadar kullandığı her eski kostümün parçalarının hodge-podge. Gövdeler
Ve valizler iyi bir mülk verdi. "Orada,"
kazık, "Nereye gittiğime dair fikrim var, görmeden
yer. Bu bir uyku tulumu ve bunlar bir çift Hudson Körfezi
battaniyeler. Görüyorsun, kapılardan uyuyacağımızı bilmiyordum veya
Bir ahırda uyuyun-Kesin olarak, bunun böyle bir yer olduğunu planlamadım!
İşte mackinaw, botlar ve eldivenlerim ve işte benim donanım. "O
battaniyeler arasında paketlenmiş küçük bir tüfek üretti ve
denetimi için Landy'ye verdi. "O otuz kalibre,
Boş noktada iki yüz metre taşır ve biraz devreye girmez
Benim gibi adam.

"Ve özellikle görmenizi istediğim şey bu." Davy içeri girdi
tuşster ve adil bir deri dizgin ile küçük bir eyer çıkardı,
Eşleştirmek için. Jokey yolculuğu gibi bir ped eyer değildi, ne de bir
Boynuzsuz sivil kıyafet ve sadece bir ağ. Bu bir gerçekti
Batı, yüksek boynuz ve yüksek kantle ve iki cinch ile, ama çok
her boyutta azaldı. "Gördüğünüz midilli
B-Line? "

Landy eyere dikkatlice baktı. "Bir eyer yapımcısı tarafından yapılan hit
Tamam ve bu hoss'u bir tişörte sığdıracak. Biraz vardı
İlk günlerde süslü eyerler. Maliyeti gördüm
Bin-Chauchau- Yapılmış ve gümüş ile kaplı babalarla kaplı, en belki
Yemeğine sahip olmayan bir Hoss'a fırladı. Hakkım
Ole Lem Hawks'ın doğru akıllı bir değişim yaptığı zaman, a-sellin '
Yemin ettiği ole eyerler Custer katliamından çıkıyor. Lem Sonunda
O katliamdan kurtulan olduğuna inanmalıyım.

"Sonunda Lem ile yakalandılar. Daha fazla eyer satmıştı
Custer'in erkekleri vardı ve eski inek büyük boynuzları ile eyerler ve
Yüksek kantler bir ordu eyerine benzemedi. Ama Lem haklı kaldı
Hayatta kalan bir kişi-yaklaşık bin kişi. Hit gibi
Lincoln'ün korumaları-thar onlardan daha çok insan Grant'den öldü
bütün ordusunda vardı. Yer eyer iyi, oğlum ve biz ort biz kıyı
B-little millet konuşmak için o küçük hoss. "

"Gittiğimizde eyeri devralmak istiyorum," dedi Davy
coşkuyla. "Nasıl uyduğunu görebiliyorlardı ve bu etkileyebilir
kararları. Burroslardan birine koyabilir ve sürebilirdim. "

Landy kargaşadan güldü. "Neden oğlum, Febwary'den Thar'a gitmezsin.
Bir Burro, Git yerlere binmek için hazırlanmıyor. O seni taklit edecek
bir buzulun tarafı, ancak zihinsel olarak inşa edilmedi.
yol göstermek. Neden, eğer onlardan birinde olsaydın, geriye doğru,
Clapboard, Agin vuruşuna geri döndü. "

"Peki, onları ne için tutuyorlar? Her neyse, kime aitler?"

"Onları burada iki a-roamin ', ole madenci Ole Maddy'ye ait
gent. Ripple Creek'te romantiğe giderken onları burada bıraktı.
Thar'a çıkıyor ve zirveye çıktı. Kuzey'e gidiyor
Park, Cl'ar Granby ve Grand Lake'e. O etrafında sallanıyor
Steamboat Springs ve Hahns Peak ve A-Driftin 'Back, Mebbe geliyor
Kuzeyden. Üç ay önce onları burada bıraktı. O zamanlar gitecek
Onları kandırır, eğer yapmazsa çok fazla kaybetmeyecek.

"Ole Maddy tepelerde-bu yüzden hit'in söylediği-
Beck ile ve Bridger. Bazıları Slade olduğunda Virginia Vale'de olduğunu söylüyor
Fransız Jules ovuşturdu. Onlar da Carson'u tanıdığını söylüyorlar,
Ama bu öyle değil! Yit, Will Drannon ile pardaladığını biliyorum,
ole kitinin kaldırdığı çocuk, çünkü Maddy'nin çok şey anlattığını duydum
Drannon ve daha sonra Drannon'un kitabını kitapta okudum, ole oldu
Maddy. Oh, o bir yaşlı. Etrafta projeler
Tepeler, biraz altın tavalar, onun tarafından etrafta dolaşıyor. O altın değil
Mad, 'Jist dolaşmayı sever. O temiz, çok konuşma, kimse
Çekmeye hazır olana kadar onu tutacak. "

"Şey, o Burro olayını hayal kırıklığına uğrattım," dedi Davy
Maalesef. "O eyere orada binmek istedim ve belki de onlar
eyer, hoss ve cücenin olmaması gerektiğini görebiliyordu
Ayrılmış. "

"Endişelenme. Çevreleri uzatacağız, çünkü seni ole donduracağım.
Seni gördüklerinde, yukarı doğru ', her yasayı bilecekler
Matematik ve Adalet, çocuk ve eyerin
Colt. "

Kanyondan bir kükreme yankılandı. "Şey, bu," dedi
Landy, "en şimdi bir sonraki büyük iş, coulee'den kanborban için git etmek
Akşam yemeği. Onu yalnız bırakırsan, hemen kalırdı.
Hava kararana kadar. Onun yollarına provoke ettim ama duyduktan sonra
Dekoratörler, silahlı adamı çekilişe nasıl dövdüğünü söyler ve onu yakaladı
çene en ole tavuk gibi cılız olana kadar onu tekmeledi, sonra büyüdüm
daha hoşgörülü. Welborn iyi, ama çok çalışıyor. "

Şu anda Welborn ve Jim Coulee'den geldi. Otomatik
Gillis Place'e başladı ve yöneldi. Orijinal gillis kabin vardı
güneyde iki oda eklenerek artırıldı,
Batı ve kuzeyde başka ve daha iyi bir kabin. Yeterliydi
Aile ihtiyaçları için. Çiftlik çoğunlukla çitle çevrildi ve
Komşu menzil, Gillis, Landy, Grazing Master tarafından tahsis edildi.
ve yolun uzak sınırlarında ortak homeseaders. Hariç
Küçük kırk dönümlük yol, gillis arazisi kuru çiftlikti. Kırktı
Tesislerde geliştirilen bir bahardan sulanır. Yonca idi.
Diğer Meadows, Timothy'yi Allike ile karıştırdı. Olumsuz bile
Yıllar, çiftlik yüz elli tondan fazla saman verdi.
Hay'ın yanı sıra çok sayıda yulaf ve arpa üretildi.

"Ama Thar'ın Jim'in patenti," Landy Davy'yi tesislerde gösteriyordu.
"Jim, her şeyi o büyük medderden kurtarır, en çimen yanar,
enhed Itse'f. Sonra karlara çarp ve çim bir
halı. Sonra en etrafındaki kardan darbeler, en stok tharg thar olabilir
Noel'e kadar. Hit saman üzerinde büyük bir kurtarıcı. EN BÜYÜK TASARRUF
Saman besleyicide, "Landy bir sırıtma ile ekledi.

Buzağılarıyla üç puan ineğinin yanı sıra, bir düzine at ve colts,
Türkiler, tavuklar, ördekler ve kaz galore, Gillis Ranch'in üçü vardı
Köpekler, iki Collies ve kısa kuyruklu bir koyun köpeği. Köpekler takip etti
Davy bir arkadaş bulmuş gibi etrafta.

"Çocuk olduğumu düşünüyorlar," dedi Davy. "Köpekler çocuklar gibi kesinlikle."

Başka bir görkemli yemekten sonra Welborn,
Ford. Bayan Gillis, Davy'yi mutfağa çağırdı. "Konuşmanı istiyorum
Welborn, "dedi." Çok çalışıyor. Gün ışığından karanlığa, yapar
O eski madende iki erkek çalışması. Almadan önce kendini öldürecek
para. Onunla konuşabilirsin-senden hoşlanıyor. Neden hepsini oturdu
gece, senden sonra Cheyenne'ye gitmeden önceki gece, ona basarak
Pantolon, sandalyenizi yaparak, kravatını bağlar, Ford'a girer. O
hepimizi ortak olmaktan daha küçük olduğunuz hakkında konuşmamamız için uyardı,
bir cüce olmak. "
Mob, "bakan ve yorum yapan insanlar. Burada her şeyi istedi
farklı olmak. Senden hoşlanıyor, senin için her şeyi yapardı ama var
Onu iten, onu süren, bir adamdan daha hızlı ve daha sert bir şey
durmak. Durmaz ve işleri kolaylaştırmazsa kırılır. Eğer alırsan
Bir şans, onunla konuş, onu yıka, onu dinlendir, fikrini değiştir
farklı bir şeye. O iyi bir adam, büyük ve sağlam ve
beyefendi. Hayatını ne yediğine asla işaret etmiyor ve biz
Bilmek. Ama durmalı. "

"Sanırım haklısın Bayan Gillis. Sam çok çalışıyor ve çok çalışıyor
uzun. Geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve ona asla sormayacağım
hepsini anlatmaya hazırlanıyor. Bunu biliyorum, iyi eğitimli,
Büyük iş konusunda eğitildi ve iyi topluma alışkın. Bence o
Oldukça sıcak başlı ve belki de inatçı, eğer haklı olduğunu düşünüyorsa. O olacak
onu yapması gereken hassas bir şey ol
Yapma ve nasıl yapma, ama deneyeceğim, çünkü bence
yapılmalı. "

Landy, "Pinnacle P'Int" e dönüş yolculuğuna çıkmadı.
Maden ve çevreleri. Yapmak için bazı "cipherin" vardı.
"Bu pompa a-goin 've su a-flowin' ile hit bir
Bana dinlenme yeri, "dedi.

Bayan Gillis arabaya bir somun ekmek çıkardı. "Yeterince var
Akşam yemeğiniz ve kahvaltınız için ve sizler buraya akşam yemeğine geri dönüyorsunuz
Yarın."

"En deyin, Jim, çocuğun küçük eyerini geri getiriyorsun,"
Landy. "Cinches'i eski donmaya uyacak şekilde uzatmak istiyorum. Ben
Çocuk çok fazla romantik yapmayı amaçlıyor-Mebbe Tomorry. "

Kabine gelen Welborn, bir kutu benzin aldı.
Pompaya açılıyor. Motorla uğraştı ve şu anda bir
Sabit "chug-chug-chug" vadiyi yankılandı. Mekanik
Madencilik Silver Falls Projesi'ndeydi.

Welborn hortumu bir çakıl çubuğunda elverişli bir yere koydu ve kepçe
Derenin altında tuttuğu bir kir ve kum tava
tavada döndü. İçerikler harekete geçti ve
Çok az kalana kadar Pan-Brim'in üzerine döküldü. Madenci
geri kalanını inceledi ve sonra daha fazla su ve daha fazla girdap verdi
Tavada. Bu süreç birkaç kez tekrarladı. Şu anda
Davy ve Jim'in bir Fuls'un beşte birini görebildiği tavayı tuttu
küçük pullar ve pinheads'den çok daha büyük olmayan iki küçük nokta.
"Bu toplantının nesnesi, beyler," dedi Welborn korkunç bir şekilde.
"Bu altın .... yarın," diye ekledi, "eski rocker'ı alacağız
Gidiyor, ama şimdi, iyi yerler için 'örneklemek' istiyorum. "

Bütün bunlar Davy için hiçbir şey değildi. Erkekleri bir süre izledi ve geri döndü
Kişisel eşyalarını ayarlamak için kabine. Pinnacle Point bir
Ani gün batımlarının ve uzun süreli alacakaranlıkların yeri. Saat beşte,
Davy, küçük aşçı sobasında bir ateş inşa etti ve birkaç dilim koydu
Pastırma kızartın. "Masayı" elinden gelenin en iyisini yaptı ve birkaçını kırdı
Pastırma yağındaki yumurtalar. Ekmeği dilimledi, bir reçel kavanozu koydu.
Sonra tünele gitti ve "Akşam yemeği" dedi.

"Söyle Laddie, bunu yapmanı istemiyorum," dedi Welborn
Akşam yemeği araştırdı. "Sen benim misafirimsin, biliyorsun ve ben ne yapacağım
Yemek pişirilecek. Gillis'te yemeklerimizi yiyeceğiz ',
Burada uyu ve kahvaltı ve akşam yemeği alacağım. Güzel yemekler olacak
Zavallı yemeklerimi dengeleyin ve ayrıca dışarıda kalmalısınız ve
Bütün için kar yağmadan önce olabildiğince etrafına bak
kış."

"Şey, o colt'u görmek için Landy ile gitmeyi planlıyorum" dedi.
Davy, "Ve belki de devam etmek isteyeceğini düşündüm."

Welborn güldü. "Benim için değil! Siz ve Landy o b-line cilt yapamazsa
Küçük bir attan insanlar, sen tüccar değilsin. Almalıyım
o rocker yarın gidiyor. Bak bugün ne yaptığımızı! "Welborn bir
Cebinden çıkardığı küçük tuval çantası. "Tamamen bir
Orada toz ons ve denemedik, sadece örnekledik. İle
Rocker gidiyor, günde on ons alabilirim. Onun
Yolun her tarafına oldukça iyi dağıtılmış, ancak vurabilirseniz daha iyi
Eski dere yatağında çukurlar. "

"Ve hepsini çıkardığınızda, o zaman ne?"

Welborn oldukça şaşkın görünüyordu. Bir an okudu. "O zaman ne?" O
Yavaşça sordu, "Neden o çiftliği stoklayacağız, bir uçuş alanı düzenleyeceğiz ve
Birçok yeri ziyaret edin. Gerçekten, şimdiye kadar hiç planlamamıştım
Kırpma hariç hiçbir şey yapamayacağım yere git
kuponlar. "

"Evet, maden iyi bir şey," dedi Davy ciddiyetle. "Neden var
Orada büyük bir servet yapmak için yeterli altın. Ama ne kullanıyor
Hepsini bir kerede çıkarıyor musunuz? Tutacak. Bir süre çalışabilirsin, dinlen
Bir süre, bir süre oynayın ve yine de çalışmış gibi zengin olun
kendin ölüme. Genç, güçlü ve sağlıklısın, doğru
Hayatın tadını çıkarın. Neden şimdi bu kadar çok çalışıyor? "

"Evet, sağlıklıyım, oldukça güçlü hissediyorum, ama çok genç değil. Şu anda
Daha önce o gulch'tan birkaç bin dolar almak isterim
Kar uçuyor, çünkü çok fazla zorla somun alacağız. Biz
Ancak somun için iyi durumda, tüm faturalar ödenir ve hala var
Paranızın otuz beş dolar! "

"Sorun değil. Colt için nasıl ödeyeceğimi merak ediyorum.
onu satın aldığımız etkinlik. B-Line millet benim almak istemeyebilir
Kontrol et ve benim üzerimde olduğundan daha fazla para alabilir. "

"Bayan Gillis bununla ilgilenecek, parası var, bol.
Landy'ye ne yapacağını söyleyecek ve Landy'nin Sözü bir bağ gibi. Yaparlar
B-Line ile çok fazla işlem. İnek al, buzağılar sat ve ticaret kağıdı
ileri geri. Bayan Gillis bir bankadan daha iyidir. Bankacılıktan beri
Durum kötüleşti, devlet tahvilleri biriktiriyor. O
En az yüz dolar olmadan kasabadan neredeyse hiç geri dönmez
bağlamak. O bir merak, o kadın. O izole bir tepe değil Billy
Bu cumartesi günleri şehre gider ve kendini kapısına çevirir
Ziyaret etmek ve etrafta gawk için beş ve on cent mağazası. O dolu
işletme. Eşyalarını satıyor, ihtiyaç duyduğu şeyleri satın alıyor ve izine çarpıyor
Ev. Bayan Gillis'in yedi veya sekiz bin doları olmasını bekliyorum
Tahviller ve nakit kabinlerinde bulundu. "

"Şimdi bu benim yaşam fikrim," diye bağırdı Davy sandalyesini kenetlerken
Welborn'un eklediği çatlama çubuklarından geri
Şöminede için yanan közler. "İyi bir küçük çiftliğe sahip,
Hayvancılık ve kümes hayvanlarının iyi çalışması, bol miktarda yem toplayın ve
doğru satılacak bir şey. Her gün tanışmak zorunda değiller
Program, tuvali yağmurda yaymak veya bir çeteye bakmak zorunda değilsiniz
Yokelleri her zaman titre etmek. Bu benim ve gillis için hayat
Kıyafet benim desenim. "

"Onlar iyi insanlar," dedi Welborn. "Yakın iletişimde tutacağız
onlarla. Şimdi onlara ihtiyacımız var. İhtiyaç duyacakları zaman gelebilir
biz."




5


"Jim inekleri süt etmeye kaldı," diye açıkladı Landy
Ertesi sabah Frosty önde gelen pinnacle Point, bir Rangy Körfez
Sırtında küçültücü yeni eyer. "Alice Milkin'imi sevmiyor '
yöntemler. Buzağı ineklerle içeri çeviriyorum ve doğanın almasına izin veriyorum
Kursu, Jim'in Milkin'i yapmasına izin veriyor '. Yer ceketi giy, oğlum,
Hit kenarlarda kıvrımlı ve gitelim git. "

Ole Gravy'de oturan, sağlam bir gri at, Landy Spencer bir
Eski Batı kitabının dışında resim sayfası. Güdük, gri
Bıyık, Aquiline burnunun altında ve gözlerini kısma,
gülümsemelere ve kahkahalara çok fazla verilen bir ağzı gizleyemedi. O vardı
Küçük adamı havalı olduğu konusunda uyardı, ancak mavi gömleği açıktı
boyunda. Sarkık bir şapka taktı, daraltıldı ve dövüldü
Alışılmadık şekil, pis örme yelek, elbette düğmesiz,
Gri kot pantolon, uzun, sivri topuklu ve mahmuzlarla yüksek botlara sıkışmış
eski desen. Eski, ama cömert eyerin boynuzuna asıldı
Lariat'dı.

Gaz motorunun Chuck-chuck-chuck, Welborn'un zaten
madendeki işte. Davy eve koştu ve geri döndü
Mackinaw ve botları. "Benim, o bir zürafa," dedi baktı
Frosty ve ekipmanları üzerinde.

Landy söktü ve Davy'yi eyerine kaldırdı. "Hiç bindin mi
Hoss, oğlum? "

"Elbette, bazı büyük şişman halkalardan bazılarını sürdüm, ama ya da
Uzanmak veya ayağa kalkmak için bacaklarım için çok büyüklerdi. Bir kez ben
büyük girişte bir Shetland'a binmekti, ama bir maymun vardı
Başka bir midilli ve ben onlar üzerinde yürüdük. "Davy dizginleri aldı ve
Frosty, etrafta dönmeye ve sırtını kemirmeye başladı.

"Jist onu gevşet, oğlum," dedi Landy. "Eski Simpleton
Biraz kilo beklediğinizde ve kayboldu. "

Landy tepeden aşağı yola çıktı ve Frosty bir paket at gibi takip etti.
Güneş bulutların üstüne itmişti. Frost havada uçuyordu. BT
masanın çimlerini mücevheri ve yeşili arasında parıldadı
Ripple Creek boyunca kozalaklı. Tanıştıkları belirsiz yoldan daha uzakta
Jim arabada.

"Akşam yemeği için zaman içinde geri gitmeye gidiyor musun?"
atlılar.

"Mebbe değil," diye yanıtladı Landy. "O kadar küçük geri getirmeyi amaçlıyoruz
Hoss, en gelmek istemeyebilir. "

Landy yoldan döndü ve fırçalanmaya yol açan bir coulee aşağı indi
Çatal. Fırça ve bodur balırlıklar boyunca dolambaçlı bir yoldu.
Şu anda dereye geldiler. "Thar'ın çelik kafaları
Onları havuzlar, "dedi lider." Bu akarsular
Hit iyi balıklar, eğer nasıl olduğunu biliyorsan. "

Akarsu yatağını bir mesafe için takip ettiler ve sonra Landy döndü
Sol bankada bir beraberlik, nihayet seviyeye çıktı. -Den
Birincisi, akarsu ve etek arasında dar bir yoldu, ama
Şu anda manzara,
Derenin sağ kıyısı. Yolun dar olduğu bir yerde, orada
Kaya kaba duvarlarının parçalanan kalıntısı oldu.

"Bu onların bir kalıntısı burada ole savaşları, ama asla gitmem
Masalın asın. Ole Jim Lough her şeyi biliyor ama o da
Kapalı ve masal anlatmaya aksine.

"Bakın, ben yerli bir oğul değilim," diye açıkladı Landy, yanıldıklarında
genişletilmiş yolda. "Sığır oyununa başladım.
North on Crazy Woman Creek En Güneş Dansı
Belle Fourche. Teddy Roosevelt yaptığında romancing yapıyordum
Kamp yukarı Thar. Teddy bazılarını Paul Bunyans'ı dinlemeyi severdi
Sığır oyunu, en uzun boylu olanları anlattılar. Bence o
Onların romanında bir çizgide bir çizgi gitmeye teşvik etti
kapasite. Bakın, fort fetterman ve arındırılmış jist bulunduk ve
Küçük Büyük Boynuz, Sortta Kırmızı Bulut En Sittin 'Bull, En One
katliam başka bir. Bizimki bir dönemdi Jist follerin
Tarih-makin 'times ve her erkeğin yoluna çıkma hakkı vardı
Hepsi gerçeklerin havadar yalaması tarafından rahatsız edilmedi.

"Bu nedenle, buraya Platte'nin ana kıyılarına gitmedim.
Yıllar sonra, ama ketch'imden biraz doğru serin zaman geçirdiler
Burada, 'Twixt Cattle Rustlin' ve Koyun Crowdin '. Ole Jim biliyor
tüm hikaye, ama hiçbirini yayınlamıyor. "
Meadow inişler başka bir dere havzası ile karşılaşıldı. "Hit biraz
Ranty, "açıkladı Landy." Bu, B-Line'da aşağı doğru bir baraj uzak
sular birkaç yüz dönüm. "Bu çayırlarda vardı
Sığır-inekler ve buzağılar ve bazı ovma yılları. Ranty'yi geçmek,
Atlılar tekrar seviyelere monte edildi. Burada çitler vardı.
Daha uzakta, ahırlar, kulübeler ve bir küme ev. B-Line Ranch.

Landy, atları sökmeden kapılardan manevra etti ve
Merkezi ahıra kadar sürdü. "Whar'ın yer resepsiyon komitesi
İşte? "Diye bağırdı.
Davy'yi söküp yardım ederken emretti. Dizginleri attı
Atların kafalarının üzerinde. Bir adam istikrarlı odadan çıktı, iki tane daha
Bir kulübenin arkasından geldi.

"Eh, eğer Ole Buzzard'ı Ripple Creek'ten geçirirse, etrafta bir yelken
Akşam yemeğine bak. Buralarda Dead 'Dead Landy, "dedi
Kararlı odadan gelen kısa, güdük adam.

"Howdy, Potter.
Sil el elleri gerçek temiz en shake arkadaşım bay Lannarck. Biz
Jist, buraya gelmek için yoğun hayatlarımızdan zaman aldı ve seni izle
Kuşlar somun, "dedi Landy tanıtımlardan sonra
kabul edildi. "Enkaherimin buradaki kırık bir bıçağı var
Biraz Hoss için ticaret yapardı. "

"Şey, bu bir utanç, Bay Lannarck," dedi Potter düşünceli bir şekilde, "
Sich A tarafından tanıtılan bir yük taşımalısınız
Böyle bir dolandırıcının çift namlulu, itibarsız bir ole dönemi. Ancak
Biz anlıyoruz ve yaşayacağını deneyeceğiz. Şimdi buna göre
Küçük Hoss. Bayan Adine'ye ait. O evde. Flinthead,
Onları buraya taşırsın! Hickory, git adine'ye sirk olduğunu söyle
Landy'nin ona anlattığı parti, Colt'u görmek için burada. "

Her iki adam da görevlerini yerine getirdi. Flinthead bir at çıkardı, monte edilmiş ve
Bir şeritten aşağı indi, giderken kapıları açtı. Bir Corral'den
Ahırların arkasında atlar, kısraklar, colts ve
Yıllıklar. İnerken paça, şaka ve homurdanma
Lane, istikrarlı lotta olduktan sonra yerleştiler.

Davy iki yangın arasındaydı. Koşmaktan güvenli bir yer aradı
sürerek ve yine de her türlü ata bir göz atmak istedi
Boyutuna uygun. Çok küçük olanı kaydetti ama kısaları,
gür kuyruklar Colthood'u ortaya çıkardı. Diğerleri çok büyüktü. Sürdüğü gibi
yerleşmiş freze sürüsünün merkezinden bir colt geldi ve
Potter'a doğru yürüdü, namlusunu bir şey bekliyormuş gibi uzattı.

"Bu!" dedi Dave heyecanla.

Üç beyaz ayak ve bacak ve keten yele ile kırmızı bir kuzukulağı
ve kuyruk. Bu tür konulardaki uzmanlar onun neredeyse on bir olduğunu söylerdi
eller yüksek. Pony prototiplerinden farklı olarak, uzun, kemerli bir
Boyun, daralma soluklarından ve kısa bir sırttan yüksek tutuldu. Kirliydi.
Yele ve kuyruğunun ilgiye ihtiyacı vardı. Potter elini söndürdü. Colt
kolunu boynuna koyacak ve onu yönetecek kadar yanına yürüdü
bir ipin sarktığı bir gönderiye. Bu, Colt'un etrafında güvence altına aldı
boyun.

"Günaydın herkes."

COLT PARLEY böylece kesintiye uğradı. Landy'nin birkaç galon başlığı
kapalıydı ve neredeyse onunla yere süpürdü. "Neden, Howdy, Bayan
Adine. O uygun olup olmayacağını görmek için bu küçük hoss'a bakıyorduk
model. Mister Lannarck ile buradan tanışın. O desen. "

"Benim adım Lannarck iyi," dedi Davy, aniden kabul ederek
giriiş. "Ama ev arkadaşları arasında Davy olarak adlandırılmayı tercih ederim.
Bana bayım diyen, korktumdan her zaman şüpheliydim
Bana istemediğim bir şey satmak isterdim. "

Kız güldü. "Ben bu şekilde kendim rahatsız ediyorum. Birisi beni ararsa
Bayan Lough, başka biri demek istediklerini düşünerek dikkat etmiyorum. Alışkanlık
Siz eve mi geliyor? Baba Omaha'da iş ve anne
Ve kış için bir şeyler değiştiriyorum. Grandaddy seçti
Ziyaretlerinden biri için bu yoğun zaman, bu yüzden hepimiz birlikteyiz. Büyükbabalık
Seni Landy görmek isteyeceğim, bu yüzden eve gel. Anlatmak istiyorum
O colt için ve neden satmamamın neden olduğunu söyle
o."

Gizemli Landy ve şimdi, kalbi kırılmış için çok az şey vardı
Yapmak için cüce, ancak kapıdan ve boyunca takip etmek
Muazzam sundurmaya iyi korunmuş sınırlı yol. Onlar
Parley için kapı.

"... ve o gördüğüm en yakışıklı at," diye şikayet etti küçük
Adamım, "ve onu satmayacağını söyledi. Sanırım biraz
Ebeveyn sözü verdiği veya bazı cilt oyunu alıcısı geçti
burada ve dişlilere bir anahtar attı. Neden Landy, bu bir
Lise atı! Gösterişli, güzel renk, süslü işaretler ve herkes
Akıllı olduğunu görebilir. Sadece bir şekilde çözmeliyiz. A
Lise atı, midilli boyutu, bin değerinde. "

"Şey, hosslar için okul sınıflandırmalarına katılmıyorum," dedi Landy
kuru. "Bildiğim bir kolej olabilir. Ama biz
Bir kadın, sorunun ne olduğunu hesaba katmaz. Hit olabilir, yer
Cilt eşleşmez, çünkü onu kontrastlamak için tutuyor olabilir
Satın almaya devam ettiği bazı mektup kağıdı. Jist Dern bir şey söyleyemezsin
Hikayesini duyana kadar hit hakkında. Bundan sonra, iyi olduğunu söyleyebiliriz
Mücadeleye devam etmek faydalı. "

İlk tanıtıldığında Davy, Bayan Adine Lough'un
şimdiye kadar gördüğü en yakışıklı kız hakkında. Elbette daha fazla değil
Yirmi yaşında, orta boy, şeftali tenli, tabaklanmış bir
Biraz ama adil bakmak. Büyüklerin sömürge sundurmasında durdu
Lough Homestead, elleri siyah at hide'ın ceplerinde
isteksiz konuklarının gelişini bekliyor.

İkisini geniş koridora başlattı. "Görün iyi olur
Grandaddy önce Landy, burada ateşle kamp kurdu. O zaman gideceğiz
Kütüphanede ve işimiz hakkında konuşun. "

North Park Bölgesi'nin eski Nestoru Jim Lough,
için yanan ateşin önünde büyük Morris sanch. "Şey, eğer değilse
Ole Turkeyneck Şahsen, "yüksek bir falsetto sesiyle,
iki girildi. "Seni görmek istiyordum Landy. Şerif'e söyledim
Sizi bir dahaki sefere getirmek için sizi sorumlu tuttu. Bulmak istiyorum
'kovboyun ağıtını' söyleyip doğru şarkı söyleyebilen biri
Bir cenaze partisi planlıyorum ve tüm detayları çözmek istiyorum.
'The Lament' diyebilir misin, bu yüzden duymak için fitten mi? "

"Yer Dern Tootin '' The Lament 'diyebilirim," Landy, "Hepsi
Hit kırk dört ayet, her ayet arasında koro. Ben bir
Prima Donna, o ole favorisi söz konusu olduğunda. Öğrendim
Bir usta şarkıcıdan, ole anse peters, Tanrı'nın ülkesinde
Erkekler-kadınlar bundan memnun. Ama o vagonda ne yol açtı
Parça Jim? Neden bir saksafonun cazını ayarlamıyorsunuz? Olmak
Modern, geri kalanımız gibi. İşte buradasın
Dressin 'Ceket ER terlikleri ve bir ole şarkı hakkında konuşmadan
Bu atmada. Utanç! Ama özür dilemeden önce benim
Arkadaşım burada, bay Lannarck, hafif sirk adamı, ziyaret eden '
Biz burada kalıntılar için etrafa bakıyoruz. Bu yüzden onu getirdim
üzerinde."

Yaşlı Jim, küçük adamın geniş elini aldı ve onu tuttu
konuştu. "Thar birçok insanın boyunları uzanmıştı
Kötü şirkette yakalandığı için bu bozul, genç adam. Sen
Ole ile şu anda bu durumda bu durumda sınır
Turkeyneck burada. Uyanıklık komitesi bunu öğrenirse,
Goner.

"Circus adam, hey? Birçoğumuzun birçoğumuzun sürdüğü zamana dikkat ediyorum
Cheyenne Barnum'u görecek. Son adam tüm faturaları ödemek zorunda kaldı-bu biraz
Öde, geçtiğimiz zaman. Gösteriyi gördük ve gördük
Barnum. İyi bir adamdı. Ama sirk yok, sen değilsin
Onlara cenaze düzenlemeleri için beni uzaklaştırmak için. Eğer söyleyebilirsen
Ağıt, 'yer nişanlı. "

"Neden, kim öldü Jim?" diye sordu Landy masumca. "Ole Selim öldü mü, er
Hit yer favori Hound Dawg? "

"Hiçbiri Sich," diye yanıtladı yaşlı adam sıcak bir şekilde. "Bu benim-cenaze töreni-
Muhteşem bir zaman daha fazla yapmayı amaçlıyorum. Hosses On Boys,
Firin 'gördükleri gibi selamlar, haysiyet vermek için keskin bir vaiz, en
Ole Landy Spencer tarafından söylendiği gibi 'kovboyun ağıtı'. Bu bir fitten
Program, en iş var. "

"En ne zaman bu muhteşem olayı sahnelemeyi planlıyorsunuz?" çekilmiş
Landy.

"Neden, öldüğümde, ben aptal, şimdi mebbe, mebbe daha sonra, ne zaman ben jist
Son kez fer aşağı yatak. Burada doksan yaşındayım. Yapamam
Git Livin '! Bu doğa. Geldiğinde hazırlanmak istiyorum.
Ben hazırım ve diğer her şeyin benim kadar hazır olmasını istiyorum. "

Landy Spencer düğümlü parmaklarını koltukta davulladı ve baktı
Düşünceyle ateşin yanında oturan eski Nestor'da. Doksan yıl
eskimiş! Faaliyetin olduğu bir bölgede yetmiş yıllık faaliyet
Eğer yaşayacak olsaydı zorunludur. Garip hikayeler, efsaneler şimdi anlatıldı
Bu gaunt, kartal gagalı, tüylü kaşlı yaşlı adamın yapılarından
Şimdi, ölümden şikayetle sohbet etti. Çok doğru, hiçbiri yaşamamadı
Onları doğrulayın. Geçenler sadece fragmanları anlattı ve Jim
Lough, ne doğrulandı ne de reddedildi.

Bir efsane ısrar etti. Landy gelmeden çok önce bunu duymuştu
semt. Büyük sığır oyununun başlangıç ​​günleri ile ilgili
Çayırlar-geniş sürülerin gelmesinden günler ve
getirdikleri sorunlar. Kayanların kaderleri
Trailmakers'ın ayak izlerinde hızlı takip etti ve
ne yasa ne de emsal olmadığı bir iş kurmak. Alçakgönüllü
Günler, bunlar. Dürüst adamlar henüz organize edilmedi; Dürüst ve
Suçlu yasalarla sınırsız kaldı. Sığır ve kine alındı
Jim Lough'un şimdi bu çok tepelere ve valilere öfkeli veya açık bir şekilde
sessiz ve barış içinde yaşadı. Burada yeterli olana kadar tutuldular
Yürüyen yürüyüşlere ve pazarlara giden sayı toplandı
Virginia Dale'in doğusunda.

Jim Lough o zamanlar sürü veya ev sahipliği olmadan bir genciydi,
Ama zayıf ve örgütlenmemiş soyguncuyu görmekten memnun değildi.
rücu. Yalnız, yasak parkurların üzerine yerlere geziler yaptı
yasadışı değişimin; Sonra tekrar otlaklara geri dön
Beş kişilik bir poz düzenledi ve tuzağını bıraktı. Dar bir geçişte
Soyguncu grubu başarıyla pusuya düşürüldü ve etkili silah sesleri ile
sekizden üçe indirgenmiştir. Üçü teslim oldu. Her kuralla
ne yasa, ne de mahkemelerin bulunmadığı yeni bir ülkede oyun
Şerifler, suçlular asılmalı ve bulunduğu yere asılmalı
yakalandı. Ama buna Jim Lough rahatsız etti. "Onları nerede sallayacağız
sayıyor, "diye açıkladı ve süvari
Skeel'in kabinine iki gün süren yolculuk,
Yassız ve yeni ülkenin suçluları. Posse kabini buldu
terk edilmiş, topal, yaşlı bir adamın varlığı hariç
Kıyafet için aşçı olarak. Bir ata yüklendi ve başkanlık etti
kuzeye doğru ülke dışına. Hayvancılık geri kalanı döndü
Corrals ve kabin ve ahırlar ateşli. O zaman,
Saatin işine takma kaplaması, üç suçlu asıldı
Kalıntıları çevreleyen genişletilmiş ağaçların üzerinde.

"Şimdi kokarcaların geri döndüklerinde bakacak bir şeyler olacak
burada çalmalarını planlamak için, "Jim Lough Posse olarak söylemişti
dağılmış.

Ama "Skunks" asla geri dönmedi ve uzun kış ve çoğu
Ertesi yazdan erken adaletin korkunç hatıraları sallandı
ve kuzgunlar ve rüzgarlar merhametli bir şekilde eğilinceye kadar sallandı
bedenler.

Önümüzdeki birkaç yıl içinde otlaklarda barış vardı ve
Yerleşimciler diğerleri katıldıkça gelişti. Ama her zaman böyle değildi. İçin
Daha fazla yerleşimci ile açgözlülük ve avarice geldi. Yasalar yapıldı, düzenlemeler
Sahipti, kurallar duyuruldu ve her zaman adil değildi. Açgözlülük,
Bazen konseylere oturdu ve tedirgin kuralları büktü.
O zaman, adalet ve adaletin koşmadığı başka savaşlar da vardı
açgözlülük yasasına paralel.

Otlaklar genç Jim Lough ve onun sert ve hızlı yöntemlerini hatırladı
Ve şimdi yaşlı bir adam olarak, sık sık konseye ve liderlik etmeye çağrıldı.

Ancak problemler kolay bir çözüm değildi; 'sağ tarafı'
Tartışma her zaman açık değildi, ancak Jim Lough'un liderliği altında
Açgözlü, kendi kendini tahsis edilmiş su deliklerini, korkunç çitleri teslim etmelidir
sürgün edildi ve otlayan tahsisler muhtaçlara gitti ve
aç gözlü. Bu şeylerde Jim Lough, arkadaşların yanı sıra düşmanlar da yaptı,
ama diğerini takdir ettiği kadar az baktı.

Landy Spencer, sandalyesinin kolunda davul etmiş düğümlü parmaklar
Jim Lough'un düzenlemeleri hakkında açıklamalarını dinledi
Muhteşem cenaze. Sonunda konuştu. "Jim, eskiden olduğunu düşünürdüm
İyi bir gov'ner yap. Dandy iyi bir bölge mareşali yaptığınızı biliyorum
Ama sen kaygınız-bu cenaze işine katıldınız.
A-settin 'burada, bu yolda, o-bir şeyleri çalıştırmak için dener. Sen
Bilin, iyi, iyi, insanların onlardan sorumluluğunu üstleneceğini
obeksikler; Bundan yaklaşık on yıl sonra, ben figger; Yore Planları
Geçen yılın birdnest'i gibi sığacak. Hakkında Jist var
o parti seçmek için o parti yapmak için çok şey yapmak için çok şey harp en yapmak
İnci kapılarının içine gittiğinde halo. Bundan on yıl sonra, Thar
Bir inek eli olmayacak bir ahbap çiftliğinin dışında bir silah rodeo. Şarkı söyle
'Lament', bir Latince'yi tekrarlamak olarak anlaşılacaktı
destansı. "

"Pshaw, Jim, yer değerli zaman harcıyor," dedi Landy, almak isteyen
Son kelime, yaşlı adamın bir cevap için zamanı vardı. "Bir sonraki gel
Hafta-AICE tüm düzeltmelerle hindi bir akşam yemeği yemek-
Modern bir cenaze planlayın. Aryplanlar, otomobiller, caz, en dans '
en sich. Bu, çok daha önce başlamak için planladığım türden bu
Yapmalısın."

Landy geri çekildi ve antik yapmadan önce koridoru geçti.
cevap vermek.




6


Adine Lough, misafirlerini salonun karşısında görünüşe geçirdi.
atölyesi. Bir kütüphane masasının etrafında oturan Davy, büyük bir tünemiş
Sözlük, sonunda Landy, her zamanki gibi parmaklarını davulla, kız
Bir keresinde eldeki işin içine daldı.

"En başta," dedi ciddi bir şekilde, "Bazılarını söylemeliyim
kişisel şeyler. Boulder'da okula gidiyorum. Kalıyorum
Bu dönem lisansüstü tezim üzerinde çalışmak için 'kırsalda sosyal hizmet
Topluluklar. ' Kısıtlı alanımı düşündüğünüzde, bu büyük bir iş.
Ama bu tür bir işi seviyorum-insanlar, bireysellikleri,
eksiklikleri, başarıları. Senden duyduğumdan
David, bu şeyler için bir isteksizliğin var-gerçekte kaçtı
mafyadan. Beğendim. Ayağa kalkmaktan daha iyi bir şey istemezdim
Sirk açılışındaki bir platformda yanınızda
Gözden Geçirme Genel Nüfus geçti. O zaman ve orada, hepsini inceleyebilirim
insanlığın aşamaları; onları geçtikçe sınıflandırın; Ve sonra araştır
Her dava, doğru değerlendirmeleri yapıp yapmadığımı görmek için
ilk bakış. "

"-ve trapez barını bir ayakla özleyeceğiniz yer var,
Ve altında net yok, "Davy'yi tiksinti olarak kesintiye uğrattı." Hepsi
Benzer, Bangor'dan Los Angeles'a. Onları birine atabilirsiniz
İki grup: Yokeller ve Shilaberler. Ya bir cilt oyunuyla dışarı çıkıyorlar
Yoksa onlar keçiler, derilerini kaybetmek üzereler. "

Adine güldü. "Ah, kesinlikle Yokelleri alt bölümlere ayırabilirsin. Neden benim
Yalnız oldukları gözlemler, birçok kafanın altında sınıflandırılabilir. Ama
Hikayeme devam et. Adot, kasaba ve komşu çiftlikler
Sınırlı araştırma alanım ve ben de alana ayrıntılı olarak geçtik.
Geçen ay, Adot'taki Metodist Kilisesi meselesini yaşadım. BT
bir aylık bir olaydı, Weldon'da yaşayan bakan ve şansı yoktu
Kış aylarında devreye binmek. Bütçe yok, para yok ve daha kötüsü,
Yine de görünüm yok.

"Şimdi, kilise işi yapmak ve onlara yardım etmek için konuya girmedim; benim
İşler onları olduğu gibi değerlendirmekti; Ama dahil oldum. .
Birkaç üye biraz misyonerlik yapmaya çalıştığımı düşünüyordu. .
Olayların sonucu, kendimi bir liste ile buldum
Kilise üyeliği ve neredeyse herkesin isimlerinin bir listesi. Ben vardı
İhtiyaçlar, borçlar ve topluluk olanakları ile ilgili kendi rakamlarım. Bu yüzden,
Bir şeyi bitirmeye taşımak, onları koyma konusunu aldım
bir bütçe ve fon sağlama.

"Önce onları seçmesini sağladım, kardeş Peyton Sayman. Yapmıyordu
Bankanın işe devam etmesini beklemek dışında her şey. O zaman ben
kadrolardaki tüm isimleri canlandırdı ve komşuları taradı
Aylık küçük katkılar için çiftlikler. Yeterli aboneliğim var
Bakanı ödeyin ve kilise evini boyayın. Ama bu bir işti. BT
İki hafta sürdü. İki haftalık sevinç ve isyan, ellerden ve tiksinti.
Yorgundum. Birkaç hafta dinlenmeyi ve beklemeyi planladım
Halo veya kanatlar ya da bir Hıristiyan tüm görevini yapmak için ne alırsa;
İşçilerimin topuklarında, en büyük felaket geldi
Bu olabilirdi. "

"Meetin 'House yandı mı?" takip eden Landy'yi kesintiye uğrattı
Recitaller dikkatle. "Vaiz Gent öldü mü, kardeşi yaptı
Peyton oyuna atlayarak ikramiyeyi yanına mı alıyorsun? "

"Hayır, böyle bir şey yok. Nazarenler taşındı! İkiniz de biliyorsunuz
Nazarenes? "

Davy yaptı. Şehirlerdeki toplantılarını fark etmişti. Ama Landy ile
Konu boş bir sayfaydı ve yorumunu sakladı. Daha sonraki aylarda o
Lough gal'in deli olduğunu düşündüğünü itiraf etti
Kurtarıcının bir kısmını ADOT'a yansıtın.

"Nazarenes bu ülkede yeni," diye devam etti kız "ve onlar
Yeni dönüşümün tüm coşkusuna sahip olun. Gerçekten, var gibi görünüyorlar
Bazı kiliselerin kaybettiği erken gayret. Ve onlar
inatçı çok. Alanın kısır görünmesi, onlar için hiçbir şey değildir. Onlar
Bir çölde alışveriş yapın ve aynı şeyi devam ettirin. Onlara, yoksulluk
bir varlıktır. Mesih'in Zengin Adama Uyarı, Ona Vermek İçin
Madde ve onu takip edin, itaat edilecek gerçek bir emirdir.

"Metodist için kampanyamı takip eden haftada, iki Nazaren,
Genç adam ve karısı, Adot'a girdi ve kurdu
işletme. Jode's Restaurant'ta yemek pişirme ve bekleme masasına başladı
yönetim kurulu için ve sokak vaazını ve
Ev dua, gece gündüz. İkisi de iyi şarkıcılardı ve o
bir akordeon oynadı. O hafta Joe Burns'ü bıraktılar
eski ticari depoyu kullanıyorlar ve
O büyük, bir yerin ahırında toplantılar. Aynı hafta çıktılar
Burada, ödünç aldıkları bir kamyonda, benim gibi onlara yardım etmemi sağlamak için
Metodistler.

"Şey, her şeyden, böyle insanlara 'hayır' diyemezsin. Neden, ben
neredeyse onlara hakaret etti; Onlara Adot'un çorak bir alan olduğunu söyledi, aşırı çalıştı
ve zaten manevi ihtiyaçları ile tedarik edildi. Ama başarısız oldum
onları etkileyin. Hatta benim için dua etmek istediler. Ben, olduğumu düşünen
Metodistlerle yaptığım çalışmalar için zaten aziz! Sonra devam ettim
başka bir çakışma; Kaynaklarımı zaten tükettiğimi açıkladım
Başkalarıyla çalışmam; herkesi yakaladığımı ve yapamadığımı,
Tutarlı bir şekilde, bir başkası için abonelik isteyen tarladan geçin
Organizasyon. Bu başarısız oldu. Sadece bir istedikleri konusunda ısrar ettiler
Başlayın, sadece küçük bir etki; Ve gelip onlara yardım etmeliyim
Bir gece!

"Beni tuzağa düşürdüler. Onlardan kurtulmak için yarıya yardım edeceğim söz verdim
İlk paralarını almalarına yardımcı olacak bir tür eğlence;
Bundan sonra kendi kaynaklarında olacaklardı. Ve ben iken
Kendimi kızdırmak ve nasıl çıkacağınızı veya nasıl gireceğinizi merak ediyorum
Landy, küçük bir şovmenin ziyaret edeceği haberi ile geldi
Bizi burada platoda ve bir at istediğini. Tam o zaman ve
Orada bulutlar kaldırıldı; Sorun çözüldü. "

Adine sesinin düşmesine izin verdi, sandalyesini konferanstan geri itti
masa ve kollarını katladı. Landy masaya baktı ve baktı
düşünceli. Davy yüksek levrek üzerinde kıpırdadı ve neredeyse düştü
sözlük.

"Şey, bu güzel bir hikaye, Bayan Adine ve söylendi, ama ben alamıyorum
Neden küçük atı satmayacağınızla ilgili bağlantı. "

Kız güldü. "Elbette, onu satmayacağım, ama onu takas edeceğim.
O pratik olmayan söz verdiğim bu eğlence için onu takas ve
Yürümücü Nazarenes. "

"Ben ve Landy'nin burada bir tür gösteri yapmamız gerektiğini mi söylüyorsun?
Adot? Neden-Neden, burada bir ruh bilmiyorum. Hiçbir şey bilmiyorum
topluluğun yeteneği. Elbette ben bir kilise şovmen değilim; Danslarım
Ve şarkılar bir kilise eğlencesine uymaz. Vaaz edemezsin veya
Export, Landy yapabilir misin? "Diye sordu Davy endişeyle." Sadece sahip olmalıyız
o at. Adot'a gitmeyi ve kafamda durmayı kabul edeceğim
Eğer onu alırsa bazı show penceresi. Ama sponsor olmak istemezsin
Bu tür bir eğlence, "Küçük adam Adine'ye hitap etti."
İhtiyaç duyulan bir şey yarı yönlü bir şekilde rafine edilmiş ve patronun nereden alacağı
parası değer. Ve bu tür bir gösteri yapamıyorum. "

"Ah, evet, yapabilirsin," dedi Adine gülümseyerek, "ve patron onu alacaktı
paraya değer. Neden sen, kendin o küçük insanları biliyorsunuz-ya da ne
Onları arayalım mı? "

"Cüce," diye mırıldandı Davy, "cüce bizim sınıflandırmamızdır
cüce, ne cüceler, ne de yarım pint, sadece cüceler. "

"Teşekkürler, bu yardımcı oluyor ve bunu ne kadar az bildiğimi ve nasıl
Endişeli ben öğrenmek için. Bir sınıf olarak cüceler, cazip ve
nadiren de. Kendiniz dışında bir başkasını bilmiyorum. İnsanlar istiyor
onları görmek için. Sadece az görmek için sirklere ve tiyatrolara gidiyorlar
insanlar. Hiç şüphe yok, birçok durumda insanlar
kötü huylu-stok ve kıkırdama-ve bir şeyler için değil, ama
Bu, insanların koşusundan bekleniyor, ancak gerçek şu ki,
Cüce çekici.

"Şimdi halkın önünde bulundun, kalabalıklarla nasıl başa çıkacağınızı ve bilmeyi biliyorsun
ne istedikleri. Görünüşünüzü bir ders ile destekleyebilirsiniz veya
Cüce hakkında konuşun, onlarla olan deneyiminiz ve
Sirk ve tiyatronun askerleriyle seyahat eder. Neden,
Sadece halkın istediği şey bu. "

"O küçük Hoss satıldı," dedi Landy. "Bir konuşma
Hoss. Haklısın!"

"Şimdi tutun, Landy," diye kesintiye etti Davy. "Beni dışarı çıkarıyorsun
Derin su ve kürek yok. Ben iyi bir presbiteryenim, ama onlar
Kiliselerinde ve bu Nazarenes'teki eşyalarımı kesinlikle durduramazdım
aynı uygunluk standartlarına sahiptir. Şimdi Bayan Adine, sana vereyim
Bu colt için elli veya yüz dolar ve bunu bunlara veriyorsunuz
muhtaç Hıristiyanlar. "

"Ve beni bir destekçi olarak dışarıda bırak! Çok değil! Neden, bunu görmek istiyorum
Kendimi göster. Hiçbir şey için kaçırmazdım. "

"Nere," diye bağırdı Landy çok neşeyle. "Neden Potter en Flinthead En Potter
Hickory ve Diamond-A'dan bazı çocuklar bize cepheye gitecek
Koltuklar ve tezahürat. Hit düşünmeye gel, yapabiliriz
Büyük bir öğleden sonra geçit töreni yap, etrafta çok fazla yampin ve git
O uykulu ole burgunda yaşadıklarından daha fazla heyecan
Kadınlar Gatty'nin dörtlü dükkanına çarptı. "

"Şey, sen ve Bay Potter ve Bay Flinthead bundan uzak duruyorlar," dedi
Adine kesinlikle. "Her şeyi mahvedersiniz."

"Hayır sadece gelsin, uzmanlar ve eşyaları tarafından kandırıldım
ek bir özelliği kanıtlayabilir. Ama Adine, elimden gelmeme izin versan iyi olur
sen nakit ... "

"Hayır, bu yapmaya çalıştığımız şeyden bir kalkış olurdu.
Olay nesnesi nakit değil tanıtımdır. Ve ayrıca, colt
Bana bir kuruşa değmez-ya da senden başka biri. O çok az
binmek için ve eğitilmeli ve yararlı olması gerekir. Gibi
O, o sadece bir tane ve ölene kadar öyle kalacaktı.

"Ama onu alabilir, eğitebilir ve güzel bir gösteri at yapabilirsin
onun. Neden binerken, geçit töreni yaptığını ve yapmasını görebiliyorum
Bir sirkte nadiren görülen dublörler.

"Şimdi onu bugün eve götürmeni istiyorum. Ticaret yapıldı. Var
at ve Nazarenes için bir eğlence vermekle yükümlüdür
Adot'ta. Sanırım önümüzdeki Cumartesi gecesi haftası için ayarlayabiliriz. .
Haftalık küçük gazete, _adot çığının Perşembe günü çıkıyor. BEN
ünlü bir cüce ve sirk sanatçısının yapacağı bir ekran reklamı çalıştıracak
Cumartesi gecesi depoda himaye altında bir ders verin.
Nazarenes. Küçük kağıt bölgenin her tarafına gidiyor ve
Kasaba insanları tutmayacak. Adot'un önde gelen etkinliği olacak.

"Yani Cumartesi sabahı buraya gelsin Davy," diye devam etti Adine, "
Yolumdaki öğleden sonra Adot'a gidecek. Biz koyacağız
üst sırt ve kasabayı sürün, böylece halk olduğunuzu bilecek
Orada şahsen! Adot'un en büyük günü olacak. "

Landy bir süredir ahırlara geri dönmeye hazırdı. O öyleydi
Ayakta, eski başlığını döndürerek, başlamak için kelimeyi bekliyor.
Horseflesh ile uğraşan tüm yıllar boyunca bu ticaret onu ilgilendirir
derinden. Küçük arkadaşının o ata sahip olmasını istedi.

Üçü ahırlara giden yolda yürürken, Adine ısrar ediyordu
Bu Davy, Colt'u eve götürmeli. "O menzilli bir at değil,"
açıkladı, "Batılı değil, bazen atları tarif ettikleri için
bir sürüş dışında. Bu colt'un kırılması gerekmiyor. Sesli oldu
Kayıtlı bir eyer atı Allan-a-Dale tarafından; Annesi Janie,
Eskiden eyersiz ve dizgin olmadan binerdim. O sonuncusuydu
Colt ve bu ay üç yaşında olacak. "

Davy, ilk sürüşünü denemek konusunda biraz şüpheliydi.
Şirkette colt. Onu kendi başına devralmayı tercih ederdi
Landy dışında başka bir şirket olmadan menzil. Merak etti, yürürken
Potter ve Ahırlardaki çocuklar bir rodeo çerçevelediyse
kendileri için gösteri ve bazı solucan çitlerine tanık olacaklardı
Cüce yarışmacılar tarafından. Landy'nin görev aldığı gibi çok rahatlamıştı,
eyeri yüce soğuktan küçültücü colt'a aktardı,
Dinches'i taktı ve üzengi derileri kısalttı
Düşünce doğru uzunluktaydı. Sonra biraz kaydırdı
Colt'un ağzı ve dizginlerin yanak derelerini aldı. Davy'den önce
Neler olduğunu fark etti, Landy onu eyere kaldırmıştı,
Monte etli sos, soğuk ve alay taşındı
geçit.

"Hepinizi Cumartesi günü Adot'ta göreceğim," diye çağırmadan Davy.
KAFA.

"İyi Şanslar ve Bon Voyage", Adine.




7


Ranty'ye giderken, Colt oldukça iyi davrandı. O
Frosty'nin ardından, bazen başını salladı
Biraz ağzından atmak için. Ford'da Landy
köprüyü biraz geri çekecek ve colt'un
Dolağını iç.

David Lannarck'ın çeşitli kariyerinde gururlu bir andı, cüce
Ve şovmen, küçük süvari yakınındaki seviye araziyi kazanırken
Tehlikeli patikada yorucu bir yarım saat sonra zirve noktası
Fırçalı çataldan çıktı. Bir erkek ve kadına temkinli bir el salladı
Kabinin önünde park edilmiş bir arabanın yanında duruyor.

Landy Davy'yi eyerinden kaldırdı, parçayı Colt'tan çıkardı
ağız, dizginlerinden doğaçlama bir yular yaptı ve dizginleri bağladı
bir fidan için. Yaşlı atlar dizginler aşağıdayken ayakta kaldı.

"Şey! Eğer benim ole saçma değil, James Madison Stark değilse
Şahsen! "Diye bağırdı Landy ve Davy arabaya giderken." Şimdi
Kışın iki gün uzakta olmadığını biliyorum. Merhaba Maddy! UYGULAMA, MIS CARTER!
Rüzgarda büyük bir haber olmalı, eğer ikiniz aynı zamanda pinnacle pintine çarparsanız,
aynı gün. Naber?"

"Maddy Bay Welborn'u görmek için endişeli," diye cevapladı Bayan Carter
Landy'nin yüzlü şakası "ama nereye nasıl döneceğimi bilmiyorum
Bu gaz motoru chuffing. Welborn buraya gelmesi gerekecek
Maddy, Grand Lake'deki davlumbazlar için ayaklarını yaktı ve
Zihin ve beden bir enkaz olana kadar ona işkence gördü. "

"Sam'e buraya gelmesini söyle," Landy'nin Davy'ye komutasıydı. "Kuyu,
Birisi bir yığınını kıpırdadı, tam olarak gaddin '
Departman, "diye ekledi, bandaj ayaklarını ve ayak bileklerini
yaşlı adam. "Sandalet ve koltuk değneği hiç olmuyor, Oldtimer.
Bu kadar uzak köpekleri kim rahatsız ediyor? "

"Bu kabini inşa eden katilden tüm bunları ve çok daha fazlasını aldım."
Oldster sıkıca dedi, "Ve bu yeni gelenleri onun için uyarmak istiyorum
Buraya gelip onu öldürmek için tehditler. "

Davy'nin eşlik ettiği Welborn, kemerden geldi ve
araba. Oldster'ı hiç görmemişti ama tam olarak hikayeyi duymuştu
Onun kendine özgü bir
Geniş ve çeşitli bir bölgenin gizli mineral zenginliği. Hayatının
Hikaye Old Maddy'nin altın istifçisi olduğu veya
Bulunan şeylerin bir destekçisi veya sömürüsü. Araştırması çok verdi
onun ihtiyaçları için. Dolgu istasyonuna sahip olduğu biliniyordu ve
Yaz Mineral Zenginliği birikimleri,
Bu kuruluşun yıllık bakımını karşılayın. James Madison Stark's
Zevkler,
geniş birikimler. Dünyanın mineral zenginliğini tercih etti
Yerli kayasının damarlarında kalın
masse, daha sonra istiflenecek, manipüle etmek ve yaratmak için hokkabazlık yapmak
sıkıntı ve yoksulluk ve istemek.

Old Maddy hayatının felsefesini yazmaya azaltmamıştı, ama
Midget, David Lannarck, şimdiye kadar parçalarını duyduğu gibi
Bu uzun ve çeşitli kariyerin hikayeleri, onun da olmadığını merak etti
aynı olukta. Bugünkü sorunu,
mafyaya yalnızlığı tercih eden eski Nestor; Kim ayrılır
Doğanın hazineleri gizli ve sahipsiz kalacak,
İzlenecek nesillerin soruşturmaları ve endüstrisi. Davy baktı
genel olarak görünüşe benzeyen yaşlı adamda huşu içinde
Noel Baba'nın kabul edilen tasvirleri, ancak yüzü şimdi dikilmiş
ağrı çizgileri.

Landy aceleci tanıtımlar yaptı. Maddy işine geçti
el. "Seni uyarmaya geldim," dedi Welborn'a, "
Bu kabini inşa eden kim seni öldüreceğini söylüyor. O saklanıyor
Grand Lake bölgesindeki bazı tatil köylerinde, ama
Türünün diğerleri, zihinsel küfürünü gizli tutamadı
Ve oradaki daha iyi unsur onun için çok sıcak hale getiriyor. Onun
bir sonraki hamlesi ve açıkça büyük bir sıçrama yapacak,
devlet, belki ulus. Ama gitmeden önce geleceğine yemin ediyor
burada ve onu çekilişe yenen tek adamı öldür-bu
Hiç devirdi. Öyleyse koruyucunuzda ol dostum. O bir şeytan,
Maniac ve bu olay onu avlar. "

"Şey, bu uyarı için kesinlikle size mecburum," dedi Welborn
sessizce. "Sadece önerilen ziyaret tarihini bilseydim,
Ona uygun bir karşılama sağlayın-doruk ekleyecek bir karşılama
Nefret kitabına. "

"O geldiğinde ya da nasıl bilmiyorum," diye yanıtladı Maddy. "Bu bir
Tehdit yaptığını duyduğumdan beri bir hafta, o zaman iki kez yaptı
gece, toplayabileceği tüm küfür eşliğinde. O ve onun
Çete, son tanıtım nedeniyle ortaklığı çözüyordu. İki
Boulder'daki yeni barajı incelemek için Las Vegas'a giderler,
Biri Denver'a geri dönüyordu ve bu sayı como- birkaç tane daha var
İsimler-Buraya gelmek, intikamını almak ve başka bir saklanma yeri arayacaktı. "

Landy tarafından gangsterlerle nasıl temasa geçtiği ve onun
Yaralanmalar, Oldster yazının gezintilerinin hikayesiyle ilgili. O
Hahns zirvesindeki bölünmenin diğer tarafında biraz zaman geçirmişti
Bölge, Oak Creek'e giderken Steamboat Springs. İçinde
Geziler, birçok küçük akarsu alüvyonunu kaydırmıştı ve
olağan altın miktarından daha fazla toparlandı. Şimdi onun çalışırdı
Orta parktan eve dönüp kıvrımlı sargıları geçin
gizli geçişi yoluyla bölünmenin.

Grand Lake bölgesine yaklaşarak, iki adamla karşılaştı.
Kayıp koyun arıyorlardı. Her ikisi de Maudlin sarhoştu ve her biri
Diğerini bilgeliği, repartee ve
cesurluk. Maddy'nin onlara eşlik etmeyi reddetmesi üzerine onu ele geçirdiler
Bedensel olarak, onu aradım, altını bulmak için Burro'yu aradı ve sonra
Onu ve Burro'yu yakındaki bir kabine itti, sürükledi ve sürdü. Burada, maudlin olan iki sarhoş fanatikle karşılaşacaktı
Altın torbalarının sergisi ile kavgalar kesintiye uğradı.
Şimdi, bulmanın tam yerini bilirlerdi. Açıklama
Toz ve parçacıkların birçoğundan geldiği yaşlı gezgin
Kaynaklar, onları daha da öfkelendirmiş gibiydi. "Bu neredeydi
Anne-Lode? "Bilmek istediler." İşte yetersiz zenginlik vardı
Her şeyi satın al. "

Ve üçüncü derece tüm şeytani şeytanlarla uyguladılar
Bu rakibinin tam yerini almak için çarpık zihinleri
Comstock Lode. Yaşlı adam el ve ayak bağlıydı ve dövüldü ve
bütün gece istismar etti. Ayak tırnaklarının altına parçalanmaları iterken,
Lamba üzüldü, gazyağı ateş yakmak için ayaklarının üzerine döküldü.
Yangının söndürülmesi gerekip gerekmediğine dair bir kavga çıktı
yanmasına izin verildi. Bir yumruk savaşı gelişti ve kabini terk ettiler,
Maddy'yi kaderine bıraktı.

"Beni bulan genç Byron Goff'du," diye bitirdi yaşlı anlatıcı.
"Ertesi gün geldiğimde sesini tanıdım. Bakıyordu
Kayıp koyun için ve sormak için durdu. Beni evine götürdü
Bana doktor yaptı, beni önemsedi ve beni eve getirdi. Ona hayatımı borçluyum, değil
Sadece kurtarma için, ama nazik hemşireliği için. Ondan dolayı ayaklarım
Birkaç gün içinde iyi olacak. O hiçbir şeyi kabul etmezken
Bayan Carter, nezaketi için ona kısmen ödeme yapmak için bir planımız var. "

Maddy tarafından yapılan açıklamalar,
Pinnacle Point'in beş sakini. Bayan Gillis akşam için düzenlendi
Gillis evinde yemek, bir
istilacı. Landy ve Davy atlarını Gillis Barn'a sürdüler; Doğuran
Ve Gillis daha sonra arabada geldi. Yemeği takip ediyordu
Sorun ayrıntılı olarak konuşuldu.

İşgalcinin arabasına geleceği her şey tarafından kabul edildi; oradaydı
Başka bir yol yok. Kazanmak için dolgu istasyonuna gelmesi gerekecekti
Pinnacle Point'e giden yol. Gillis kabini geçmesi gerekecek ve
Gillis'in evinden bir tel basıldıysa, bir uyarı aranabilir.
Welborn'un kabini. Ama bu durumda telin uzatılması gerekecek
Welborn gibi madene ulaşmak için gün boyunca o kanyonda. Jim
üzerinde elektrik alarmı olan bir çit önerdi
Kapı açıldı. Landy, yolun karşısında bir ağacı bırakmayı önerdi
dar yer ve böylece caddenin yolculuklara kullanımlarını azaltın
at sırtında; Davy, izlemeyi elverişli bir yerde tutmayı teklif etti
davetsiz misafirin otosunun lastiklerini vurabilir.

Welborn tartışmalarda çok az bir rol aldı. Konuşma gibi
Gecikmiş durumu kısaca özetledi. "Bu gangster bir katil
Tamam, içecek ve uyuşturucu,
cins. Bunların hepsi korkaktır; silahsız kurbanları tercih ediyorlar
domuz bağlıdır. Kariyerinde bir ara bu buzzard katildi
Bazı likör çetesi. Ortaklarını açıkça iki kez geçti
harcadığı bu parayı almak. O onlardan da saklanıyor
Yasa. Uyarı tutmak dışında yapabileceğimiz çok az şey var. Benim tutacağım
Benimle kanyonda silah ve ön camından bir atış yapar
Onu çılgınca sür. Almak için gayretindeki köprüyü kaçırmakla yükümlüdür
uzak. Gündüz gelmesi gerekecek ve doldurma
İstasyon şimdi niyetlerini bildikleri konusunda bizi uyaracak. "

Ancak katilin önerilen ziyareti meselesi heyecan verici bir
ve ertesi sabah Bayan Gillis
Doğuda tepeye çıkan bir arabanın işgalini duydum.
Landy ve Davy ahırdaydı. Onlar da gürültüyü duydular ve bir
Küçük antik roadster araba yoluna dönüşür ve durur. Genç bir adam
Arabadan çıktı ve kapıya geldi. Bu katil değildi ama
Planlarının haberleri olabilir. Landy ve Davy eve girdiler
arka kapı.

"Neden, genç Goff," dedi Landy, girişi kesintiye uğrattı. "BEN
Geçen baharda Rawlins'de tanıştım. Bazılarıyla bir konfabedeydin
Orada koyun adamları. "

Ziyaretçi güldü. "Evet, bu Rawlins halkı büyük operatörler"
Genç adam açıkladı. "Onları yılda bir kez ziyaret etmeliyim
Hala hayatta olduğumu ve hala doğuya birkaç kafa otlattığımı biliyorum
onların tahsisleri. Neden, benim küçük grubum onların
Yaz kıtlığı. Eğer çobanlarından biri ilçemde dolaşırsa
Ve bir karışım var, kolayca çok çim ve biraz kaybedebilirim
koyun. İspanyolca konuşamam ve çoban onun bilgili olmadığını söylüyor
'Meriky' ve sıralamak ve iddia etmek bana kalmış.

"Ama onlar çok iyi bir arkadaş, bu Rawlins operatörleri, bir kez
Meydanda olduğunuzu anlıyorlar. Onlarla her şeyi ziyaret ediyorum
Kürk ve peletlerimi sattığımda bahar. Evet, kışın tuzağa düşmem gerekiyor
otlatma tahsisimi ödemek için yeterli para almak için ve temaslarımda
Bu koyun sahipleriyle, her zaman istekli olduklarını görüyorum
işbirliği. "

Genç ziyaretçi sunulan sandalyeyi almıştı. Bayan Gillis, Landy
ve Davy yarım daireyi tamamlamak için katıldı. O açıktı
sürü detaylarını okumaktan daha önemli bir görev vardı ve
tuzak. Landy, Davy'yi yeni gelen bir şekilde tanıtmıştı, "Wuth çok daha fazlası
Boyutunun göstereceğinden. "

"Biraz gaz alıp kaç yaşında görmek için Carter'ın son akşamı geldim
Maddy anlaşıyordu ve ona arkadaşlarının nasıl olduğunu söylemek için
Gangsterler, orgy'lerini bitirdi. Oldster'ın yaptığını gördüm
para cezası-önümüzdeki bahar tarafından tamamen kurtarılmalı-ama satmazlar
Bana herhangi bir gaz. "Raconteur şaşırtıcı için bir aralığa izin verdi
Emilecek haberler. "Hayır Efendim, bir kaşık değil bana satıyorlardı.
Bunu bana vermek istedim-tanklı olsun. Ve haberlerimi söyledikten sonra
Gangster'in bitişi ve komplikasyonları olayı, Maddy
Ve carters tüm gazı almamda ısrar etti-buraya geldiğim
Haber ve sorunla ve çözümü çözün.

"Görüyorsun, ticaret konusunda Cumartesi günü Northgate'e gittim
Andy Pelser ile bazı paralar ve şaşırtıcı haberlerle karşılaştı
Maddy'nin tozunu çalan tüm gangster mafya hapiste.
Tutuklanmış ve mahkum edilmişlerdi.
kitap. Pervasız sürüş, sarhoşluk, bir isyanı kışkırtmak, çalınan
Mülk ve nihayet mahkemeye hor gördüklerinde yargıç teklif ettiklerinde
Withers, Maddy'nin onları bırakması halinde iki toz çuval. Bu konuda
Son suçlama yargıç dört ay hapis cezasına çarptırıldı. Büyük bir bitişti
korkunç bir karmaşa.

"Haberleri doğrulamak için ülke koltuğuna gittim. Sadece bu değildi
Söylenti, bu bir gerçekti. Şerif Bill White'ın hepsini çırpındı; vardı
İki torba altın tozu ve silahları. Tozdan kurtulmak istiyor
Eğer gerçek sahibini bulabilir ve bir mülkiyet reddi alabilirse
gangsterler. Ona Maddy'nin olduğunu söyledim ve Bill Maddy'nin gelmesini istiyor
ve mülkiyeti kanıtlayın ve mülkü alın. Maddy istekli ama
Bir aksaklık var. Hemen şimdi Bay Gillis'i görmek istiyorum, ya da
Landy ve Hitch'i vurgulayın. "

"Şey, Jim Pinnacle Pint'te Welborn'un dibe atılmasına yardımcı oluyor
Kanyon hangi tozu bulabilir, en çok meşgulüm bu
Genç yeni hoss ile tanıştı, "dedi Landy düşünceli."
Maddy'nin mülkünü kurtarmak için zaman ayırıyoruz. Hadi gidelim
Kanyon en Jim'i işten çıkarın. Kanyondaki toz
kaçmayacak. Jim işten çıkarsa bile yine de Thar olacak
Birkaç gün. "

Genç ziyaretçi planda kolayca kabul etti,
Her neyse, gangsterin inşa ettiği ev. Arabaya başladı,
ama Landy tarafından gözaltına alındı. "Burada bekle," diye uyardı kıdemli, "
Eğer daha yukarı sürüyorsan, ön camdan bir kurşun alabilir
habersiz. Podner'ım burada ve ben eyer ve ilerleyeceğim
Kazaları önleyin. "

Binicilik eskortunun ardından ziyaretçi şu anda ulaştı.
Girişlerin yapıldığı nokta ve ziyaretin amacı
açıklandı. Jim birçok soru sordu ve çoğunlukla cevaplar
tatmin ediciydi. Gerçekten, yargıç ve şerif kurtulmak istedi
Soygunun ciddi suçlaması ortadan kaldırılmışsa bu erkek factors.
Onlar devlet ve topluluğa bir yük vardı. "Beslemeye bayılıyorum
Kirli kokarcalar, "şerifin küçümseyen yorumu oldu."
masrafı ve sorunları sonlandırın. "

Ancak iki sorun hızlı bir çözümü engelledi; Bu suçlular ayrılır mı
Ülke askıya alınmış bir ceza verilirse. Yargıç Withers veriyordu
Yansıtma için birkaç gün. Bu arada Şerif White yapıyordu
elverişli bir şekilde hızlanmak için mümkün olduğunca rahatsız oldukları kalmaları
karar.

"Diğer sorun nedir?" diye sordu Gillis, rahatça.

"Neden toz toparlanırsa, Old Maddy bana vermek istiyor, diyor
onu kazandım. Ve ben almayacağım. "

Röportaj sırasında Welborn sessiz bir dinleyiciydi. Duruşmada
Ziyaretçiden gelen bu son bildiri, bir
Hızlı sorgulama. "Neden almıyorsun?" istedi.

"Kazanmak için hiçbir şey yapmadım," diye cevapladı Young Goff düşük ama
sağlam ton.

Bir sessizlik aralığı vardı.

"Görüyorsun, Maddy yaşlı," diye açıkladı ziyaretçi. "Korkunç deneyim
Onu etkiledi. Küçüklerle tezat oluşturmak istiyor
Servis ona gangsterlerin ona yaptıklarını verdim. Onun düşüncesi
kararını alıyor. Sıradan hiçbir şey yapmadım-sadece
Onu besledi ve elimden geldiğince doktor yaptı. Daha fazla yapmadım-"

"Annen mi yaşıyor?" Kesilen Welborn. "Nazik olmalı,
düşünceli kadın, eski moda nezaket fikirleri konusunda iyi topraklanmış
Sosyal hizmette, bu tür ideallere sahip bir oğlu yetiştirmek. İnsanlar,
Günümüzde, hayır kurumları için bile ödeme bekliyoruz. Çok sahip olacaksın
Sorun ve birçok hayal kırıklığı ile sordid bir dünyaya yaklaşırsanız
bu tür duygular. "

"Bay tutun," dedi genç adam, çok ruhla. "Old Maddy's
Dava farklı. Davası bir ticari işlem değildi,
görev. "Genç ziyaretçi biraz kıkırdamak için başını eğdi
çakıl ayakkabısının ayak parmağı ile kazındı. "Andy ile karşılaşırsan
Pelser, yaklaşık bir ay sonra ne demek istediğimi bileceksiniz. Andy
Genç ve parlak ama koyun oyununda yaşlı. Hiçbir scruceplum yoktu
Yaptığımız koyun ticaretinde ona iyi bir çapraz atma veriyor. Ama bu
Maddy Case farklı. Komşu olmak için ödeme istemiyorum
Yaşlılara görevimi yapmak. "

"Arabayı dışarı geri, Jim!" emretti Welborn. "Bu genç adam
karşı konulmaz. Bu konuda üzerimize düşeni yapmak için bir gün izin aldık
Dolaşma. Ben tanışmak için biraz ladin ederken arabayı dışarı çıkar
Hukukun yanı sıra hukukçular. "

Şu anda Welborn bir iş adamı olarak giyinmiş evden çıktı.
Onun tutumu otorite olarak biriydi. "Aklımda bir plan var
çalışabilir. Elli davayı takmak için yaklaşık bir şansı var, ancak
Bu şansı alacağız. Ama eğer öyleyse iki şey yapmalıyız
başarılı, "Dikkatli Welborn." Hâkimin fakir eski görmesine izin vermemeliyiz
Maddy şimdiki durumunda. Hakimi cezaya çileden çıkarır
Yaşam için hoosegow'a bu buzzarlar. O zaman da bunu görmeliyim
Sadece şerif, eğer plan yapılırsa. Sür, oğlum "dedi
Goff'a, "ve görünürde kalmaya çalışacağız. Yarın gece görüşürüz,
Belki, "iki araba devam ederken Landy ve Davy'ye çağırdı.




8


Meşgul küçük bir adam izleyen hafta David Lannarck'dı. İle
At kırmak ve yapmak için bir konuşma, zaman tamamen işgal edildi. .
Colt, Gillis Barn'da dörde atıldı. Davy Colt ile kaldı. İle ilgili
Sabahları, Landy Colt'un tımar ve eğitimine yardımcı oldu. Onun
Beyaz yelek ve kuyruk yıkandı ve fırçalandı ve kırmızı paltosu adil
verilen dikkatden parladı. Landy ayaklarını eşitliğe attı ve
Sert yüzeyde kullanılırsa atılması gerektiği konusunda uyardı
yollar. "Potter onu iyi ayakkabı yapabilir," diye açıkladı, "
Bir dizi küçük ayakkabı için bir sipariş göndermek için. "

Sabah gezileri genellikle oldukça düz bir yoldaydı
Pinnacle Point'e, ancak kötü tanımlanmış yollar aşağı doğru
Küçük Dereler. Landy bazen yol hakkında tavsiyelerde bulunmak için gitti
yürüyüşler. Gillis köpekleri sürekli yoldaşlardı. Aslında, çünkü
Davy'nin gelişi gecesi, onu yapana kadar beklediler
ve onu sürekli takip etti. Onun olması dışında
Önümüzdeki Cumartesi gecesi Adot'ta halka açık bir görünüm yapması planlandı,
David Lannarck şimdi hayal ettiği gerisini ve sevinçlerin tadını çıkarıyordu
mafya tarafından ezildiğinde ve planlandı.

"Bir konuşma yazmıyorum," diye açıkladı Davy Bayan Gillis'e o
Kağıt pedinin üzerine eğildi, elinde kalem. "Sadece not alıyorum
Halkın bilmek isteyebileceği bazı sirk yaşamı olayları. Bu
B-Line'da kız-benim, oh, benim, ama zorlayıcı bir çizgisi var
sohbet. Ballyhoo'yu bir çocuk şovu için yaparsa,
Yan duvarları patlatmak için onları paketleyin. Şimdi bu kız olduğumu söyledi
Cüce ve sirkler hakkında konuşun. Cüce hakkında bildiklerim ve
Sirkler iki kitabı dolduracaktı. Benim sorunum dışarıda bırakmak
sıradan rutin ve 'içi şeyler' söyle. "

Bayan Gillis, Davy'nin yüksek sandalyesinde bir yan masayı temizlemişti.
Konuşmasında kullanacağı eşyaları not edebilirdi. O zamandı
Böylece Bayan Gillis'in duyduğu öğleden sonraları ve akşamları meşguldü
Şimdiye kadar bildiği tek cüce hayat hikayesi.

"Benim adım her zaman Lannarck değildi," diye açıkladı Davy bir öğleden sonra
Bayan Gillis, atalarının ve erken çocukluğunun bir şeylerini detaylandırdı.
"Benim adım O'Rahan'dı ve ben vaftiz oldum Daniel. İrlandalıyım-ikim
yanlar. Babam genç, mutlu bir şanslı İrlandalı delikanlı, çalışkan bir işçiydi
Özgür karaciğer ve kesinlikle lötr. Ayak bakımı ve bedava bir
Klontike acele parti. Üç yıl sonra geri döndü
Bir ped eyerini doldurmak için yeterli para. Ve onu ondan aldılar
Biriktirdiği gibi hızlı.

"Annem Ellen Monyhan ile bir partide tanıştı ve o kadar hızlıdı
harcamada olduğu gibi kurma. Evliydiler ama kısa bir süre
Finansal kaza geldiğinde. Utanmış ve aşağılanmıştı ama değil
dövülmüş. Bu büyüleyici oyunda başka bir deneme istedi. Geri döndü
Klondike-ve denizdeki ölümüne.

"Springfield'daki bir hastanede doğdum. Genç, kalbi kırılmış annem
orada öldü. Kuzenlerden daha yakın akraba yoktu. Zamanında ben
bir yetimhaneye bağlıydı. Her iki ebeveynin de anısı yok ve
Onlarla ilgili bilgilerim yetersiz ve ikinci el. Şimdi bu
Yetimhane iyi yürütüldü, ama bir ev değildi; Bu bir
kurum. Bakmak için otuz ila altmış çocuk arasında herhangi bir yerde,
Kişisel denklemden yoksundu. Kitlesel üretimdi-yaptın
Rote, en masse-bireysellik değil. Ama şikayetim yok.
Bir bebek ve çocukken, iyi beslenmiş ve giyinmiştim, ortak bir üniforma
Tümü.

"Ve sonra diğerleriyle birlikte okula başladım. Ama bir şey
Bana diğerlerine gelmeyen oldu. Büyümeyi bıraktım.
Zihinsel olarak diğerleri gibiydim-notlarımla ilgili-ama asla
otuz iki inçten daha uzun büyümedi ve asla
Otuz sekiz pound. Diğer çocuklar mısır sapları gibi ateş ederdi,
Ama aylar ve yıllar geçtiğim yerde kaldım.

"Bana göre, bu kalbi kıran bir açıklamaydı. Top oynamak istedim
Takımı yap, sadece yavaş aylar devam ederken, ben
Küçük çocukların, bebeklerin, küçük çocukların oyun alanına atandı. .
Toplar, yarasalar, eldivenler ve diğer oyunlar benim için çok büyüktü. Ama ben
Okuldaki derslerime ve belki de hayal kırıklıklarına ayak uydurdu
Spor beni başka bir yerde kazanmaya çağırdı. Sekizinci sınıf ödülünü kazandım
Aritmetik ve mekanik çizim. Ve sonra lise geldi ve
büyük felaket, hızlı bir şekilde bir yetim giriş
Cennet-özel bir ailede bir ev. Değişen personelde
Yetimhane, daha az lise öğrencisi vardı. Farklı bir
farklı sokaklarda bina. Kuşkusuz tekil bir manzaraydı
Sakinler altı ayaklı bir cüce görmek için, ama sadece buydu
yol. Ve Loron Usark için tekil bir manzara olmalı, büyük bir
Spruce Caddesi'nde yaşayan çocuksu lout. Sonunu geçerdik
evinin arkası ve bizi izlemek için her gün oradaydı
Git. Şimdi bu Loron zihinsel olarak, okul için çok zayıftı. Kararlı
Herkes tarafından etrafında ve birçok kişi tarafından rahatsız ve alay etti,
Moronik fikirli, kötüye kullanabileceği ve bükebileceği bir kurban arayacak
Kendi iradesi ve bu Loron partisi gözetliydi. Bir gün yakaladı
Diğerlerinin arkasında etiketleme yapıyorum. Beni yakaladı ve olurdu
Beni dövdü, ama arkadaşlarım beni kurtardı. Ondan sonra devam etmeliydim
Gözetleme. Bu aptal tarafından katliam için işaretlendim.

"Bayan Gillis," Davy ses tonunu daha derin bir bas olarak değiştirdi
Bir dinleyiciyi etkilemek istediği zamanki olmayacak. Kalemini salladı
derinden ilgilenen kitlesi. "Bayan Gillis, çok şey gördüm
benim zamanımdaki insanların. Eski zaman sirkleri ve tiyatro hariç
Askerler, payımdan bir milyon daha fazla gördüm. Ve ayarlayabilirsin
Bu, zihinsel takviminizde yerleşik bir gerçek olarak: Ne zaman
Küçük bir tane alay eden büyük bir tane görüyorsun, onu büyük olarak ayarlayabilirsin
korkak. Ve bir dub şaka yapan bir dub gördüğünüzde, emin olabilirsiniz
Dub'un kendisini benzer bir derecenin üzerine çıkarmaya çalışıyor.

"Şey, bu Loron Lout nihayet beni yakaladı," dedi Davy, konuyu sürdürerek
hayat hikayesi. "Bir kitap için yetimhaneye geri döndüm
Ve sokaktan geçerken beni süpürdü. Onlar iyi kaldırımlardı
Orada, aksi takdirde onları dövürken onları parçalar halinde kırardı
Onlara gidin. Yapabildiği zaman tekmeledi ve umursadığı sık sık vurdu.
Exultercing çığlıkları dikkat çekmiş olmalı, çünkü ben bile geçtim
bir çığlık. Sonunda bir bayan yakındaki evden koştu ve geldi
kurtarma. Lout elbette koştu. Ben koydum. Yapamadım
başka bir şey. Bayan beni topladı, beni eve taşıdı,
Tamamen bayılırken beni bir kanepeye koydu.

"Geldiğimde, bir doktor beni yamalayıp geçmek için oradaydı
şansım hakkında karar. Çok kan yıkamıştı, benim
yanak, saçlarımı biraz daha fazla yutturmak için kırptı, bazı vücudu hafifletti
ve hiçbir kemik kırılmadığını açıkladı. Bir yataktaydım
Kıyafetlerimin çoğu kaldırılmıştı ve bayan bana bir
su içmek. Ben aldım.

"Bayan Gillis," burada Davy sesini en düşük sahasını verdi, "
Gillis, o kadın Bayan Sarah Wentworth Lannarck'dı ve seni tanıyorum
En nazik olduğunu söylediğimde beni kınamayacak ya da kıskanmayacak
Hayatın nefesini çeken en düşünceli kadın. Var
Bu sorunlu dünyada çok asil kadın oldu, ne yapıyorlar
Acıyı hafifletmek, çekişimi tutmak ve dünyayı bir
Yaşamak için daha iyi bir yer. Hepsi övgümüze layık, ama
Bana göre, Bayan Lannarck aziz ve diğerlerinden ayrı. Peki,
Hikayenin geri kalanı daha mutlu ortamlarda ve daha okunabilir bölümlerde "
dedi Davy, Bayan Gillis'in biraz etkilendiğini belirttiği gibi
resital. "Bunlar hakkında daha fazla bilgi edinebileceğinden şüpheleniyorum
Şahsen. Şahsen, tüm kadınların bir
Ev, mahkmatmları patron olmak istiyorum. Çocuk yoksa, o zaman
Erkekleri veya evcil hayvanları yönetin. Ve ben Bayan Lannarck'ın
Pet. Beni hiç gelmeyen çocukların yerine kullandı
hayatı. Ben küçüktüm; Yaralandım; Ben onun uygun bir nesnesiydim
Bastırılmış duygular.

"Bayan Philpott, yetimhanede Matron ve
Beni görmeye çağırdı, Bayan Lannarck ben olana kadar bana bakmayı ayarladı
Peki. Geldiğinde Bay Lannarck'a olan tüm ilişkiyi açıkladı.
Öğle yemeğine ev sahipliği yapıyor ve o büyük, mezar, sessiz adam onu ​​kabul etti
Yorum yapmadan ifadeler. Olduğum gibi hasta, tüm bunları duydum ve ben de
bazı kararlar verdi. Bu şansı kaçırmayacaktım
ev ve bir anne. Ertesi sabah kalkmayı ve yardım etmeyi teklif ettim
O yemekleri yap. Bir kız gibi güldü ve teklifimi veto etti. Bir
Bir veya iki gün kıyafetlerime girecek kadar üzüldüm ve koydum
Etrafta, bir şeyler yapmayı teklif ediyor. Yardımım reddedildi ama görebiliyordum
doğru etkiye sahip olduğunu.

"Birkaç gün okula gitmedim. Yüzüm ve kafam hala içerideydi
bandajlar. Saldırının hikayesi gazetede ve sivil
Yetkililer moronu bir kuruma taahhüt ettiler
zayıf fikirli. Yetim çocuklarından bazıları beni ziyaret etti ve ben de
Küçük çizim aracı setimi getirin. Bunlarla uğraşıyordum
Bay Lannarck içeri girdi. Bazı eskizlerime baktı ve sordu
Gerçek oranlarda bir plan hazırlayabilirim. Ona düşündüğümü söyledim
Doğru ölçümlere sahip olsaydım. Ceketini giydi ve sol.

"Şimdi Bay Lannarck bir marangoz sözcüğü idi. Büyük bir tane değil,
ofis ve bir ressam, muhasebeci ve benzeri; sadece bir marangoz
Kağıtlarını tuttuğu ön odada masa. Çok azdı
Eğitim ama rakamları doğruydu. İyi binalar inşa etmişti,
Ancak onarım konusunda uzmanlaştı-mülkün bakımında-ve
birçok müşteri. Dürüst ve adildi; Para kazandı ve kurtardı. O
Planları okuyabilirdi ama onları yapamadı. Parmakları hepsi
Ana hatlar söz konusu olduğunda başparmak.

"Şu anda bazı figürlerle ve en kötü taslakla geri döndü
Şimdiye kadar görmüştüm. Bunun bir kilise olduğunu açıkladı. Bir
ek. Çıkarılacak ve yerleştirilecek bir anıt penceresi vardı
Yeni kısımda doğru yer. Doğru rakamları vardı ve
Onları göstermek için kaba bir taslak istedim. Bana çalışmak için bazı büyük çarşaflar verdi
Açık.

"O gece Bayan Lannarck beni yatağa sipariş etmek zorunda kaldı, ben de öyleydim
ilgili. Ertesi sabah erken kaldım. O akşam ona gösterdim
taslağım. Çok fazla şey söylemedi. Çizimleri ve kendi
O gece bir toplantıya rakamlar. Eve geldiğinde sahip olduğunu söyledi
Anlaşmayı kapattı, taslağımın yardımcı olan şey olduğunu söyledi
Para kazan. Benim, oh, benim, ama büyük bir yatakta gururlu bir çocuk vardı
Lannarck o gece ev. Bu şimdiye kadar sahip olduğum ilk dolardı
kazanıldı. Tabii ki, doları alamadım, ama çok daha fazlasını aldım.

"Kulağa duygusuz geliyor, değil mi, Bayan Gillis," dedi Davy,
resitali kesintiye uğratıyor. "Horatio ile bir tür pollyanna masalı
Alger Finish. Ama hikayelerinin hiçbirinde Alger bir
Daha sert bir arka plan veya daha büyük bir skyocket kaplama verin. Sadece düşün
Bayan Gillis! İşte siyah düşüncesi olan bir çocuktu
asla erkek olmamak; Asla bir erkeğin işi yapmayacaktı, asla kazanmayacak
erkekçe yarışması. Daha da kötüsü, babasını hiç görmemiş ya da hissetmemişti
annenin okşama. Hiç ev denen bir yeri yoktu. Suçluyor musun
O boynuzlu mu?

"Şey, umduğumdan daha iyi çalıştı. Ertesi gün Bayan Lannarck
Mobilyaları yatak odalarından birinde hareket ettirmeye başladı. Dresser'ı boşalttı
Çekmeceler, dolabı temizledi ve başka şeyleri getirdi. O zaman o
Beni oraya davet etti; Bana her şeyi ayarladığını söyledi ve
Bu benim odam olacaktı, eşyalarımı koyabileceğim.

"Bir şeyler? Neden, o eve patlamış bir kafa ile gelmiştim ve
Penny cebimde. Giydiğim kıyafetler
kontluk. Sahip olduğum küçük çizim aletleri dışında,
Bütün eşyalarım bir yüksük içinde. Yine de içindeki en zengin adamdım
Springfield.

"O odada dört mutlu kutsanmış yılda yaşadım.
Olaylar ve sürtünme yok. Bayan Lannarck bana tam bir kıyafet aldı
kıyafetler ve detaylar hakkında özeldi
Bir gelinin pantolon. Hatta bana haftalık bir ödenek sağladı,
Küçük, emin olmak için, ama ihtiyacım olan hiçbir şey yoktu. Hemen devam ettim
okul ve elimden geldiğince evin etrafında yardımcı oldu. Bay tuttum
Lannarck'ın kitapları, tahminlerini yaptı ve planlarını hazırladı. BEN
Bordrolarını kontrol etti, işçileriyle ve bankacısıyla tanıştı. Hatta tanıştım
Beni kabul ettiklerinde ve ismimi değiştirdiklerinde mahkeme hakimi.

"Bayan Lannarck ile kiliseye gittim, Pazar Okulu'na gittim ve aldım.
Eğlencelerde parçası. Bir çizim kartı olduğumda ısrar ettiler ve
Programda bir cüce görünümünü içeriyorlardı. Hepsi
Lannarcks'ın onayını karşıladıysa tam olarak.

"Savaş sırasında komite beni tahvil sürücülerinde yer aldı. Orada orada
George Ruark adında bir araya geldiğim büyük bir adamdı. O neredeyse bir
yedi metrelik ve üç yüz ağırlığındaydı. İki elinde durabilirim
Onları önünde tuttu ve herkesi savaşı yedeklemeye çağırdı
Ben desteklendiğim kadar güçlü. Bir vuruş yaptı; sonuç aldı.

"Ve sonra kaçınılmaz ama istenmeyen ölüm, mahvoldu
her şey. Bay Lannarck öldü. Düşündüğümden daha yaşlıydı. O
her zaman dikkatli ve dürüsttü. Üzerine yeni bir çatı koyuyordu
Oditoryum düştüğünde. Belki bir felç oldu. Onu götürdüler
hastane. Sonbahardan sonraki üçüncü günde öldü.

"Bu sonun başlangıcıydı. Zincirde bir bağlantı kırıldı.
Asla tamir etmedi. Bayan Lannarck cesurca boğuldu, ama görebiliyordum
tüm dünyevi sevinçleri kaybetmişti ve sadece çağrılarını bekliyordu. Bay
Lannarck'ın mali işleri iyi durumda idi. Oldukça ayrıldı
emlak. Gelir, basit ihtiyaçlarımız için boldu, ama bu değildi
yeterli. Bayan Lannarck sadece devam edemedi. Biraz öldü
arkadaşının ölümünü takip eden bir yıldan fazla. İkinci kez
Hayatımda yetimiydim.

"Ama bu sefer bir koruyucuya sahip olacaktım. Yasal olarak benimsenmiştim. Ben
varisdi. Zengindim. Hayatımın ilk on beş yılında vardı
Hiç para görmedim, asla kendi kuruşum. Şimdi başka bir yoldu.
Cenazeden sonra Bay'a danışmak için bankaya gittim
Gaynor. Bana mühürlü bir zarf verdi. Bu bir mesajdı
Sevgili, nazik, anne Bayan Lannarck. Nazik bir tavsiye mektubu,
kişisel ve manevi. Hiç şüphe etmediğini söyledi ama ben
Doğru yolda yürürdü, ama bu son itirazda bulundu. Eğer ben
hiç evlenmemiş, hiç mirasçılar veya bağımlılar yoktu ve eğer herhangi bir
Lannarck arazisi ölümümde bıraktı, bir vasiyetname mi yaparım?
Grace Avenue Presbyterian Kilisesi'ne bir kısmı,
Ara sıra bakımı ve ilçe yetimhanesinin bir kısmı
Mahkumlarının eğlencesi.

"Bayan Gillis." Davy, şimdi resitallerden etkilenen kişiydi. Onun
Ses daha düşük ve daha yavaştı. "Bayan Gillis, bu mesajı okuduktan sonra,
Gözlerimden gözyaşları yoktu ya da sesim temizlendi
bunu yapmak. Gaynor işi yaptı, nasıl olduğunu biliyordu, bu onun
iş ve Bayan Lannarck'ın talep ettiği gibi okumasını sağladı. .
Bankanın Trust Departmanı mütevelli heyeti yapıldı. Yarısının yarısı
mülkümden elde edilen gelir kiliseye ödenecekti, diğer yarısı
Yetimhane eğlencesi. Yine de bu şekilde duruyor, ancak
Mülkün değeri iki katına çıktı.

"Lannarck arazisi, banka milletinin gelir mülkiyeti olarak adlandırdığı şeydi.
Yukarıdaki daireler içeren iki banliyö mağaza odası içeriyordu. Vardı
Üç çok iyi konut, banka hisse senedi, tahvil ve notların beş hissesi
ve önemli bir banka depozitosu. O zaman ve orada bir çözüm yaptım,
asla bir kuruşa dokunmayacağım ve bu karar oldu
tutulmuş. Gelir, şimdi neredeyse eşit olana kadar birikti.
müdür. Sahip olduğum en iyi arkadaş olan zavallı yaşlı Gaynor,
gelir toplanan ve yatırılan ve bu depresyon sadece izin verirse
yukarı ve ona bir şans ver, o presbiteryenleri yeni bir
Kilise ve yetimlere her gece bir resim gösterisi verin.

"Tabii ki bu arada çok para kazandım ama Gaynor
Bunu ayrı bir çek hesabı olarak tutar; Sirkler diyor ve
Vaudeville güvenilir bir gelir kaynağı değil ve gidebileceğim
parasız. Bu Ralph Gaynor onun çizgisinde bir merak, ama bu benim tür değil
bir satır. İlgi çekici, güvenlik marjları, kazanılmamış
artışlar, kurumsal kazançlar ve bunun gibi şeyler. O değil
Big Bank, uzun figür sıralarıyla. Onun biraz
'Dolar-düşme' endişesi ve hepsinin sahibi. Şimdi, bu konuda
Depresyon, büyük arkadaşlar ona 'Ne yapmalı?'
Ve onlara yelkenleri kesmesini ve kıyıya yakın kalmasını söylüyor.

"Ralph Gaynor, hayatıma giren ikinci yararlı adam, ama ne zaman
Uyanma saatlerim boyunca gawked olmaktan bıktım ve yoruldum
ve çeteden uzaklaşmaya karar verdim, Ralph'a geri dönmedim
Tavsiye için Gaynor. Sadece anlamıyordu. 'Rekreasyon' kelimesi
Kelime dağarcığında değil. Colts, köpekler, çocuk satıcıları, ata binme,
Landy's Wisecracks ve bugünkü sevinçlerimin listelenen değerleri yok
Ralph Gaynor ve ben onu geçtik. Bayan Lannarck olsaydı,
Anlayın ve sempatik onay verin.

"Şey, bu bir cüce, Bayan Gillis'in hayat hikayesi.
Buna ek olarak, on iki uzun yaz sirk ve kışlar harcanan
Vaudeville'de (hem çeteleri hem de gawking kalabalıkları ile) ve
neredeyse tamamlanmış bir cilt. Eklenecek bir bölüm var ve ben
bunun hakkında halka konuşmak istiyorum. Bir adam, baron şarkıcı, daha fazlasını yaptı
Cüce için-daha düşük insanlar-her zaman başka bir kişiden. O
onları vasattan kaldırdı; Onlara ayakta ve kişilik verdi.
Baron ile hiç tanışmadım ama halkın ne harika işin olduğunu bilmesini istiyorum
Yetersiz bir grup için yaptı. Ve Cumartesi'ye söyleyeceğim
gece."




9


Gillis ve Welborn ertesi gün görevlerinden dönmediler
planlamışlardı. Pazar, nerede olduklarını söylemeden geçti.
Hızlı kalmak, bunun Maudling ile barış mı yoksa savaş mı olacağını merak etti
gangsterler. Welborn'un elli bir şansı başarısız oldu mu? Davy planlamıştı
B-çizgisine bin ve müdürüyle konuşma planlarını gözden geçirin
ve destekleyici. Şimdi, o ve Landy'nin aşağı inmesi gerektiği gibi görünüyordu.
Kayıp olanlardan haber arayan dolum istasyonu. Pazartesi öğlen,
Sadık eski gillis arabası tepeye çıktı ve durdu. Jim
Sam, akşam yemeğinin hazır olup olmadığını sormaya başladı.

Yemek sırasında seyahatlerinin sonucu olarak çok az söylendi. Jim
Rawlins'e kadar olduklarına dair kısa bir açıklama yaptı,
Yatımcılarını düzenlemesinde şerifle eşlik ediyor. .
Şerif, onları cezaevinden geçmek istediğini açıkladı.
Onlara neyi kaçırdıklarını ve nerede yaşayacaklarını göster
Bu bölüme geri döndü. Hepsini tren istasyonuna götürdü,
Doğuya bağlı trende iki tane yüklendi ve ikisi batıya gitti. Şerif
Kontun arabasını yapılan ilerlemeler için güvenlik olarak korudu.

Ancak o akşam Davy, Welborn'u teslim etmekten döndükten sonra
Akşam yemeği, dördü Gillis oturma odasında toplandı ve Jim verdi
daha fazla ayrıntı. "Bu adam Welborn Musta ordudaydı," dedi.
"Musta zorlu bir üst çavuştu, emredeki general,
sorumluluğunu üstlendi. Her ayrıntıyı yönetti ve doğru yönetti.
Her şey planlandığı gibi çalıştı.

"Eski Maddy'yi hakimin görüşünden uzak tuttuk, 'en iyiydi
Yaptığımız, Yargıç Withers bu çılgınlığa karşı oldukça düşmanca oldu
Topluluğu istila eden ve barışı rahatsız eden galootlar. Olurdu
Cümleyi zorla, ancak şerifin şikayetini dinledi.
Bu tür dört mahkum, sıkışık mahalleleri için çok fazlaydı, çok pahalı
elde edilen sonuçlar için. Hakim, cümleyi askıya almayı kabul etti
Şeriflerin onları sınır dışı edip sınır dışı kalmasını şart koşar.

"Maddy'nin ikisine iddiasını belirlemekte sorun yaşamadık
toz çuvalları. Maddy onları kolayca tanımladı ve onların onun olduklarını biliyordum.
Peki ya bu gangsterler? Sayım başlığı için teslim olur mu?
demiryolu taşımacılığını telafi etmek için hasarlı araba? Ve onlar
Ayrılmayı kabul edin ve asla geri dönmeyecek mi? Şerif birkaç tane vardı
Bu konularda onlarla röportajlar ve asla onaylamamış
Plan, özellikle sayım ve arabası ile ilgili. Şerif
rahatsız oldu, yapılabileceğine inanmadım. "Yine planı yapan ve emir veren Welborn'du." Bunu getir
Burada say, 'dedi' ve beni yaklaşık on kişilik onunla yalnız bırak
dakikalar. Yaşamak mı yoksa ölmek isteyip istemediğini öğreneceğim. ' Ve şerif
Welborn'un dediği gibi yaptı ve on dakika kalkmadan önce sayım
tüm koşulları kolayca ve hevesle kabul etti. Tüm onları aldık
Mahkemeye, yargıç cezayı tekrarladı, eğer askıya aldı
Mahkemenin yargı yetkisinden uzak kaldı. Rawlins'de onları vardı ve
Pazar öğlen yolları.

"Hayır, Welborn'un sayıya ne dediğini bilmiyorum,"
Davy'nin istekli sorusu. "Güçlü ve dehşet verici olmalı,
Gangster dudaklarını ıslattı ve şişti. "

"Young Goff, Maddy'nin altın tozu armağanı kabul etti mi?" Jim güldü.
"Bu başka bir Welborn Planı ve Düzeni ve göz ardı edilmedi. Bu
Young Goff iyi bir adam. Maddy'ye iyi baktı
Bütün gezi. Doldurma istasyonuna döndüğümüzde ve Goff gidecekti
Yolda, Maddy ona toz teklif etti ve reddetti. Burada
Welborn içeri girdi.
eşit; Bayan Carter'a bir çuval verdi ve diğerini yerleştirdi.
Goff'ın arabası. `` Bunu saklıyorsun, '' diye emretti. Bu yaşlı adam yaşayacak
daha uzun, daha mutlu, bir komşusu olduğunu bilerek daha memnun
Çağrısına kimin cevap vereceği yardım için özgürce çağırabilir. O var
Bu konfor ve memnuniyet hakkı. Sen al. ' Ve genç goff
aldı. "

Ertesi sabah David Lannarck parlak ve erken kaldı,
B-Line çiftliğini ziyaret etmeyi planlıyor, ancak Bayan Gillis onu
çizmek. Landy, stok sığırlarını değiştirmeye yönlendirildi.
Jim sağımını yaparken vadi merası. Davy, Welborn'un alınır
ona kahvaltı ve Landy ve köpekler olana kadar bekleyin
işlerini bitirdim.

Gillis Ranch'teki erkeklerin geri kalanı gibi, Davy onu kabul etti.
emirler. Colt'u üzdü, onu mutfak kapısına manevra etti
Kahvaltı sepeti ve sadece noktaya bindi. Olduğu gibi erken,
Korunaklı bir çiğneni inceleyerek dağınık bir dağınık buldu
kuytu.

"Vadinin geri kalanı olduğu bu kış bu kışta çalışabilirim
karla kaplı, "diye açıkladı Welborn kabine geri dönerken
Ve kahvaltı sepeti.

"Evet, ve bir dinamo ve elektrik ışığınız varsa," diye karşılık verdi Davy,
"Geceler çalışabilirsin. Tüm acele ne? Bu şeyler devam edecek."

Welborn güldü, ama açıklamak için ciddi büyüdü: "Almak istiyorum
Bu delikten dokuz bin dolar erken ilkbaharda ve
Değerleri tahmin ediyorum, yarısı bitti. Neredeyse var
Bu küçük çuvallarda iki yüz ons. Partnerim olacaksa
Paylaşmasını talep ederek yumuşak, sanırım bunu yapabilirim
kış."

"Şu anda dokuz binü ilerletirsem, hafta sonuna kadar,
Bu sürücü sürüşü sürüşüne izin verecek misin, rahat ve olacak mısınız?
Kendiniz? "Davy'nin sorusu ciddiyetle ifade edildi.

Welborn, azarlandığını veya
çocuk. Bunlardan hiçbirinin olmadığına karar verdi. "Neden istiyorsun
Bunu yapmak için Laddie? "Diye sordu bastırılmış bir tonda.

"Sadece iyi bir adamın kendini öldürmesini engellemek için," diye karşılık verdi
cüce. "Bir cenazeyi önlemek, bir varlık yapmak istiyorum
yükümlülük. Normal benliğine büyük, iyi bir adam geri almak istiyorum. Eğer
Bu itme sürüşü-iniş şeylerini bırakmayı kabul edeceksiniz; uzun süre dur
bir kitap okumak, Jiggs, Popeye veya Dagwood'a veya herhangi bir
diğer funnies'ten, benimle mayın çalıştırıcılarının bulunduğu Adot'a git
Ne kadar büyük, iyi bir ortağım var, neden alacağım
Cumartesi günü o küçük, eski dokuz bin.

"Ah, paranın kıt olduğunu biliyorum, şimdi almak zor," Davy
Welborn'un kafayı sallamasına yanıt olarak açıklandı, "ama bu para
boşta ve o dağ geçidinde bol miktarda güvenlik var. Öyle değil
Kredi, sonuçlar, istiyorum. Tabii ki bir şey var
Seni yemek, geçmiş bir felaket veya hata, bu seni üzdü. Endişeleniyorsunuz, kendinizi düzeltmeye çalışırken öldürüyorsunuz. Yapmıyorum
Ne olduğunu bilin ve hazır olana kadar bilmek istemiyorum. İle ilgili
Tabii ki iyi sonuç verecek. Bir doruk, bir denouement olacak,
Eski yönetmen Mecklin'in son eylemi aradığı gibi,
Tam burada, şahsen, sağlık ve ruhlar içinde olmak,
Geri kalanımız alkışlarda ve tezahürat. "

Welborn pencereye doğru yürüdü, ama dikkat etmem. Başı
düştü, ceza alıyordu. Şu anda omuzlarını kaldırdı
ve kafa. Sesi husky olsa bile yüzünde bir gülümseme vardı.
"Tüm çeşitli yıllarımda, Sonny Boy, daha iyi iltifatlar duymadım
bazı gerçek gerçeklerle karıştırıldı. Söylediğin benim için daha değerli
nazik fon teklifinizden daha. Paranı hiç almazdım
Durum, komplikasyonlar ekleyecek, ama ben alacağım
tavsiye. Bundan sonra dediğin gibi yapmaya çalışacağım, kendimi kurtarmaya çalışacağım
Hayal ettiğin görkemli yüzey. "

Jim'in eski arabaya gelişi ve Landy'nin şımarık çağrıları ayrıldı
Konferans. Davy, arkadaşına planlananlarında katılmak için acele etti
B-line çiftliğine seyahat. Fırçalı tehlikelerde çok sessizdi
Çatal, ama ötesindeki seviyeye vardığında Landy'yi durdurdu.
"Bu colt'u ne adlandıracağım Landy? Bir ismi olmalı, eğer
Bir şeyler yapmayı öğretecek. Eski patron Fletcher'ın her biri için bir adı vardı
sürüde fil ve isimleri hemen dışarı çıkacaklardı
çağrıldı. Atlar, köpekler, filler, hatta kediler hızla öğrendi
İsimleri ve 'durma', 'git,' 'diz çök,' 'dönüş,' gibi kısa sözler
ve benzerleri. Bu Colt akıllı, eğer değilseniz bir şeyler yapmak istiyor
Ona ne istediğini söylemekte çok aptal. Ama bir ismi olmalı. "

"Alice ve ben geçen gece konuşuyorduk," diye yanıtladı eski sevgilim
inek el. "Flossy olanları vardı: İmparator, Komutan, Başkan, EN
Sich, ama o çöpleri veto ettim, Colt onları taşıyamadı ve yaşayamadı. BEN
Önerilen kırmızı, er Monty, er biraz sich. Thar erteledik ve terk ettik
takma adım olmadan colt. Bu küçük bir isim kavramı nedir
Hoss? "

"Doğru olanı düşünemiyorum," dedi Davy istifa ederek. "BT
Buradaki bazı insanlardan sonra onu adlandırmayacaktı,
işleri karıştırırdı. Sirk milletleri gibi isimler yıpranmıştır.
Barnum, Ringling, Robinson, Bailey, Coles, Sells, Barnes, Wallace ve
diğerleri ve her neyse küçük bir hoss sığmazlar. Bunun umudum
B-Line'daki iyi, akıllı Adine Girl'in bir tür öneri var.
Belki de yapacak bir adı var. "

Gezginlerin bakabileceği dar yolda olumlu bir yerde
B-line sığırların bir demetinde sessizce otlatıyor ve
Sabah güneş uzak tepelere çeşitli renkler sıçradı, Davy itti
Partiyi durdurmak için eski sos önündeki montajı. Elini fırlattı
Görünür her şeyi dahil etmek için geniş bir taramada.

"Bu cennet, Landy. Son on yıl için hayal ettiğim şey buydu
yıllar. Eskideki tüm varyasyonlarla dolu geniş açık alanlar
Doğanın manzara kitabı. Ve en iyisi, nit-wits çetesi yok
Titter ve Sıra. Bu benim cennetim.

"Şimdi, iki şey resmi bulanıklaştırır; bu konuşmayı almak istiyorum
ellerimden uzak bir şey ve ben bir direnç, bir sass-back bulmak istiyorum
Aksine küfür, bu bana geri dönecek. Onu yakınlarda tutmak istiyorum
Bana eski zamanları hatırlatmak için. Neden iki yıl önce eskiden eskiden ziyaret ederdim
Menagerie çadırında imtiyaz veren Polo Garrett
Kurtulmak. Polo'nun kelime dağarcığı geri çekilmekle sınırlıydı. Ne
Ya 'Ya?' 'Git outa burada,' 'Bu çöplük kim koşuyor?' Ne yapıyorsun
o şeyler git? ' onun en hafif ifadeleriydi. Bıktığımda
Kadınları ve onların bir sürü, 'Sevimli değil mi?' şeyler, sahip olduğum tek şey
Yapmak polo üzerinde mavna ve küfür etmek ve bunu öğrenmekti.
Dünya hepsi fışkırtma ve guff değildi.

"Ve özellikle burada bu 'Argufyer'e ihtiyacım var. Ben
Kendi yoluma sahip olmaktan bıkmak. İnsanlar da çok nazik
Düşünceli, beni sevilecek ve şımartılacak bir çocuk olarak gör. Var
Çok fazla duygusal duygu. Bir veya iki gün önce Bayan Gillis'e hayatımı söyledim
tarih. Duygusal ve doruk olmadan. Üzerinde ağlamak istedi.
Bu sabah, sen noktaya gelmeden önce Welborn'a büyük bir yol verdim
Her zaman çalışması hakkında. Ve asla geri dönmedi. O
Beni dışarı atmalıydım. Bunun yerine benimle aynı fikirde. O, bir
Bir gangster yapan büyük, güçlü bir adam silahını yiyip sipariş etti
Yargıç ve Şerif Ne yapmalı! Fikir! Bir cüce emrine izin vermesi
etrafında! Burada ihtiyacımız olan şey iyi bir Cusser. "

"Çok geç kaldın," dedi Landy kuru. "Randevuları kaçırdın
yaklaşık kırk yıl. Tüm yerleri dolduran bir parti eyaletinin yoğuşması vardı
gereksinimler. Hit bir kadındı. Güneşte zımparardı, bir
Cuss, Fer 'Down'a vurdu. Üç kocayı gömdü en terk edildi
Birkaç tane daha. Ölümünde, mutlu olay onuruna, adlandırdılar
Ondan sonra küçük bir crick. Hit Crazy Woman's Crick adını verdiler .... Merhaba,
Potter, "Landy, B-Line'ın ahırlarına yaklaşırken aradı
Çiftlik. "Git o kapı açıldı ve hoş geldiniz halı attı."

"Sorunlar asla bekar olmaz, demetlerle gelirler," diye homurdandı Potter
Uydu. "İki hoss bu sabah topal gidiyor, en jim finch,
otlatma komiseri, Mad Trapper Fork a-Calllin '
ABD'de Old Hull Barrow'un Boynuzların Misfits'lerini tamamlamaya yardım ediyor,
toynaklar ve gizler, daha fazla sefalet eklemek için, burada
sahne. Neden, Peaches katı emirler verdi, eğer eski Turkeyneck
Etrafa geldi, söylemek gerekirse, evinde olmadığını
Küçük Gent'e evin içine binmesini söyle. "

"Bunu kim söyledi?" Davy'yi Alacrity ile istedi.

"Neden şeftali, Bayan Adine, dedi eski Landy--"

"Sen, ho!" Diye bağırdı Davy heyecanla. "Bu colt adlandırıldı. İşte bu!
Şeftali! Bunu neden daha önce düşünmedik Landy? "Davy okşadı
Colt'ın boynu sevgiyle. "Bu senin adın, yaşlı çocuk, şeftali!"

Çığlıkları duyan Adine Lough evden çıktı ve
çakıllı yol. "Günaydın," dedi. "Seni bekliyordum. Benim,
Ama yakışıklı, "diye bağırdı, küçük atı inceleyerek
Muayene onayında boynunu kemerli. "Bir
Eski resimli kitaplardan cesur cavalier. "

"Onu yeni adlandırdık," dedi Davy gururla. "Ona senden sonra adlandırdık.
Adı şeftali. "

"Ah, pshaw," dedi kız, gülen ve kızarma. "Bu sadece
Buradaki bu adamların beni arkamdan aradığı takma ad, elbette,
Ve fakir Colt daha iyi bir kaderi hak ediyor. Ama içeri gir, ikiniz de, ben
İyi haberler var. "Kız salona girdi."
Kütüphanede dükkan konuşurken Büyükbaba, Landy ile ziyaret edin.

"Nazarene vaiziyle konuştum ve o çok hevesli
Plan ve Beklentiler, "Adine yerleştikten sonra açıkladı
atölye. "Ona reklamdan bahsettim, gazetede koşacağımı
Ve o bir sanatçı ve şehrin her yerine işaretler koyuyor.
Adot'ta monte edilecek en büyük kalabalık, iyi bir kalabalığı artırıyor. O oynuyor
bir akordeon ve karısı şarkı söylüyor ve bir dörtlü için ayarladılar
kızların birkaç sayı söyleyecek ve sonra konuşacaksın. .
Toplantı Joe Burns'in büyük deposunda yapılacak ve tutmayacak
insanlar. Şimdi bu bir kilise toplantısı değil, bu bir eğlence.
Will'de gülebilir ve alkışlayabilirsiniz. Hakkında komik hikayeler anlatabilirsiniz
Sirkler ya da ne yapıyorsun, gayri resmi, istediğiniz kadar ileri git! "

"Şey, işte konuşmayı böyle haritaladım. Onlara bir şey söyleyeceğim
Cüce hakkında, "dedi Davy," için cüce unutulmuş bir konu gibi görünüyor
edebiyatta. Üniversite kütüphanenizi Boulder'da tarayacaksanız,
Konuyla ilgili tek bir kitap bulamayacaksın ve emin değilim
Konuyla ilgili bir konuşmayı doldurmak için yeterince bilgi edin. "

"Konuşmanız gereken konu bu. Neden bekleyebiliyorum
duymak için. Kim daha iyi söyleyebilir? Eğer gerçekleri yetersizse, sadece
Biraz romantizm, gerçeklerin az olduğu yerlerde izin verilir. Söyle '
kişisel olaylar ve onları çok ciddi veya acıklı yapmayın. Onları yapmak
gülmek. Şahsen, o büyük içinde yakın çekim koltuğu alacağım
Dış saçaklara ulaşıp ulaşamayacağınızdan şüphe ettiğim bir yerin ahır. "

"Eh, eğer vaiz genti kendini duyurabilirse, ben de yapabilirim,"
İftirdi Davy. "Bu şeyler üzerinde pratik yaptım, nerede
uzmanlaşmış. Görüyorsun, Bayan Adine, şarkıcıya katıldığımda
Saint Louis'teki cüce, bir eylemim yoktu, uzmanlığım yok
halkı ver. Yeni katıldım çünkü Baron Singer toplanıyordu
Müdahaleler, kâr etmeyi düşünmeden, iyi bir zaman gösteriyor.
Ama kar elde etti. Halk cüce görmek istedi.

"Bu klanımla ilk temasımdı. Cücelerin olmadığını fark ettim
Olgunluğa ulaştıklarında seslerini değiştir, hala konuştu
Çocukça tonlar. Yapacak çok şey yok, ses kültürü uyguladım,
konuşmamı derinleştirdi ve güçlendirdi. Sesimi arkaya ulaştırdım
koltuklar. Bana bir iş kazandı. Ben spiker oldum; yaptı
Curtain'in önünde görüşmeler. Yaz aylarında, büyük tepeyle, ben
Genellikle merkezden duyuru yapmak için zil sesi simüle etti
yüzük. Bir özellikti, küçük bir adamın büyük olduğunu görmek
adamın işi.

"Ah, iyi duymalarını sağlayacağım, ama duyacakları şey
sorun. Cüce şeylerine birkaç paragraf ekleyeceğimi düşündüm
Sirk insanlar, farklı türler ve yaptıkları hakkında. Genel
Halk asla gerçek sirk insanlarıyla, sadece bilet alıcılarıyla temasa geçmez,
Ushers ve Roustabouts. Asla yöneticiler ve sanatçılarla tanışmazlar.
Ve Grafters, Shilaberler ve Cilt Oyun Sanatçıları takip ettikleri için
Sirkler, halk bunların bir parçası olduğunu düşünüyor. Sadece adil
Sirk insanlar bu bağlantının reddedileceği. "

"Neden, bunu bilmiyordum," diye bağırdı Adine, "
Grafters bunun bir parçasıydı. Buradayım, birçok şey öğreniyorum ve
Okul henüz başlamadı. Her neyse, Bayan için bir bilet alacağım
Carmody ve onu eğlenceye inatla. Sirk insanları dedi
Bir kilise yardımına katılmasına izin verilmemelidir.

"Şimdi Cumartesi sabahı buraya geleceksin. Landy'yi yanınızda getirin
Üçü de roadster'ımda Adot'a binebildiğimiz gibi. Orada yatacağız
üst sırtta ve aramızda, arka yastıkta oturmak,
Kasabayı geçit edeceğiz. Kapı saat yedide açılır. Performans
Yedi bu kadar başlar. O zaman gece buraya geri dönüyoruz ve sen
Pazar sabahı eve binebilir. İsterseniz bir saat boyunca konuşabilirsiniz,
Ama en azından otuz dakika konuşmalısın. "




10


"Her zaman burada yaşayacak mısın?" diye sordu Davy
Konferansın sonunda sözlük ve başkan. "Demek istediğim
Bu Adine, "diye ekledi, kızın sorgulama görünümünü not eder."
Hayatınızı burada çubuklarda, sığır, atlarla geçireceğim,
Ve görmeden önce mil ve mil sürmeniz gereken birkaç yokel
Birlikte ikisi mi? "

"Neden, burası benim evim, buraya aitim, diğer gençlerle aynı
millet ile yaşa, "diye yanıtladı kız, biraz ürküyor
sorunun ani. "Meraları değiştirmeyi planlamadım,
Grandaddy derdi. Neden bu kadar ani, kişisel soruyorsun
soru?"

"Şey, kişisel ve oldukça ani," diye kabul etti cüce
Uygun bir ton. "Daha fazla incelikle yaklaşım yapmalıydım.
Anket benim kusurlarımdan biri. Ama şimdi karıştırdığım için ben
tam olarak bitir. Buraya geniş açıkta değilsin
Bu seyrek yerleşimlerde boşluklar. Siz sıkışıklığa aitsin
Büyük şeylerin yapıldığı, planlamanın olduğu alanlar,
İnfaz, başarı. Neden, her iki ucunu da devraldın
Little Hoss Ticaret, tüm planları, ayrıntıları ve zemin çalışmalarını ortaya koydu
bir topluluk eğlencesi ve bunu büyük bir yöneticinin kolaylığı ile yaptı
bir sigara yakıyor. Büyük bir yerde büyük bir işe ihtiyacınız var. Seninle
Kişilik ve kafa işi, merdiveni zirveye çıkarabilirsiniz
basamak. "

"Eh, her şeyden!" dedi kız beklenmedik bir şekilde utandı
Drift, ama sonuçlara gülüyor. "Ve bu olan bir adamdan
Mafyadan kaçtı ve onun yerini almamı istiyor. Şimdi sadece ne büyük iş
Benim için koydun mu? Bir sirk mi çalıştırıyorsunuz? Bir tiyatroyu yönetmek mi? Veya
Belki bir demiryolu işletiyor? "

Davy, "EM'lerden herhangi biri veya tümü ile başarılı olabilirsiniz," diye karşılık verdi Davy. "Ancak
Bunların hiçbiri aklımda değildi. Bazı kadınlar bir kariyer ister. Bazıları kazanıyor
kendi çabalarıyla ve bazıları desteklenen bir merdivende başarıya tırmanıyor
başkaları tarafından. Sonra büyük çoğunluk var-çoğu parlak ve
yetenekli-bu sadece evliliğin cüretlerine yerleşin ve izin ver
Yetenekleri ihmal ve dikkatsizlik içinde paslanıyor. "

"O zaman evlenmeyeceğim?"

"Yapmalısın.
başka bir sebep olmadan evlenmek zorunda kalacaktı-kendini savunma içinde. Evlilik
müdahale etmesine gerek yok. Yardımcı olabilir. Bu tehlike ve kumar oynayarak
Yol, planlamada yeteneklerinizi genişletmenize izin verir,
seçtiğiniz herhangi bir satırda yürütme ve yönetme. "

"Ve bu savunma evliliğini ne zaman planlıyorsunuz-bu av tüfeği
Düğün-gerçekleşecek mi? "Adine'yi küçümseyerek sorguladı."
kurban? "

"Şimdi bu parmaklarımı uzak tutacağım bir mum albüm" dedi
Davy aceleyle. "Yargıç Vane bana bir kez tavsiye eden veya karışan bir kişiye söyledi
Başkalarının evlilik ilişkilerinden zarar görür. Ve
Her neyse, aklı başında insanlar evlilik ajansları yönetmezler. Bu çöküşte,
Kendi başınsın. Yeteneği teşvik ediyorum, evlilik yapmıyorum
Büro. Ve yan şovun performansı azaltmasını istemiyorum
Büyük üst. Yetenek, kişiliğiniz, başkalarını etkileme yeteneğiniz var,
ve orkestada yalnız olun, ister pirinçte ikiye katlanın
Evlilik bandı hiçbir fark yaratmaz. Yönlendirmelisin
Yalnız bir cüce dinlemek yerine mafya. "

Adine Lough, metne değil, güldü, ancak
Elinde duran, ciddiyetle ve ciddi olan küçük adam
Ücretin ve dokunaklı gerçeklerin buketlerini fırlatma
yüzü. Ve hem çiçekler hem de dart bir
beklenmedik kaynak. Hassas evlilik problemi süpürülür
Tamamen bir yana, bu yeni bulunan arkadaşın
ülke çapında seyahatler ve bir milyon temas, bazılarında gerçekten samimi oldu
tahminlerinden ve küntünde yardımcı olmaya çalışıyordu, ani
Değerleme. Her neyse, bu görüşle uzlaştırıldı.

"Şey, hayatım boyunca hiç bu kadar iltifatım olmadı! Bilmiyordum
Sosyoloji öğrencisi olduğunuzu-yetenekleri tahmin edebilir ve
Herkesi sağ oluklarına getirin. Vermiş olmalıydım
Sen, çözülmemiş bir sorunum var, her şeyden daha büyük
Bahsedildi. "Adine, soyunma tonlarını bırakmıştı; şimdi soruyordu
bir cevap için. Davy'yi bir tabureye çevirdi.

"Neden, dünyada bir ilginin olduğunu bilmiyordum. Polo Garrett olarak
Eskiden 'Ne yiyor?'

"Benim sorunum ailem. Yapabilen tek kişi benim
şeyler. Hasta olanlara yardım etmek için yapabileceğim çok az şey var ve ben
Bu iki büyük, beceriksiz çiftliği uzak tutma konusunda ilerleme kaydetmiyorum
iflas.

"Baba, bildiğiniz gibi, Omaha'daki hastanede ve anne
Üç hafta önce oraya aradı. Önemsiz ülserler
daha kötü bir şey. Babam, piyasaya yakın olmak için Omaha'ya gitti
Yuvarlanan, çökme ve stok yükselticilere iflas getirme. O
Bir çözüm bulmayı umuyordum, felaketin sonunu öğrenmeyi umuyordu
görünürdü. Dört yıldır üretimi kesiyordu; Elbette bir
Kıtlık dönemi hazırdı, hazır olmak istiyordu.

"Bu arada mide ülserleri konusunda bir uzmana danıştı,
sadece daha ciddi bir durumla karşılaşmak için. Bir düzine yıl önce,
Sezon, seksen bin dolar değerinde hayvan satmıştı
Bu iki çiftlik. Şimdi, o kadar üreme stoğu sattı
küçük sol. Şimdi bu son satışlar para almak için değil,
Koşulları karşılamak için arzı azaltın. Para ihtiyaçları ciddi değildi
Her iki banka da iki yıl önce başarısız olana kadar ve sonra bir felaket haline geldi.
Ve şimdi, genç danışmanım, danışmanım, övgü ve arkadaşım,
Sıkışık alanlarda bir iş aramam gerektiğini mi düşünüyorsunuz? "

"Eh, görünüşe göre bir sürü
Sorumluluk ve elinizde kesinlikle büyük bir sorun var. Sen konuşuyorsun
iki çiftlikten. Diğeri nerede? "

"Gerçekten, hepsi biri," diye açıkladı kız, "ama Grandaddy devam ediyor
Kendinden birini işletme iddiası-baba ile rekabet etmek için can atıyor
Yönetimde-hayvancılıkta, yöntemlerde. Eski öncü ve
ilerici. Longhorn'a karşı safkan ve baba şımartır ve
onu planda teşvik eder.

"Görüyorsun, büyükbaba Grant'in çatalına yerleşmişti (bu yaklaşık dört
Miles West); Bir kabin ve ahırlar inşa etmişti,
Sörveyörler geldi. 'Beni ankete kattılar', sık sık ifadesiydi. Ve
Orada baba büyüyene, evlenene ve inşa edene kadar yaşadı ve devam etti
Bu ev. Büyükbaba sığır markasını Bowline olarak kaydetti. BT
gergin bir ip ile bükülmüş bir yay. Baba aynı markayı taşıdı, ama
Millet B-Line demeye başladı ve her iki çiftlik de bu isme geçiyor.
Ve bu gerçekten yabancıdan biri. Yöntemlerdeki fark ve
Yönetim en iyi sonbaharda, sonbaharda,
Büyükbabanın bitmiş ürününü kalemlere götürmesi bir hafta sürüyor
Demiryolu siding, baba orada tam bir araba yükü kamyonet
sabahın erken saatlerinde.

"Ama tüm bu yıllar boyunca mülkiyette hiçbir ayrım yoktu
mülk veya Chattels. Büyükbaba bir yığın saman veya bir
Eskrim rulosu geldi ve anladı. Babanın adamlarını çağırırdı
Kendini aradığı kadar özgürce yardım edin. Birbirlerinin faturalarını ödediler
Herhangi bir muhasebe olmadan ve şimdiye kadar hiçbir zaman sürtünme yoktu.
Şimdi, geçen yılların tüm sorunu kucağıma atıldı. BEN
Nasıl başa çıkacağını bilmiyorum. Tavsiye için çaresizim, çok umutsuz
Şimdi ayak ışığının kehanetinin avukatını aradığımı,
Talaş halkasının mistik. Bana yardım edeceğim, efendim? "
O küçük adama takılırken,
tabure.

"Şey, yardıma ihtiyacın olduğunu görmüyorum. Gereken her şeyi yaptın
ve mümkün. Hastaları iyileştiremez, finansal depresyonu durduramazsınız veya
Yaşlı yaşı geciktirin, ama hiçbir şeyi geri almadın. Senin sorunun
Zaten çözüldü. "

"Çözünmeyen kısma ulaşmadık," dedi Adine Gravely. "Ben
Sadece size giden ayrıntılar verildi. Orada gösterdim
iki çiftlik, iki yönetim planı, varlıkların karışması,
Ve asla en az sürtünme. Yine de içinde bir şey var
İki kutup kadar uzaktalar: baba her zaman parasını bankalar,
Ve Grandaddy asla yapmadı. Bir insanın yaşaması mümkün görünmüyor
Büyükbabanın bir banka kullandığı ve kullanmadığı sürece. İlk günlerde,
İçinde altın olan bir para kemeri giydi. Daha sonraki yıllarda onun ne vardı
Kağıt tuttuğu bir tuşster, kilitli metal bir kutu ve anahtar çağırıyor
para. O bir cimri değil; Hemen faturaları öder ve cömertçe verir.
Tuşster asla gizlenmedi. Masada veya mantelde bırakılabilir
Ya da, ağırlığı nedeniyle bir kapı pervanesi olarak kullanılabilir. Şimdiye kadar
Biliyorum, hiç kimse onu aldatmadı ve elbette kimsenin siniri yoktu
Zorla almaya çalışın.

"Büyükanne ben doğmadan önce öldü. Ölümünden sonra ve babası
Burada iş kuruyordu, Craigs Grandaddy ile taşındı.
Onlar gençler, erkek ve kız kardeşi Joe ve Myrah'dı.
o zamandan beri oradaydım. Şimdi sadece Craigs'in kim olduğunu bilmiyorum.
İnek elleri arasında Grandaddy'nin ödediği eski bir söylenti var
onları aldığında bir çeşit eski romantik borcu.
çok uzak bir romantizm oldu, çünkü Craigs yukarıdan geldi
Wind River Bölgesi'nde. "Her halükarda öyleler. Myrah iyi bir temizlikçi ve
Yaşlı bir adamın iyi bir bakıcısı. Joe asla inek adamı değildi. O var
sakat el. Genç günlerinde ülkeyi avcı olarak dolaştı ve
tuzakçı. Ahşabı keser, ateşleri inşa eder ve işleri çalıştırır;
Sadece bir lackey çocuk ve hala bu.

"Babam bu son kez Omaha'ya geldiğinde, Grandaddy buraya geldi
ara sıra. Tuşster'ı getirip faturaları ödeyecekti. Nihayet,
Babanın kalması uzadıkça büyükbabayı merkeze ikna ettim
burada. Onun rahatlığı için ön odayı düzelttim. Görünüşe göre
Şömine ve Morris Sandalyesi ile memnun. Ben alabilirdim
Finans meselesi beni rahatsız etti. Bankalarla
Kapalı, çok az paramız var. Önemli bir şey olsa bile
Toplam, nerede tutacağımı bilemezdim. Bir dolap veya masa gibi görünüyordu
Güvensiz yer ve finansal deneyimim bir
Küçük değişim ve muhtemelen sadece bir fatura ile az para çantası. Sadece
Şimdi, büyükbabanın tuşsterı Cebelitarık'ın Rock, Financial
tüm yapıyı sürdüren pervane. Peki ya bu pervane?
Ne kadar güçlü? Depresyondan daha uzun sürecek mi? Bilmiyorum. BEN
Babanın bilip bilmeyeceğinden şüphe duyuyordu, eğer burada olsaydı. O ve Grandaddy
Satış veya üretim konusunda değiş tokuş veya gibes ama
Eldeki fonlar için yayın yapmadılar.

"Gerçekten, Grandaddy'nin tuşsterında ne kadar para olduğunu bilmek umrumda değil,
Bu onun ilişkisi. Ama kişinin bilmemesi rahatsız edici ve trajik
sınırlamalar. Yarın tüm yapı parçalanabilir ve düşebilir, çünkü
başka bir dolar eksikliği.

"Grandaddy ile ilişkilerim tuhaf. Çok hayal kırıklığına uğradı
Ben erkek olmadığımı. Beni tolere ediyor ve hepsi bu. Ona,
Kadınlar bir sorumluluktur, bir varlık değil. Onları gerekli olarak görüyor
fenalık. Önemli bir şey yapılacaksa, bir erkek tarafından yapılmalıdır.
Bir kadının başarılarından rahatsız olursa, büyür: 'Erkekler
Bölgede savaştı ve kazandı ve kadınlar izledi
mülk.' Ve bu nedenle onu teşvik etmek kolay bir konuydu
buraya tuşsterıyla gelip sorumluluk almak. Sadece yapamadı
Bir kızın bir işi yönetebileceğini düşünün.

"Ama hayal kırıklıklarına ve çekingenliğime rağmen,
çok iyi. Okula gittiğimde bana her zaman bir fatura veya
Para harcamak için iki. Araba satın almamı kızdırdığını hissedebiliyordum,
Yine de benzinimi şikayet etmeden ödüyor. Onun önyargısı, önyargısı,
Ve haklı olma, hemen üyeleri için geçerli değil
Aile, ama başkalarına yoğun ve şiddetli bir şekilde uygulanır. Onun
Bu kritik zamanda eserleri mahvedebilecek bu tuhaflık.

"Grandaddy'nin asla borca ​​girmediği bir aile geleneği
herhangi bir şey. Eğer ödeyecek parayı olmasaydı, satın almadı. Ama şimdi,
Bar-o çiftlik topraklarını, sığırları, Chattels'ı kapatıyorlar ve
kötü şöhret. Grandaddy bu satışı biliyorsa, her kuruşa harcayacaktı
O tuşunda, ve olabildiğince borçla
Bir hayatın saplantısı olan bu şeye sahip. Ve eğer öyleyse
Bu parayı harcayın, çok ya da az olsun, bu b-line olur
iflas. Bu satışın haberlerini uzak tutmaya çalıştım
Grandaddy sadece bu felaketten kaçınmak için. Eğer gelirse, ben çaresizim. "

Bu resital sırasında Adine, Davy'ye karşı oturuyordu.
Yüzünde Davy'nin hiç görmediği çizgiler vardı, yakın bir quaver
hiç duymadığı sesiyle. Talaşın Sir Galahad'ı
Ring kesinlikle korkunç bir sıkıntı olan bir kızlık bulmuştu. Onun üzerine kıvrıldı
Koltuk, toplayan rahatlatıcı kelimeler.

"Şey, sıkıntılarını kaka yaparak rahatsız etmek istemiyorum," dedi Davy
olabildiğince tespit edici bir şekilde. "Hastalık her zaman kötüdür, ama her şey
Yapılması mümkündür; Büyükbabanızın eylemleri fazla çalışamadı
zarar. Kimseye hiçbir şey borçlu değilsin; İhtiyaçlarınız az; senin
Giderler minimumda. Vergilerde bir moratoryum olacak ve
Birkaç çalışanınız nakit yerine bir notu kolayca kabul eder ve
Bayan Gillis gibi arkadaşlar, hızlı bir şekilde kurtarmaya memnuniyetle gelirdi
fonlara ihtiyaç vardır. Açıkçası, Sorun Nehri'nden çok uzaktasınız ve
Eşyaya ulaşana kadar onu geçme konusunda endişelenmemelisiniz.

"Ve işte bu," dedi küçük adam, sanki ellerini fırçalayarak
Madde tamamen yerleşti. "Şimdi bana bu bar-o olaydan bahset.
Mister Potter'ın bahsettiği aynı olay mı? Grazing nedir
Üstat bir çiftliği katlarken yapmalı mı? Neden büyükbabanın
Bunu duyarsa tüm hetleri kaldırın mı? Bu Bar-O mülkü nerede?
Belki bu trajik dramada oynayabileceğim bir komedi parçası var. "

"Bu yerel dramada komedi yok," dedi Adine, onu sürdürerek
zorlu tutum. "Ve trajedileri içine fırçalıyorsun
Sadece dross gibi atık sepeti. Bir süre önce beni büyüklüğüne atıyordun
Genişlerde boşta kalacakken sıkışık alanlardaki işler
açık alanlar. Şimdi, seni bir şehre halka geri koyardım
Kişisel teşhis etmek ve tedavi etmek için bir bay fixit ilişkisi görevlisi ve
topluluk hastalıkları. Onları düzeltir veya anında atarsınız.

"Ama badinage bir yana, bar-o dolaşımlarının çok azını biliyorum
ve komplikasyonlar. Bu eski bir hikaye. Grandaddy her şeyi biliyor ama
Konuşmuyor. Birkaç gerçek ve birçok söylenti var. Üçü için
nesiller, kazılmak ve çiğnemek için bir tür kemiren kemikti
başka hiçbir şey olmadığında. Bu küflü bir gelenek, bir çeşit
Eski günlerin kalıntısı, günümüzdeki haberçilerin bir
Karşılaştırmalar için kıstas. Modern bir yerli komplikasyon kırılırsa
Dışarıda, mevcut dedikodu,
Barrow Ailesi. Cinayet, soygun veya kundakçılıksa, bazı çubuklar
Daha da kötüsü ve ondan kaçtı.

"Şu anda, mevcut bölümler yazılıyor. Bay Logan,
Adot Bankası alıcısı, gerçekte bir ipotek haciz etti
mülk ve mülkiyeti arıyor. Bay Finch, Grazing Master, her zaman
Hafif ve önsöz, geçmiş ödemeleri geri kazanmaya çalışıyor. Bu
Son bölüm olabilir. Acımasız gerçekler kulaktan dolma yerini alıyor. "

"Peki, bu romantik trajedi ve yerli ülkenin neresi
Infericity? "Diye sordu Davy.
Onların sözünü uydurmak için devraldı: heyecan verici, muazzam, parçalanan,
Harika, vb.

"Eh, eğer film insanların üstesinden gelmek de çok zorlanıyorsa
Şerif ve Bay Finch'in sahip olduğu mülk, alamazlar
çok net bir resim ve hikaye kendileriyle sınırlı olacak
talihsizlikler. Şimdiye kadar, Old Hulls Barrow onları bir silahla durdu.
Onu öldürmek istemiyorlar ve sahip olamazlar.

"Şimdi bu bar-o çiftlik, güneyimizin hemen üzerinde.
Yol yok, sadece sırtın üzerinde bir iz. Barrowlar diğer yolu kullanır.
Ne kadar büyük olduğunu bilmiyorum. Bu tepelerdeki anketler
vadiler; Çizgiler noktadan buraya doğru çalışır. Birimler mil,
çubuk değil. Tranquil Meadows, güzel bir otlak alanı, hemen güneyinde
Bar-o. Silver Falls projesi başarılı olsaydı, hükümet
Meadows Tract ile de aynısını yapardı. Bir yol patladı
Tepelerden iki yolu bağlardı.

"Eski Matt Barrow ilk yerleşimcilerden biriydi. Büyükbabanın kan davası
Onunla erken başlangıçlar geçirdi. Kişisel olduğunu sanmıyorum, çünkü onlar
nadiren karşılaştı. Grandaddy bir kanun uygulayıcısı olarak olağanüstü ve işte
Küçük suçlu burnunun hemen altında. Barrow'un sığır markası yoktu
Onu bir tane kullandılar. Eğitimsizdi, kendi adını hecelemedi,
Ve adı, kayıtlarda, çeşitli şekillerde yazılır. Yoktu
çitler ve ortaya çıkan herhangi bir uyumsuz veya şüpheli kullanır. O
Sırtın bir tarafında av ve diğer tarafta satıyor gibiydi. Ama
Tüm yıllar boyunca küçük bir suç bile mahkumiyetinden kaçtı. Bir
Erken gün, yalnız bir araştırmacı eksikti. Herkesin fikirleri vardı ama hayır
kanıt. Dan Hale'in yığınları yakıldı. Kanıt yok. Ve böylece koştu
yıllar boyunca.

"Barrow iki çocuğu yetiştirdi. Yasalarla duran bu gövde
Maizie geldikten yaklaşık bir yıl sonra kaybolan bir silah ve Archie.
Çocukların kesinlikle bir annesi olmalı, ancak kayıt yok veya
bir ölüm veya gömülme söylentisi. Aynı şey eski Clemmy Pruitt için de geçerlidir.
Oraya yaşamak için gittim. Eski Matt Barrow özel bir özelliğini korumuş olmalı
Mezarlık ve cenazeleri yürüttü.

"Çocuklar, Hulls ve Archie, eski lisans olarak büyüdüler.
Yaşlı adamla aynı şekilde. Belki ziyaret ettiler
yerleşimler ve ondan daha sık sarhoş oldu, ama bar-o devam etti
Bir mahallede mücadele eden bir gizem ve ağrılı bir nokta olarak
ilkel yollardan. "Adine durakladı, cüce
Resital'e ilgi. Küçük adamın gözleri yapıştırıldı
Konuşmacı, asla tek kelimeyi kaçırmadı.

"Buna dayanan bir şey hakkında nasıl bu kadar çok şey bildiğimi hayrete düşürüyorsun
kulaktan dolma ve söylentiler, "
Tablodaki el yazması. "Tezim için notlarım var," sosyal
Kırsal topluluklarda çalışmak. ' Notlar ve yorumlarla dolu
Barrow ailesi hakkında söylentiler ve kulaktan dolma. Her toplulukta
Kuralın istisnası özellik hikayesi olarak oynanır. İçinde
Pittsburgh çelik; Boston'da Back Bay bölgesi
başlıklar; Charleston'da öne çıkan sömürge evleri.
Maden tarafından işletilen insanlar bahsetmez. Burada Henry County'de, bu
Barrow Ailesi. Notlarımda, sadece söylentiler olarak listeliyorum,
Okuyucu yargıç olabilir. Ve şimdi, son bölüme geçelim.

"Maizie yaklaşık on yıl önce Barrows'a geldi. Nereden, kimse
biliyordu, ama birçok doğrulanmamış söylenti vardı. Verildi
Soyadı Menardi idi. Bu onun aile adı olsun mı yoksa
Evlilik tarafından edinildi, belirtilmedi. Maizie, Douse, Corral,
ve çiftlik. Maddi şeylerde çok az değişiklik yaptı, ancak
İki eski lisans ve ara sıra inek elleri kesinlikle hızlandı
yukarı. Eski Jeff Stoups, eski günlerden beri hizmet veren
Matt, bırak. 'Bir kadın patron yeterince kötü, ama bir cehennem wu'
Jeff'in ifadesi.

"Bunca yılda Maizie'yi hiç görmedim. Nadiren uzakta
Bar-o. Kamusal görünümleri,
Mağazalar ve birkaç gün mahkemede geçirildi. Bay Phillips, ilkinde
Drygoods mağazasını ziyaret etti, onu göz kamaştırıcı ve zorunlu olarak nitelendirdi.
Bayan Phillips onu otuz yaşındayken, uzun boylu,
Oldukça zarif, düzenli özellikler, sürekli bir küçümseme, kömür-siyah saç
Ve bir başkasında hiç görülmemiş bir bakır cilt. Elbisesi normaldi
Birkaç süsleme. Bareheaded, erkek eldivenleri giydi ve spor yaptı
Büyük Çember Küpeler. Görünüşte çok az farklıydı
kadınlar; Sesi düşük ve derindi; Okuyabilirdi. Kitap aldı
ve dergiler.

"Charley davamız (ahırların etrafındaki komedyenler onu çağırıyor
Flinthead) hanımın karikatürünü döşedi. O geri geliyordu
Grandaddy'nin Güney Merası'ndan ve Bar-O'dan geçerek izi sürdü
Ne görebildiğini görün. Maizie'yi tulum giyiyor, bir adamın
Kuyruklu gömlek, büyük bir sarkma şapkası ve bok derisi eldivenleri. O
Jeff Stoups'u bir posta deliği kazma konusunda yönetiyordu.

"Ve sonra garip personele ek bir özellik geldi. Hakkında
Maizie'nin gelmesinden bir ay sonra, ara sıra genç bir adam görüldü
Bar-o. Ne inek el ne de işçiydi. Onun durumu
sürekli bir ziyaretçi. Hulls, Archie, aileyle çeyrek oldu,
ve Maizie'ye yaşamak yerine aile olarak adlandırılır
Bunkhouse. Yaşlı Jeff ona ahbap olarak bahsetti, ancak yorum uygulandı
kıyafetlerden ziyade tavırlara. Bir kasaba gibi giyinmişti; O
Havuz odasını ve Gatty'nin tapanını sık sık. İsmini açıkladı
Steve Adams, Maizie'nin yeğeni olduğunu söyledi. Süslü bir oyun oynadı
havuz ve ılımlı içti. "Meraklı tarafından sorgulandı, özgürce konuştu ama her zaman yerler hakkında
ve başka yerlerde koşullar. Yerel işler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O
Yaz sık geziler yaptı. Dönüşünde sahip olduğunu bildirecekti
Chicago, Kansas City, Denver'da bulundu. Daha sonraki bir kontrol,
gerçeği söylüyordu. Ve bu doğru hikayeler bıkkındı.
Hiçbir şey açıklamadılar. Bar-o, karışık yerli
Komplikasyonlar, hala izole bir gizemdi.

"Bu sonbahar büyük tren soygunun zamanıydı. Etkinlik meydana geldi
Gatty's Quart dükkanındaki yerel baskınla aynı zamanda. Dünya
Haberler yerel olayla en aza indirildi. Çok az düşündük. İçinde
Takip eden hafta, burada ve
Grandaddy's. Birkaç sürüyü bar-o kıyafeti içerecek şekilde incelediler.
Ve daha sonra yine de, Bar-O binalarına baskın düzenlediler. Demiryollardı
Dedektifler, sığır alıcıları olarak poz. Çok geç kaldılar. Onlar var
tren soyguncularının kullandığı bazı kanıtlardan başka bir şey
Hangout olarak bar-o. Maizie dedektiflere ve şeriflere açıkladı
yabancıların kendilerini mineral araştırmacı olarak temsil ettikleri. Onlar
Gündüz tepelerde çalıştı. Akşamları takip ettiler
Sığır muayenesi. Yeğeni Steve Adams'ın
Chicago'da birkaç haftadır oradaydı. Bir check -up şunu ortaya çıkardı
Bu doğruydu.

"Daha fazla kontrol, bu yabancıların hepsini kaldığını ortaya koydu.
Northgate yakınlarındaki tek boynuzlu at çiftliğinde gece. Abel Sneed, Unicorn
Patron, bir önlem meselesi olarak 'savaş çantalarından' geçti
Uyudular. Olağandışı bir şey bulamadı, kesinlikle para yok.

"Daha sonra kasadan patlatılan bu dev meblağdan ne oldu?
Elçiyi yarıyor mu? Ne dedektifler ne de hiç kimse
bir iz buldum. Ancak gizeme başka bir muamma eklendi
Bir ay sonra küçük kardeş Archie Barrow,
Ofis ve Bar-O'daki bölünmemiş payının bir tapusunu yaptı
Kardeşi Hulls'e iner. Archie,
kuzeybatı için ayrılıyordu ve geri dönmeyecekti.

"Hulls Barrow kesinlikle ekspres şirketin parasını almadı. Bir yıl veya
İki sonra Maizie, bankaya ipotek vermek için onu şehre getirdi.
Allie'yi öldürmekle suçlanan Steve Adams'ı savunmak için para güvenli fonlar
Garrett. Maizie bir Denver avukatları firması kiraladı ve dava gitti
mekan, deneme ve çekiciliğin tüm komplikasyonları sayesinde.

"Bu deneme, kökenli olmasına rağmen, topluluğun en büyük etkinliğiydi
Barroom kavgada. İlerlemesi sırasında iş askıya alındı
Barrow gizemlerinin gerçeğini umarak halk içeri girdi
açıklanabilir. Halk hayal kırıklığına uğradı. Steve Adams asla almadı
tanık duruşu, birçoğu bile şansı olduğunu düşünmesine rağmen
Bir jüriyi saldırgan olmadığına ikna eder. Savcı
Davada Laramie'den Yargıç Griffith tarafından önemli ölçüde yardımcı oldu. Oradaydı
Yargıç Griffith'e kimin ödediği konusunda kayıt yok, ancak Grandaddy çok
Sanığın on yıl hapis cezası aldığından memnun oldu. O bir adamdı
Griffith'in savcı olarak yeteneğini bilen topluluk.

"Ve şimdi eski ipotek haciz ediliyor. Bar-o
Zorla satışta pazar. Grandaddy bunu biliyorsa, uyumazdı
sahip olana kadar. On yaş daha genç olsaydı oraya giderdi
Ve mülkiyet için Hulls Barrow ile vurun. Ve ihtiyacı var
Bir yandan on başparmak ihtiyacı olduğu kadar kötü bir arazi. O
Zaten ona katılan herkese sahip, varlıkları bar-o
Üç taraf. Sakin çayırlarda otlatma haklarını açabilir
Bölge, ama kış otlatma çayırlarımızdan ikisi bunu boşa bırakacak
Kış ve elli ricks samanımız bizden yaklaşık dört kat daha fazla
kullanabilir.

"Gerçekten, grandaddy daha fazla toprak istemiyor, başka satın almayacak
bitişik arazi, ancak kurtulmak için her bir kuruş harcayacaktı
Barrows. İki ince, devam eden umutlarım var. Birincisi, eğer yaparsa
Satış hakkında bilgi edinin ve hala para olacağını satın alır
Keyster içinde bırakıldı. İkincisi, eğer satın alması gerekiyorsa, umarım yapabilirim
Onu birinci sınıf, saygın çiftliğe satmaya ikna etti.
Bir ailesi olan biri komşu olabileceğimiz ve erkekler
Yoğun sezonda iş alışverişi yapabilir. "

"Bu ipotek olayı ne kadar?" uzunluk olarak Davy'yi sorguladı
Hikaye sonuna yakın görünüyordu. "Grazing Üstadı Nedir? Kaç tane
Sığır çalışıyorlar mı? Bu satış ne zaman? Kimi görebilirim
detaylar? Belki devralacak birini bulabilirim. Ve her neyse, yapma
Gider parası konusunda endişeleniyorsunuz. Bayan Gillis'in elinde yeterli nakit parası var
Bu panik finansal hale gelmedikçe, hepimize dikkat edin
siklon."

"Bay Potter, ahırlarda, detayların çoğunu biliyor. Bay
Finch ve şerif yardımcısı bu sabah buradaydı, konuştu
onunla. Anladığım gibi, banka alıcısı Mister Logan satın aldı
satışta arazi, ancak bir banka alıcısının elinde tutamayacağı anlaşılıyor
arazi, nakit varlıkları yapmak için satmalıdır. Bay Logan'ın bankaya sahip
Bu ürün hariç, iyi durumda olan işler ve onu kötü bir şekilde yakaladı
endişeli. Şimdi, satmanın daha iyi olacağını düşünüyor
birine not ve ipotek ve alıcının kederini almasına izin verin
sahip olmak. Her neyse, Bay Potter ile konuş, cevapları var
Sorularınızın çoğuna. Onu elbette gör, "diye çağırdı Adine Lough
Davy, kapıda duran sabırsız Landy'ye katılmaya hazırlanırken.




11


"Bizim için çok fazla işimiz var," dedi Davy ve Landy
Ahırlara sürücü aşağı yürüdü. "Potter ile konuşmak istiyorum ama ben
Çok fazla ilgi göstermek istemiyorum. Biraz bilgi almak istiyorum
Bunların hepsi karışmış olan bu barrow direnci hakkında. Ne kadar büyük
Bu bar-o çiftlik yine de? Bu alıcı ne kadar paraya ihtiyaç duyuyor
net bir şekilde girmek zorunda mı? Otlatmaya ne kadar borçlu
tahsis mi? Ve nasıl oluyor da bir şerifin pozu eski bir tane görevden alamıyor
Adam?"

"Yaşlı Jim ve ben aynı şey hakkında konuşuyorduk," dedi Landy
Bahçe kapısında durakladılar.

"Bay Lough bunu biliyor mu?" şaşkın cüce diye bağırdı.
"Adine onun bilmesini istemedi! Onu kim ona devirdi?"

Landy kapı mandalını parmaklarken kıkırdadı. "Old Jim '
Doğru akıllı zaman, işte genç kadınlarla görüşmüyor
önemlidir. Makalelerde Leetle İnce Baskı Yasal Reklamını okudu
Tamircisi Joe Craig'i alıcı gentine Logan'a gönderdi,
detaylar. "

"Çiftliği istiyor mu?" Davy'yi sorguladı.

"Naw!" Landy'yi küçümsedi. "Old Jim, isabetin sekiz yıl önce olacağını söylüyor
Ranchin 'Business, ayaklara geri dönebilir, o zamana kadar olacak
Moulderin 'Toz en kuru kemikler. Old Jim hala o cenaze üzerine harap
işletme. Şimdi büyük bir barbekü tutmayı planlıyor.
Jim parayı iyi aldı, ama büyük bir vuruş yapmak istiyor,
Yaygın Eagle Cenaze. "

"Adine bunu bilmeli. Onu çok endişelendirecek" dedi
Davy ve eve geri döndü. Şu anda ona katıldı
Şeritten aşağı inen bir atlı parti izleyen arkadaş
ahırların arkası.

"Geri çekilme gibi görünüyor," Landy'nin yorumuydu. "Eny kafa derilerini görmüyorum
mızraklarında a-hangin '. "

"Bu bar-o meselesi ne kadar büyük, kaç dönüm?" Küçükleri sorguladı
Adam.

"Dönüm olarak ölçmüyorlar," dedi Landy, hala izliyor
yaklaşan parti. "Old Jim hit'in yaklaşık sekiz bölüm, dört genişliğinde diyor
ve iki derin. "

"Bu karar ne kadar büyük? Bu alıcı ne kadar para olur ve
Grazing Master onları net olarak almak zorunda mı? Nedir
Bu dirençli tarafları görmek için alamadıkları sürtünme
kaçınılmaz?"

"Thar's Logan en Finch, Flinthead en Hickory ile," diye bağırdı Landy,
Atlılar uzak kapıya yaklaşırken. "O bir su çırpısı.
Hulls onları Ag'in'den uzak tuttu. Şimdi soru soruları hakkında. Eğer yapsaydı
Onları her seferinde bir tane, 'itmek' stead ''
sürüyor, daha iyi cevap verebilirim. Para sorusu üzerine bunu yapıyorum
Eski Jim. Joe Craig'den vuruyor, Logan'dan vuruldu, bu yüzden ben
Tahmin et, doğru. Orijinal not üç bin dolardı. Onlar
Aşırı ve biraz ekledi. Int'Rest en maliyetleri kırk iki seviyeye ulaştı
yüz. Çim faturası üç yüz. Bütün iş yakın
kırk beş yüz. "

"Neden, biraz performans gösteren bir fil buna değer!" Cüce'yi küçümsedi.
"İyi bir Vaudeville Yasası'nın senaryosu iki kat daha fazla satacaktı.
Yerel Moneychanger'ların sorunu nedir? Bütün şey nedir
Her neyse değer mi? Neden bazı diplomatlar eski gövdeleri kapanmıyor? Ve
Neden--"

"Küçük filin ne kadar kazandığı, kafasını içeri al
Kış mahalleleri? "Landy'yi kuru kesti."
Vaudeville, gösteri yerleriyle harekete geçiyor mu? Hit burada aynı
baştan.

"Ef ben genç bir adamdım, bu şeyde bir kaçış yapardım," dedi Landy
ayık. "Sorulan miktarın yaklaşık on katı. Alice
Leetle Money, o kadar da değil, o pürüzlü sıkı, yit hit olabilir
yapılır. Yaşlı Jim Lough temkinli ve güvenilirdir, ancak
Geri dönüş tarihi çok uzakta. Sığırlar her gün çok az gidiyor
Ve insanlar yemeli. Dağınmak için çok yaşlıyım ama bir genç yapabilir
Beş yıl içinde parasını iki katına çıkarın. On yıl içinde olurdu
Ödediği fiyatı on kez sormak. Ama bankalar kapalıyken
Bir finansal izdihamdaki yatırımcılar, beş bin dolar olamaz
adaçayı seçti .... "

"Neden Landy! Beş gün içinde burada beş bin dolara sahip olabilirim,"
Kesildi Davy. "Gövde ve Maizie'yi dışarı taşımanın bir yolu olsaydı,
Sökülmeden önce onlarla uğraşırdım. "Davy elini içeri salladı
Daha uzakta duran atlıların yönü
sütten kesilmiş buzağıları incelemek için.

"Hulls en Maizie Woola uzun zaman önce dışarı çıkmış olsaydı snoopin '
etrafında ve gövdelerin seyahat etmek için para için birkaç ineğe girmesine izin verin. Ben
Bir küf var ama güvenilir bir uç gövdeleri kaşınıyor. Hit çok uzun
Uyarı olmadan anlatmak için masal, ama Archie Fer Hulls'i gönderdi
Maizie, ona bir evle onu bir evle gelmesini istiyor
Arizony, onlar büyük bir baraj, en büyük şeyler boomin '.
Hulls bir git-git planını yapıyor. EN'den geçebileceğini düşünüyor
Onunla biraz yağmalayın. Ridin 'Hosses Fer'den ticaret yaptı
Koşum yaratıkları. Ike Steele Fer'e hafif bir bahar vagonu ile sözleşme yaptı.
Cebinde biraz para ile Hulls hazır. Bu şeyi satın al
Oğlum! Slip Hulls yüzlerce en gitti ve gitti.

"Her neyse, konuşmalarını dinleyelim. Başka bir başarısızlığı bitirdiler
En endişeli. Sass 'istiyorsanız, yüzlerden çocuk
Eğer yapabilirsen, "Landy'nin atlı partisi olarak son uyarısı oldu
Potter ve Landy'nin kostik yorumlarını duymak için söküldü ve sevildi
Arabalarına gitmeden önce, kapının dışına park etti. Landy tanıtıldı
Davy yeni gelen olarak.

"Podner'ımı bu sabahla burada yapmalısın,"
Landy. "Boyutu en Power Mighter Skeed Hulls en onu bıraktı."

Logan, Shaggy Hulls ile bir yarışmada cüce resmederken güldü
Barrow. "Belki gövdelerle başa çıkabiliriz," dedi, "eğer alabilirsek
onu kadından uzakta. Genç arkadaşınızın kadınlarla bir yolu varsa,
Maizie'yi birkaç dakika dinleyebilir miyiz, eminim kullanabiliriz
o."

"Şey, kadınların iyilikleri için yarışmalarda hiç madalya kazanmadım" dedi
Davy, "ama bir buket övgü bazen yardımcı olduğunu gördüm.
Rose-Chrysanthemum yöntemini denedin mi? "

"Bugün denediğimiz buydu," dedi Logan istifa ederek, "
Güller ve pozlar yerine Brickbats ve
lahana. Görüyorsun, şerifini evde terk ettik ve erkekleri geçtik
Buradan, koruma çizgisini geçmeyi ve ne sığırları saymayı umuyorum
yerinde kaldı. Ama bir faydası yoktu. Bahçe çit
son teslim tarihi. Maizie, Hull'un dirseğinde, tek kişilik bir komuta ediyordu
Ordu istediği gibi ateş edecek. Silahlı olmamak, konsolide etmek için geri döndük
Kazançlar yerine kayıplar. Herhangi bir öneriniz veya planınız var mı? "Logan
Cevap ve soru Landy'ye yönlendirildi. Diğerleri gibi, ilklerinde
Cüce ile temasla Davy'ye bir çocuğun statüsünü veriyordu. O
Ona deneyimle kredi veremedim veya bundan danışmanlık bekleyemedi
kaynak. Landy'nin cevabı rahatlatıcı değildi.

"Wal, hit bir çift gibi görünüyor Killin'in iki pahasına
cenaze törenleri eylemi yapabilir. Eski Matt, onların babası,
özel bir mezarlığa sahip olduğu bildirildi, dağınık erour bir far. Vurmak
Bu acil durumda kullanışlı olabilir. Gaddin '
Hiç hit gibi bir şey gördün mü? "

"Hiç yapmadım!" dedi cüce kesin olarak. "Daha fazlası var
Solly Monheim'ın iflas yasasını aldığı zamandan ziyade dolaşıklıklar
Kaçış iflas. Şovundan sonra Solly açıkladı
Lincoln'deki kayalara gitti. Ve her neyse, "Logan'a ekledi", neden
Bir şeyi başka birine kaydırmayın ve kederi almalarına izin verme
Ve katliam yapıyor mu? "

Logan, "Dahil dediği gibi katliam yok," dedi Logan
Çok haysiyet. "Bu yasal bir dava. Eğer biri öldürülürse
yasal olarak ve yasayı uygulama sürecinde yapılabilir. "

"Yani yasayı dışarıda bıraktın, şerifi evde bıraktın ve gittin
Kendi başınıza dolaşıyorum. Eski savaşan birinden birini kesmiş olsaydı
Bu inek bu sabah eller, her şey yasal olurdu ve
düzenli?"

Davy'nin alaycılığı eve çarptı. Logan'ın yüzü kızardı. O olduğunu fark etti
bir yetişkinle konuşuyordu, çocuk değil. Eleştiriye kızdı. Ancak
Küçük adamın Landy Spencer'ın arkadaşı olduğu için
sert bir cevap vermiş olurdu veya onu tamamen görmezden gelirdi.

"Peki, bu konuya olan ilginiz nedir?" sorguladı. "BEN
Banka hissedarlar listesinde adınızı görmeyin. Belki sen
Çıkarmalara bakarak, çıkarlarına bakıyor mu? "

"Hayır, çubuklarla ilgili değilim. Asla zevk almadım
Onlardan birini görmek. Nerede yaşadıklarını bilmiyorum, bulamadım
Kılavuzsuz yerleştirin. Gördüğümden sonra ne kadar büyük olduğunu bilmiyordum.
Ben sadece büyük kulakları ve çok merakla masum bir seyirciyim.
Yurtdışında çiftliğin bir alıcının elinde olduğu söylentisi var,
satılık, alıcının biraz sorun yaşadığını
mülk. Sadece birkaç gerçek alıp bu alıcıyı bulabilirsem,
Müzayedeciler olarak onu 'olduğu gibi' satın alması için bir teklif yapardım
Bazen söyle. "

"Çiftliği hiç görmedin mi?" şaşkın Logan'ı sorguladı. "Sen
Nerede olduğunu bilmediğiniz bir mülk için görülmez.
Bulundu-mülkiyetsiz bir tapu kabul eder miyiz? Genç adam, ihtiyacın var
vasi. "

"Bir kez vardı," diye karşılık verdi cüce, "
Yönetim bana çok para çevirdi, kumar oynayacak kadar para
Bir poke içinde mavi gökyüzü veya bir domuz bloğu satın almak için. Belki var
Bir çiftliğe teklif vermek için yeterli, üzerinde çılgın bir adam bulunan bir mülk,
Bir silahla silahlı ve davetsiz misafirleri vurmakla tehdit ediyor. Eğer sen
Alıcı, Bar-O çiftliği için olduğu gibi bir teklif vermek istiyorum. "

"Hiçbir teklif talep edilmez," dedi Logan ciddi bir şekilde. "Yargı
Kırk iki yüz dolar. Bunun için teklif ediyorum ve hesaba katmalıyım
Bu miktar. O zaman zamandan itibaren eklenen masraflar ve maliyetler var
Zamanla-- "

"Şimdi merkeze çarptın," diye ara verdi cüce. "
bamteli. Maliyetler ekleniyor ve zaman kıvrılıyor ve
Hiçbir şey başarılmadı. Aylarca bu şekilde çalışabilir ve sen
Koleksiyonun temizlenmesini ve bankayı yakında açmasını umuyorum
Daha sonra.

"Şimdi yardım etmek istiyorum, bordroya binmek istiyorum. İşte nasıl.
Şimdi ve önümüzdeki Perşembe arasında size dört bin dolar ödeyeceğim
Bar-o çiftliğine tapu. Düşünmeyi tam kırk iki
Yüz ve raporunuzda, iki yüz masrafı elde edin
mülk. O zaman eski mermiler, gövdeler ya da ne var
Onun adı, dışarı çıkmak için. Bana iki yüze mal olabilir, maliyeti olabilir
çok daha fazlası; Bu benim gözetimim. Belki yaşlı adam hiç hareket etmez.
Ama her durumda, yasaya başvurmayacağım, şerifi çağırmayacağım
Öldür veya harekete geçin. Kış geldiğinde ve bir kadın karıştığında
Durumda, onları karda tutmak çok kötü olurdu
barınak veya para. "

Adine Lough, sonuçlarla diğerlerinden daha derin ilgilenen
Mevcut kişi, şimdi küçük partiye katılmak için evden gelmişti
Potter'ın küçük ofis binasının önünde toplandı. Duydu
Davy'nin son önerisi. Sert, tecrübeli eski Landy Spencer'ı gördü
Arkadaki küçük adamı patlatın ve patlatın.

"Sığır?" Diye sordu Finch, gerginliği kırarak.

"Herhangi bir sığır kaldı ve kaç tane?" Davy derhal karşı çıktı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Finch koyunla. "Onları sayamadık
Bu sabah. Muhtemelen aşamalı otuz ya da kırk inek var
buzağılar ve bir ya da iki boğa. Sonra bir sürü vahşi, markasız var
Bu merada, muhtemelen yirmi veya otuz,
Uçurumlar. Yem yok, saman koymadı ve muhtemelen satıyor
Bazı daha iyi inek ve buzağılardan. "

"Bu çöküşe ne kadar geri dönüyorsun?" diye sordu cüce,
şaka tonunu düşürüyor.

"Bar-O çiftliği bana borçlu, hükümete değil; her zaman ilerledim
para. İki yüz seksen dolar. Görüyorsun, "Finch acele etti
"Hükümetin orada daha ziyade bir alanı var
erişilemez. Yerleşim için tutuyorlar. Daha fazlası
Bar-O milletinin ihtiyacı var, ama koyun getirmedikçe başka kimse yok
erkekler ve eski bir tartışma açar. Yani, geçmiş yıllarda ben
Bir seferde sadece biraz, ama biz
Şimdiye kadar dostça kaldı. Şimdi, demirin karşısındayım gibi görünüyor. "

"Çok kötü değilsin," diye kıkırdadı Davy, "
deneyim. İşte sizin davanızla ilgili önerim. Alıcı ise
Sahip olmadan tapu teklifimi kabul ediyor, sana yüz vereceğim
dolar. Önümüzdeki iki yıl içinde sahip olursam ve beni tahsis ederseniz
O bölgenin otlatma hakları, size bakiyeyi ödeyeceğim. Eğer yapmazsam
O zamana sahip olun, ödenmesi gereken dengeyi tahsil edebilirsiniz. Ben
Herhangi bir alıcı duyuyor musunuz? "dedi küçük adam,
mezatçı.

"Şey, ben bir alıcıyım," dedi Finch istifa ederek. "Bu zor bir yol, ama
tek yol gibi görünüyor. Tepkiniz nedir Logan? Sen bir alıcı mısın? "

"Ben bir alıcıyım, alacak bir şey olduğunda. Nasıl alacaksın
burada para? "Diye sordu Davy." Banka olmadan başa çıkamayız
kontroller veya taslaklar. Ödemeyi nasıl planlıyorsunuz? "

"Adot'ta bir telgraf istasyonu var mı? Hayır? Peki, bu çok kötü. Eğer
Orada ticari bir ödeme istasyonu vardı, burada parayı alabilirdim
bu öğleden sonra. Olduğu gibi, sanırım gerçeklere sahip olmalıyım
Para birimi Express tarafından Laramie veya Cheyenne'ye gönderildi. Nerede yapıyorsun
Bankacılık mı? "Diye sordu Logan.

"Laramie'deki garantiyle ve ilkiyle ilgili bir hesabım var
Cheyenne'de ulusal. Umarım bankamızın burada açılması
tatiller. "

"Tatiller çok geç olurdu. Hulls birini öldürebilir veya
Gönüllü olarak dışarı çıkın ve ticareti bozun. Ayrıca sahip olmam gerekecek
para ekledi-para almak için bir hesap açmak için
Ben çalışırken gövdeleri yatıştırın ya da yaşamak. Asla yok
Laramie'deydi ve neredeyse Cheyenne'de öldürüldüm, bu yüzden açacağım
Cheyenne'de hesap. Ticaretin olduğunu söylersen, telefona gireceğim
ve Cheyenne'de nakit veya kabul edilebilir bir taslak bulundurun
Posta oraya alabilir. "

"Sanırım ticaret yapacağım," dedi Logan istifa ederek. "Bu barrow şey
banka nedeniyle son ödenmemiş borç. Umarım hakim olur
Bankayı açabilmem için konuyla ilgili raporumu onaylayın
Noel. Kasabaya gitmemiz ve bir sözleşme yapmamız gerekecek. Yapabilir misin
Bugün gidip? "

"Şey, uzun mesafeli bir telefona girmek için bir yere gitmem gerekecek
parayı göndermek hakkında. Nereye ve ne kadar. Kışla
Hava yaklaşıyor, almak için kar yağışları boyunca yürümem gerekebilir
Cheyenne, ama bu iş için bir risk olayı. "

"Seni Cheyenne'ye götüreceğiz," diye açıkladı Potter,
konuşmaya derin ilgi, "
Bir kar pulluğu kullanın. Belki bu satırın yerleşmesini sağlayacak sihir var.
Her halükarda denemeye değer. "

"Adot'taki ofisimde bir telefonum var," dedi Logan. "Kullanıyorum
Ofis olarak bankanın arka odası. Telefonu tuttum. "

"Üzerinde bir uzatma var mı?" diye sordu Davy hevesle. "Evet? Güzel. Ne zaman
Bu bankacıyı telefona al, dinlemenizi istiyorum. Bu bir
Ralph Gaynor konuşmasını duymak için herhangi bir erkeğe eğitim. O patronu
Springfield'da Dolar Tasarruf Bankası. Bu büyük bir banka değil, sadece şişman
bir. Ve şimdi diğerleri onu tavsiye için arıyor. Elbette
Beni bu tehlikeli zamanlarda bir girişimde bulunduğum için beni rahatsız edecek, ama
Bunu duyduğunu duymak için zaman ayırmaya değer. "

"Adot'tan nasıl döneceğiz?" aniden cüceye sordu
Landy.

"Seni devralacağım ve geri getireceğim," dedi Adine Lough. "BEN
Eğer bir kelime alabiliyorsa, o adamın seni telefonla kandırdığını duymak istiyorum
Edgewise ve siz hattın diğer ucundasın. "

Davy diğerleriyle güldü. "Eh, geçit töreni derhal başlıyor
On bir, büyük şovun kapıları açılıyor, hadi git hadi, "dedi
Küçük adam, bir sirk spikerini simüle ediyor.

Adine şapkası için eve gitti. Potter onun roadster manevra yaptı
Gaz ve yağ kontrol ettikten sonra araba yoluna çıkın. Sonra bir kızarmış
Kız, bir cüce adam ve diğer günlerin yaşlanan bir Nestor bir
hepsini memnun eden görev.




12


Adot Devlet Bankası,
önemsiz topluluk. Üç kişi istihdam etti ve büyüttü
Küçük Toplulukta birçok hizmet gerçekleştirmek için kiralanmış haklar. İçinde
Dünya Savaşı'ndan sonraki müreffeh günler fazlasına eklendi
ve sınırlı hisselerin dağınık sahiplerine adil temettü ödedi. Onun
Hizmet ev millet tarafından takdir edildi; refahı çekti
Aaron Logan'ın dikkati.

Logan, sınırlı sermaye ve uyarı zihni ile küçük bir kredi işletti
işletme. Ne için ticaret yaptı. Yirmili yılların başında o
Banka hisselerinin tek hisseleri için cipslerini ve bileme taşlarını değiştirdi.
Olumlu bir statüye vardığında, banka müdürlerini
Küçük kredi işini emmek için sermayeyi genişletin. 1924'te o
Arka odada yastıklı bir sandalyeyi kabul etmek için "caddeden" çıkın
banka. Deneyimi dikkatli ve ihtiyatsızlık katacaktı.

Çünkü şimdi, sığır işi kayıyordu; Fiyatlar düşüyordu
üretim maliyetinin altında. Ev millet satın almıyordu; kurtarılan
Avrupa ülkeleri her zamanki gibi, hayırseverlerini ve
Diğer martlarda yetersiz et ve tahıl malzemeleri. Amerika'nın yabancı
Ticaret yeni bir alçaktan battı. Binlerce tüccar zanaatını salladı
Yanlış iken durgun sularda hızlı ve paslanmış
Mammon Peygamberleri Boşta Sermayeyi Piramide Cazibe Borsa Çağırdı
Görkemli bir zirveye ve son kazaya.

Amerika'nın bankaları, tutamı ilk hisseden kişilerdi. Bazıları da bekledi
Uzun süren-çılgın bir halkın tüm mevcut nakit ve
Tolvency için kapıları çok geç kapatın. Ama bankada öyle değil
Adot. Aaron Logan, alıcısı emrini halka açık olarak aldı
Çılgınca gitti ve nakit henüz mevcutken. Mahkeme emri altında
donmuş varlık öğelerini çözmeye devam ediyordu ve
Kurumu, çekilmelerini sınırlayacak olanlara açın
belirtilen miktarlar. Çarpana kadar bu çabalarda ilerleme kaydetti
Barrow kredisinin taş duvarına. Gerçekten, dev bir toplam değildi,
Bu meblağlar bankacılık çevrelerinde derecelendirilmiştir, ancak mevcut örnekte
Bir banka açma veya tutma arasındaki farkı temsil etti
kapalı.

Aaron Logan bu Bar-O meselesinin meselesini çok düşünmüştü. O
mevcut her olasılığı almıştı. Orada tüm toplulukta
bir mülk için ince bir kuruş verecek bir kişi değildi
MEYDAY ANDERSTER, kesinlikle öldürecek veya öldürülecek
mülkiyet kazanılacaktı. Ve bir öldürme kötü reklamdı,
Bir banka açmanın zavallı başlangıcı.

Ancak bu son çare yürütmeyi planladı, bir rütbe
Outsider, bilinmeyen ve cansız bir kaynak, biraz run
büyüklüğünün garanti edeceğinden daha fazla güven ve güvence ile
Çiftliği devralmayı ve sorunu üstlenmeyi teklif edin. Aaron Logan
bunu ince bir şans olarak gördü-bu kadar küçük olduğuna inanamayacak
Çok fazla kazanmış olabilirdi-ama şansı yakalayacaktı. Onun gitti
Bankanın arka kapısında durmak için Willow Caddesi'ni araba kullanın. Adine'yi salladı
uygun bir park alanına.

"Avukatım Bay Limeledge'i bir sözleşme yapmak için arayacağım" dedi.
Beş partinin parti arka odaya oturduğu için.

"Şey, bu pek gerekli değil," dedi Davy. "Bir notu not ederseniz
David Lannarck'a bar-o çiftliğine bir tapu yapacaksın
18 Ekim 1932'de veya daha önce dört bin dolarlık ödeme
nakit ve iki yüz dolarlık olası harcama
mülkiyet ve imza, ben de imzalayacağım ve bu bir
anlaşma. Ama hiçbir şey yapmadan önce telefona girmek istiyorum
Bakın Ralph Gaynor ile iletişime geçip geçemeyeceğim. Hiçbiriniz beni gerçekten tanımıyor. BEN
Tanıdık olabilmemiz için dinlemenizi istiyorum. İşte para
Uzun mesafeli çağrı için, "diye ekledi."
TAMAM."

Aaron Logan, özellikle biraz ne yapacağını söylemekten hoşlanmadı
Cocksure cüce. Ama kötüden kurtulma meselesi vardı
sorun. Davy'nin isteğine uydu.

"Bu David Lannarck, telefonda elli. Ralph ile konuşmak istiyorum
Gaynor, Phone Ba Ba Dolar Tasarruf Bankasında İki Yüz
Springfield. Evet, bu durum. Bunu söylemeliydim, çünkü bu bir
Büyük Eski Topluluğu. Bir saat boyunca burada olacağım. "

Bekleme durgunluğunda, Aaron Logan merak etti-
Küçük bir tane bu kadar şiddetli ve inatçı biriktirmeyi umuyordu. Öğrenirdi.
"Sizce gövdeleri ve Maizie'yi oradan çıkarabilir misin?
Şükran Günü? "Kibarca sordu.

"Gerçekten önemli değil," dedi David. "Ama denemeliyim
EM'lerle tanışın; Yapabiliyorsam onlarla arkadaş edin. "

"Neden onları inmeye ikna etmeyi umuyorsun?" diye bağırdı
şaşkın alıcı. "Onları gördüm. Onlar imkansız."

"Belki onları en iyi şekilde görmedin," diye yanıtladı cüce sessizce.
"İkisini de hiç görmedim ama birkaç açıklamam vardı
başkalarından ve bu Maizie olasılıkları gösterir. "

"Ne için olanaklar?" Logan homurdandı. "O kadın bir şeytan
Bu, cinayetini amaçlarını kazanmak için taahhüt eder. Dinlemeyecekti
Vali ona bir reprieve verdi. Ve her neyse, o
olasılıklar? "

"Açıklamalardan, Çingene Tipi-Karşılıklı olduğunu anlıyorum,
Stepid, göz alıcı. Eğer hepsi busa, onu yerleştirebilirim. "Davy'nin cevabı
yavaş ve kayıtsızdı. Şimdi eklemek için parladı: "Söyle, ben
Telefona bin, ona bir Denver bankasına bir taslak göndermesini söyleyeyim mi
Yoksa ona soğuk parayı ekspresle göndermesini mi söyleyelim, yoksa
Western Union tarafından Cheyenne? "

"Soğuk nakit, bir fatura ödemek için asla yerinde değildir, ancak bir
Taslak Cheyenne'deki İlk Ulusal'ya gönderilen, oraya gidip yapabiliriz
transfer. Her neyse Cheyenne'ye gitmem gerekiyor. "

"Ve biraz ek paraya ihtiyacım var," dedi Davy Lannarck. "Yapacağım
Taslak beş bin. İlk ulusal bizim gibi bölebilir
doğrudan. "

Davy notları not aldı; Landy Spencer sessizce oturdu, onun
Yüz hareketsiz; Adine Lough görünüşte pencereye gitti
Makyaj, ama gerçekten gülümsemeleri bastırmak ve kahkahaları bastırmak. Bir adam
önemi-bir banka alıcısı, mahkemenin kolu-bükülüyordu ve
Bunu bilmiyordu.

B-Line çiftliğinden ülke çapında sürücüde, üçü
Roadster, bu önerilen bu konuda davranışlarını planladı ve özetledi
Bankada konferans. Landy, nedenini tam olarak ilişkilendirdi
Hulls Barrow ve Maizie'nin hızlı bir kaçamak planladığını biliyordu. Landy vardı
sadece bir veya iki gün önce Ike Steele ile iletişime geçti ve Ike'nin hikayesi
Vagon ticareti arsayı ortaya çıkardı. Önemsiz detaylardan çıkarılmış,
Ike'nin hikayesi şu:

Eski bir sakini olan çirkin Collins, önemli işlere geri döndü. Çirkin
on yıl önce ülkeyi terk etmiş, Petty için beraatini takiben
hırsızlık. Sürüklenenlerinde Las Vegas'a indi. Orada o
Archie Barrow'un kişisinde başka bir eski sakini ile temasa geçti.
Archie paradaydı. Büyük bir oda evinin tek sahibi idi
Çelik tren yükleri ile tıkanmış bir toplulukta,
Çimento, Derricks ve inşa etmeye gelen insanlık ile dağınık,
ve yakınlardaki Colorado Nehri'nde büyük bir baraj, inşa ediyordu. Arşap
Yüz kat artmış bir işi sürdürmek için yardıma ihtiyaç duyuldu.
Yararlı olabilecek kardeşi Hulls'i hatırladı, ama
Özellikle Maizie'nin yürütme kapasitelerini hatırladı. O idi
Meksikalı kadınları yatak yapma işçilerinde üretmek için çok gerekli
ve günde iki kez işgal edilen süpürme odaları.

Ama Archie asla bir erkek kardeşe yazmanın işe yaramaz olacağını biliyordu
Postaneye gitti ve kırsal teslimatlardan uzaktı. O öyleydi
Çirkin Collins ile iletişime geçmekten mutluluk duyuyorum. Ve şimdi, çirkin iki hedefi vardı:
Birincisi, işin çok önemli olduğu bir yerden uzaklaşmak; diğeri,
Adot'a geri dönün ve olası bir mirasa bakın. Anladı
annesinin öldüğünü, küçük çiftlik evini bıraktığını
Sadece cenaze masraflarından daha fazlası için satmalıydı.

Hızlı bir anlaşma yapıldı. Archie tren ücreti ödeyecek ve çirkin olur
Hulls ve Maizie ile iletişime geçin; iflasları beladan çıkarırdı ve
Bir refah eldoradosunun yoksulluğu. Çeşitli bir kez ve
Yararsız kariyer çirkin başarılı bir görev yaptı. Hulls ve Maizie
Planı kolayca kabul etti. Onlarla çekileceklerdi
gerekli ve yararlı yağma. Maizie'yi gördükten sonra çirkin
onlarla birlikte seyahat edin. Yolculuk için tüm detaylar şimdi tamamlandı,
Bunun dışında biraz daha fazla masraf paraya ihtiyaç vardı.

Landy, Ike Steele'ye önerilen hareketi açıklamaması konusunda uyardı
başka biri. Belli bir şekilde, Landy birisinin-sadece
Kim planlamamıştı-Bar-O'yu satın alacaktı. Bir önsezi üzerinde hareket ederek
Kız kardeşi Alice'e yüzlerce "dokundu". Sürüşte Adine
Davy, mevcut parasını altmış beşte faturalandırırken arabayı durdurdu
dolar. Bu komplocular şimdi bunu bir
Sözleşme imzalandı, Landy Ike Steele'yi arar, ona verir
Yüz dolar, parti yüklendiğinde çirkin Collins'e verilecek
Ve onların yolunda. Ike'ye, eğer yapması halinde kişisel on ödenecekti.

Ve bu komplocular başka planlar yaptılar. Bunu aralıkta bilmek
Telefon bağlantıları almanın öfkeyle beslenmesi
Meraklı bir yöneticiden sorular. O ile ne yapacaktı
Çiftlik? Direnekleri nasıl çıkarmayı planladı? ve diğer ilgili
Sorular, kaçamaklı cevaplar planladılar.

"Bunu bana bırak," dedi Bay Lannarck. "Sanırım her şeyi parry yapabilirim
itme, onu mistik bir bilgi labirentinden geçirebilir
Çok işe yaramaz bilgiyi kazıyor. "Ve küçük adam alıyordu
Göreviyle çok iyi, Adine burnunu cilaladığı için
Pencere ve Landy Spencer sessizce oturdu, sadece ilgisiz görünüyor
dünyevi işler.

"Bir süre önce işten bahsediyordun," dedi kalıcı
Logan. "Maizie'yi 'yerleştirme' hakkında konuştun.
Ajans? "

"Hayır," dedi Davy, hala notlarıyla meşgul. "Maizie'nin durumunda,
işi satın almak, elbisesinin ayrıntılarını planlamak ve
görünüş ve onu 'ön'-'bir' oyun '-' olarak 'bitki için
Suckers'ın parası. "

Şaşkın alıcı, konuşma zanaatının sürüklenmesine izin vermişti.
Garip sular. Bir moron mu yoksa manyak mı yaşıyordu? Bunun dışında
Bu şimdiye kadar sahip olduğu tek teklifti-görüşte tek olasılık-
Bir bankayı açacak bir anlaşma, telefonu alacak,
Konferansı arayın ve reddedin. Çaresizlik içinde bir tane daha yapardı
denemek.

"Şey, neden bahsettiğini bilmiyorum ama bunu biliyorum
Maizie kadın. Bu yerlerden bahsettiğiniz yerler inatçı çağırırsa
Hellion, o zaman doğru partiye sahipsin. Ama bilmek istiyorum
Tam olarak yararlı bir şey haline getirilebilir mi? "

"Onun mizacını düşünmüyordum," dedi Davy onu katlarken
Memorandum. "Çingene tipi olarak tanımlandı. Böyle bir tür
uygun şekilde yerleştirildiğinde değerli. Hiç Coney Adası'nda mıydın? "
diye sordu aniden. "Hayır? Peki, bu bir tesis, bir oyun alanı, New York'ta
yol. Henry Hudson buraya indi ve başka bir Hollandalı
'indi' ve aynı noktada üzücü keşifler yaptı. BT
Kızların sahip olduklarını ve şişman erkekleri gösterdiği bir banyo plajı var
Pisi balığı ve kapasitelerinin çok ötesinde. Plajdan yukarı
Midway uygun-bant standı ve bir karnaval veya sokak fuarı
Dans platformları, gözetleme şovları, ücretsiz şovlar ve legits. Uygun
Sezon Bu yerler harcama yapanlarla yaşıyor. Araba yüklerini getiriyorlar
Para ve deneyimden daha somut bir şey yok. Neden Bay
Logan, yeteneklerinizden bir adam Coney'de karlı günler geçirebilir
Finansal Dolaşım Çalışmasında Ada Bir Kitap Yazabilir,
'kaygan dolar; Kökeni, seyahatleri,
Varış noktası'! Bu dolarlardan bazıları iş ve ter içinde kökene sahiptir ve
Bazıları kan ve gözyaşlarından kaynaklanıyor, ama hepsi-- "

"Ve tam da bu karmaşada bu Maizie kadını ait olurdu?"
Logan'ı umutsuzca kesintiye uğrattı. "Resitaliniz ilginç, ama
noktaya gelmiyor. Onu nereye ve neden yerleştirdin? "

"Neden, onu Fortune-Seyir'in standında 'ön' olarak yerleştirirdim,"
Davy'yi çabucak yanıtladı. "Tony Garci ile ya satın alırdım ya da satın alırdım,
kimin bir tavizleri var ve Maizie'yi çadır-kanatta bir
'Hadi.' Onun adı Madam Tousan ya da prenses olmalı
Caraza ya da bazıları ve parçayı giydirmek zorunda kalacaktı. Siyah ve
Kırmızı, belki, sıvalı saçlar ve bakır bir cilt ile. Bir litre yüzük
ve her el ve koldaki bilezikler, at nalı küpeler ve büyük bir
Devekuşu Fan. Asla bir kelime İngilizce, dikkat edin! Sadece sallayacaktı
Tony'nin karısı Tulu Garrat'ın bulunduğu giriş ve iç zaferlere hayran
avuç içi veya kristal topu okur ve parayı alırdı. "

Davy de biraz endişeleniyordu. Ayrıntıları tükeniyordu.
Rahatlama umuduyla telefona baktı. Hiçbiri gelmedi. Devam etti.

"Bu servet anlatan çöpü koşarsam,
On ytwent'-Thirt 'sınıfı, hatta bir smacker-iki-belki. Onları verirdim
İçinde 'bir önsezi' ile yazılı okuma. Hepsi ön kamaşlar oynar
Orası. Hoss yarış, borsa, rakam raketleri vb. Onlar
Ödemelerimi oyna. Eğer kazanırlarsa, geniş bir reklamım olurdu; eğer onlar
Kaybet, hiçbir şey söylemedi.

"Elden, raketin bir haftada bir 'büyük' ​​için iyi olduğunu söyleyebilirim. Maizie
elli alırdı, Tony ve karısı yüz şaplak, başka elli
imtiyaz için. On hafta içinde bar-o için ödeme yapabilirim ve
"Telefon çaldı." Bu benim için ise, "dedi küçük adam
Aaron Logan, "Bu uzantıya çık ve bir hikayesini dinleyin
Yanlış hayat, çünkü ona söylemesini sağlamaya çalışacağım. "

Konuşma hem konuşulur hem de duyulduğundan, her ikisi de burada verilmiştir.

"Merhaba, merhaba. Evet, bu David Lannarck. Merhaba Ralph. Bu senin
Cüce arkadaşı Davy. Adot'tayım-evet, ben de öyle dedim-ne
Hepsi diyor ki .... ne üzerinde bir nokta? Cheyenne'den çıktı-iyi bir yol. Ancak
Cheyenne olarak iş yapmak istiyorum. Bir Denver göndermeni istiyorum
Beş bin için Cheyenne'deki Birinci Ulusal Bankaya Taslak
Dolar, on sekizinci Ekim'den önce oraya varmak. "

Telefon görkemli bir şekilde çalışıyordu; kulaklıksız olanlar bile
Aşırı üretimi duyun. "Bu, bir bankayı varlıklardan ayırmak için iyi bir zaman. Nesin
Satın alma? Mavi gökyüzü mi yoksa sahte bir altın madeni mi? "

"Hiçbiri," dedi Davy derhal. "Bu bir çiftlik-yaşlı bir adamla
BT-bir silahla, tüm gelenlere meydan okuyor. "

"Neden, eski sığır savaşlarının bittiğini düşündüm," diye geldi cevap geldi. "BEN
Diyelim ki, bedeniniz nedeniyle, koruyucuya kaymayı umuyorsunuz
astar."

"Naw," diye yanıtladı Davy, "yaşlı adamın
iner veya kalır. On bölüm. İşler biraz parlarsa,
Paraya değer görünüyor. "

"On bölüm?" Şaşırmış soruşturma geldi. "Onu nasıl göreceksin
Hepsi-kısa bacaklarınız var mı? "

"Neden, bir hoss var," dedi Davy gururla, "En iyi hoss'a sahibim
Büyük nehrin batısında. O da hile yapabilir. İlkbaharda ona sahip olabilirim
Bill Reviere'nin eylemini bir uygulama gibi gösterecek dublörler yapmak
dublör. "

"Şey, Tanrı böyle bir gecede fakir denizcilere yardım eder ve cüce.
Ama bence doğru oluktasın. İşler gevşeyecek
yukarı; Onlar gerekiyor. Başlığınızı dikkatlice inceleyin. Gördün mü
Grantor sorumlu. "

"Bir banka alıcısından alıyorum. Dondurulmuşların bir parçası
Varlıklar, "Kesildi Davy."
yerleşti. "

"Şimdi bunu doğru yapmama izin verin. Sana gönderilen bir Denver taslağı istiyorsun, dikkatli
Wyoming, Cheyenne'deki ilk ulusal bankadan beş bin
Dolar. "Kelimeler yavaş yavaş bir muhtıra oluyormuş gibi söylendi
yapılmış. "Tamam. Bu akşam ürün dışarı çıkacak. İyi şanslar ve
Müreffeh Yatırım. "

"Tut, Ralph, sadece bir dakika. Yeniden açılacak olan bankadayım.
Buradaki telefonun bir uzantısı var. İle uğraştığım adam
bu uzatma. Burada kimse beni tanımıyor-bir girişe ihtiyacım var. İrade
Kısaca 'kim olduğumu söylersin? "

"Şey, bu kötü," diye gülen bir cevap geldi. "Her şeyi mahvedebilir.
Ama işte gidiyor. Mister alıcısı David Lannarck, kim olduğum
Konuşma, bir cüce-neredeyse kırk inç boyunda ve yaklaşık otuz yıl
yaş. Burada doğdu, rahat bir mülk miras aldı
Yönetin-kiralarını toplayın, vergilerini ödeyin ve faturaları onarın. Biz de ödüyoruz
cömert kilise katkıları ve yardım bağışları. O asla
birikimlerden bir kuruş çizildi. Son on yıldır gördüğüm
çok az. Vaudeville'de sirklerle yoğun bir şekilde seyahat ediyor.
Kazançlarını yatırmak için yılda bir kez geri geliyor. Bunları tutuyoruz
Ayrı olarak çünkü istediği şekilde bu. Hiçbir çek yazmıyor.
Sadece bize ne yapacağımızı söyler ve biz yaparız. Sadece bir kez daha önce
Bizi aradı. Bu bir tren enkazı ve kesintiye uğrayan bir yaralandı
onun rutini. Fatura ödememiz için aradı ve bizler, bizler
bunu ödüyor.

"O hoş, sevdikleri için hayırsever, jargon ile konuşuyor
sirk insanları ve her şeyle birlikte, doğru, sevimli bir adam. Var
Başka bir şey, bay alıcı? "

"Teşekkürler, Ralph ve veda," dedi Davy telefonu kapatırken.

Acrusten Aaron Logan, satış şartlarını belirten bir not hazırladı.
Adine Lough bir kopya yaptı. Her ikisi de ilgili taraflar tarafından imzalandı,
Sonra Davy, sözleşmesinde Finch'e elli dolar ödedi ve toplantı
ertelendi. Davy ve Adine bir ısırık yemek için Jode's Restaurant'a gittiler.
Landy, hızlı bir şekilde depozito göndermek için Ike Steele'yi aramaya gitti
Kaçış ve göründüğü gibi garip, Aaron Logan aynı şeyi aradı
kişi ve benzer bir amaç ile.




13


Adine Lough, Adot'un topluluk işlerinde yüksek puan aldı. Onun gayreti
Yüksek öğrenim için, kilise çalışması ve genel sınır dışı edilmesi
Modernize etmeye çalışan daha iyi unsurla teması-
bir topluluğu sınır günlerinin kılından yukarı ve dışına çıkarmak. Ama eğer
Eleştirmenler, sosyal duruşun tahmincileri onu ve onu görmüştü
Bu iyi Ekim öğleden sonra ortaklar, onu hareket ettirirlerdi
Sosyal merdiven üzerinde birkaç basamak. Bir cüce, Ex-Circus bir adamla yakın konferansta
Warehouse Cumartesi günü konuşmak için geniş bir şekilde çalışın ve reklam verdi
gece! (Son bir tahmin yapmadan önce bu konuşmayı duyacaklardı.) Ve
Adine'nin diğer konferi, kötü şöhretli bir direnç olan Old Landy Spencer'dı.
diğer günlerin dilinde konuşan ilerleme,
Görünüş-hırpalanmış şapkadan dar bootheels-
istenmeyen geçmiş; Ortakları, şehre geldiğinde
Rabble-Alt tabaka. Çok doğru, diğer günlerde banka
Kredi ararsa onaylayıcılara ihtiyaç duymadığı için ona bir derecelendirme verildi. Çok
Doğru, Yargıç Örneği, Landy'yi kabul edeceğini açıkça belirtmişti
Spencer'ın Sözü yemin etmenin formaliteleri olmadan, ama sosyal olarak
Toplulukta faktör, Landy sosyal merdivenin nerede olduğunu bilmiyordu
Alt basamaka ulaşmak için bir yana, bulunur. Ve bütün öğleden sonra
Adine Lough bu gibi yakın konferansındaydı!

Landy, beklenenden daha erken Jode'un yerine döndü. Oradaydı
Yıpranmış yüzünde koyun bir sırıtma. "Beni vurmak için dövdüler" dedi
Jode bifteği için sobaya geri dönerken düşük bir sesle ve
patates. (Arkadaşları gofretleri munching ve çikolata içiyordu
süt.) "Ike zaten vurulmuştu."

Servis edilmek ve mutfakta jode ile yaşlı kurye açıklandı
görevinin sonuçları. "Ike'ye ne olduğunu söyleme;
Jist ona ip ver, git başladı, en kapak altından gelecek. BEN
Dükkanına gitti ve çalışmıyordu. Beklemek gibi görünüyordu. Prodded
İçinde, Logan için beklediğini ortaya çıkardı. Logan'ımız, sen
anlamak. Hit int'rest'imi uyandırdı; Ag'in, en sonuçlarla ürettim.
Ike, Logan'ın Salı günü dükkanına geldiğini söyledi. Çirkin Collins'i görmüştü
Ahinsin 'Ike'nin yerini, çirkin tarafından hızlı bir hareket istedi. O
Ike iki yeni yirmi dolarlık fatura en kaydı, onlara ödünç vermesini söyledi
Çirkin hızlı bir git yaptıysa. Ike d'Red gibi yaptı. Çirkin gel
Bu atternoon vagonunu aldım. Bu gece yükleneceğine söz verdi
Gece yarısına kadar yol.

"Şey! Bu kahveyi yerleşti! Eround Eny'yi daha fazla asmak için bir şey yapmadım.
Ama daha fazla bilgi istiyorum. Logan eski gövdeleri biliyor muydu
En Maizie dahil edildi mi? 'Naw,' Ike'yi küçümsedi, 'Logan bile bilmiyordu
Bu çirkin olduğunu biliyordu, çirkin olduğunu bilmiyordu.
Logan vagonu bilmiyordu. Kırk'ın doğru olduğunu düşündüm
tren ücreti için. O jist ülke dışına çirkin olmasını istedim
bitti, 'diyor Ike.

"Logan ile tanışmak için girmedim-o zaman. Bazı botlarım olduğunu hatırladım
Billy's Fer Half Solin'de, en beş nokta ile Ike'yi kaydırdım
Logan'a kimin kim olduğu hakkında hiçbir şey söylemeyeceğine dair dikkatli olun
çirkin partisindeydi. Ike, fikirlerini dinlememi istedi
Logan'ın neden çirkin bir şekilde hızlı bir hareket istediğine, ama zaten kavramlarım vardı
bunun hakkında. Hızlı bir şekilde kaydım. Ama buraya gelerken bunu hatırladım
Billy ile eny botları bırakmamıştım. "

Landy bifteğini ve hikayesini aynı zamanda bitirdi.

"Peki, sence bu gece kaçacaklar mı?" diye sordu Davy hevesle.
"Takip edip öğrenebilmemizin bir yolu var mı? Neden
Logan bu çirkin partinin ülke dışına çıkmasını mı istiyor? Neden yapamıyoruz-- "

"Thar sen git! Soru-cümle '. Oğlum, sen orta numarası, en
Numaraya göre cevap verebilirim. Her neyse, hadi gitelim! Hit uzun bir yol
Ana Sayfa-B-Line'da araba değişikliği ile, son tur uygun değil
Fer Night Ridin '. Biz binerken konuşabiliriz. Dışarı, Jode olmayacak
Hanmak, çırpınan bulaşıklar bir kulaklık almaya çalışır. Hadi
Gitmek."

Eve dönerken Adine Lough, üçlünün mutlu biriydi. .
Günün ortaya çıkması tehdit edici karanlığı temizlemişti
Finansal Bulut. Şimdi babası sadece eve getirilebilseydi
İyileşmesine dair güvence, mutluluğu bir fincan olurdu
taşan. Hemen şimdi, ona ek bir bölüm planlıyordu
Tez, "kırsal topluluklarda refah çalışması. "Dokunacaktı
"Beklenmedik kaynaklardan yardım" konusu, çünkü
O! Günün olaylarında, biraz bilinmediği ortaya çıktı.
Şüpheli bir geçmişe sahip bir adamın cüce, gerçekten bir adamdı,
Zihinsel, ahlaki ve finansal olarak. Sinizminin arkası-çoğu zaman
yeraltı dünyasının jargonunda ifade edilen-
Bir soruşturmacıyı bir refakatçık labirentine yönlendirebilir.

Ayrıca, söz konusu tezde, bazı radikal değişiklikler yapacaktı.
"Öncü alışkanlıkların ve özelliklerin etkileri
topluluk upilding, vb. "Son davranış ve taktik
Landy Spencer'ın başarıları böyle bir değişimin nedenleridir.
Şimdiye kadar, eski Landy'yi B-Line ziyaretçisi olarak karşılamıştı.
Grandaddy'nin onu sevmesinin nedeni,
eski günler. Landy'nin bir
Oğlum, bir genç olarak ve genç bir adam olarak, yeterince birikmişti
Bir zamanlar onu reddettiğinde oyun günlerinin tadını çıkarabileceğini. Evet, olur
Notlarını şöyle değiştirmek için değiştirin: "Huzur ve şakacı elbise
Genellikle bilgi edinme konusunda varlıklar ve verilmede engel değildir
sadakat ve bağlılık. "

Bekleyen belirsizliklere rağmen eve yolculuk bir sevinçti
ikisi için. Landy, onun olmadığı gibi, arabanın kol dayamasını tuttu
ve hiçbir şey söylemedi. Zaman, bir eyerde güvenli olduğunda, dizginler atmıştı
Rüzgara "en süslü solucan çitinin büyüsüne izin verdi
Buckin ', ama auto wuz tehlikeli bir iş. "

B-line ahırlara gelen parti, final için durakladı
konferans. Yarın Cuma olacak. Erken saatlerde Davy ve
Landy, çirkin olup olmadığını görmek için Bar-O Ranch'e öfkeli bir ziyaret yapardı
Collins dirençleri tahliye etme planlarını gerçekleştirmişti. "Belki
Davy, eve ateş açtılar veya sığırları zehirlediler. "
Landy bu fikri poo-poo etti.

"Yavaş bir trendeler," diye açıkladı. "Bu kıyafet içinde yapamazlar
Saatte altı milden fazla. Bir yangın kötülüklerini duyururdu,
Şerif, Kuzey Kapısı'na ulaşmadan onları geçerdi. Yapmazlar
Sığır-pizen hakkında bilgi edin-buralarda lokomotif ot yok. "

Cumartesi, Adot'taki eğlencenin tarihiydi. Davy ve Landy
B-Line'a biner ve Adine's Roadster'daki şehre giderdi. İçinde
Adot, Davy tekrar Logan ile iletişime geçecek ve onunla tanışmak için tarihi düzeltir
Pazartesi günü Cheyenne. "Bu kontrol-taslak şey-orada olacak
O zaman, "Davy'nin fikriydi." Umarım Welborn'u gevşetebilirim
Kazması ve beni tekrar bu yoldan alacak kadar uzun süre araştırması. "

"Bunu yapmak zorunda değilsin," diye konuştu Adine. "Seni süreceğim
Cheyenne. Bu şeyin yerleşmesini sağlayacak herkes kadar endişeliyim. Bu
Bar-o şey bir mahalle problemi, bir takıntı, diken
Grandaddy'den beri et, genç bir adamdı. Parti olmak istiyorum
dikenleri çıkarırken. Joe ve Myrah
Grandaddy ve Joe ve Myrah'a bakmak için Mister Potter'a sahip olacağım ve
Her şey yoluna girecek.

"Ama benimle Carter'ın doldurma istasyonunda buluşman gerekecek" diye
Dikkatli. "Adot'tan ve bu şekilde sürmem gerekecek.
Atlılar onları sürerken vadiler ve sırtlar boyunca süremez.
Bu yüzden yedi otuzdaki dolgu istasyonunda buluşacağız. İçinde olacağız
Cheyenne öğleden çok önce. "

"Merhaba Ya, Potter," dedi Landy, atları üzürken. "BEN
Bu Colt için bir dizi ayakkabı sipariş etmenizi istiyorum. "

"Bir setim var. Onları denedim; uygunlar. Ama ayakkabılara ihtiyacı olmayacak
kış; Onlar olmadan daha iyi. Thar üzerinde bir Bunglin 'tamircisi ise
Ayaklarını yalnız bırakacak, bahara kadar iyi olacak. "

Landy, Gibe'yi alakasız olarak gördü. Eyer davet edildi. Gemiye Bir kez
ve Ranty'ye ulaşmadan önce bazı cevapları detaylandırıyordu
Davy'nin soruları.

"Bu Logan partisi tam olarak çarpık değil ama Thar biraz farkediliyor
kariyerinde bükülür. Onu vaftiz ettiklerinde vermiş olmalılar
ona başka bir daldırma. 'Tabii, parasını pinchin' en scrougin 'ile çekiyor
Bu çirkin Collins olayının sınırın ötesine bir leetle gider.

"Bu çirkin burada doğdu. Doğru adı Clarence, ama erken
Birisi onu çirkin markaladı, çünkü vurdu, isim sıkıştı.
O kadar çirkin değildi-Jist Ornery. Babası öldü; annesi bir
Şehirde küçük bir yer, köprüden yukarı çıkıyor. Çirkin bir kükreme değildi
bir yapımcı olarak başarı-jist rölantide ve fidded
Adam. Sonra başkalarıyla suçlandı
Bu, crick'i aşağı iniyordu. Bu tabakhane çoğunlukla dışarıdaydı
kapılar. Deri ile suçlandılar, ama tanıklıkta
Çirkin deri çalmadığını gösterdi-jist bıçakları diğer yağma.
O gevşek fırladı. Ülkeyi terk etti. On iki yıl önceydi. İçinde
Tüm bu yıllar, Adot'taki hiç kimse çirkin Collins'e bakmaya zorlanmadı.
Geçen haftaya kadar halk hayatta olduğunu bilmiyordu. O zaman bile Thar
Gineral rejoicin değildi-kimse yağlı bir buzağı öldürmedi.

"Şimdi çirkin annesi üç yıl önce öldü. Sevgili, şikayetçi olmayan bir yaşlı
Soul, cenaze, Romine, Undertaker tarafından yürütüldü ve
birçok kişi katıldı. Elbette Romine'nin ödenmesi gerekirdi. Logan aldı
mülkün yönetmek için. Diğer durumlarda bunu yapmak için Logan'a sahipti.
Birbirlerini çok iyi anladılar.

"Çok az kişisel mülk buldular. Ann Griggs olmasına rağmen
Komşu, yaşlı bayan Collins'in cenaze parası olduğunu söyledi
Yıllar-bir meyve kavanozuna gizlenmişti, hiçbir sich fonu bulunamadı. Gerçek
Talebi ödemek için mülk satılmalıdır.

"Fer çirkin hariç, mirasçılardı, çirkin rulo çağrısına cevap vermedi.
Mahkemenin emrine göre, çirkin öldü. Simmy Gordon,
köy kesimi, hitin ucuz bir cenaze töreni olduğunu söyledi çirkin ve iyi
kurtuluş. Ama Simmy her zamanki gibi yanlıştı. Ev satıldı-para cezası
Baskı-Romine Fer tarafından faturasının fiyatı hakkında teklif edildi ve
maliyetler. Daha sonra Romine Deeded, Deeded Hit'e vurdu
Şu anda hit sahibi olan Logan'a, yıllık gelir bir cenaze öder
Bill-çiçeklerle.

"Çirkin bu kritik zamanda geri dönüşü Logan'ın planlarını bozdu.
bir bankası açıldı ve
bordro. Çirkin fonlarla aynı hizada olsaydı, avukat istihdam etmişti
Gregory, Git Ugly'nin Ölüm Siparişi İptal, Detaylara Paylı
Yaşlı Lady's Malikanesi, hit kapağı havaya uçururdu. Vurur
kıyıda tuğla ve lahana
Postie duş planlıyor.

"Kırk dolar felaketten kurtulmak için çok büyük değildi. Ama nerede
Logan çitteki boşluğu kaçırdı.
detaylar. Çirkin trenle geldiğini biliyordu. Kırk olacağını düşündü
aynı şekilde harcandı. "

Bayan lambayı aydınlatırken ikisi gillis eve ulaştı ve
Akşam yemeğini hazırlar. "Neden sen ve o kız olmalı
Uzun bir adres hazırlamak, "dedi Davy'ye jestle.

"O gal ve ben kesinlikle yoğun bir gün geçirdik. Kesinlikle biraz üzdük
Emsaller, bazı kuralları ve belki de bazı yasaları bozdu. Kardeşin burada
tam bir katılımcıydı, bir ortak komplocu ve madalya kazandı
Mister Potter'ın entrika, toplantı kapandığında. Ama afedersiniz "
dedi şimdi neşeli cüce uzaklaşırken. "Sadece bakamıyorum
Bir tane yakalamadan bisküvi pişirme; Ben o kurtum. "

Yemek sırasında Davy, Landy'yi günün olaylarını anlatmaya davet etti.
"Buradaki yeni yatılı Bar-O çiftliğini satın aldı-TÜMÜ TÜMÜ," dedi
Landy sessizce. "Sirk işini tanıtmak için planlanıyor
çok daha fazla aslan, kaplan, sırtlan, en sich. Onun iyiliği var
Şimdi başla, görkemli bir bitiş planlıyor. "

Haberler solungaçları elektriklendirdi. Çok tartışmaya neden oldu ve
Birçok açıklama gerektirdi. Davy'nin doyurucu bir yemek yemesine izin verdi.
Bitirerek, bazı son koşulları belirtmek için sandalyesini geri itti. "Ve son sözleşmeyi tamamlamayacağım, bir kuruş ödemeyeceğim ve
Bay Landy Spencer, burada oturmadıkça, her şeyi atın,
bir şeyi çalışırken benimle katılacağı sözü veriyor.
Son zafer. Hayır, hiçbir şey ödeyeceğini kastetmiyorum, ben
Hepsini ödeyin, ama benimle kalacağını, yöneteceğini söyleyecek
Şey, üretimi planlayın, yardımı işe alın ve işleri devam ettirin. Ve
Kârları böleceğiz. Bu depresyon süremez. Zaten bilge
Olanlar ölüm çıngırakını ve son solukluğu duyuyorlar. Ama biraz zaman alacak
İyileşme zamanı ve çıkıntı geldiğinde hazır olmalıyız. Belki orada
orada Landy'nin on dolarlık sevgili olduğunu söylediği bazı eski inekler
KAFA. Bazı unfazsız buzağılar ve birkaç markasız yıl var
Bu sadece toplantı maliyetini ödeyecek. Ama bu
inşa edeceğimiz temel. Ne diyorsun Podner? Sen misin
Benimle?"

Landy, "Varlıkları listelediğinde, Maizie'yi faturalandırmadınız," dedi.
"Bu öğleden sonra, onu binlerce Logan'a pahalıya duyduğunu duydum
haftada dolar. En Bulls, Mebbe
Geri kalan her şeyden daha fazlası. Shore ben o seni. Vuracak
duyduğun zevk maizie'yi logan yaptığınız gibi büyülemeye çalışın, söyle '
Bu Coony Island Place ve Falcılar. Devam edeceğiz
Sabah erken saatlerinde en gövdelerini hipnotize etmeyi izleyeceğim
Logan yaptığın gibi. `` Elbette, eğer gittilerse, bu bizim kaybımız. Kuyu
Fatura kalıntıları en Lein's, en yeni bir başlangıç ​​yap. "

Davy yatağa erkendi ama geri kalanı hayal etmeye çalışırken kırıldı.
hiç görmediği iki kişinin muhtemel davranışları. Onun rüyalarında yaşlı
Hulls ve tehdit edici silahı yaygın bir figürdü. Ama geri
O ve komuta içinde, siyah saçlı bir cafcaflı imajıydı,
İmparatorluk ölümüyü fermuarları olan bakır kompleksi Virago
Sir Walter'ın ilk okumalarını ve canlı resimlerini hatırladı.
Rob Roy'un karısı Helen, ortak bir kaderin kararında
düşman. Gün ışığının zihinsel serapları ortadan kaldırmak için geldiğine sevindi.

"Landy'nin bu kadar ilgilendiğini hiç görmedim," dedi Bayan Gillis, yerleştirirken
Davy'nin masada yüksek sandalyesi. "Atları uzun süre besliyordu
Jim sağımdan önce ve bu alışılmadık. Landy seni seviyor-Likes
Planladığınız şeyleri yapmak için. Elbette Landy dinlendi, ama
Dinlendiklerinde paslanan çok fazla şey var. Landy bu tür.
Bir şeyle ilgilenmesi gerekiyor. Çok fazla deneyimi vardı
Sığır işinde ve enerjiniz ve planlamanız ve onun
deneyim, bu depresyon olduğunda çok para kazanmalısınız
üzerinde."

"Şey, para kazanma ile ilgilenmiyorum, çünkü
Bu sorumluluktan başarı. Tabii ki kendi yolunu ödemesini istiyorum
Geliştirilmiş hayvancılık, binalar, eskrim ve benzerleri için ödeme yapın. Ama ben
Dirençli bir bankada işe yaramaz para biriktirmekle pek ilgilenmiyor. İle ilgili
Tabii ki, Ralph Gaynor bizi ziyarete geldiğinde-
beni telefonla tanıttı-Ralph çıktığında, bir
Fat Bank Hesabı ve Talk Güvenlik marjları, kazanılan
artışlar ve o çılgın çürümeler, ama ona bir gitmeyi göstermeyi özleyiyorum
Endişe, sevimli bir şey, inşa edilmesinden gurur duyuyor.

"Landy ve ben iyi geçineceğiz. O tek sen o
Sasses geri, itirazlar sunuyor, planları geçersiz kılıyor. Bundan hoşlanmayacak
Eğer Colt ve birkaç Beagle Hounds ile dışarıdaysam hepsi
Jack tavşanları koyacak saman olduğunda, ama bu şekilde alacağımız
birlikte.

"Çiftlikte elektrik getirebilirsek Landy,
beslemeyi öğüttüğünü fark ettiğinde biraz zayıflayacak,
Bütün bir sığır eti soğutur ve bölmeden yemek pişirir
çıra. Ve eğer biraz fazla para birikirse,
Veto İnce beyaz kapsayan bir İspanyol veranda hazırlama planı
Kırmızı kiremit çatıları ve süslü ızgaralı binalar-- "

"Neden, bu iyi olurdu!" Dinleyiciyi haykırdı. "Yapar mısın
O?"

"Naw," dedi cüce, "ama eğer durum ortaya çıkarsa, tanıtacağım
Konu sadece eski akıl hocamın pençesini görmek ve kir atıyor. BT
Siz dediği gibi paslanmasını önleyecek. "

"Oraya taşınmayı planlıyor musunuz-sahip olursan?"

"Hayır, Welborn ile birlikte yaşayacağım ya da daha doğrusu merkezim
izin veriyor. Landy diyor ki,
House doğrudan mülkün yakın köşesine götürür. Bu
Tranquil Meadows'a giden eski yolun rotası. Deneyeceğiz
Bu sabah o iz ve durup Welborn'a ne olduğunu söylemem gerekecek
Yapıyorum. Şaşıracak, ama ilgilenmeyecek. Welborn
'Hızlı' para almak için ben merkezli. Bunu bitirdiğinde
Kendini düzeltmek için kullanmakla meşgul olacak
mali işler veya bazı finansörleri aşağı veya bastırmak için
Planlarına girdi. Her iki durumda da onu kaybedeceğiz. Doğuran
Buraya ait değil. Reçel, ezme, çeteye ait
sadece kişisel kazanç için çabaladıkları yer-her iki
para veya kişisel rütbe veya statü edinme. O genç, çalışkan
ve aceleci; Bunu yapabilir. Harika bir oyun, bana söylendi; BT
Biraz sevinç ve çok fazla keder oluşturur. Şahsen, koymayı tercih ederim
bir yavru işleme veya bir tavuk debriyajı yetiştirme zaman. "

Landy'nin eyerli atlarla ortaya çıkması tartışmayı kesintiye uğrattı.




14


Landy'nin küçük partnerine rehberlik ettiği yol bir
Beyaz adamların saldırı günlerinden önce hayvan izi. Vardı
Welborn kabinde biraz farkedilemez bir niş içinde başlangıç. BT
Uçurumun yüzü boyunca dar bir yol ve aşağı ve etrafta
Hızlı akan bir dere geçmek için ismi almaktı
"Mad Trapper'ın çatalı." Yarı aşağı, Landy biraz
Burada patlatmak ve orada bir köprü hizmet verebilir
cadde. Davy, eyer koltuğunu korumakla oldukça meşguldü.
Şeftali, eski Frosty'yi tehlikeli dönüşlerin etrafında takip etti. Durma
Ve Landy'nin sözleri sırasında,
yan ve esneme ravine, diğer tarafta, ve onu önerdi,
Landy, şüphesiz önerilen iyileştirmeyi inşa edebilirim
Samandaki yorucu işinden dinlenirken öğleden sonra
alan.

Alay yoktu. Landy uygun bir geçiş aradı
küçük akarsu. Bir kez akarsu yatağından çıktı parti
Sınırlı görünen geniş bir otlatma zemininden oluşan bir tablo ile karşılaşmak
Tepeler ve her tarafta zirveler-sakin çayırlar.

Davy'nin alayı durdurma zamanı gelmişti. Geleneği gibi, o sürdü
Frosty'nin önünde şeftali ve genişletilmiş bir inceleme için durdu.

    "Bir sürahi şarap, bir somun ekmek-ve sen
    Yanımda, vahşi doğada şarkı söylemek-oh,
    Wilderness Cennet Enow'du! "

Küçük adamı zirveden Pinnacle'a bakarken zikretti. "Söyle, Landy!
Bir zamanlar burayı hayal ettim ve bir ayrıntı bırakmadım. Ben
Buffalo'ya bir atlama için Peru'da gecikmeli bir tren beklemek
Keith devresi. İstasyonda onunla bir haşere sarhoş vardı
'nasıl gelen' şeyler ve iki simperping kadınları '
çürük. Yorgundum. Zor bir sezon geçirdim. O yaz, büyük bir
Gawks mahsulü ve ben tüm onlarla karşılaşmıştık. Bırakmak istedim
Game-gizlemek için can attı. Uyuyan, burayı hayal ettim. BEN
bir attaydı-büyük, şişman bir halka atı, bir ped ile. Doğru sürdüm
bir grup sığır ile. Eskiden daha fazla gayretle tuttum
Hippopotamusun arkasına düştüğünde Fisheye Gleason
Büyük girişin başlangıcı .... deyin, "Cüce Reverie'yi kesintiye uğrattı,
"Bu cennet kasesinden ne kadar uzakta bu bar-o
oyalanmak?"

"Bar-o, Gravy Bowl'un kapağıdır," diye yanıtladı Nestor. "Hit
Bu tepeler çizgisi, bu buruşuk karmaşa
Doğu Yakası'ndaki tepeler. Bu son bölüme uçurumlar denir. Eğer
Thar herhangi bir gevşek yılın solu, Thar olacaklar. Etrafta kalacağız
O uzakta, eski Matt'in bir yolu ortaya koyduğu yere doğru sallanıyor
Güney Yerleşimleri. "

Uçurumlara giderken Landy çok yerel tarihi anlattı. "Onlar
Bu vadilerdeki vahşi sığırlar, sörveyörlerin çevrelenmesinden çok önce
Hatlarıyla eski Matt. Kimse ne geldiklerini bilmiyor ya da kime
aitlerdi. Yaşlı Matt, başka bir şey yaptığı gibi onları emdi
Bu gevşekti. Onlar onun temel stokuydu. Bu yüzden var
Pek çok Yaller-Hammer Pennariles. Bir kez er iki kez eski mat
Hayvanlarının içinde kışık çığlıkları ravatines en
Karda pençelenmişler. Hit o kadar da kötü değildi. A
İnek-brute yakın mahallelerde gelişmeyecek; Jist ile daha iyi durumda
Rüzgar molası. Ama Hit'in Calvin 'Time'a ne zaman bak! A
İnek büyük kar gecesini seçecek
vurmak. Sık sık farmin 'en sich öğreten kolejlerin
hiç mücadele etti bu ağır sorunu çözdü: 'korkmak için daha iyi vuruldu
Onu temiz bir kutu durakında kurarak bir ineğin endişelenmesi
Herse'f tarafından gitmek için neşeli memnuniyet onu buzağı içinde
Uzak köşedeki bir çamur deliğinin saçak? ''

Davy dinlerken bakıyordu. İşte muazzam
Hayal ettiği gösterisi. Konuşulan bir dramaydı
Technicolor.

Frosty kulaklarını dikti. Landy kursu sağa doğru yönlendirdi. A
Bir sürü sarımsı kırmızı buzağı, bir söğüt kümesinden korktu ve
davetsiz misafirleri izlemek için döndü. Atlılar doğuya doğru ilerlerken
Ve kuzey otlaklarına devam ettiler. Başka bir vadinin ağzının yakınında
Birkaç tane daha karşılaşıldı.

"Otuz yedi kişi var," dedi Landy, parti tamamlarken
Circle, "en beklediğimden iki kat daha fazla.
et. Bu kış çok samanla, bir tane akar.
Önümüzdeki sonbaharda hızlı besleyiciler için yapın. "

"Eh, onları burada besleyemezdin, değil mi?" istenen
Davy.

"Sahil!" dedi uzman. "Burada onlardan daha fazla barınak var
Bar-o'da propped-up ahırlar. B-çizgisi yaklaşık beş kat daha var
İhtiyaç duydukları kadar saman. Bu gal'i atlayabilmeliyiz
Birkaç yığın. Ama emzirilen karda saman bir iştir. Vurmak
Şu anda devam etmeli. Eski gövde dışarı çıkmışsa, en git
Eylem, Potter ile konuşurum.
Git birkaç rick, kar gelmeden önce buraya sıkıştı. Birkaç blok
Çevrede dağılmış tuz, onları kazıdan koruyacak
yalamak."

Ve şimdi müfettişler, sığır yollarını takip etmek için batıya döndü.
En az iki mil boyunca dalgalı arazi. Burada bir çift iz vardı
karşılaştı. Landy her iki yönde de bir mesafe sürdü
dikkat çekici işaretler için.

"Çirkin Collins ya zaman kartını kaybetti er vagonunu takas etti
bir hava tabakası, "dedi akıl hocası." Mebbe Maizie'yi geciktirdi
Logan ile savaşını bitirmek için kalkış. Her halükarda ayrılmadılar
bir vagon pisti. Hadi evden geçelim. Seni bir sirk olarak tanıtacağım
Springfield'dan gelen adam, Lookin'i ziyaret ediyor. İlgini çekebilirsen
Maizie bu yüzden Hulls ile özel konuşuyorum, çok fazla şey var. "

"Ben değil!" küçük adamı aceleyle müdahale etti, "sadece beni dışarıda bırak
Bu yerel savaş. Yarın gece bazı kilise milletleriyle randevum var.
Ama en başta ayaklar halinde taşımak ve vaiz duymak istemiyorum
'Birçok konak ve yeşil mera' hakkında konuşun. Biraz var mı
Bu Maizie'yi ve onun öldürme emrini geçebilmemizin yolu
görünüş'?"

"Neden, Maizie ile tanışmak istediğini sanıyordum," diye kıkırdadı Landy, "diye düşündü seni
Fer Fortune'un o adada aşağı doğru sözünü vermek mi istediniz?
Her neyse, "ciddi bir damarda yarışmaya devam etti" şansı yok
bir satır. Hulls biliyorum, babasını tanıyordum, yaşlı Matt. Hayır olduğumu biliyor
Şerif bir sorun arar. Benimle bir arkadaş gibi konuşacak. Ben
Jist burada sirk arkadaşım manzarayı şık bir şov. Benimle konuşacak
Hepsi dostça, en Maizie, konuşun hakkında gıdıklanacak
Sirk sirk. Onunla konuş. Ona buna ait olduğunu söyle
Fortune-Tellin 'Business. Birkaç yer dans kapanını kes-onu git
İlgilenen-neden kaçış yolunda olmadıklarını öğreneceğim. "

Landy, kuzeye giden çift piste dönüştü ve ardından
isteksiz cüce. Son seyahat belirtileri için yolları izledi ama
Yerel tarihin alıntılarına devam etti.

"Bu barrow millet kötü değil-Jist Ornery.
Özel, kısmen enjun. Yaşlı Matt bana öyle dedi ki, bir keresinde
buradaydı ve atları kaybetti. Matt, annesinin bir
Ute-tam kanlı en kabile yetiştirildi. Şimdi, injunların pek bir saygı duymuyor
Kişisel mülk. Kollarının en battaniyesi hariç her şey
Jist Common Plunder Fer Herkes. Çalılıktaki geyik, balık
dereler ve havadaki kuşlar
'. Tabii ki, Matt vahşi sığırları emdi, diğer sığırları
gevşek bulundu. Herhangi bir sığır markası istemiyordu-Jist oynayın
Fish ER Wild Ördekleri ile aynı moda, 'Bulucular alıcılardır'.

"Bir plan, deneyen beyaz yerleşimcilerle iyi bir plan yapmadı
Sığır hırsızlığı yapmak. Yaşlı Matt kötü bir üne sahipti
Hit'i düzeltmeye çalışın. 'Beyaz Yasalar' a agin Cunnin ile eşleşti
Ostracize oldu. Oğullarını aynı standartlara göre yükseltti. Bu gövde
Jist aptal en ornery ama Archie akıllıydı. Okumaya başladım, en
Maizie geldiğinde, büyüdükten sonra en şifre yazmaya başladım
Adam. Archie ekspres şirketin parasını alırsa-hit sorta görünüyor
Yaptığı gibi-hit ile 'dışarı çıkacak' yeterince zekiydi. Maizie bilir
Archie akıllı. O istiyor--

"Bak Thar!" Tozdaki vagon raylarını işaret etmek için kesintiye uğradı. "Vurmak
Görünüşe göre bir kaçış veto edildi. Zihinlerini değiştirdi "diye ekledi
Pistlerde keskin bir dönüşe ve geri dönüşe işaret ettiği gibi
kuzeye doğru dövülmüş. "Şimdi vurur
Olanlara. "Landy daha yakın bir şey için sökmek üzereydi
tekrar kesintiye uğradığında muayene. "Taze bir gitmeye geri döndüler
Başla, "diye bağırdı iki atlı bir vagona yaklaşırken
alçak tepelerden.

"Şimdi jist gömleği tut," diye uyardı Davy. "Bir sirk, dışarı
burada bir ziyarette. Ben mahalle bir şovum. Hadi Tutmaya Hadi
En şaşıracak.
Vagon durdu. "Nasıl, millet", Landy'nin selamlamasıydı.

Çirkin Collins sürüyordu. Hulls Barrow yanında koltuktaydı
Dizlerinin karşısında bir tüfek. Maizie arkada alçak bir sandalyedeydi,
Yatak, kutular, masalar, sandalyeler ve her türlü
Yüksek yığılmış ev malları, kazıklarla yerinde tutuldu ve
şişman halatlar.

"Neden, hit eski Landy Spencer," dedi Hulls silahı geri döndürürken
Dizlerinin üzerindeki yeri. "Yatağı bu kadar erken çıkardın?"

"Bu pesterin arkadaşım tarafından taciz edildim.
Cheyenne'de sirk, manzarayı görüntülemek için bir ziyarete çıkacak. BEN
Onunla tanışmasını istiyorum, bana sorularını cevaplamam. Millet, buluş
Bay Davy Lannarck, bir sirkülör, bu ne kadar merak ettiğimizi merak ediyor
canlı. Davy, bu benim eski arkadaşım Bay Hulls Barrow, en bay
Collins, En Bayan Maizie, vurdum, "Landy Maizie olarak ekledi
Neler olduğunu görmek için ayağa kalktı. "Buradaki genç arkadaşım kesildi
bir çocuğun büyüklüğüne, ama kıyı
Gaddin'de soru sormada fark. Beni canlandırdığında
Bu sabah gaddin gitmeyi, bu şekilde sallanmayı planladım
Bırakın hepsine izin ver. Ama şeylerin görünüşünden, millet Musta
Geldiğimiz kelime, sich a'dan kaçınmak için aceleci bir hareket yapmak
ziyaret etmek."

Erkekler Landy'nin quip'e gülümsemiş olabilirler ama Maizie yüksek sesle güldü.
"Diğer yol," dedi. "Görene kadar ziyaretini erteliyorsun
hareket ettiğimizi; Sonra gel, eğlenmeyi bekliyorsunuz. Vardı
İki hafta önce geldin yardım edebilirdik. "

"İki hafta önce burada değildim," dedi Davy. "O zaman bizdeydik
Kuzeybatı, yem faturalarını ödemek için yeterli paraya sahip bir kasaba arıyor
ve birçok sirk hayvanında yük. Aslında,
Yaz böyle bir yer arıyor ve asla bulamadım. "

"Eh, paranın olduğu yere gidiyoruz-çok fazla," dedi Maizie.

"Beni al," diye yalvardı cüce. "'Gevşek para' görmedim
Nisan ayında Grand Park'ta bilet vagonunu açtığımızdan beri. "

"Bu nedir, gövdeler!" Landy'yi istedi. "Meraları değiştiriyor musun?"

"Ben kıymak!" Hulls cevapladı. "Ben outa yapıyorum
Thar Thar'ın iyi insanlarına devasa. Ben bunları buluyorum
Birkaç gün barışım varken pistlerinde çürümeye hellyonlar
sessizlik. Ama hiçbir şey söyleme, Landy, gitene kadar o outa
ülke."

"Kıyı yapmayacağım!" Landy taahhüt etti. "Bu senin işin-onlarınki değil.
Önemli bir yolculuk yaptın mı? "

"Evet, Nevady'ye gidiyoruz, aşağı inerler.
Su-Dam. Archie Down Thar; Para yap. Büyük bir
Thar'ı karıştırın. Herkes A-çalışması en Archie bizim He'p'mizi istiyor. "

"Pekala, üzgünüm yer A-LEVIN 'ama bu şansa sevindim.
Archie'yi o kadar çok sığır almamdan beri görmek istedim
O zaman ranty. Ona borçluyum ve şimdi ödeme şansım var. "İşte burada
Landy, faturasından bir fatura aradı ve Hulls'a verdi.

"Archie'ye bunun borcun kere alması gerektiğini söyle.
O gün yanımda hiç param yoktu, her neyse, archie kaka-pooed
O zamanlar ödeme idee, ama her zaman onun için ödeme yapmak istiyorum
o. Ama Archie'yi bir daha hiç görmedim, bu şanstan memnunum
Aklımı rahatlat. "

Hulls faturayı katladı ve cebine koydu. Güneşe baktı.
"Gitmek daha iyi olmasını bekliyorum; bütün gece koyduk
Up up, en buraya indik bir parça aldı ve unuttuğumuzu öğrendi
Köpek geri dönmek zorunda kaldık. En deyin, Landy, "vagon olarak aradı
Başladı, "Onları boğaları canlandırmayı unuttum. Eğer dışarı çıkarsan
Yol, kapıyı açacak mısın ve onları dışarı çıkaracak mısın? "

Vagonun çıngırakları istekli cevabı bastırdı.

Landy kuzeye doğru yola çıktı; Davy vagonu izlemeyi bekledi ve
Küçük toz bulutu uzak bir şişlik üzerinde kaybolur. O zaman
Dolambas'ın önünde sürdüğü arkadaşına tekrar katıldı.
konferans.

"Doğru tahmini yaptın, Landy, kötü insanlar değiller.
Oldukça acele ettikleri gibi, bir ya da iki mil geri dönmek için zamanları vardı
köpek. Bu tür şeyler yapan insanlar kötü değil. Üzgün ​​hissediyorum
'EM. "

"Şey, hüzün yanlış yerleştirilmiş;
Genç Yaşamlar. Hulls, başka olmayan bir karmaşadan çıkıyor
çıkış; Maizie, en çok yeni manzara görmek
Archie parayı harcıyor; Çirkin, Maizie'nin etrafında asılı kalmaya başlıyor
Günde en az iki sabit yemek yiyor. Ben jist figgerin, hulls
cebinde tüm doğduğu her zamankinden daha fazla parası var
günler. Açıkçası Mooney'e yaklaşık on inek sattı
Elmas kıyafeti whitset; Kırk var-eğer çirkin vurursa
O, en beş Jist ona verdim-Archie asla görmeyecek-yani
Hepsi anlatıldı, onlar yonca. Hit onları yaklaşık iki hafta sürecek
Geziyi yapın, EN Bu yağma ile Archie'ye verecek
Kraliyet karşılama.

"Gördünün oğlum, yaşlı Matt-çocuklar-bundan bir kuruş yaptı
Yer-asla istemedi. Jist etrafta dolaştı, avlandı, balık
Loafin '. Her şey bir işten daha büyük bir varlık değildi
U.
Vergiler tuzlarını satın aldı.

"Şimdi oğlum, sen bar-o.
Ağaçların saçaklarında kriya içinde bir viraj için uçurum. Sonra iki ekle
Uçurumların etrafındaki kaba arazilerin bölümleri, en vuruldu. Çubuklar
Asla çok fazla fencin yapmadı. Jist Kamyon yamasının etrafında bir bres çit
Ahırlarda oldukça iyi Corral herkes hakkında. İnekler aşağı indi
Baharda. Boğaları dışarı çıkaracağız En sayımdan aşağı ineceğiz. "

Landy istenen görevle uğraşırken Davy Hasty Survey aldı
çevrenin. Ahırlar ve ev aynıydı
Mimari: dikilmiş gibi görünen başıboş kütük yapıları
Pek çok sonradan sonra. Evin ön kapısı açıktı.
Landy onu kapattı ve diğer tüm açıklıkların olduğunu görmek için evi çevreledi
kapatıldı. Daha sonra Bulls'u takip etmek için Davy'yi monte etti ve hareket ettirdi
su. Burada Landy inekleri ve buzağıları daire içine aldı. "Thar yirmi altı
"Em," diye yorumladı, "en çok iddiasının tüm miktarını Finch'e borçlusun.

"Şimdi," diye yorumladı yaşlı Nestor, "B-Line tarafından geçmeyeceğiz.
Bilmedikleri şey onlara zarar vermez. Jist eve geri döneceğiz
Biz geliyoruz. Tomorry, samanın üzerinden geçmek için bolca zaman olacak
Madde, Pazartesi günü anlaşmayı gizlemeliyiz. "




15


Adot'taki Büyük Burns deposu dürtüsel günlerde inşa edildi
Birlik Pasifik Demiryolunun inşasını takiben.
Genç ulusun bir sivil ile uğraşmasına rağmen
varlığına meydan okuyan savaş, hakkın olacağı inancıydı
hakim, ulusal genişlemenin geleceğinde umut ve hayır kurumu varsayıldı
Kazanmış yeri. 1862'de Kongre yolu kurdu, ödünç aldı
inşa etmek için fonlar ve işletmeyi hibelerle denetledi
Arazi-Pennsylvania eyaletinden daha alanda geyik.

Ve ulusal genişlemeye ihtiyaç vardı ve
Mississippi'nin batısında geniş imparatorluk. İç Savaşın kapanışında,
Bir milyondan fazla asker yeni ev aramak için taburcu edildi.
Sabit olmayan alan. Yoksul Avrupa'dan bir milyon göçmen geldi
Sonraki dört yılda, özgürlük ve yaşayacak bir yer için yalvarıyor.
Bu milyonlarca da toprak hibesi verildi ve yakında
Işıksız Batı ilkel çiftliklerle noktalandı ve dağılmış
servis edilmesi gereken çiftlikler. Gıda, tüm çeşitlerinde, birincildir
gereklilik. Modern mağazaların beceriksiz selefleri olan depolar,
yiyecekleri barındırmak ve yapmak için avantajlı noktalarda inşa edilmiş
Uzak bölümlere dağıtım. Bazıları onlara ticaret görevleri olarak adlandırdı.

Ve böylece, hızlı büyüyen binanın renkli günlerinde
Batı, genç Isaac Burns deposunu inşa etti. Yüksekti ve
Geniş, yakışıklı değilse. Bir araba yolu vardı-
Un, şeker, tuz, baharat, boşaltmaya gelen dört veya altı takım,
Kumaş cıvataları, çiftlik aletleri veya ne var. Kullanışlı
perakende satın almaya gelen çiftlik sahibi veya madenci (ancak toptan satış
Miktarlar) tam bir yılın mal ve yiyecek tedariki.

Ancak hızla büyüyen bir cumhuriyetin değişen ekonomilerinde,
Depo planı, dönen öküz boyunduruğu ile yerini almaktı
Tekerlek, bıyık bardağı ve Prens Albert ceket. Sert yollar ve
Köprüler kötü tanımlanmış parkurların yerini aldı ve benzin getirdi.
Yılda bir kez yerine Marts Ticaret Martları için çiftlik sahibi.

Young Jethro Burns, şimdi işe yaramaz depoya bir Corral ekledi ve
Hayvancılık ticareti. Yeni nesilden Joe Burns
Bir depolama odası yapmak için araba yolunun tarafı. Ama buna rağmen
Şehir merkezinde uygun konum, oda boş kaldı.
Birkaç oran ve uç için bir depo hariç ve ara sıra kullanımları
Seçim günlerinde, eski depo geçmiş ihtişamlarına dayanıyordu. Oldu
İkna edici, gayretli Paul Curtis için kolay bir fetih, yeni
Kilise için kullanımı için izin almak için Nazarene Bakanı geldi
amaçlar. Topluluğun çoğunu komuta etmek kolay görünüyordu
Sınırı karşılamak için ekstra sandalyeler, tezgahlar, setterler ve fıçılar
Ama büyüyen cemaat. Bir ucunda küçük bir platform inşa edildi,
ışıklar eklendi. Ve şimdi, övgüler ve övgü şarkıları dolu
bir zamanlar huzursuz buzağıların haykırmasıyla canlı olan hava ve
Çekirdek kuzuların lekelenmesi. Etkinlikten önceki hafta, büyük bir muslin afişi asılı
Depo Ön ilan:

                  Eşsiz eğlence!
                    Cumartesi Eve, 7:30

                    Sirk-show cüce
                 Deneyimleri ilişkilendirecek

                     Şarkılar ve Müzik
              Giriş-ücretsiz irade teklif.

                          GELMEK!

David Lannarck parlak ve Cumartesi sabahı erken saatlerde yükseldi. Besledikten sonra
Ve şeftali fırçalayarak, kendini en iyi kıyafetlerine giydi. Landy,
Ayrıca, gelecek olayların önemini algılamak, görünüşünü geliştirdi
Gömlek önünü düğmeli olarak. B-çizgisine binmek
önemsiz. Adine Lough Roadster ile hazırdı. On veya on bir
parti Adot'taydı.

Köprüde tepeyi geri koymak için durdular. Adine yavaşça yükseldi
Ana cadde; Davy, Landy'nin eliyle ortada durdu
omuz. Araba geçerken sokakta çok az kişi vardı
Ancak dönüşünde, mağazalardaki herkes kaldırımdaydı.

"O eski ahır kapısı şapkasını çıkar, Landy, böylece neye sahip olduğunuzu görebiliriz,"
yürüyüşten birini aradı. Landy talebe uydu. Vahşi
Selamlarını merakla salladı. Parti Jode's Hotel'de durdu
ve restoran. Bir kadın çıktı.

Halen genç bir adam, ceketsiz ve şapkasız,
eski depo. "Geçit törenine başkanlık edecek bir grubumuz olmalıydık,"
özür dilerim, "ama kesinlikle hoş geldiniz. Ben
Oturma kapasitemize daha fazla kamp sandalyesi eklemek. Hepsine ihtiyacımız var. "
Genç vaizdi. Adine tanıtımları yaptı.

"Bu öğleden sonra başka bir geçit töreni ister misin?" diye sordu Davy. "Çıkmak
Daimi oda işareti her zaman gelecek için bir varlıktır
eğlenceler. "

"Ve yine bizimle olacak mısın?" diye sordu genç bakana çabucak sordu.

"Hayır, bu benim son halka açık görünümüm," dedi Davy. "Bunda
Madde, bir anlaşma yapıyorum. Sahip olduğum her şeyi vermek istiyorum;
Çünkü istediğimi anladım. Ama Adine istekliyse,
bu öğleden sonra geçit töreni. "

Ve saat üçte yaptılar. Davy, Landy'nin ısrar etti
katılmak. Yaşlı Nestor-Diğerlerinin mükemmel bir temsilcisi
günler-çok yakışıklı bir şekilde araba olarak koltuğuna sert bir şekilde var
Ve gülümseyen genç bayan, yavaşça yukarı ve aşağı hareket ettirdi,
Görmeye gelen insanlarla dolu-bir cüce!

Adine, Davy ve Landy akşam yemeğinde Bay ve Bayan tarafından katıldı.
Charles Gillis ve Welborn, Jim'in arabasına gelmiş, Carter aracılığıyla
Dolgu istasyonu. Silver Falls projesi iyi temsil edildi. Üzerinde
Welborn, tamamen bir ons toz alabileceğini düşündü
şirket holdinglerinden, ama arkadaşına sadıktı-ve
söz.

Burns'te eğlence için toplanan seyirci
Depo, genç bakanın tahminlerini aştı. Duruş
Seyirci koltuk bulan sayıdan daha büyüktü. Bir kaç
Daha önce hiç bir cüce görmemiş olan ventureso olan bayanlar, diş tellerine tırmandı
Bu, daha iyi bir görüş elde etmek için sütunlara sahipti. Ama o bir
Erkeklerin, kadınların ve çocukların sessiz, düzenli toplanması
Küçük Şehir ve geniş kapsamlı banliyöler.

Kalabalık vaiz genç Paul Curtis'i bir araya getirirken hareket etti
Usher olarak. Adine Lough ve beş kişilik partisini platformda oturdu.
Bazen kapıcı kardeşi Peyton'a danıştı. Ve
Sonunda, kapasiteye ulaşıldıkça rostruma geldi.

"Arkadaşlar ve komşular," dedi, "programımızın olması çok kötü
bir özür var. Ortanızda bir yabancı olarak yapmadım
İlginizi ve coşkunuzu doğru bir şekilde tahmin edin. Suçu kabul ediyorum
daha büyük bir oditoryum sağlamamak ve şu anda vermek istiyorum
B-Lodu çiftliğinden Bayan Adine Lough'a kredi, gayreti için
eğlencenin özelliğini sağlamak ve geniş bir şekilde vermek
hak ettiği tanıtım. Kendinizi olabildiğince rahat et ve
Tekliflerimize devam edeceğiz. "

Genç Bakan, akordeonlu gerçek bir sanatçıydı. O oynadı
eski zaman klasikleriyle serpiştirilmiş birkaç popüler sayı gibi
"Çiçek Şarkısı," "Mavi Tuna" ve diğerleri. İyi bir müzikti
iyi oynandı ve cömert alkış aldı. Bunları bir
Solo ve bakanın karısı ve sonra bir dörtlü genç tarafından
Kızlar birkaç popüler seçim söyledi.

Paul Curtis, her numaradan önce ne olduğu konusunda kısa bir açıklama yapmıştı.
Olacaktı. Şimdi kürsüye geldi. "Şimdi bu özellikteyiz
Programımızın sayısı, "diye açıkladı."
bir at ticaretine başlar. Diğer günlerde bir at ticareti
Genellikle sahtekarlık ve chicanery ile bağlantılıdır. Bu harika bir
iyi; Gerçekten, kısa kariyerimde en tesadüfi olan
İncil Bakanı. Bana hızlı ve doyurucu bir temas verdi
Çalışacağım tüm insanlarla. Harika bir
İyi, düşük kökenlerden kaynaklanabilir. Erkeklerin kurtarıcısı, bilirsiniz,
alçak Nasıralı ve bir yemlikte doğdu.

"Ama bir sonraki konuşmacının Hoss ticaretini anlatmasına izin vereceğiz, ancak
Cüce hakkında konuşması ve bize hayat hakkında bir şeyler anlatması planlanıyor
bir sirk şovu ile. Bu konuların her ikisi de bildiğim gibi beni derinden ilgilendiriyor
İkisi de hakkında hiçbir şey yok ve onlar hakkında bilgi edinmek için endişeliyim.

"Adot ve topluluğun millet, komşuları ve arkadaşları,
Yeni bulunan genç arkadaşım ve yakın komşu, bayım
David Lannarck, son zamanlarda Büyük Uluslararası Sirk ile bir özellik,
Ve şimdi Silver Falls mahallesinin bir sakini. Bay Lannarck. "

Davy rahatsız edici bir sandalyeden aşağı kaydı ve tırmandı
Minberlerin yanına doğru yerleştirilmiş küçük platform.

"Howdy, millet ve teşekkür ederim kardeşim Curtis, nazikçe
giriiş. Bana genç arkadaşın demek çok iltifatım
hak etmek. Yine de bu, cüce tarafından karşılaşılan bir övgü şekli. Hatırlıyorum
otelin beyaz saçlı, gri fısıldalı bir çalışanı
Philadelphia, dörde ayrıldığımız, sürekli olarak Amiral denir
Blair, önde gelen cüce, 'Sonny Boy.' Karşılaştırma yapıldığında,
Amiral on yaşındaydı. Tahmin etmekte pek usta değilim
Ya yetişkinlerin ya da cücelerin çağları, ama şüpheliyim, kardeşim
Curtis, senin zamanla ilgili okulun dördüncü sınıfında olduğumu
doğdu; Ve dördüncü sınıfa geldiğinizde,
Keith Vaudeville Pistinde bir adamın işi. Böyle şeyler ortaya çıkıyor
Cüce.

"Ama başlamadan önce yan şovu yoldan çıkaralım
Büyük tepedeki performans-önce Hoss ticaretini netleştirelim. İçinde
Bu işlem ben sadece masum seyirdi. Müdürler
O etkinlikte bu gece bizimle. Törenlerin ustası olarak hareket etmek
Bu kat şovu, onları tanıtmama izin verin. "
Akşam, konuşmacı uyardı: "Ayağa kalk, millet ve yayınızı
Adınız denir.

"İlk olarak, Hoss'a katkıda bulunan partiyi sunmak istiyorum.
tüm planlar ve bu gençlerin yorucu işçileri aracılığıyla
Bakan büyük ölçüde, bu muhteşemden tamamen sorumlu olmasa da
Toplama, Bayan Adine Lough. "

Alkış cömert ve kalıcı. Kızarma, gülümseyerek ve
Utandım, Adine yayını aldı ve koltuğuna devam etti.

"Ve işlemdeki bir sonraki müdür-
Hoss ve beni ona götürdü-arkadaşım, akıl hocam, rehberim ve boon arkadaşım,
Bay Landy Spencer. "Alkış cömert ama daha gürültülü.
Bay Spencer'ın birçok nimet arkadaşı olduğu açıktı.
kitle. Landy'nin yay, bel, boyundaki virajların bir karışımıydı ve
dizler.

"Ve sonraki ikisi, partileri Hoss ticaretine yönlendirmezken,
beni barındıran ve besleyen bakımdan sorumlu-ve hoss,
Bay ve metresi James Gillis. "Yine alkış cömert ve
doyurucu. "Ve son olarak, ama en önemlisi, bana en büyükümde gelen adam
sıkıntı saati-mafya ile tiksinti ve sabit bir kararlılık
Her şeyden uzaklaşın; Sirkle ilgili olarak bana gelen adam
katlanmak için ve sessiz ve barış için özlem duyuyordum ama bilmiyordum
Nerede bulabilirim ve benim için buldu. Tam olmak istediğim yerde
hayal ettiğim, ama asla bulamadığım yer, benim gibi
Podner, zor düşünmeyi yaparken kolay manuel emeği yapar,
Hepsine sahip olan ve beni yarı ilgiye çeken adam, Bay Sam
"Yine alkış cömertti.

"Ve bu hoss ticaret bölümünü tamamlıyor dostlarım. En iyisini aldım
Mississippi Nehri'nin batısında küçük at ve Bayan Lough hiçbir şey yok
ancak bir layık planlamanın ve tanıtmanın memnuniyeti
Hepinizin katılımcı olduğunuz işletme. Şimdi devam edelim
Büyük Top'taki ana olay; Cüce ve sirkler hakkında konuşalım. "

Daha önce Davy, Paul Curtis'ten sesinin ulaşıp ulaşmadığını bulmasını istemişti
seyircinin uzak saçakları. Dostça bir başıyla emin olmak
Kendini duyduğunu, dirseklerini minber üzerine yerleştirdiğini
ve çenesini meraklı bakacak şekilde götürmüş ellerinde dinlendirdi.

"Keşke konumdan kendi kişiselden başka bir şey bilseydim
Deneyimler, "dedi yavaş, alçaltılmış bir sesle." Genel edebiyat
Cüce sınıflandırması ve başarılarında sessiz. Hariç
Dean Swift'in Lilliputians'ın resitalleri için-ki bu saf kurgu
ve cücelerdeki ansiklopedilerdeki sınırlı paragraflar-
Konu için yanlış isim-literatürde cüce
unutulmuş adam.

"İncil bile, tüm insan sınıflarını geniş anlamasında,
Tufandan önce devlerin ırkını ekleyin,
Anak ve Little David'in dev düşmanı,
Mozaik yazılarının üçüncü kitabı dışında küçük insanlar,
'Croukbackt' veya cüceler, sunak ateşlerine yaklaşmaması konusunda uyarılıyor
fedakarlıkların sunulduğu yer. Gerçekten ciddi bir sürgün, ama
İyi Presbiteryen, böyle bir kararnamenin ciddiyetini
Belki kavurmuş olan kıskanç eski 'su ısıtıcısı-ihtişenin' kasıtlı kıskançlığı
güveç; Ve tesisatımı ustalığın rahatlatıcı sözlerine alıyorum
'uysal, merhametli, kalpteki saf ve
Barışçılar-büyük veya küçük-Tanrı'nın çocukları olarak adlandırılırlar. '

"Evet, edebiyatta-sözlüklerde bile-karışıklık var.
Cüce'nin uygun sınıflandırılması. Durumları daha iyi kuruldu
Eliminasyonla-ne olmadıklarını belirterek. Cüce de değil
Cüceler, Runts, Pygmies veya Lilliputians. Cüceler normal olabilir
ancak kısa bacaklar veya kollar veya her ikisi ile; Bir Run küçük
bir çöp veya sürüşte örnek; Pigmies,
Yunanlılar, ama isim daha sonra Güney Afrika'daki bir kabileye verildi,
Boy, komşularından çok daha azdı; ve lilliputians
daha sonra haywire gitmek için bir zihnin yaratılması mıydı-ama bitmedi
Cüce, unutmayın-insan hayatındaki diğer muamma:
İki kadının cazibesini ve 'Gulliver ve
Seyahatleri 'hangi yoldan gideceğine karar vermeye çalışırken delirdi. "

Bir durgunluk dalgası, görmeye gelen izleyiciyi batırdı-ve
Belki gülün-bir cüce antikaları. Şimdiye kadar adres
Beklenen sahada değil. Beklenenden çok uzaktı
anlamsız olayların mizahı. Edebiyat, Bilim Tezleri,
Ve felsefe beklenmedik bir sarsıntı olarak geldi. Davy Lannarck,
Yetişkin hayatını halka bakarak geçirdi, şimdi onlara sahip olduğunu biliyordu
büyülenmiş.

"O zaman, insan ailesindeki bu özel sınıfı kim oluşturur? Kim
Cüce mi? "Davy, soruyu dahil etmek için tam vurgu yaptı.
dramatik duraklama. "Şey, bir kişinin hayatını bir
Yüzyılın çeyreği. Literatür, sözlükler, ansiklopediler ve
Kutsal yazar bizi uygun sürüye ayıramıyor, neden, kendimi ısıtacağım
Runnin 'Iron ve marka uygun olduğunu düşünüyorum.

"Cüce insanlardır. Bir milyon veya daha fazla bebekten doğan,
En azından, yetişkin boyuna ulaşmamaya mahkumdur. Her şekilde normal ve
Mükemmel orantılı, bu milyon. bebek büyümeyi durdururken, bir
bebeğim ve bundan sonra boyuna bir inç eklenmez ve çok
kilosunda çok az. Bilim adamı 'Tutuklandı Kalkınma' bunu kabul ediyor;
'Hipofiz bezinin arızalanması', doktorun teşhisidir.
felaket.

"Yani, doğan bir milyon veya daha fazla bebekten biri gitmeye mahkum
Hayat boyunca başını diğer insanların dizlerine çarparak. Eğer bir
Oğlum, bir ev koşusu için asla çitin üzerinde bir tane atamaz, asla bakmaz
Bankadaki veya
Otelde oda katibi. Asla bir ödül mücadelesi ya da koşmaya hakem olmaz
Başkan için. Kamu çeşmesinde bir içki istiyorsa, sormalı
onun için alacak biri. Okula, kiliseye veya halka giderse
Toplantı ya bir ön koltuk almalı ya da bir arka görünüm alacak. Açık
Trenler, otobüsler ve Pullmans, aynı yetişkin ücretini ödüyor
Koridorda iki yüz librelik.

"Bir yazar olan cüceler hakkında yetersiz bilgilerde mükemmel
makale, her milyon nüfusa bir cüce tahmin ediyor. O yapmalı
küçük insanlar buna akın ederken New York'ta yaşıyordu
Metropolis, tiyatrolarda ve müzelerde istihdam arıyor. Benim kişisel
Oranın tahmini, iki milyonda bir bebeğin gitmemesi
Opera gözlüklerinin yanlış ucuna bakarak yaşamdan geçmek. İçinde
Kısa kariyerim hiç birinde yirmi iki cüce görmedim
Grup ve sadece Baron Singer'ın uygar dünyayı taradıktan sonra
Hepsini tek bir toplantıda almak için.

"Edebiyatın cüce ve cüce konusunda neredeyse sessiz olduğunu söyledim.
faaliyetleri. Yine de, eğer hepsi dağınık olanı derlerse
Geçmiş Çağlar Paragrafları, büyük bir hacim olabilir. Geri dönüş
Şövalyenin insan esaretine paralel olduğu günler, cüceler
kişisel mülk olarak derecelendirilmiştir. Krallar ve İmparatorlar onları mahkemeye çağırdı
eğlence amacıyla; onlara güçlü olanı yatıştırmak için hediye olarak sundu
veya zayıf olanı baştan çıkar. Ve likörün
Macera cesaretine ilham verecek kadar güçlü, cüceler fırlatıldı
Medical Balls gibi, misafirden konuğa, eğlence sağlamak için
Orada bayanlar ve gallanlar mevcut. Ancak, yetersiz paragraflar
topun dribled olup olmadığını veya serbest atışların olup olmadığını açıklayamadı
Cesur katılımcılara faul yapılması durumunda izin verildi.

"Cüce diğer insanlarla aynı evlenir ve ilişki kurmaya garip, tamamen yarısı
Bunlardan tam yetişkinleri evlediler. Bu neden bilmiyorum. Ben
Dan Cupid'in bir kısmını çeşitli aşamalarda harekete geçirdim, ben
ekler ve kıskançlıklarla ilgili gerçek bir deneyimi yoktu
İnsanlar-büyük veya küçük. Cüce aşk uzunluğuna ve kıskançlıklara sahiptir,
Ve sevgi yapımı, modern savaşın tüm gayretiyle sürdürülür.
Ayrıca, modern uluslararası diplomasinin bazı unsurlarına sahiptir.
Çift konuşması ve yinelemesi. Bu olaylardan birine tanık oldum
masum bir seyirci.

"Çok yetkin bir hokkabaz olan Andre, şarkıcı ile Amerika'ya gelmişti
Cüce. Bir Fransızdı ve İngilizce konuşmadı. İçinde
Amerika, şarkıcı şirketi tüm
Küçük insanlar büyük devre turuna katılmaya teşvik edebilir.
Yeni gelenler arasında Lorette Sanford vardı, güzel bir küçük numara
bir kız. Andre güzelliğinden ve canlılığından çok etkilendi.
İşte onun ruh eşi! Ama ona ölümsüzünü söyleyemedi
Dil Handikapı nedeniyle sevgi. Lorette bir kelime bilmiyordu
Fransızca.

"Ama aşk çilingirlere gülüyor ve aşk tanrısı birçok asistanı var. Andre
Fransa'yı gezen ve kendini yapabilen Jimmy Quick'u aradı
anlaşıldı. Jimmy, uygun bir teklifi anglicize etmek için görevlendirildi ve
Andre, öğretildiği gibi sözleri tekrarlamak için saatler geçirdi. Uygun
Anı, hayranlarının nesnesini sahnelerin arkasında karşıladı ve
aktarılan seveciler voleybolu ateş etti. Muazzam bir etkisi oldu
Tamam, ama ters dişliydi. Lorette çığlık attı ve koştu, ama
Hızla Andre'nin yüzünü tokatladı, parıltılarını tekmeledi ve onu itti
Boya kutuları ve fırçalar karışıklığına yayılıyor. Kesinlikle felaket
iyi bir niyet için bitmek.

"Tabii ki gizlice kavramları olan Jimmy Quick
Andre'nin nesnesinin güzelliği ve arzu edilebilirliği konusunda kendi
Dikkatler, tüm aşağılık ve küfürlü sözlerin bir önerisini oluşturmuştu
İngilizce dilinde. Jimmy Andre'nin azarlanamayacak kadar büyüktü, ama
Olayın söylentisi yayılırken ve komedyenler alıntı yapmaya başladığında
aldatmacanın ahlaksız ifadelerinden bazıları, Andre olay yerinden kaçtı
işkence. Şirketi Buffalo'da bıraktı ve Quebec'e gitti.
İngilizce sınırlı kullanımda ve hikaye bilinmiyordu.

"Ama Andre'nin hokkabazlık eylemi pek çok amatör arasında paha biçilmezdi.
Yönetici geri dönüşünü teşvik etmek için Kanada'ya gitti. Ama o zamana kadar
Başarılı oldu, Jimmy Quick adil Lorette ile uğraştı ve katıldı
Cairstair'in Yaşayan Harikalar Kongresi ile. Ve konuyu vermek için
Modern ve yetişkin bir bitiş, Andre'nin zaten bir karısı olduğu ortaya çıktı
ve Fransa'da çocuk.

"Evet, cüce-küçük boyutta ve çok az sayı-Marry ve Race
'Büyük olanlar' ile aynı oranlarda aileler. Bu bir
Kendisi bir cüce olan Bayan Judith Skinner'ın verdiği kayıt meselesi
On dört çocuğun doğumu. Hepsi normal boyuttaydı. Aslında,
Cüce Varlığının Gizemi, ek gerçeği daha da karmaşıktır
Hiçbir cüce bir cüce doğurdu.

"Cüce asla kel büyür ve genellikle elbise konusunda boşuna olur,
Muhtemelen geçmişte eklenmeleri nedeniyle
telif hakkı. Bir cüce genellikle görgü kurallarında ve kolay değil
Kamuoyunda utanmış. Birkaç örnek, cücelerle ilgilidir,
Komplo ve aldatıcı telif hakkı günlerine geri döndü,
Kullanıcılar düşman entrikaları ve olumsuz planlar hakkında çok fazla bilgi
Taç'a karşı.

"Bu hikaye, bir cüce'nin İmparatorluk entrikalarına katılımından anlatılıyor.
Sadece yirmi üç inç boyunda olan Richebourg, kraliyetin bir ataşmanıydı
Orleans ailesi, Fransız Devrimi'ne derinden katılmıştır. Kunaklı
Bebek giysilerde, düşman hatlarından geçmesine izin verildi.
Hapsedilen arkadaşlara hayati mesajlar taşıyan cahil bir hizmetçi
telif hakkı.

"Ama boyut ve sayıdaki sınırlamalarına rağmen, cüceler
bilim, sanat ve buluşta maddi katkılarda bulundu. Birçok
Günümüzün konforu ve sanattaki mevcut güzelliğimizin çoğu geldi
Bu lilliputianlardan. Ve bunu cüce kredisine koyun
Nüfus: Birkaç cüceler, ya da belki hiç kimse
büyük cinayet suçları, kargaşa, kundaklama veya hırsızlık. Eğer 'büyük olanlar'
'küçük olanlar' kadar yasalara uyuyordu, çok az ihtiyaç duyulacaktı
ceza mahkemeleri ve hapishaneler için.

"Midget'lara statü veren demokrasilerin kurulmasıydı
bir vatandaş. Geçmişin karanlık çağlarında, bir yaratık olmuştu
alay, ticaret veya hediye hakkında bantlanacak bir şey. Ve içerideydi
Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi kutsanmış birleşik Devletleri
ortak bir varlık olarak uygun bir yer. Kendi Tom Thumb ve onun güler yüzlü
Karısı Lavinna Warren, kanıtlamak için dünyaya yoğun bir şekilde seyahat etti
Bu cüce zeki ve arkadaşlıklardı. Daha sonra geldi
Amiral Dot, Commodore Nutt ve Kardeşliğin Diğerleri, Seyahat etmek
Ülke üzerinde geniş çapta ve temas yoluyla cüce değerini kanıtlayın.

"Ama Baron Leopold von şarkıcısı, Avusturyalı bir vatandaş ve bir adamdı
Müdahaleleri zihinsel varlığın dışına çıkaran büyük servet
çocuk olarak kabul edilir ve onlara haklı yerlerini verdi. Hikaye
Baron'un küçük insanlarla ilgilentiğini söyledi.
Geçersiz bir kızın yalvarmaları. Ona birkaç cüceyi davet etti
Ev. Onları hoş ve arkadaşlık bulabilir, bir cüce kurdu
bir belediyenin tüm kolaylıkları ve aksesuarları ile şehir
Çok yeteneklerin ortaya çıktığı bir tiyatro ekleyin.

"Bu faaliyetlerin ortasında Avusturya bir çekişme merkezi haline geldi.
Dünya Savaşı. Baron aceleyle tiyatro faaliyetlerini
Londra ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne daha büyük gezdi
Şehirler küçük gruplarını ve yeteneklerini sergilemek için.

"Gerçekten, Baron bu şarkıcı cüceleri turunu asla planlamadı
para kazanma girişimi. Küçük insanları sevmeyi öğrenmişti ve
dahilerinin gelişiminde yoğun bir zevk ve sevinç aldı
halkı eğlendirin. Düşünceden iyi maaşlar ödedi
ticarileşme. Ancak işletme para kazandı. Bu önemli bir araçtı
Halka, cücelerin yetenekleri olduğunu açıklamak. Ve en iyisi,
Küçük insanlara geniş bir istihdam alanı sağladı. Kamuoyu
Cüce görmek istiyor ve bunların yüzde elli
bir tür gösteri işinde.

"Şov işiyle kişisel temasım şarkıcı aracılığıyla yapıldı
Cüce. Bir genç olarak,
Çizim tahtasında biraz yetenek geliştirdi. Ama benim ölümü
Ebeveynler ev hayatımı kesintiye uğrattı. Saptırma aradım. Ziyaret ettim
Louis'de şarkıcı şovu. Uzmanım yoktu-yok-bu eğlendirir
Halk, ama yönetici bir şeyler geliştirmeyi umarak beni imzaladı
kullanışlı. Ve geliştim. Sesimin sağda olması nedeniyle
Saha, bir spieler, bir ön adam, yapan kişi haline getirdim
perdenin önündeki duyurular, bu balyhoo için
yan şov veya ortalama halka,
Konser 'bu hemen Fallaawftah bu pawfo'mance olacak.'

"Ve on iki yıl, kış ve yaz, gece ve gündüz var,
Sevgili Amerika'ımızı en iyi ve en kötüsü görmek için seyahat etti. İçinde
O zaman, insanların yarısının yüzlerine baktım
ulus ve bir sonucu olarak, incelemelerinin nesnesiydim ve
Yorum. İşten bıktım. Yapabileceğim yere çıkmak istedim
Onlarla her seferinde bir araya gel, şakalar anlatmak, haberleri duymak, şikayet etmek
Depresyon, Cuss Kongresi ve sıkıntıdakilere sempati duyuyor.

"Ama lütfen kamuoyundan kaçınmamın bir
Bu gece burada olduğu gibi buluşma. Burada olmaktan mutlu hissediyorum
komşularımla buluşmaya izin verildi ve fırsat için minnettarım
Küçüklerin başarılarına olabildiğince tanıtım yapın
Yüzyıllar boyunca bir alay esaretinde tutulan insanlar ve
alay, ama şimdi sanayi ve zihinsel başarılarla kim
Bunu daha iyi bir dünya haline getirmeye çalışan herkesle yan yana.

"Ve şimdi sirke gidelim-- Nerede--" "

Davy'nin diğer sözleri alkışlarla kesintiye uğradı. Genç tarafından yönetilen
Bakan, oturmuş seyirci basit, ciddi hikayesini neşelendirmek için ayağa kalktı
cüce yaşam ve başarılar.

"Şimdi, iki kat ödeme," dedi küçük konuşmacı, ilkini gösteriyor
utanç belirtileri. "Belki çift ücret fazla mesai içindir; belki
Hikayenin sonuna yaklaştığım için memnunsun. Her halükarda,
Büyüklerin içine girmesek bile, sirk parti çıkalım
Tepe. Bu programı kısaltır.

"Sirki seviyorum. Glamous Pageantry'nin halkasının içinde bir
Yakından örgü arkadaşlıkları ve sosyallik çemberi,
diğer organizasyon. Yönetimden Roustout'a kadar yaygındır
İlgilenilen bağlar. Ve çünkü bir hedefe ulaşılmalıdır
saat ve bir yarışmaya sunulan, asla olmadığım gibi ekip çalışması var
başka bir yerde görüldü. Şahsen, sanırım sirkler,
İşlenen mülkün hareketi ve hacmi, model olarak kullanılmıştır.
Büyük Amerika Birleşik Devletleri'nin Erkek ve Ekipman Toplantısındaki Ordularımız
ve ulaşım doğruluğunda.

"Düşün! Mülk ve personelde büyük bir sirk, eşittir
küçük bir şehir. Pazartesi günü, bu şehir bir Des Moines banliyösünde mağaza kuruyor
İki sergi vermek için. Salı Omaha'da gösteriliyor; Çarşamba, içinde
Kansas City. Aynı gün ayarlanır ve yırtılır. Değişir
uyurken konum. Fillerden çadır bahislerine kadar tüm detaylar,
Çocuk-show pankartlarından, on sığınan ve on koltuklar olan büyük arenaya kadar
Bin patronlar, hepsi yıkılmalı, taşınmalı ve kurulmalı
Gün batımı ve gün doğumu arasında. Başka hiçbir özel girişim bilmiyorum
Bu yüzden Amerikan'ın becerisini, yeteneklerini ve enerjisini temsil ediyor
dahi.

"Ama pshaw! Hepiniz sirklere gittiniz! Yine de hatalı var
Düzeltilmesi gereken yurtdışında izlenimler. Sirkler,
Çoğu, özel olarak sahip olunan ve küçük başlangıçlardan büyüdü.
Sahipler, diğer sektörlerde buluştuğunuz gibi iş adamlarıdır. Onlar
Her departmanda mevcut en iyi yeteneği kullanın. Almaya çalışıyorlar
Genç banka çalışanları defter tutma ve finans ile başa çıkacak. Elbette
Bilet vagonundaki adam, hacminin üstesinden gelmek için bir sihirbaz olmalı
sınırlı süre içinde yapılan iş; ve patron tuval, uzanmak
iki saat içinde bir sirk şehrini dışarı çıkarın ve dikin, adamlarını tanımalı ve
Her detaylı mülk.

"Ancak sirk işinin önemli kısmı
Kış ayları ve uzak ve garip yerlerde. Ne sergileyeceğiz
Önümüzdeki sezonda? Tüm dünya yeni bulmak için keşif edildi ve
sansasyonel özellikler ve gözlükler. Sadece ormanlar tarak değil
Dünyanın az bilinen ve garip yaratıkları için, ama
Dünyanın uygar mahalleleri yeni başarılar vermelidir
akrobatik alan ve bilimin son başarılarında ve
sanat. Ve bu sonraki yıllarda, tüm tarihler dikkatlice araştırılır
göz alıcı pageantry'de tasvir edilebilecek dramatik olay
Sirk'e gelenlerin eğlence ve eğitimi.

"Ve sonra hepsinin en ağır sorunu geliyor. Bunu nerede sergileyeceğiz
Planlı Program? Bir sirk yönlendirme teknik bir konudur. Her Özellik
yerel ayarın incelenmesi gerekir. Borsa ve ticaret kurulları
Finansal görünümle ilgili danışın. Mahsul tahminleri, fabrika
Üretim ve dış pazarlar planlamada büyük faktörlerdir.
Kuraklıklar, seller, mahsul başarısızlıkları, emek sıkıntıları ve büyük yangınlar
Yönlendirmelerde kaçınılması gereken birçok şey. Bütün bunlar olmalı
bir adım yapılmadan önce planlanmalıdır.

"Yönetim dışında bir sirk personeli doğal olarak bölünür
Kendisi üç gruba ayrılır: halka sanatçıları, hayvan eğitmenleri,
ve Roustabouts. İlk adı, akrobatlardan oluşan,
Tumblers, Jugglers, Hava Sanatçıları ve Biniciler özeldir
Aynı masada yiyen ve aynı Pullmans'ı kullanan sınıf. Bunlar
'Noty' değil, sadece ayrılmış. Aralarında birçok yabancı var. İçinde
Bazı eylemler tüm ailenin yer alması. Onlar ayık bir parti. Zor
Likörün hayatı olan bir sınıfın serinletici listesinde yeri yoktur.
berrak bir beyne ve kesin bir el ve ayağa bağımlı. Birçoğu
İyi kilise halk. Pazar sabahının ne zaman geldiğini her zaman söyleyebiliriz
Telaşlayın ve erken kitleye katılmak için karıştırın.

"Sirk ordusunun işgücü taburu olan Roustabouts
Merak ve doygun olduğunda bırakın. Bilge bir patron asla belirli bir
maaş günü veya başka, takip eden gün, yeterince kalmaz
aşçının ateşini aydınlatmak için. Onlar onlar onlar
Sabah ve asla yatmaya gitmeyin. Sırada şekerleme yapmaları gerekiyor
Menagerie'den önce öğleden sonra performansı ve akşamları yırtıldı
başka bir hareket için aşağı. Ancak, bu şekerlemeler yapabilirlerse iptal edilir
'Dokunma' için halkla iletişime geçin veya tuhafları için bir izleyici kazanın,
Sirk ile hayatlarında kişisel kahramanlığın fantastik masalları.

"Ve Bay John Q. Halka açık bu ne'er-Do-Wells ve
Romancers, işin yanlış tahminlerini oluşturuyor. Bay Public
Bir sahaya sahip olan 'Con Man' ın inanarak daha da aldatılmış
Yakınlarda işletme ile bağlantılıdır. Sirkler yaygındır
sabit bir tarihte belirli bir yerde görünmesi için reklamı. Cilt oyunu
Sanatçılar ve shilaberler, dolandırıcılar, flimflamers ve tıp adamları akın
Bu toplantılara pikniğe uçuyor. Onlar bir
Hızlı hareket eden gemi, sirk yönetiminin merheminde uçuyor. Mutlu bir şekilde
Bu odyumun çoğu silindi. Yerel ile yakın işbirliği ile
Yetkililer, Con Man ve Shilaber başlamadan önce taşınır.
Mutsuzca geçmiş olayların damgalanması hala devam ediyor.

"Ve şimdi, bölümün sonuna yaklaştığım için mutlusun,
ve favorilerim adına son bir kelime söylemekten mutluluk duyuyorum.
Sirk millet, hayvan eğitmenleri. Bana göre, bu hasta, çalışkan
mahsulün kremasıdır. Ne zaman yedeklemek için zamanım olurdum
okullarında ziyaretçi. İletişim kurabileceğimize hayret ediyoruz
telefon ve radyo, ancak hayvan eğitmenleri sadece kendilerini yapmakla kalmaz
anladım, ama önce konularına dili öğretmelidirler
konuştukları. Bu eğitim okullarında atlar, köpekler gördüm,
Filler, mühürler ve kuşlar pandomimde belirli kelimelerin ne anlama geldiğini söyledi;
Daha sonra kelimenin tam anlamını yürütmeleri söylenir. Kimler
Genç insanların bu hastaya kıyasla kolay bir görevi olduğunu öğretin
Dumb öğretmenleri, ama zeki brutes.

"Hayvan eğitmenleri 'hediye' ile doğar. Hiçbiri bildiğim kadarıyla,
eğitim çevrelerinde parlardı ve hiçbiri sanatta dilettanti değil
ve bilimler, ancak bu gizemli 'etkisi' ve
emretmek. Büyük bir fil sürüsünün birlikte hareket ettiğini gördüm
Fısıldayan kelime ve bir köpek biraz olursa ölümün kapısına girecek,
Eski düzensiz usta bunu yapmasını teklif eder. Bir queer ilişki bu! Var
her zaman beni büyüledi.

"Ama anlamanı istiyorum, oyuna olan hayranlığım değil
Kedi ailesine uzan. Her zaman arkamı döndürür ve ben
Beatty'nin kaplanlar, leoparlar, aslanlar veya puma kafesine girin. BEN
koparmasına hayran kal ama kararını kınayın. General'e katılamam
Kedilerin kıvrımlı ihtişamına hayran kalıyor. Her zaman sevindim
Kapının son çarpmasını duymak ve mandalın yakalanıp yakalanmadığını merak etmek için
Clyde'nin geri çekildiği gibi.

"Ama geri kalan kursiyerlerle iyi durumdayım.
Menagerie'de etrafta dolaşın ve çetenin büyük konuşmasını duyun
şarj. Filler çocuklar ve cüceler gibi. Yaşlı annenin her zaman bir
benim için dostça selamlama ve hangi cebinde park ettiğimi biliyordum
fıstık. Mühürler izin verdiklerinden çok daha fazlasını bilir. Ancak onlar bir
kıskanç set. Bir eylem kazanırsa, insanlardan daha kötü, somurtuyorlar ve taklit ediyorlar
diğerinden daha fazla alkış.

"Hayvan eğitmenleriyle geçirdiğim mutlu saatlerimin bir tür özeti olarak,
Yüzyıllık temasları nedeniyle köpeklerin
İnsan ile, hayvan krallığının en sadık yaratıklarıdır; O
Atlar en yararlı olanıdır, çünkü bu büyük batı imparatorluğu hala
At için olmasaydı bir çöl ya da kükreyen bir vahşi doğa ol.
Filler diğer yaratıkların çoğundan daha akıllıdır. Yapabilirler
Etkinin nedeni. Bunu biliyorum, karanlık, yağmurlu bir gece için
Columbus'taki çok şeyden inmeye çalışırken çamurda sıkışıp kaldığımızda
Eski Canhead Fortney, daha küçük Asya'dan ikisini kullanıyordu.
Mire'den büyük kafesler. Jerry Quiggle'ın bir zincirde altı atı vardı ve
Vagonları kaldırıma götürmek için uzaklaşıyordu. Canhead taşındı
Büyük gergedan kafesinin arkasındaki küçük filler ve sabit
Büyük itme için baş pads. Ama itmediler. Canhead Bawled
ve karanlıkta dolaştı ve onun üzerinde bir isyan ettiğini düşündü
eller. Şu anda Jerry'nin önünde, zincire takıldığını duydu ve
atlara sıkışıyor. O zaman küçük asiatics, daha fazla
Siparişler, görevlerine eğildi ve büyük kafes sertliğe yayıldı
yüzey. Canhead hatası için özür diledi. Bir hidrantta durdu ve
Çamuru fillerin bacaklarından yıkadı ve onlara ekstra bir yem verdi.

"Ama eğitim altındaki tüm hayvanlardan, mühürler
en akıllı. Akıl yürütmesinde tuhaflar. Beklenmedik yapıyorlar
şeyler. Mühürler köpekler kadar insanlarla ilişkili olduğunda
Dilimizi konuşacaklar ve doğru yapacaklar. Sanırım mühürler gibi
bir gün geri dönebilecekleri umuduyla ülkeyi gezmek için
Okyanus, kayalara, kayalıklara ve slaytlara, diğer mühürlere anlatmak için
Biz insanlar ne kadar aptalız.

"Ve hepsi bu, dostlarım.
aldığım muhteşem küçük at için kötü ücret. Gerçekten, eğer benim zamanım
Ve konuşma değişimin değeridir, bir hafta boyunca burada olurdum,
Bu geniş, hızlı hareket eden trajediler ve komedilerden
işletme. Teksas'ta yaşadığımız büyük darbeyi anlatabilirim; ki
Carolinas'ta tren enkazı; Yakın fil izdihamın vardı
Geçit töreni oluşurken kadın şemsiyesini yükselttiğinde
Frankfort. Ve ne kadar yakından trajedi ve komedinin iç içe geçtiğini göstermek için,
Bu olayı söyleyerek son perdeyi çalacağım.

"Toledo'da büyük giriş gece performansı için oluşuyordu.
Menagerie hayvanları, savaş arabalarını, Roman askerlerini çadır ve
Grand Mart için görevliler sıraya giriyorlardı. Dizide
İki su aygırı. Bu büyük kabadayları serbest bırakan yeni bir özellikti
ve bir geçit töreninde sınırsız. Tıpkı yürüyüş başladığında, eski balıkgez
Kafesleri temizleyen tecrübeli eski bir hizmetli Gleason,
hayvanlar ve hayvanı indiğinde Nuh'la olduğunu iddia eden hayvanlar
Ararat Dağı'nda koleksiyon; Eski balıkgez tepeden aşağı iniyordu
tökezlediğinde ve bir su aygırı arkasına düştüğünde bir kafes. Şimdi
Bir su aygırı akıllı hayvanlarla sınıflandırılmaz. Toplu olarak oluşturuyor
Beyinden yoksun. O 'kan giyen devi olarak faturalandırıldı
Kutsal Yazar. '

"Ama terlemeyi yapan balık gözüydü. Düşmek istemiyordu
arabalar tarafından koşmak için ve tura sadık kalmak zordu,
Yağ Hippo. Ve zavallı, korkmuş su aygırı gruptan geçti,
Dağılım müzisyenleri ve boynuzları, Fisheye ile arenanın etrafında koştu
gemide ve nihayetinde ayrılmış yaklaşık dört katman karıştırdı
Dolaşan bir durağa koltuklar. Bildiğim kadarıyla, bu tek
Fisheye'nin şimdiye kadar gittiği geçit töreni ve Toledo tek şehirdi
Böyle büyük bir girişe tanık olun.

"Nazik bir hoşgörü için teşekkür ederim."

Yine genç bakan uzun süreli alkışlara yöneldi, ama
seyircinin son bir kelime için oturması için hareket etti.

"Bu hayatımın mutlu olaylarından biri" dedi
coşkuyla. "İyi eğlendim ve çok şey kazandım
Çok az bildiğim iki konuda değerli bilgiler. Ve şimdi
Maddi kazanımlarımızla ilgili daha fazla paragraf ekleyeceğim, umarım
Misafirimiz ve şovmenimiz onun derin takdirimizi anlayacaktır.
Bizim ve onun düşünceli açıklamaları ile varlık.

"Kardeş Peyton bana akşamın makbuzlarının olduğunu bildiriyor.
Dört yüz yetmiş bir dolar. Bu dev bir toplam
Depresyon zamanında gönüllü olarak, küçük bir toplulukta toplanmıştır
Ve tamamen evde yetenek olan ve
az masraf.

"Ana kilisemiz, toplamları eşleştirmek için kredilerin yapılmasını öngörüyor
bina amaçları için bağışlanmıştır. Böyle bir başvuru yapıyorum
borç. Eski Hartman evinin satın alınması için sözleşme yaptım
Laramie Caddesi'nin köşesi. Yeni bir çatıya ve yeni bir boyaya ihtiyacı var. Eğer
Bölünme yırtıldı, şimdi kilise ihtiyaçlarımız için yeterli olacak.
Yarın, gönüllülerin bu işi yapmaları için toplumu canlandıracağım.
Bu konuda zaten biraz soruşturma yaptım ve
Bu görev için üç yüz insan gücü saati bağış alabilir.

"Peki bu gece ikiniz ne başardınız," dedi genç
kapanışta vaiz, "kilise kayıtlarımızda gösterilecek.
yakışıklı, hevesli bir genç kız ve eski bir sirk olduğunu kaydetti
Sanatçı, bir kilise kuran ilk katkıları yaptı
Böyle bir şeyin imkansız olduğu söylenen bir topluluk. BEN
Buradaki varlığınız için hepinize, işçileriniz için ve
katkılar. "




16


Pazar, Gillis evinde sessiz bir gündü. İkisiyle de serbest kaldı
şüphe ve umut. Landy ve Davy, saat dörtte yatak dışı kaldı
Sabah. Beşte eyerdeydiler; Altı bu kadar
Carter Dolum İstasyonu. Adine yeni gelmiş ve tanıtmıştı
Kendini eski Maddy'ye, verandaya oturdu. Kısa bir resital duydu
Yaralanmalarının nedenine gelince ve Landy ve Davy yükseldiğinde
Geçersiz olanı partiye eşlik etmeye davet etti.

"Bu iyi olacak," diye açıkladı, "çünkü karlar geldikten sonra
Uzun süre evde kalmalı. Üçüncü ön koltukta biniyoruz
Ama arkada destekleyebileceğiniz uzun, dar bir koltuk var
Yaralı ayaklarınız ve manzarayı görün. "

Maddy güldü. "Zaten çok fazla manzara gördüm. Daha çok gibi hissediyorum
Gadding'den daha fazla dinleniyor. Ancak, sizinle derinden ilgileniyorum
proje. Eğer o barrow çiftliğini devralırsanız ve gövdeleri çıkarırsanız
Ülke, bir kiracı tavsiye etmek istiyorum-eşlik edilebilir bir adam ve
iyi bir komşu yapacak ve ahlaksızlık getirecek çalışkan
Bu utanç. Hayatımı kurtaran genç Goff. O üzerinde yaşıyor
devlet hattı; koyun ve sığır yetiştirir; Ailesi ve ihtiyaçları yok
genleşme. O sakin çayır bölgesinin bir gül gibi çiçek açmasını sağlayacaktı. "

"Şey, ben alıcı değilim," diye uyardı Adine, "ama kesinlikle kullanacağım
benim etkim. Yardımcılarınız, değerini zaten kanıtladı.
Vatandaş ve geçmişte yaşamak için bu tür insanlara ihtiyacımız var. Yapacağım
Elimden geleni yap. "

Landy ve Davy atlarını Carter Corral'a park etmişlerdi.
bekleyen arabadaki yerleri. Öğlen saatlerinde park ettiler
Cheyenne'deki Ulusal Bankanın önü.

"Doğum günün nedir?" Davy'nin yaptığı gibi beyefendi kasiyerini sordu
taslağın alınmasıyla ilgili soruşturma.

"Otuzuk Mayıs," diye yanıtladı Davy derhal.

Kasiyer beklenen belgeyi üretirken güldü. "Senin
Parti göndermek sizi çok iyi tanıyor ve nasıl çözeceğimizi biliyor gibi görünüyor.
kimlik sorunu. Bir hesap açmak ister misin? "

"Şey, sanırım bu şekilde ele alınmalı. Ödemek istiyorum
Eğer kabul etmeye hazırsa, Bay Logan'a en çok. istiyorum
Bay Spencer'a burada yüz dolar ödeyin ve bunu eklemek istiyor
Bayan Gillis'in hesabı ve ben tamamen elli dolar eklemeliyiz
Bu hesap, şimdiye kadar karşılaştığım en iyi aşçı ile tatlı tutmak için.
Sonra da Bay Finch elli dolar ödemeliyim. Bundan sonra, varsa
kaldı, umarım onu ​​ekleyinceye kadar benim için saklayabilirsin
karlı figür. "

"Ah! İşte Bay Logan," diye kesintiye uğradı kasiyeri. "Siz
Müşterilerin odasına gelin ve detayları çözeceğiz. "

"Siz istiyorsun. Seni burada yeneceğimi sanıyordum," dedi Logan'a Davy
ve partisi. "Cumartesi, Barrow Ranch'e hazırlanan bir işim vardı ve
hakim, satışı mülkiyet koşullarıyla onaylamıştı
belirtildi kabul edildi. Burada ve teslimata hazırım. "

Saygısız kasiyer olan Bay Gore'du.
işletme. Davy'nin taslağının onayını aldı, aldı.
doğrulanmış imza, gerekli çekleri çizdi, imzaladı ve
değiş tokuş edildi. Tüm işlem birkaç dakika içinde tamamlandı.

"Benden önce Bay Finch'i göreceksiniz," dedi Davy'den Logan'a. "Mısın
Lütfen ona bu kontrolü elli için verin, bu da yükümlülüklerimi tamamlayan
O ve ona çiftlikte kaldığımı söyle
Değerlendirildi. Değerleme emri verirse, onun dengesini ödeyeceğim
Bill ve geri kalanını Hulls Barrow'a gönder. "

"Değerlendirildi! Bosh!" banka alıcısını homurdandı. "Yaklaşmayacaksın
Ovma sığırlarını saymak yerine, çiftliğin herhangi bir bölümünü görün. Ben
Eski gövdelere ve silahına karşı çıktım ve ne konuştuğumu biliyorum
hakkında."

"Sığır zaten sayıldı," dedi Davy sessizce, "
Bar-O Cuma ilk görünümü. Sığır iyi bir ette görünüyor ama
Genel mülkün çok fazla onarmaya ihtiyacı var. Bay gördüğüm için çok üzgünüm Barrow ayrılması; Firma kararlılığının bir adamını kullanabilirdim ... "

"Ayrılmak?" Logan'ı istedi. "Hulls gitti mi?"

"Cuma sabahı erkenden ayrıldı, silahını, köpeğini, tavuklarını alarak,
Hanehalkı yağma ve en kötüsü Maizie. Ve o kadın
Tam olarak ihtiyacım var. "

"Nereye gittiler?" şaşkın alıcıyı sorguladı.

"Tavukların ve ev eşyalarının kümesi dışında,
Piknik gibi. Ancak, rehberleri, akıl hocası ve patronlarının uzak
Gözüne bakın-devam etmek için sabırsızlanıyor. O kimdi? Peki ben
İnsanları bilmiyorum. "Landy'ye dönerek Davy," kim
O sürüş adam mıydı? "

"Hit Collins, çirkin Collins, en çok bossin '
Pushin ', akşam vakti Denver'a vurmaya çalışıyordu. "

"Eh, planlarımı kesinlikle üzdü," dedi Davy istifa ederek. "Ama bu
Ticaret yaparken karşılaşılan şey, Bay Logan. Ne olduğunu planlıyorsun
sadece başkalarının da planlar yaptığını öğrenmek için yapacaklar.

"Şey, millet," dedi Davy, yeni hesap kitabını ve pedini aldı
"Konuştuğunuz o ünlü restoran nerede
hakkında? Landy'nin kahvaltılarının hiçbir esnemesi yok, sürme. Ben
Kurt. Eh, veda, bay Logan ve veda, Bay Gore. Umarım
Hoş ilişkilerimiz var. Hepsine veda. "Ve Davy partisini başlattı
sokağa.

Küçük mücevherde oturan, hizmet bekleyen, Adine Lough'du
konuşmayı açtı. "Eve nasıl geldiğimi pek bilmiyorum,"
söz konusu. "Yalnız araba kullanmayı sevmiyorum ama kesinlikle olmak istemiyorum
Enjekte etmek isteyen iki kalpsiz komedyen şirketinde bulundu
Komedileri duraklı ticari işlemler. Bay Logan'ın
Tüm suçu sabitlediğinizde alt çene düşer
Arkadaşı çirkin Collins üzerinde hareket et. Gözyaşlarımı zorlukla bastırabilirdim
Maizie'nin hizmetlerini büyük kaybınız. Sanırım Bay Logan etkilendi
fazla. İkinize de bu kadar kalpsiz olduğunuz için utanç verici. "

"Evet, Logan biraz kendi b'ar tuzağında parmaklarını çürüttü" dedi.
Landy düşünceli. "Umarım bankası çabaları karışmaz
Bazı derin planında. Logan, bankasının hepsini başlatacak
Sağ; Ama bu depresyonun kaldırdığında
Hala bir bankaya ihtiyacım var; Bu, 'Logan'ın Tradin' Post 'olarak ortaya çıkacak
Er 'Logan'ın Deadfall.' Bir bankayı insan yapımı yasalarla canlandırabilirsiniz, ama vurabilirsiniz
Hit gitmeye devam etmek için daha ince bir şey gerektirir. Siz ikiniz mi
Saman ticareti? "

"Evet," dedi Adine, ""
Güney Sahası. Sanırım Bay Potter bunu yüz tonda tahmin etti.
Çekme için kamyonlarımızdan birini kullanabilirsiniz, ancak
Muhtemelen onu taşımak için yardım almak zorundadır. Milletimiz hiç değiş tokuş etmedi
Bar-O ile çalışın. Yardımımız muhtemelen olup olmadığını görmek için beklemek isteyecektir.
Yeni yönetim, eski kontrolde herhangi bir gelişme. "Raillery
Üçlünün en genç ve en mutlu olanı görünüşte kayboldu
iki, şimdi ağır sorumluluklara dalmış.

Davy arabaya döndü; Adine Lough bir okul arkadaşına telefon eder
ve Windows dükkanı, Landy biraz satın almak için donanım mağazasına giderken
Kısa bir notla yönlendirildiği gibi mutfak aksesuarları gerekli
derin bir cebinde buruştu. Saat ikiden önce parti iyi oldu
Carter'ın yolu.

Bir aydan kısa bir süre önce David Lannarck aynı yolu gezmişti. Daha sonra
Değişen değişikliklere, yalnızlığının ihtişamına hayran kaldı.
ve meraklı ve gawking'in tamamen yokluğu. On yılda
Seyahat etmedi, hayallerinin topraklarıyla hiç karşılaşmadı, geniş açık
Buradan ufka ulaşan ve insan olmayan alanlar.
İşi onu dünyadaki sıkışık noktalara götürdü. Eğer ve ne zaman
Boş saatlerini hayvan çadırında geçirdiği bir sirk ile seyahat etti.
Burada sözlü giblerle alay etmedi. Belki bu onun sebebiydi
Hayvanları beğenmek için. Her zaman sahip olabileceği günü hayal etti
Köpekler, atlar veya sırıtmayan veya titter olmayan canlı bir şey. Ve şimdi, bu iyi Ekim öğleden sonra, geçmiş umutlar ve hayaller vardı
Gerçekleş; Ayağı dünyevi bir cennetin kapısındaydı. O öyleydi
Bir çiftliğin sahibi (belki Ralph Gaynor yatırımı kınayacaktır)
ve uzunluk ve genişliği ve arzu edilen yalnızlığa sahipti. O
büyük bir küçük atın sahibi (belki jess ve sirk çetesi
boyutunu ve rengini küçümseyecekti). Bir sürünün tek sahibiydi
Sığır (kesinlikle uzmanlar ve belki de halk sınıflandırır
onları ovma ve sarı hamamer olarak) ve en iyisi, bir
Çok az anlama arkadaş, gerçek ve sadık. Uzun zaman boyunca
Atlarına geri döndü, derin düşündü. Meditasyonları yaptı
Finans ile ilgili değil, ne de diğer acil soru: bu ne zaman
Depresyon sonu? Gerçekten tartışmalar ve nedenleri toplamaya çalışıyordu
böylece akıl hocasını ovma yıllarını hareket ettirmeye ikna edebilir, şimdi
kayalıklara, ahırlara kadar ve geri kalanı ile corrals
sığır.

Bu cüce için David Lannarck çok insandı. Bir uyarıya sahip
ve aktif zihin, yetişkinlik boyunca hiç sınıflandırılmıştı
bir çocuk. Son başarılarını kullanacak ve statüyü kullanacaktı
Bu kalıcı izlenimi hayal kırıklığına uğratın. Gizlice ama tüm detaylarda
darbeyi planladı.

Birincisi, Landy'yi bir gruptaki bu yılları toplamaya ikna ederdi
sığırların geri kalanı ile; ikincisi, bir general
Finansını desteklemek için işletmenin resmine çok ihtiyaç vardı.
ayakta dururken, bir fotoğrafçıya sahip olurdu, hepsinin görüşünü alacaktı
maceranın aşamaları; üçüncüsü ve en önemlisi, o Davy,
Birkaç inek eliyle bir araya gelerek, peaches ata atlı olun
Sığırların arka planı, geniş açık alanlarda veya
Ahırlarda Corrals. Herkese göndereceği bu resimlerin kopyaları
Vaudeville veya sirk işinde eski ortakları.
Özellikle, Başkan Ralph Gaynor'a birkaç kopya gönderecekti.
Dolar tasarruflarından birinin görüntülenebileceğini umarak
Halkın eski bir sakini olan bir cüce olduğunu görebiliyor
en büyüleyici işte diğer yetişkinlerle aktifti
Amerika. Finansal kredi oluşturmaya çalışmıyordu; o
önemli mevduatlarda ve diğer tanınmış menkul kıymetlerde vardı, ama o
Midget'ları sınıflandırma konusundaki kalıcı kavramdan uzaklaşmak istedim
çocuk olarak.

Bu arada Adine ve Landy, neşeli quips ve küçümseyen tüketti
Bar-O'nun geçmiş ve gelecekteki yönetiminin karşılaştırmaları, şimdi
Kimin uygun bir kiracı yapacağına dair ciddi görüş alışverişleri
devam eden bir endişe üzerine inşa edilecek olan mülk için. Kara
Bir düzine eski zaman sığır erkeğinin isimlerinden bahsetti, şimdi işsiz ve
Kesinlikle mevcut. Bunların hiçbiri genç hanımın kavramlarına uygun değil
Kalıcı fikri mahalleyi oluşturmaktı. O da,
Eski zamanlayıcı tarafından bilinen çok sayıda kişinin isimlerinden bahsetti.
Sonunda kız, Maddy'nin hayırsever, genç Goff adından bahsetti.
Şimdi eyalet hattında ikamet ediyor. "O sıkışık mahallelerde
Orada anlıyorum, "dedi kız rahatlıkla.

"O, Deestrict'teki en iyi adam," dedi Landy düşünceli bir şekilde. "Ancak
Sahip olduğumuz sorunları var. Besleyecek yaratık var,
Kar buradayken iki yere koşamıyorum. Ancak umarım
Buradaki Davy, onu aynı anda hareket ettirecek kalıcı bir teklif yapabilir.

"Ama onlara yılın outa'sını almalıyız.
Ahırlar, "Landy vurgulandı."
Buzağılar, birkaç yaratık beslemek için on bölümün her yerine traipsin.
İş kastettiğimiz bir araya gelmeliyiz. "

"Doğru, Landy," Davy'nin derhal onayıydı. "Bunu alabilir miyiz
Yarın genç Goff? Adot'ta iyi bir fotoğrafçı var mı? Ne zaman yapabiliriz
saman mı çekiyor? "

"Soru olgusunu crooline '," diye şikayet etti Landy
Parti dolgu istasyonuna geldi. "İçinde olmalıyız
Adot. Kayıt için bir işimiz var; Biraz yer beslemesi almalısın
Buzağılar sütten kesilmelidir; Çok fazla dış saman eli tutmalıyım
Yeter, onları yıldırları korumak için. Tüm bunların yanı sıra, "o
Dikkatli, "Kayıt ofisine gitmeliyiz
Yedek Marka, Fer Old Hulls eski ütüleri kapladı
Outa saf küstahlık. Kin ye bizi tomar mı? "Sorusu
İkisi arabadan çıkarken Adine Lough'a yönlendirildi.

"Evet, süre boyunca kaydoldum. Yeni olup olmadığını öğrenmek için endişeliyim
Yönetim eskisi üzerinde bir gelişmedir. Son olaylar var
şüpheler yarattı. Sabah gel; Bitişimi görmek istiyorum. "




17


Tecrübeli bir inek eli veya modern rodeonun bir frekansı
Bar-o çiftliğinin dağınık kine'sinin toplanmasına çıktı
Bu gri Ekim günü. Bütününde neredeyse bir heyecan vardı
performans.

Welborn'un ısrarında Davy, Young Byron Goff'u yardım etmeye davet etti
yapılacak iş. "Her zaman burada olmayabilirim," diye açıkladı Welborn,
"Ve Landy sonsuza dek burada olmayacak. Young Goff senin bahsinizdir. O bir
Kare atıcı, iyi bir işçi ve koyunları ve sığırlarınız da
Eski zaman sığır ve koyun savaşlarını uyandırmak için çok az. Goff ile bağlayın. "

Goff, yere bakmaya ve geçici bir sözleşme yapmaya geldi. A
Genel Roundup Landy ve Flinthead dönmeden önce bir veya iki gün
ahırların etrafında kalan ve karışmak için kulübeler olan nazik sığırlar
Merkezi Cliffs'te bulunan sinir yılları ile. Üzerinde
Roundup Young Goff ve Flinthead'in sabahı geniş bir sapma yaptı
En doğu tarafında görünür. Ürkütücü Kine batıya doğru hareket etti ve tuttu
Her iki tarafta dağınık biniciler bulurken batıya doğru hareket ediyorlar. -Den
Kapı, sorun beklendiği yerde, birkaç "yip-yips" ve acele bir itme
Tüm sürüyü kapılardan güvenli bir muhafazaya gönderdi.

David Lannarck'a göre, bu çeşitli kariyerinin doruğuydu. O vardı
Fotoğrafçı, güne rağmen birçok başarılı çekim yapmak için mevcut
çiğ ve gri idi. Sirk arkadaşları etkilenmemiş olabilir
Resimleri izlediler ama Davy onlara bakmak için mutlu saatler geçirdi
Over, özellikle şeftali üzerine monte edilen kişi yola çıktı
İnatçı bir buzağı.

B-çizgisinden gelen saman, bir kar fırtınası ile kesintiye uğradı.
birkaç gün boyunca ısrar etti. Davy şeftali eğitmek için evde kalmak zorunda kaldı
Birçok fantezi hilede ve Gillis evine bir yolu açık tutmak.
Ancak Welborn, bu faaliyetlerde yer almadı. Ona devam etti
Ravine'de çalışın ve şiddetli bir karın bir
Çakılın derin donması. Aslında, zamanının çoğu tüketildi
pompaları, su borularını ve bulunduğu alanı yalıtım
iş. Havanın şiddeti ile sık sık gecikti, ancak
Kasvetli haftalar, onu içeren küçük çuvalların yığını geçti.
Gleanings kayda değer bir yığın haline geldi.

Ve bu monoton aylar içinde yakınlığa yakın olan Davy Lannarck bulundu
eski hayallerinin memnuniyeti ve memnuniyeti. Beş ay içinde
Yarımdan daha az insan gördü. Uyanma saatlerinde onun zamanı
Şeftali eğitimi ve Gillis köpekleri ile oynamaya harcandı. En
Gillis Demesne'ye açık tuttuğu zaman, ancak iki
En azından bu ayrıcalığın reddedildi; ağır, dönen
Bu dağ bölgesinde süpürülen karlar bir cüce için çok fazlaydı
adam ve bir cüce at. Landy Spencer ve daha büyük atlardı
Bu büyük sürüklenmeleri fethetti ve arasında pasif bir cadde yaptı
nokta ve gillis evi. Ama bahar onun olmaya çalıştığı gibi geldi; .
Güneş ve güney rüzgarlarının taleplerine büyük kar yağışı verdi
Ve geri dönen kuş uçuşları mevsimlerin değişmesini müjdeledi.

Ancak davranış ve meslekteki büyük değişiklik Sam Welborn'daydı. İçinde
Kanyonun girintilerinde çalıştığı kısa, karanlık, karlı günler
Şafak erkenden akşam vaktine kadar, ancak günler uzadıkça ve
parladı, evin sıralanması ve paketlenmesi hakkında yer aldı
Kişisel etkileri, sınırlı kıyafet tedarikine basarak,
Gleanings'i içermek için güçlü bir kutu inşa etmek ve hayır kaybetmek
Cheyenne ve puanlara giden yolların koşullarını öğrenme şansı
öte. Birkaç tanıdık için şu anda olduğu açıktı
onu engelleyen bazı geçmiş sıkıntıların üstesinden gelmeye hazır
Diğer alanlarda ilerleme.

Gillis Evinde Akşam Yemeğinden Bir Akşam Welborn Sınırlı Yaptı
Gelecek planlarının açıklanması. "Yollar uygun olur olmaz
Denver'daki test ofisine gitmek ve geçmiş çabalarda nakit "
açılış ifadesi. "Umarım Jim beni oraya götürmek için zaman ayırabilir
Ve arabayı geri getir, çünkü doğuya doğru bir yolculuk yapmak istiyorum
bir iki hafta. O bölgedeki işimi bitirdikten sonra
Buraya geri dönüp bir büyünün etrafında somun ve tanışmak istiyorum
komşularım ve hayırseverlerim. Davy'nin sık sık dediği gibi, 'Altın
Ravine devam edecek. ' İddialar bizim isimlerimize kayıtlı ve biz
Zaman zaman, onları canlı tutmak için çalışabilir.

"Test ofisinde," diye devam etti Welborn, "
Davy, satın almak için parayı geliştirmeden önce biriktirdiğim dab
pompa ve aksesuarlar; Gerisi bölünecek ortaklık fonlarıdır ve
Depos-- "

"Devam etmek!" Kesildi Davy. "Beni korudun, beni besle--"

"-Grub paranızla satın aldı," diye mürekkepli Welborn. "Yapamazsın
Günümüz inkarlarının geçmiş katkılarından kaçının, Laddie. Senin olmadan
yardım et, şimdi altıda yaptığım şeyi yapmam on yıl alacaktı
aylar. Ve hız önemli bir gereksinimdi ve budur. Ek olarak
Geçtiğimiz aylarda yaptığınız tek şey hala başka bir sorunum var
üzerinde çalışacaksın. "

Welborn durakladı, görünüşe göre nasıl ilerleyeceği konusunda utanıyordu. Onun küçük
Seyirci nefes nefese bekledi. "Millet, ben bir suçlu değilim!" dedi
uzun bir duraklamadan sonra. "Ama gangsterlere dahil oldum.
Bazılarında geçici bir temizlik yapmama rağmen, iç işler
Ve finansal felaketler kalmayı imkansız hale getirdi. Görünüyordu
Bırakmak için korkak ama başka bir yol yoktu. Planım yoktu, ticaret yok,
meslek yok. Sadece bu finansal yöntemle karşılaştım
iyileşme ve nazik bir hoşgörü sayesinde gitmeye hazırım
Geri dönün ve benim yaptığım bazı finansal konuları iyi yap.

"Ama geri dönerken," diye devam etti Welborn, "bilmek istiyorum
Kim olduğumu bilmeden önce koşullar hakkında bir şey. Orada
Bunu yapmanın iki yolu gibi görünüyor. Biri yakınlarda kamp yapmak ve göndermek olurdu
Koşullara ilişkin araştıracak ve rapor verecek biri; diğeri
Kendimi gizlemek ve bir işçi olarak somunlamak benim için olurdu,
işsiz ve iş arıyor.

"Makyaj ve kılık değiştirme hakkında bir şeyler biliyorsun, Laddie; olabilir miyim?
Etrafta oturabilmem için bir işçi veya köy mokasen olarak oluşmak ve
Dinle? "

"Onların omuzlarını aşağı indirmeniz ve bir kamburluk yapmanız gerekir.
Geri, "cevapladı küçük adam." Görünüşler kökten değiştirilebilir
Ancak boyut bir handikaptır. Denver'da bir kadın var
Sizi bir melek ya da serseri gibi görünmenizi sağlayabilecek Wallace.
Eskiden kostüm ve makyajla vaudeville'deydi, şimdi
Yasal olarak yerleşti-oyunlar, charades ve
benzeri. İşin yakınındaki küçük yan sokaklardan birinde
semt. Başını kırpacak, seni scraggy demir gri ile dışarı atacak
Bir banka memuru sizi geri çevirene kadar saç ve bıyıklar,
tanımlandı. Size kıyafetlerinden bahsedecek; Bu o
uzmanlık. Düzenli paltonun ofset için arkada bir kambur olması gerekir
Deplekite ve eğer bir baston taşıyorsanız, kullanmalısınız-twirl değil
Baton gibi.

"Ama varlıklarınızdan veya zayıf yönlerinden biri var,
Kılık değiştirebilir, "dedi Davy ciddiyetle. "Bir şansım var
İyi arkadaşlık, size bunu anlatmak için. "

"Hemen devam et Sonny Boy," dedi Welborn, ""
Eğer yüzüme tüküreceksen arkadaşlık. "

"Şey, biz burada insanlar geçmişiniz hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.
Siz bırakana kadar bil, ama Bar-O'ya olan ilgimi bahse girerim
orduda hizmet ettiğin ve sert olduğun ince bir kuruşa karşı
eski 'üst vuruş'. İşlerin yolun yapmasını istiyorsun. Direniyorsun
söyleniyor. Yanlışsa diğer insanı düzeltmek istiyorsun; eşit
Gizlenirse, kesintiye girer ve düzeltir ve belki de bütünüyle sıkıştırırsınız
çalışır. Tabii ki kazanmanı istiyoruz ama dikkatli olmalısın-hatta
Acıyorsa. "

Welborn'un yüzü kızardı ama düşünürken koyun gibi güldü
Ücretler yapılmış. "Beni öne çıkardın Laddie; Ben sabırsızım
Ve otoriter, ama bence hala kontrolüm var. Şimdi ihtiyacım var
bilgi. Suçlu mu yoksa vatandaş olarak mı sınıflandırdığımı bilmek istiyorum
memleketime geri dön. Şahsen, oraya geri dönmek istiyorum, somun
etrafta ve dinle.

"Şey, yapılabilir," dedi Davy, "ve sanırım yapmalıyım
asistan olmak. Hayatımı kurtardın, şimdi parti olmak istiyorum
itibarınızı kurtarmak. Sen bir suçlu değilsin; eğer bir olamazsın
denedin. Bana memleketinin adını söyle ve oraya gideceğim
Lannarck'ın Yaşam Kongresi için ileri adam olarak. Ben olacağım
Şirketi bir araya getirmek ve provaları planlamak için bir site arıyor. Sırasında
Orada kasabanın tarihini ve ticaret odasını isteyeceğim
Bana verecek. Bu tarihte, tüm detaylarında ilişkiniz
okunacak. Daha sonra, bir işçi olarak rastlayabilir, arayabilirsin
iş. Önde gelen otelde dörde alacağım ve siz bir yatılı olarak
kavşak tarafından dışarı. Ama resim şovunda veya
Yerel bir havuz odası ve ben bagajla ilgilenmek için sizi işe alacağım ve
Aksesuarlar geldikçe.
Durum, para cezanizi ödeyin veya hâkimden cezayı askıya almasını sağlayın.

"Gidelim, Podner," dedi Davy, ondan aşağı inerken
sandalye. "İkimiz de Cheyenne'ye gideceğiz; para kazanmak için Denver'a gidiyorsun ve
solma; Ödemek ve boynuz için kasabana gideceğim. "

Welborn, Davy'nin coşkusunu ve argolarını dinlerken gülümsedi. O
Tekliflerini düşünürken parmaklarını masaya davulladı. "BEN
sorunlarıma ev sahiplerimizin hiçbirini dahil etmeyi düşünmemiştim, "
Dikkatli bir şekilde, "ama belki de yardımınız ve planınız olacak
ihtiyaç duyulan şey. Bilgi istiyorum. İnsanlar bakacak ve konuşacak
bir cüce için ve kötü giyinmişlere çok az dikkat edecekler
ilişkilendirdiği yaşlı nazik. Her neyse, denemek zarar vermeyecek
dışarı."

Davy, partinin Cheyenne için bir sonraki adımda başlaması gerektiğinde ısrar etti.
Sabah. Sürüşü yapacak olan James Gillis
yol koşullarını öğrendi. Welborn çoğu zaman işgal etti
Kendini eski ayakkabılar, tulumlar, hickory gömlekleri ve bir
sarkık kenarlı şapka. Pazartesi günü Jim, yakındaki parkurların uygun olduğunu öğrendi.
asfalt otoyola ve Salı sabahı üç parti
küçük arabayı metal kutuları, giysi demetleri ve
benzerleri ve Cheyenne için başladı.

Uzun sürücü sırasında Welborn, zamanın çok zaman aldı.
Davy ve görevleri ile ilgili. "Bransford, yakın bir banliyö
Chicago, hedefin "açıkladı" ve hakaret eden adam
ısrarla topluluğun daha iyi unsuru
hakim kanunsuzluk tamamen ihmalleri nedeniyle
Shirley Wells. Ve aynı kuyular, gangsterlerin sahip olduğunu bulduğunda
eski aile bankasının yönetimini devraldı ve itibarsız getirdi
Onurlu bir isme, bu işgalcilerle iki tane gönderen bir savaş düzenledi
Hastaneye ve belki de birinin ya da her ikisinin ölümüyle sonuçlandı.
Suçlandı mı? Bir mafya formu yaptı mı? Görmek için beklemedi. İle
Aile arazisi squander, bu Wells bir gece yük trenine bindi
Mevcut sorumluluklardan kaçının ve hayatta yeni bir başlangıç ​​yapmak için. Onun
Keten ve iç çamaşırı S.W. Adını Samuel olarak değiştirdi
Welborn. Hikayenin geri kalanını biliyorsun Davy, ama bir kayıp var
Masaldaki bölüm. Shirley Wells'in bugünkü durumu nedir?
memleketi?

"Bransford'da Grand Union Hotel'de merkezi olacaksınız.
Bir eğitim alanı oluşturma hakkında 'yayınınızı' takip etmek
Çocuk şovu, sessizce Fred Townsend ofisine gitmelisin.
bilgi. O bir avukat. Eğer hayatta ise, bir şansım var; Eğer öyleyse
Dead, Shirley Wells hala Sam Welborn ve Silver Falls Bölgesi
Onun saklanması olarak devam etmeli.

"Townsend ile olan temasta, ona gönderdiğimi söyle-sen
A.z.-Ve anlayacak. Ona söylediğin şey rahat; senin
Amaç, Shirley Wells'in duruşu hakkında her şeyi öğrenmektir.
Shirley kesinlikle bir iflas, ama o bir katil mi? İddianame
askıda olması? Bu suçlamalardan temizlenebilir mi? Peki ya kuyular
Ulusal Banka? Ve Carson Wells nerede? Bunlar yapmamız gereken şeyler
Vatandaş veya suçlu olarak yaşayacağımı bilin.

"Birkaç gün Denver'da olacağım. Kesinlikle altmıştan fazlasına sahibiz
Bu kaplarda bin dolar değerinde metal. Bazıları olabilir
kötü durumda olun. Bazılarının düzeltilmesi gerekebilir, dedikleri gibi,
Ve bu gecikmeye neden olacak. O zaman da, hanımefendinin olup olmadığından emin değilim
Denver'daki arkadaş işini etkili bir şekilde yapabilir. Olmak istemezdim
kılık değiştirmiş. Her halükarda Chicago veya Bransford'da olacağım
önümüzdeki hafta bir gün. "

Tren istasyonunda Jim Gillis, eski modeli manevra yaptı
Denver platformunda metal ve giysileri boşaltın. Davy bir satın aldı
Chicago için bilet. Welborn'un "Denver'a ve geri dön" okunması.




İkinci Bölüm




18


Belirsiz sınır boyunca barışı sürdürme görevleri nedeniyle
yenilen bir insanı zafer kazananlardan ayıran çizgiler,
Kaptan Shirley Wells, Fransa sınır topraklarında gözaltına alındı ​​ve
Almanya, kötü bir şekilde azaltılmış alayından çok sonra
Vatan. Wells, bir şirketin ilk çavuşuydu
İçindeki disiplini ve faaliyetleri için dikkat çekti. Onun
Bir komisyona tanıtım kazanılmıştı.

Shirley hizmete hevesli bir genç olarak girmişti. Birkaç
Kısa yıllar ciddi fikirli bir adama dönüştü. Altı metrelik,
derin göğüslü, geniş omuzlar, fiziksel yeteneği vardı
General iken üstlerinin kararnamelerini ve emirlerini uygulamak
Sınır şartları formüle ediliyordu. Sabırla ve sıkıca o
atandığı herhangi bir bölgenin köylülüğüyle çalıştı
Güvenlerini kazanın ve üstlerinin övgüsünü kazanın. Temmuz'da
2, 1921, Milleti ve diğerleri ilgilendirmiş
Genel Sınırlar ve Meslek Şartları, Düzenleyici Hizmet
Gruplar sona erdi. Shirley Wells,
Komisyon, şimdi geri döneceğini bilmek gerçekten mutluydu
sivil arayışlar, çünkü bazı barış şartlarını çözmek zorunda kalabilir
memleketi.

On sekiz aydan fazla bir süre önce, alayı bir
Lyons yakınlarındaki düşmana karşı etkili bir baskın, o
Babasının ölümünü bildiren bir mektup aldı ve
bir telgrafın gönderildiğini gösterir. Asla alamadı
telgraf ve mektuplarına cevap eksikliğine bakarak şüphelendi
Bu gönderildi.

Şimdi yetimdi. Arkadaşlardan gelen mektuplarla onun
Ağabey Carson, Bransford'daki Aile Bankası'ndan sorumluydu,
Chicago'nun bir banliyösü ve aktif çıkarlarla bağlantılı olduğunu
O şehirde. O da Carson'un şimdi eskide yaşadığını öğrendi
Ama eskiden ailesi tarafından işgal edilen güzel ev. Peki ya
Okul günlerinde ilişkilendirildiği erkekler ve kızlar? Loretta mıydı
Genç evli mi? Güçlü küçük banka mıydı, iki gurur
nesiller, hala ünlü yapan hizmeti mi yapıyor? Ve
Diğer aile varlıkları ne olur? Bu geri dönen asker derinden
Tüm gazilere gelen komplikasyonlara dahil olan
aceleyle sivil görevlere geri döndü ve
Geniş bir savaş gücünü korumak için yapılan radikal değişiklikler
uzak topraklarda.

Bununla birlikte, Shirley Wells,
Washington ve Chicago şehirleri eve doğru acele ederken. Binalar
Ve sokaklar her zamanki gibi ortaya çıktı ama genel nüfus ortaya çıktı
kayıtsız ve ilgisiz. İşsizlik galip geldi, ama görünüyordu
İş yerlerinde eski günlerde olduğundan daha fazla kadınla iletişime geçin.

Chicago'da Bransford için sabah yereline transfer oldu. O öyleydi
Bunlar arasında eski zaman tanıdıkları bulamadığını hayal kırıklığına uğrattı.
banliyölere bağlıydı. Onu tanıyan ilk kişi
Bransford'daki istasyon ajanı ve selamlaması sırada rahattı
Platformun uzak ucuna boş süt kutuları. "Belki
Bu Londra tüvitleri bu merkezi bölgede tabu, "diye homurdandı
İş bölgesine gölgeli caddeye çıktı.

Bankada, alıcının penceresine doğru yürümeyi planladı ve
Eski Powell'a bu Tellson'un bankası olup olmadığını sorun ve Bay Tellson içeride mi? Olarak
okul çocuğu sık sık yaşlı kasiyeri kapanış
Bu mahallelerin küçük, kasvetli, dar olaylara benzerliği
Yazar Dickens tarafından şehirdeki Temple Bar'da bulunduğu için tanımlandı
Londra. Ancak yaşlı kasiyerin yeri bir uyarı genç tarafından işgal edildi
Hizmetli olmak isteyen adam ve Shirley sadece olup olmadığını sorabilir
Carson içerideydi.

Bir dosyalama dolabında çalışan yaşlı kadın,
Sorgulamanın sesini duydum. Bir almak için tezgahın üstüne yürüdü
Daha iyi bir görünüm. "Neden, Shirley!" O kaçarken ağladı
koridor. "Shirley!-İki kat daha büyük!" Etkisiz girişimlerde bulundu
onu sarmak ve okşamak için, onu gülünerek bir dikmek için kaldırdı
Her iki yanağından da öp. "Bu ilk-ve en iyisi-sahip olduğum şey
Amerika'ya indiğimden beri Carrie Teyze, "dedi." Şimdi hissediyorum
Evdeyim. "

Carson Wells arkadaki küçük özel odadan geldi. .
Kardeşlerin selamları o kadar etkili değildi. Shirley davet edildi
kardeşi tarafından özel oda.

"Bir iki hafta boyunca dolaşmak istiyorum," diye açıkladı kıdemli. "BEN
Birkaç eski arkadaşı avlamak ve korkunç detayları duymak istiyorum
Savaş sırasında yaşadıkları deneyimler. Beni bulabilirsen
Kendimi alırken bazı hatıraları saklayabileceğim geçici mekân
Odaklı, oldukça iyi olacak. "

"Konut durumu şimdi biraz sıkı," dedi Carson, "
Bir yerde çeyrek bulabilmeliyiz. Büyük Birlik kötü
Hafta sonları ve oda evleri doludur. Ben yaşıyorum
Eski evimizin üç Batı Odası ve Bay Breen ve ailesi işgal ediyor
gerisi. Ancak, çiftlik evinde bol miktarda yer var ve Davis,
Kiracı, kesinlikle çok fazla kişisel denetime ihtiyaç duyuyor
Son zamanlarda işler gidiyor. Bazen yapmam gerektiğini hissettim
Çiftlikteki büyük evi paylaş ama eşim protesto ediyorlar-"

"Evli misin?" Shirley'i kesintiye uğrattı. "Ve şanslı kim
bayan?"

"Neden, eminim evliyim. Duyurumuzu almadın mı? Evlendim
Loretta Young bir yıl önce geçen Nisan. "

Shirley Wells, Family Farmhome'da yaklaşık dörtte işgal etti
yıllar. İlk birkaç hafta içinde eski bir modeli ileri geri sürdü
Tanıdıkları yenilemek için küçük şehre. Amerikan Lejyonu,
Bir et pazarı üzerinde küçük bir odada dörde atılan, Hangouts'larından biriydi.
Burada, önemsiz üyelerin iki veya üçü sabitti
Katılım, genel halkın yapmadığından şikayet etmek
Aklında olan süslü yapıyı kullanmaları için planlayın ve inşa edin. Bir veya iki hafta boyunca yerel filmleri sık sık seçti, ancak
Üretimi bulamadığı geçmiş deneyimler
Portrelerin muazzam ve heyecan verici olduğunu duyurular.
Topluluktaki sosyal işler "gruplarla" sınırlı görünüyordu. Öğle yemeği
Rotary, Kiwanis ve Lions gibi kulüpler hakim görünüyordu
Dramatik Kulüp ve P.T.A. kuruluşlar
Diğer topluluk toplantılarına baktı.

Ancak Shirley Wells'e göre, eski zaman koşullarından büyük bir değişiklik
likör işinde. Önceki günlerde gelişen salonlar
Kayıtları şimdi faaliyet göstermiyordu. Yedi yerden
likör satıldı, sadece biri eskisine benzerlik sağladı
koşullar. Dinty O'Neal'ın yeri, pistlerin karşısında,
Eski günlerde olduğu gibi itibarsız. Bazı genç sporlar
gülünç bir şekilde Dinty'nin ev yapımının adil bir şekilde yapılması konusunda ısrar etti
Şehir ünlü.

Uptown yerlerinden ikisi birkaç havuz masası ve
Alkolsüz içecekler sat. Eskiden bir salon tarafından işgal edilen bir oda şimdi
Chicago'da merkezi olan bir kamyon şirketi ofisi. Shirley
Daha sonra yeni banka çalışanı Young Anzio'nun yeğen olduğunu öğrenmek için
Kamyon şirketinin yöneticisi.

Shirley bankadaki işlere çok az dikkat etti. Carson
bir işletmenin sorumluluklarını paylaşmak istemiyor gibiydi
büyüyen depresyondan ciddi şekilde etkilenir. Bir genç olarak Shirley
işin ayrıntılarının çoğunu biliyordu ama olduğunu fark etti
Günümüzde kredi ve krediler hakkında bilgi yok. Hiç çaba göstermedi
Gürül.

Yaşamak için kendi çabalarına güvenmesi gerektiğini bilmek, Shirley
Fred Townsend'in ayrıntılı ofislerinde güvenli masa odası,
Kişisel arkadaş ve toplulukta önde gelen bir avukat. Burada davrandı
çeşitli karmaşık durumlarda bir alıcı olarak ve genellikle meşguldü
Kanıt sağlamak. Bu istihdam zamanının çoğunu işgal etti ve verdi
Topluluk işlerindeki eğilimi not etme fırsatı.

Bu arada Carson, aile çiftliği için bir müşteri buldu. "Model
Kamyon şirketi depolama yeri istiyor, "diye açıkladı" ve onlar
kitaplarımızda büyüyen bir hesabı olan tek endişe. "Shirley
Banner ofisi üzerinden bir daireye kasabaya taşındı.

Gerçekten de, kamyon şirketi aktif bir endişeydi. Kamyonlar büyüdü
sayı. Gece nakliyesi temel bir faaliyetti. Yerel "Gece Şahinleri"
kömür ve mısırın gelen yüklerin çoğunu oluşturduğunu öğrenecekti,
Ve bitmiş ürün Chicago'ya gitti. Yerel distribütörler
sadece o merkezi şehirden tedarik edildi.

Genellikle olduğu gibi, tiksinti ihmali takip eder. Şimdi ayık fikirli
Ancak finansal olarak sıkıntılı vatandaşlar hakim kötülüğü düzeltir.
Onsekizinci Değişiklik yürürlükten kaldırılmalıdır. Ulus halkı
yapılanları geri almak için oy kullanıyorlardı.

Yerel olarak, Dördüncü Cadde Kilisesi'nin Rahip James Şubesi
Olası kaybı tartışmak için bakanların ve kilise yetkililerinin toplantısı
likör kötülüklerinin tedavisi olacak olan değişiklik. .
Toplantıya çağrı yerel gazetelerde açıklandı.

Shirley Wells konferansa özel olarak davet edilmemişti. O
Ancak, bu iltihap için bir tedavi varsa, öğrenmeyi merak ediyordu
ulusun yürürlükten kaldırılmasından başka etkilenen rahatsızlık
Değişiklik. Sessizce küçük bir arka koltuk aldı ama seçti
protestoları dinlemek için kilise salonlarında toplanma ve
Şikayetler. Ve birkaç görüşmede çok az şey vardı-Protests
kolluk kuvvetlerinin eksikliğine karşı; Chicago Gangsters'in şikayetleri
faaliyet alanlarını bitişik şehirleri içerecek şekilde genişletiyorlardı
ve çiğ alkol ve iğneleme dağıtımında ve satışında banliyöler
bira. Bu tartışmalarda hiçbir konuşmacı için bir çözüm sunmadı.
sorun.

Rahip Şube başkanlık etti. Birkaç görüşmenin ardından
Tanınmış Shirley Wells ve ayrıntılı bir girişte, okuma
Savaş servisi, Shirley'e sorunun bir çözümü olup olmadığını sordu.
şimdi tartışma altında. "Buraya bilgi almaya geldim," dedi Shirley sessizce. "Kesinlikle
En cahil olanı olmalı. Ne zaman eyaletlerde değildim
Değişiklik geçti ve sınırlı bir fırsata sahipti.
etkiler. Bununla birlikte, yanlış bir şey olduğu açıktır,
radikal olarak yanlış, tüm nüfusla-hem suçlu hem de
yasalara uyan. "

"Neden! Daha iyi unsurun nesi var?" Başkan istedi
hızlıca. "Planlanan ve çağıran yasalara uyan vatandaştı ve
Anayasa'da onsekizinci değişiklik için oy verdi. Planlamamız
Ve iş etkili oldu. Ve şimdi, geçmiş işçilerimizi geçersiz kılacaklardı. "

"Ve sonra ne yaptın?" Shirley'i ayağa kalkarken istedi
neyi takip edecek olduğunu vurgulamak için. "Siz, mecazi olarak, katlanmış yağ elleri
Tuzlu midelerin karşısında ve fermanınızın uygulanmasını
Bootleggers'ın arkadaşı olan memurlar. Harekete geçemediğiniz
bu yürürlükten kaldırılıyor. "

"Bir topluluğun daha iyi unsurunun bırakılması gerektiği fikriniz mi?
kolluk meselesini üstlenmek için işleri? "Başkan
Scornful tonlarda sordu.

"Bu benim fikrim," diye tekrarladı Shirley, arkadan ilerlerken
Toplanan grubun merkezi, "Benim fikrim,
Keşfedilmemiş sularda yeni, denenmemiş zanaat dümende kalmış daha iyi
Teknenin yönetimini deride edenlere bırakmak yerine
plan. Zamanını almazdı, doktor şubesi, sahip olmak
bir polise yardım etmek için bir icra komitesi düzenledi
şimdi dönen eski likör adamının dostça tanıdık
bootlegger. Polisler, tanıdıkları için seçilir.
Yeraltı ve onlar çok insan. İle herhangi bir temastan yoksun
Topluluğun daha iyi unsuru, arkadaşlarının vahşi koşmasına izin veriyorlar
Olay kontrolün ötesine geçene kadar kanunsuzluk içinde. Bu ne
Bransford'da oldu; Her yerde olan buydu. Kanunsuz açgözlülük
ihmal atmosferinde gelişir.

"Ama buraya evimin daha iyi unsuruyla kavga etmeye gelmedim
kasaba, "Shirley'i şapkasına ulaşırken sonlandırdı." Bunu ummuştum
Yaklaşan koşulları karşılamak için bir çözüm, bir planınız vardı. Şu anda
Devletler değişikliği yürürlükten kaldırmaya oy veriyor. Kesin görünüyor ki
yürürlükten kaldırılacak ve önümüzdeki iki yıl içinde eski salon
eski günlerde olduğu gibi çalışacak. Bir vergi ödeyecek
Hükümet satılan ürün, şehre vergi ödeyecek,
yasal ve belirtilen saatlerde çalışmak için bir bağ sağlayın ve geri dönüşü
Birçok kişi tarafından memnuniyetle karşılanacak. Ama açgözlü ve kavrayan olduğunu unutmayın
Her şey her zaman olduğu gibi aşırıya kaçacak ve değişiklik olacak
yeniden canlandırıldı. Bu sefer, iyi organize edilmiş bir desteği varsa
İcra Komitesi, çabalarına rağmen işlev görecek
aç gözlü."




19


Bransford Morning Herald, toplantıda hiçbir açıklama içermedi.
Dördüncü Cadde Kilisesi. İÇİN İÇİN İYİ BİR İYİ BİRLİK HABERLERİ
Bir rütbe dışarıdan daha iyi unsur, dolaşım kazanmada yavaştı. Ancak
Olay tamamen bastırılmadı. Yargıç Parker,
Bugün, olayı birkaç arkadaşa kıkırdadı; Holstroff,
tüccar, ayrıntıları birkaç müşteriye okudu.
Devlet seçimlerinin olası sonuçları şu anda yapılmaktadır; Ve Joe
Kilise hadesi Dansford, toplantının nasıl olduğunu anlattı
ertelenecek bir hareketin formalitesi olmadan genel bir sırada sona erdi.
Doğru bir hesaptan yoksun, küçük şehrin genel halkı
Hikayeyi yumruklar ve yemin eden kelimeleri içerecek şekilde detaylandırdı.

Wells National'dan Carson Wells, hikayeyi duydu ve çok
endişeli. Önde gelen müşterisini etkiledi. Şimdi bankalar
Artan sayılarla kapanış, yerel fabrikalar kapatıldı,
perakende satış çıplak ihtiyaçlarla sınırlı ve sadece bir endişe
Topluluk para kazandı. Carson ve modelin yöneticileri
Kamyon şirketi, yürürlükten kaldırılması durumunda
Değişiklik, harabe kaçınılmazdı. Böyle durdurmak Carson'un sorunuydu
tanıtım. Shirley susturulmalı. Halka açık olarak bulundu
Kütüphane ve saat üçten sonra bankaya gelmeye davet edildi.

"Kilise toplantısında yaptığınız bu haklı konuşma
maliyetli, "dedi Carson, kardeşler kendilerini küçük otururken
Bankanın arkasındaki danışma odası. "Kendinizi etkiler
kişisel işler ve şehirdeki tek endişeyi mahvetmek istiyor
çalışır ve para kazanır. Bu bankaya olan ilginiz bir
o toplantıda söylediklerinizin geri çekilmesi. "

"Neden, bu bankaya ilgi duyduğumu bilmiyordum," dedi Shirley
Tonlar bile. "Geçtiğimiz yıllarda, sütundan dolayı dolaştım
Göndermek için, alıcılardan alınan birkaç küçük ücret üzerinde yaşamak ve
iflas dilekçeleri. Ve bankacılık çıkarlarım olduğunu düşünmemiştim.
Kesinlikle kişisel bir ihmal nesnesiyim, ama bundan böyle
Madde dikkatimi çekecek. "

Carson hem cevap hem de tutumdan yoktu. Planlamıştı
Ancak onun sözleri ve hazırlıklı çizgiler boyunca ilerledi.

"Bu toplantıdaki sözleriniz için değil. Israrınız
yaratılan düşmanlar. Toplantıda hiç kimse,
Değişiklik ve istenmeyen salonun restore edilmesi. Seninki tutumdu
Yeraltı dünyasının içme-do-wells. Mevcut olanlardan ikisi
Bu toplantı hesaplarını geri çekti, diğerleri de aynısını yapacak.
Sadece kendi vakıflarınızı baltalıyordunuz. "

"Ve temellerimde ne tür bir yapı duruyor?" çekilmiş
Shirley. "Ben topluluk yapısında bir tür uyumsuzum. Yapmıyorum
Ailemin evinde yaşa, aile bankamda çalışmadım, taşındı
Ailemin çiftliğinden uzakta, iş konusunda hiç danışılmamış veya
Ailem öldüğünden beri sosyal işler. Gerçekten, temelim yok
Bu zayıflatılabilir. "

Carson'un yüzü gerçeği dinlerken kızardı. O yürüdü
Su soğutucu, bir içki aldı ve koltuğuna döndü. "Bazı şeylerde
Haklısın, "itiraf etti."
Profesyonel bir kariyer ararsınız-siyasete dönecek ve
Kendiniz ve aile için bir isim. Çok çalışmak benim işim gibi görünüyordu
Ve bu kariyeri inşa etmeye yardım edin, ama umduğum gibi gitmedin. "

"Böyle bir kariyer inşa etmek için hangi yardımı yaptınız?
bir meslek edinmek için para. Ne kadar katkıda bulundun? "

Yine Carson, kesime özel bir cevap veremedi,
kişisel sorular. Boğazını temizledi. "Hiç yapmadım
katkılar. Bana sorulmadı. Ben ... "

"Bu gün ve yaşta kendi mülkünüzü sormanız gerekiyor mu?"
Shirley istedi. "Baba öldüğünde, ben
Sahipti: ev, çiftlik, banka, tahviller ve para elinde. Çok
Düzgün bir şekilde, diğer mirasçının yokluğunda,
mülkiyet ve iş yönetti. Ama diğer mirasçının dönüşünde
Muhasebe yapmadın. Aslında, herhangi bir şeye olan ilgisini çektin
işle bağlantılı. "

"Savaştan döndüğünde," dedi Carson, "
felaket oranlarına dönüşen depresyon. Bankalar ilk
Böyle bir felaket hissedin. Bütün zamanım adanmış
Kredileri kısıtlamak ve depozito arayışını kısıtlamak. Gerçekten, biz
Savaş bittiğinden beri bir kuruş kazanmadım. "

"Bu yüzden süslü, yüksek fiyatlı limuzini satın almanızın nedeni budur ve
Country Club'da birkaç parti verdi! Bu yüzden sen bu
Chicago'daki bu lüks mahalleleri koruyun! Göstermek istiyordun
Halk Bu .... "

"Ne yaptığımı boş al," diye ara verdi Carson. "Ne
Bunu yaptın, tartışılan konu bu ve alıyoruz
hiçbir yerde. Biz de erteleyebiliriz. "

"Henüz değil," diye sordu Shirley aceleyle. "Koltuğunu koru. Şovun şimdi
ikinci eyleme ulaştı. Hadi oturalım. "Ayağa kalkan Shirley'di
Carson koltuğuna devam ederken.

"Ailemiz her zaman suskuntu. Tanıtımdan kaçındık; istemedim
Bay John Q. işlerimizi bilmek. Kesinlikle nasıl olduğunu hatırlıyorsun
Babamız, özel bankasının
millileştirilmiş olun. Carrie Teyze'ye küçük bir pay verildi,
Eski, güvenilir çalışanı John Powell ve gerisini tuttu. O
Halkın özel işleri hakkında bilgi sahibi olmasını istemiyordu.

"Sanırım gizli niteliklerinin çoğunu miras aldım," Shirley
devam etti. "Birçok söylenti dinledim ve sonra başladım
araştırmak. Bulgularım ama bir sonuca yol açıyor: Müttefik sen
Muazzamlarına katılma umuduyla kendiniz gangsterlerle
Sadece listelerinde en büyük enayi olduğunuzu bulmak için kazançlar. "

"Ben kimseyi tercih etmedim," dedi Carson sıcak. "İlişkilerimiz
sadece bankacı ve müşteri. "

"Ve samimi ilişkileri sürdürmek için onlara para cezası aldınız ama
izole çiftlik, kesintisiz, 'rotgut' üretebilirler
Tüm Chicago bölgesini tedarik edin. Son zamanlarda orada bulundun mu? Baba
ona orman evini çağırırdı. Tepesinde olduğu Hereford sığır
pazar. Şimdi farklı. Kapılar kilitli. Bir haydut duruyor
Trafiği yönlendirmek için yolda. Gece, kamyon yükleri mısır
Ve kömür şişelenmiş, etiketlenmiş 'cehennem ateşini' üretmek için geliyor,
ve bölgeye dağıtıldı. "

Bu resitalin ortasında Carson başını kollarına bıraktı,
masanın üzerine katlanmış.

"Bankadaki koşullar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," Shirley
daha yumuşak tonlarda devam etti, "ancak
suçlayıcı hikaye. Adliye Kayıtları bir ipotek gösteriyor
Şehirdeki evimizdeki güvenilir sigorta şirketi. Benim
Böyle bir ipotek için imza kuruldu. Bunu bilmiyordum
Bu soruşturmaya zorlanana kadar. Sen ve bankanız yapmalısın
Çok kötü paraya ihtiyaç duyuyoruz ve onu almak için sahtecilik taahhüt ettiniz.
Yalnız bu gerçeğe dayanarak, kişinin olduğunuza inanma hakkı var
Yoğun banka denetçilerini sahte menkul kıymetlerle kandırmak. Bu sadece
Hangi saatin ortaya çıkarılacağına ve mahkum edileceğine dair soru. "

Carson hala başını katlanmış kollara yatırdı. Shirley hazırlanıyordu
ayrılmak. "Parasızız, Carson. Bir kuruşum yok ve daha az var.
Ama Bransford'da kalmayacağım ve sizin için bir parti olmayacağım
düşüş. Yalnız sözüm suçluluğunuzu kanıtlardı. Nerede olduğumu bilmiyorum
Gidiyorum, ama bu şey patlayana kadar saklanmayı planlıyorum. Ancak
Gitmeden önce Carson, suç arkadaşlarınızla röportaj istiyorum
Onlara bir dizi kirli, dolandırıcı olduklarını söyle. "

Öğleden sonra, Shirley masasını temizlemekle meşgul olduğu için
Gereksiz kağıtlar, arkadaşı Townsend bazılarını vermek için düştü
beklemede olan konular.

"Üzgünüm Fred, sana ayrıldığımı söylemek için," dedi Shirley
masayı kapattı. "Nereye gittiğimi bilmiyorum ve istemiyorum
Halk nerede olduğumu bilmek için. Zamanın varsa, isterim
Size her şeyin nedenini söylemek ve bazı olaylara akıllıca koymak
Bu olacağından emin görünüyor. "

"Sanırım oluşturduğum bazı şüpheleri teyit edeceksin
Larwell arazisi ile bağlantı. Wells Bank'taki Hesap
verildiği gibi küçük kredi fişlerine uymadı. "

"Doğru yoldaysın, Oldtimer," dedi Shirley ve o ilerledi
Carson ile son konferansında söylenenleri ilişkilendirmek. Atıfta bulundu
Dövme tapu ve çiftlikte ayrıntılı koşulların olayı.
"Wells National sadece kırıldı," diye ekledi, "ama Carson
çeşitli suç faaliyetlerinde yer alıyor. Mevcut olmak istemiyorum
Kaza geldiğinde; Kanıtımın onu mahkum etmesini istemiyorum. Ben
Bir çağrı-sunucunun beni bulamayacağı yere saklayacak. "

"Belki haklısın," dedi Townsend düşünceli bir şekilde "ama bazıları var
Ayrılmadan önce yapmanız gereken şeyler. Kaza gelecek, şüphesiz;
Carson'un mülkten payı suçlusu ile suçlanacak
eylemler; Seninki dahil değil. Gitmeden önce vermelisin
Birisi ilgi alanlarınızla ilgilenmek için tam bir vekalet gücü. İçinde
hokkabazlık hesaplarının ve sahtecilerinin ortasında, bir şeyler olabilir
Sol ve her neyse, alıcı sizin olmadan kapatılamaz
onay."

"Her zaman olduğu gibi haklısın, Fred ve sahip olacaksın
bu güç. Hemen halledelim. Elimde başka bir şey var
Akşam yemeğinden sonra halledilmelidir. "

"Ne zaman gidiyorsun ve seni dışarı çıkaracak kadar paran var
Kasaba? "Diye sordu Townsend, iki salondan dönerken
Enstrüman noter tasdik edilmişti.

"Sanırım bu gece gideceğim. Kabarcık bir süre patlamayabilir. Ben
Halkın yokluğuma alışmasını istiyorum. Para gelince, ne zaman
Akşam yemeğim için ödeme yapıyorum, kırk sent kalmış olabilirim. "

"Düşündüğümden daha cesursun ve şüphelendiğim kadar inatçı" dedi
Townsend cüzdanını ararken. "İşte yirmi.
Nehrin karşısında ve yolunuza. Hepsini yapacaksın
Doğru, ama durumun umutsuz hale gelirse, adı altında beni çekin
A.Z. ve ben anlayacağım. Mali işleriniz umutsuz
Durum ama dava umutsuz değil. Genç ve sağlıklısın ama
Kesin bir yaşam planınız yok. Birisi sana bir çizgi atacaksa
Bu slough'da akarken, iyi çıkacaksınız.
Şimdi akşam yemeğinden sonra yapacağınız bu şey nedir? "

"Anzio ve onun dolandırıcılarına ne anlatmak için bir telefon tarihi yaptım
Çürük gangsterler seti. Onlara söylemem uzun sürmeyecek
Ve sonra ayrılmaya hazırım. "

"Bu çetelerden bir alım yapamayabilirsiniz.
Son bir 'yolculuk' için bir düşman en sevdikleri eğlencelerden biridir. Ve
Her neyse, onlara zaten bilmedikleri hiçbir şeyi söyleyemezsiniz. Sen
böyle bir şey için böyle bir şey yapma hakkınız yok. "

"Ah, evet var," dedi Shirley şapkasını gitmeye hazırlanırken.
"Ziyaretim bir olayı hızlandırabilir. Her neyse, yoldayım."

Shirley ofisten ayrıldı. Townsend ön taraftaki telefona gitti
oda.




20


Shirley, akşam yemeğini randevusuna uyacak şekilde geciktirmişti.
Model Kamyon Şirketi. Saat sekiz yakınında gitmek için caddeyi geçti
Sokakta Cherry Street'e. Karanlık sokağın geçişinde o
bir polisle karşılaştı ve bu memur tarafından rahatça karşılandı. İçinde
Işıklı ofisin önünde, başka bir subayı kabul etti,
Öne park edilmiş bir arabanın yakınındaki koyu alan. "Belki bu bir uyarı"
İyi aydınlatılmış ofise adım atarken düşündü.

Anzio tarafından samimi bir şekilde karşılandı ve diğer ikisine tanıtıldı
Sunmak. "Bu Don Carlin, buradaki vekili ve bu Jan
Damino, en güvenilir çalışanımız. "Carlin hafif bir gençti, ama
Arkadaşı çok farklıydı ve önemli ölçüde yaşlandı. Damino,
Kellikle yaşlanma, komuta bir figürdü. Kalın göğüslü, kollu
Ve önemli boyutta bacaklar, dikişli yüzü düzensiz bir yara izi ortaya çıktı
Tapınaktan çene. Her ikisi de girişin onaylanması
Ve Carlin ziyaretçi için bir sandalye getirdi.

"Gelmene sevindim," dedi Anzio hoş tonlarda. "Kardeşin
Bu şirketin ne olduğu konusunda kötü bir şekilde bilgilendirildiğinizi bildiren
yapmak. Bu tür yanlış fikirleri düzeltmek istiyoruz. "

"Kimse bana senin hakkında herhangi bir bilgi vermedi," dedi Shirley
küçümseme. "Eski çiftliğe çıktım ve kendi gözlerimle gördüm
neler oluyor. "

"Ah! Bize bir ziyaret ödedin ve bunu bilmiyorduk. Birisi
ihmalkar. "

"Bu doğru! Dikkatle korunan içki fabrikanızın bir ziyaretçisi vardı.
orada yaşamak için. Kilitli kapılarınızı ve Gönderen Muhafızları Bilmek, ben
Çiftliğe arkadan gitti. Hala içinde olduğunu görmek için kenara çıktım
Eski kulübede operasyon. Şişeleme bitkinizi büyük ahırda gördüm.
Eski atasözü hatırlıyor: 'Tüm insanları tüm kandıramazsın
zaman.'"

Anzio'nun yüzü bir cevap planlarken bulanıklaştı. "Yaklaşmadın
Nelerin şişelenmiş ve etiketlendiğini görmek için yeterli mi? İstediğiniz
Gerçeklere sahip olmadan yanlış bir rapor yaymak mı?

"Sıradan gözetmenize baktığınız şey,
Bu toplulukta gelişen iş. Ailenizin
Eski çiftlik, St. Louis'den Doktor David Allen, hazırlanıyor,
'Allen'ın Midesi Bitters'ı karıştırma, şişeleme ve etiketleme
Uzun yıllar güney ve güneybatıda ünlü. O şimdi itiyor
Kuzey ve doğuda satışlar. Sebze içeriği nedeniyle, sadece bir
Az miktarda alkol karışımın bir parçasıdır.

"Yalnızca gözetmenlerindeki kenarları gördün ve bir
Çok yanlış bilgilendirme, "Anzio" ve seni doğru ayarlamak için var
Güvenilir çalışanımız Damino, sizi oraya götürmek için düzenlenmiş ve
Size tüm işleri göster. Gece vardiyası açık ve bunların göstermesini istiyorum
İşletmenin her detayı. "

"Damino bir gidiş -dönüş bileti sağlayacak mı?" diye sordu Shirley, ortaya çıkarken
sandalyesinden.

"Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum," diye karşılık verdi Anzio.

"Ah, evet yaparsın," dedi Shirley kesinlikle. "Damino burada bir
'Tek yönlü' adam. Muhalefeti yok etmek onun işi. Yapmazdım
Bir köy yolu bırakmadan, onunla birlikte State Street'ten aşağı inin. Onunla
Tekerlek, köprüden o çalılıktan geçemedik. "

"Onu buradan çıkar," dedi Anzio, Damino'ya sallarken ona itaat etmek için
komutlar.

Damino taş ocağına ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı. Sağ eliyle o
ceketinin iç cebini parmaklı; yerleştirmek için eli geri çekti
Shirley'in omzunda. "Git gidelim," dedi Shirley'i iterken
kapıya doğru.

Shirley önemli olduğunu düşündüğü bir hareket görmüştü. O yakaladı
Bir jujitsu'nun yukarı doğru hareket etmesi için uzatılmış sağ kol
vücut. Saldırgan homurdandı ve sol dizini içine yerleştirdi
belirsiz duruş. Shirley çabucak iç cebine ulaştı
Uzun bir Colt tabanca çekin. Silahı sağına kaydırmak
El, onu tapınağına güçlü bir darbe indirdi
Saldırgan. Damino yere düştü. Carlin odanın arkasından kaçtı
kapı. Shirley, Anzio'yu çılgınca ararken bulmak için döndü
yakındaki kabinde bir çekmecenin. Silahı cebine yerleştirerek,
Shirley, Anzio'nun üzerine indirmek için uzun boylu, çelik ayaklı bir tabure ele geçirdi
korumasız kafa. Anzio yerde Damino'ya katıldı. Shirley dışarı çıktı
ön kapı.

Kaldırımda Shirley polisle karşılaştı. "Neler oluyor
Orada? "Diye sordu.

"Çok fazla değil, şimdi," diye cevap verdi, "ama kesinlikle bir
Kısa zaman. Neden buradasın? "

"Arkadaşın Fred Townsend sorumlu. Fred görünüşte içinde değil
şimdiki şehir yönetimimizle dokun, ama kesinlikle güçlü bir
Şefimizle çekin. Fred onu iki veya üç gücünü göndermesi için aradı
Burada öldürülmediğinizi veya yolculuğa çıkmadığınızı görmek için. Biz
Ne hakkında olduğunu bilmiyorum, ama biz buradayız. Ah, işte şirket "
Memur, sokaktan başka bir polis memuru, iterek ekledi
Önünde Carlin.

"Bu bitiş mi?" Alley subayı sordu. "Bu adam,"
Carlin'e işaret ederek, "oldukça aceleyle arka kapıdan çıktı ve
Bir çöp yığınında aramaya başladı. Bunun bir parçası olduğunu düşündüm
oynamak. Zaten her şey ne var? "

"Bu bitiş, dostlarım ve ben senin için çok mecburum
varlık, "dedi Shirley ayrılmaya hazırlanırken." Ama bir çift var
Orada ilk yardıma ihtiyacı olabilir. Hemen içeri girin; Ne yardım ver
Yapabilirsin ve ihtiyacım olursa beni arayın. "

Shirley şaşırmış memurları öne girerken izledi
ofis. Sonra sokaktan Oak Street'e yavaşça yürüdü. Yakın
Demiryolu, su tankında yavaşlayan bir yük treni duydu.
Şimdi trene açık bir kapılı bir boxcar'a geçmek için acele etti.
İçeri girdi. Tren çıkarken ön köşeye gitti, oturdu
Ayakkabısını çekmek ve düzgün bir şekilde katlanmış yirmi dolarlık bir fatura koymak için aşağı
iç tabanda. Geleceği ne olursa olsun, Shirley Wells yoldaydı.




Üçüncü Bölüm




21


David Lannarck öğleden sonra Chicago'ya geldi. İstemek
Gün ışığında Bransford'a bakın, gece bir arkadaşıyla kaldı
Miami Veranda'da hedefine bir sabah treni almak için. O vardı
Asla Bransford'da bulunmadı ve açık bir taksi almayı tercih etti
Grand Union, böylece etrafa bakabilir. Otelde atandı
Muhtemelen katip çünkü telefon ve banyo ile salon süiti
daha önce hiç üç metrelik bir kaydetmemişti
bir yetişkin.

Davy henüz provalar için planlarını duyurmaya hazır değildi. O istedi
Yerel koşulları daha fazla bilmek. Fred Townsend ofisini aradı.
Sekreter, "Bay Townsend bu sabah mahkemede," dedi.
Bu öğleden sonra müsait olacak. "

"İlk saati kurtar," dedi Davy. "İkimiz için önemli."

Öğle yemeğinden sonra Davy ona eşlik etmek için Bellhop'u devirdi. "Yapabilirdim
Muhtemelen "açıkladı" yeri bul, ama ben daha iyi gidiyorum
Kaldırıldı ve noktaya yol açtı. "Arayanın umduğu gibi, Townsend içeri girdi.
Sekreter Davy'yi özel ofise başlattı.

"Buraya bir Bay Sam Welborn tarafından gönderildim," diye açıkladı Davy. "O istiyor
eski bir kişinin yasal statüsünü ve topluluk duruşunu öğrenmek
Shirley Wells adıyla sakini. "

"Shirley Wells! Shirley Wells'i biliyor musun?" Townsend ona fırladı
ayaklar ve masanın etrafında yürüdü. "Shirley Wells canlı mı? Mevcut mu?
Onunla hemen temasa geçebilir miyim? "

"Söyle, Bay Townsend, erkeklerin erkek olduğu kutsanmış bölgemde,
Ve kadınlar bundan memnunlar, beni sekiz veya on sormakla suçluyorlar
Birincisi cevaplanmadan önce sorular. Seni dışarı çıkarmak istiyorum
Onları göstermek için ben bir amatörüm. Bir yıl veya daha fazla
Sam olarak adını veren aşırı bir gentle ilişkili
Welborn. Tüm kamu kariyerimde hiç daha dürüst biriyle tanışmadım
iş dünyasında veya haydutlar ve istenmeyenlerle daha korkusuz. On Şeytan
Doğru olduğunu düşünürse onu durduramazdı ve hatta bir cüce yapabilirdi,
Ve onu bazı iğrenç çabalarından utandırdı. O zaman
bize açıkladığı kalıcı faaliyetlerinde belirli bir hedefe ulaştı
Dördü evde, merkezi olarak geri döndü
Old Home Town, nerede durduğunu öğrenmek için-suçlu veya vatandaş. O
oraya kılık değiştirmeyi planladı; dinlemek, eski okumak için
gazete dosyaları ve gerçeği öğrenmek.

"Ve sonra içeri girdim. Bu adam Welborn hayatımı kurtarmıştı;
Olmak istediğim yere dikildi; Ona her şeyi borçluydum. Sormadım-ben
Sadece ona söyledim-kasabasına gideceğimi ve bahanesi altında
Bir cüce şovunu prova ederken, gerekli uyuşturucuyu alırdım. Doğru düştü
teklifimle. İsminin Shirley Wells olduğunu açıkladı.
memleketinin Bransford olduğunu ve işte buradayım. "

Townsend ofisin kapısına gitti. "Bir sonraki için meşgul olacağım
Saat, "dedi sekretere kapıyı kapatırken.

"Nerede ve ne kadar yakında bu Shirley Wells ile iletişime geçebilirim?" Townsend
diye sordu Davy'nin yanında otururken. "Bu gerçekten tek
Ona gittiğinden beri ona ihtiyacım vardı. O nerede? Ona hepsini göndereceğim
onu eve götürmek için gerekli fonlar. "

"Denver'da, sadece geçici olarak. Adresim yok, ama o
Bu haftanın sonuna kadar bu Chicago çevresinde olacak. Belki o
gizlenecek, ama umarım olmaz. Beni büyük sendikada arayacak
memleketinde nasıl durduğunu bilmek. Buraya geldim
anlamak. İddianame altında mı? Zamana hizmet etmek zorunda kalacak mı? Ne kadar
Arduvazını temizlemek için para gerekiyor mu? Eğer ortaya çıkarsa bir mafya oluşur mu?
Şehir sokaklarınız mı? Her neyse, ne yaptı? "

Fred Townsend sessizce güldü. "İkimiz de almak için çok endişeliyiz
Çapraz sorgulamamızın kafa karıştırıcı olduğu bilgileri. Ancak ne zaman
adamınızı dürüst, ısrarcı ve korkusuz olarak tanımlamak
dolandırıcılar ve haydutlar, konuştuğunu bilirdim
Shirley Wells, ismi atlamış olsanız bile. O sadece o!

"Shirley Wells iddianame altında değil ve geri döndüğünde
Genel halk ona doyurucu bir karşılama verecektir. Aslında kalmış olsaydı
Burada olaydan bir iki gün sonra bir kahraman olurdu.
Geçit töreni yapan kadın çetesinin başında taşınırdı
Koşulları protesto etmek için şehrimizin sokakları. O bir
Eski çiftliğe giden düzenli erkek kalabalığının bir parçası
rahatsız edici içki fabrikasını yok edin. Shirley Wells temizliğe başladı
burada ve etkilenen tüm yerlere yayıldı. Bu hikaye. "

Sonra Fred Townsend, Wells tarihini dahil etmek için hikayeyi anlattı
Bank, Shirley'in Ordu Servisi, Carson'un bankacılık ilişkilerinden
Chicago mafyaları. "Yaklaşık on yıl boyunca bu Shirley Wells bir
Sessiz bir şey yok. Görünüşe göre mülkiyet haklarını talep etmekte tereddüt etti
ve yine de bu gangsterlerin kalesini istila etmek ve anlatmak için sinir vardı
Hakikat. Neredeyse ikisini öldürdü ve diğeri kayboldu. "

Ve sonra Townsend, sabah gazetesi büyük verdikçe izlediklerini detaylandırdı
Umutsuz Maceranın Başlıkları. Sadece ikisinin
kritik bir durumda hastaneye kaldırıldı ama içeride verdi
Çiftlikte yürütülen yasadışı iş hakkında bilgi.
"O akşam yaklaşık bin kadın sokaklarımızı geçit etti.
belediye başkanının ofisi, afişler uçuyor,
Tüm yasadışı işin temizlenmesi.

"Ertesi gün, beşinci ve Cedar'da tamamen elli otomobil toplandı
Sokaklar çiftliğe gitmek ve eski kulübeyi yakmak için
Hala bulunuyordu. O parti içindeydim ve onları kolayca ikna ettim
Evin ve Big Barn'ın zarar görmeden kalmasına izin verin, ancak tüm şişeler,
Etiketler, sıvı kutuları, kasalar ve kaplar atıldı
ateş. Evin finalleri, bunun genel merkezi olduğunu açıkladı.
Birçok çalışan, ancak hiçbiri hoş karşılanmadı ya da
protesto.

"Kasabaya döndüğünde, Carson Wells'in taahhüt ettiği öğrenildi
intihar. Layık karısı evde değildi,
cenaze. Chicago'da yaşadığı bildirildi,
üniversitelerden birinin sorority.

"Wells Ulusal Bankası elbette kapatıldı.
alıcı. İşler korkunç bir karmaşa içindeydi; ihmal ve sahtekarlar
çok fazla çalışmaya neden oldu, ancak bankanın bu konuda değerli bir varlığı vardı
Hisse bir ailede yapıldı-neden olmayacaktı
İçerikler ve gecikmeler. Bankaya tutulan çiftliği kurtardım
ve sahtekarlık ve kıtlıkları Carson'un hesabına tahsil etti.
Shirley geri kalanına sahip, ama yapmak yeterli değil
ne gerekli.

"Bu şehrin bir bankaya ihtiyacı var. Ulus depresyondan kurtuluyor
Ve çok yakında iş normale dönecek. Wells National Gereksinim
Servis ve Shirley Wells, başlayan adam
Temizlik, onunla bağlantılı olmalıdır. Bunları temizleme hizmeti
Crooks büyük varlıktı ve öyle.

"Burada ofisimde, yapabileceklerin isimlerinin bir listesini hazırladım,
Ve bir bankada stok almalı. Shirley ile burada,
gerekli abonelikler için bu liste. Elbette yapabiliriz .... "

"Bir bankayı canlandırmak için ne kadar para alacak?" diye sordu Davy
sessizce.

"Kırk veya elli bin dolar gerekecek
abonelikler ve küçük bir fazlalık göster ve bence ---- "

"Neden Shirley, üst yelek cebinde bu kadar ve daha fazlasına sahip olacak
O geldiğinde, "ve sonra Davy uzun hikayesini istekli bir
dinleyici.

"Onu yaklaşık iki yıldır tanıyorum," dedi Davy onun sonucuna varırken
Uzun bir resital, "ve o zaman çok çalıştı-çok zor. Ben
onun için onu terk etti. Şimdi, neden bu kadar sürekli meşgul olduğunu bilmek,
Memleketinde soyadını ve kredisini geri yüklemek için çalışıyor, i
Ağzımı kapalı tutmalıydım. "

"Restore edilmiş ailenin sorumluluğunu üstlenmeyi kabul edeceğini düşünüyor musunuz?
Bank? "Diye sordu Townsend." Parayı bu amaca uygulayacak mı? "

"Parayı koyduğunu göreceğim. Yarısının benim olduğunu söylüyor
Ama sorumluluğu üstlenebilir. Ve bu bizim şimdiki işimiz. Ben var
Springfield'daki arkadaş, bu şimdiye kadarki en büyük küçük bankacı
üretildi. Onu buraya getireceğim ya da Welborn'a göndereceğim-yani Shirley-ona
oyunu öğrenmek için. "

"Bu kesinlikle benim şanslı günüm," dedi Townsend parti olarak
ayrıldı. "Bu sabah yargıç yerleşimimi onayladı.
Uzun süredir devam eden Norris davası, taslağı içeren bir mektup aldım.
ödenmemiş bir borç ve şimdi önemli Wells Bank alıcısı
Kendini yerleşir. Shirley'in geldiği dakikayı bana bildirin. "

Davy'nin sabırsızlık saatleri Cumartesi sabahı bir
Chicago'dan telefon görüşmesi. Büyük Birlik'teki standı,
Gizlilik gerekli.

"Kendi kıyafetlerin içindeysen ...."

Davy'nin direktifi, doyurucu bir kahkaha ve bir istemi kesildi
Soruşturma: "İddianame altında mıyım?"

"Hayır! Hiçbir şey altında değilsin. Yığının tepesindesin. Senin
hurda bir şeyler başlattı. Buraya ilk trende çık-çok şey var
yapmak için ve size önerilen tüm planları yürütme sözü verdim
Arkadaşınız Townsend. Yapacak çok şey var. Bir kerede buraya gel. "

Ve Doğu'nun Shirley Wells, Batı'dan Sam Welborn, olduğu gibi yaptı
Yönlendirilmiş. Öğlen saatinden kısa bir süre sonra Bransford'a geldi. Ve
Öğleden sonra Davy'nin hikayesini dinliyordu ve Davy'nin
planlar. Pazar sabahı, Dördüncü Cadde Kilisesi'nde, samimi bir şekilde
Bazıları eski bir oturumda alay ettiği birçok kişi tarafından karşılandı.
Pazartesi, tam gün arkadaşı Townsend'in ofisinde geçti.
Salı, Springfield'den Ralph Gaynor yanıt olarak Bransford'a geldi
Davy'nin telgrafına, burada "bir arabanın
ikiden daha ucuz. "

Shirley Wells Ralph Gaynor'a hayran kaldı ama yöntemlerine hayret etti.
Eskiden gözden geçirmek için onu banka binasına indirmek yerine
İşi yürütme yöntemleri, Gaynor röportajda devam etti
İletişim kurduğu her şey: iş ve profesyonel
Erkekler, çiftçiler ve işçiler, kadın katipler ve ev hanımları. Onun soruları
Sıradan, genişletilmiş cevaplar onun ödülüydü. O akşam,
Townsend'in ofisi, tahminlerini ve görüşlerini verdi.

"Şehrinizde bankacılık hizmeti çok ihtiyaç duyuluyor. Mevcut planlarınız
zamanında. Organizasyonun yarın bir haber hikayesi çıkmalı
Gelecek hafta oluştu ve çalışacak-bu başkalarının
Bu iyi olasılığı istila etmek. Güvende olma fırsatınız var
Genç Nelson'ın, geniş bir şekilde, bir alıcı olarak hizmetleri
vezneder. Hızlı ve para önemlidir. Genç bayan
derlenmiş Bay Townsend'in raporları,
büyüyen defter tutma. Bunda çok para kazanmayacaksın
ilk operasyon yılı. Bundan sonra en iyi bankacılığa sahip olacaksınız
Bildiğim yatırım. "

"Peki ya yeni kasiyemiz Shirley Wells?" Townsend sordu.
"Onun işi nedir? O ve buradaki küçük arkadaşı neredeyse tüm
stoklamak."

"Bankacılık işi," dedi Gaynor, "
Sayaç, bu sadece bir doğruluk meselesi. Önünde
Ancak karşı, bu bir diplomasi ve iyi yargı meselesidir.
Shirley Wells bir varlıktır. İşi tezgahın önünde,
Ticareti selamlamak ve hizmet için alanı genişletmek. Bir banka olmalı
Kredi yapmak için varlıklara sahip olun. "

Wells Ulusal Bankası, düzenli ve büyüyen milyonlarca varlığı ile,
201 North Oak Street, Bransford, ABD'de çalışıyor.

Bu karışıklıklar nerede bitmeli? Bir trajedi ölümüyle biter
herhangi bir veya tüm; Bir komedi, eskiden canlanan şakalardan biriyle bitiyor
yıllar; Mezarda bir biyografi sona erdirilmeli ve bir romantizm
Damat zor kazanılan ödülünü eşikte taşırken bitirir
yazlık veya saray. Burada bitiş nedir?

Bir cüce hayat hikayesini anlatmak için bir başlangıç ​​yapıldı, ancak komplikasyonlar
kaçınılamayan ortaya çıktı. Nadiren seyahat etmek yerine
Yolculuğun Lilliputians Yolları Birçok durumda süpürüldü
Büyük yetişkinlerin trafik dolu caddesi. Ama cüceler
sayıca azdır, birbirleriyle çok az temasları vardır. Çoğu
Her örnek, istihdamları kendilerini sergilemektir.
Görmeye ve yorum yapmaya gelen binlerce ve binlerce.

Cüce savaşa gitmez, ödül dövüşü kazanamaz veya bir tane üzerinde büker
Bir ev koşusu için doğru alan çit. Hizmet alanları
halka açık sergilerle sınırlı; tamamen temasları
Yetişkin sorgulamak. Bir cüce trajediler daha hafiftir,
Komediler sadece küçük bir dereceye kadar hüküm sürer, romantizm sınırlı bir faktördür,
Ve bu özel durumda, bu karışıklıklar
Biyografi-Başlıca karakterler hala hayatta.

Ve hala hayatta oldukları ve çalıştıkları için okuyucu
Adot çevresine davet edildi-ve belki de katılıyor-
devam eden hikaye.

       * * * * * *

    +-------------------------------------------------------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                           |
    | Page 42: Ditsance ile değiştirildi |
    | Page 54: Açıklandı Açıklandı |
    | Page 68: Israrcı, ısrarla değiştirildi |
    | Page 71: Hastry ile değiştirildi |
    | Page 94: 'Wth' ile 'ile değiştirildi' |
    | Page 157: Bookeeping, Defter Tutma ile değiştirildi |
    |                                                           |
    +-------------------------------------------------------+

       * * * * * *





George S. Harney tarafından Gutenberg'den David Lannarck Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVID LANNARCK, MIDGET ***

***** This file should be named 20384.txt or 20384.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/3/8/20384/

Produced by David Starner, Dave Morgan, Jeannie Howse and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
