*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ten Tales (On Hikaye)
Yazar: Francois Coppee
Yayın Tarihi: January 15, 2007 [EBook #20380]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20380
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ten Tales, by Francois Coppee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ten Tales

Author: Francois Coppee

Contributor: Brander Matthews

Illustrator: Albert E. Sterner

Translator: Warren Walter Learned

Release Date: January 15, 2007 [EBook #20380]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEN TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: FRANCOIS COPPEE.]

FRANSIZCA'DAN

On Hikaye

Yazar

Francois Coppee

_WALTER LEARNED tarafından çevrilmiştir, ALBERT E. STERNER tarafından elli kalem ve mürekkep çizimi ve BRANDER MATTHEWS tarafından bir giriş_

NEW YORK
HARPER & BROTHERS, FRANKLIN SQUARE
1891

Telif hakkı, 1890, HARPER & BROTHERS'a aittir.

_Tüm hakları saklıdır._

İÇERİK.

KAPTANIN ŞİDDETLERİ

İKİ PALYAÇO

GÖNÜLLÜ BİR ÖLÜM

DRAMATİK BİR CENAZE

YEDEK

MASADA

BİR KAZA

KÜÇÜK WOLFF'UN SABOTLARI

ÜVEY KARDEŞ

DOSTUM MEURTRIER

GİRİŞ.

_Conte_, Fransızların her zaman
hoşlandığı ve her zaman
üstün olduğu bir kurgu biçimidir, _jongleurs_ ve _trouveres_ günlerinden, La Fontaine ve
Voltaire dönemlerinden günümüze kadar. _Conte_ bir hikayedir, bir taslaktan daha fazlası olabilir ve kısa bir hikayeden daha azı olabilir. Bazen
manzum olarak sadece kafiyeli bir anekdottur veya neredeyse
bir baladın doğrudan hızına ulaşabilir. _Canterbury Hikâyeleri_
_contes_'tir, çoğu, hepsi değilse bile; ve _Tales of a
Wayside Inn_'in bazıları da öyledir. Prior'un serbest ve kolay hikâyeleri, Fransız _conte en vers_'in taklidi olarak yazılmıştır; ve bu da aynı şekilde, Bay Austin Dobson'ın canlı anlatı şiirlerinden
birden fazlasının modeliydi.

_conte en vers_'te hiç kimse M.
Coppee'den daha başarılı olmamıştır. _L'Enfant
de la Balle_'dan daha iyi bir şey nerede olmuştur ki?--Çocuk Fenomeni'nin, tiyatro yöneticilerinin iğrenç yollarına ve şiirsel oyunlara karşı düşmanlıklarına yönelik ara sıra yapılan alaylarla çerçevelenmiş nazik portresi. _L'Epave_'den daha basit bir acıma duygusu veren bir şey var mıdır?--bir denizcinin oğlunun, dul annenin babasını öldüren acımasız dalgalardan uzak tutmak için boşuna çabaladığı hikaye. (Bir parantez açmaya değer ki, M. Coppee'nin en çok sevdiği gemi, Paris Şehri'nin mavi kalkanını taşıyan gemi olsa da, denizi de bilir ve denizcileri şefkatli bir sadakatle tasvir eder.) Fakat ister deniz kenarında tesadüfen, ister daha sık şehrin sokaklarında olsun, şair hikayesinin konusu için günlük olaylardan, kendi yorumuyla önemli hale gelen bir olay arar; yeterince sıradan ama kötülükle çatışma ve kendine karşı zaferle daha da sağlamlaşan bir karakter seçer. Şiirlerine koyduğu kişiler hâlâ mütevazı, unutulmuş, ihmal edilmiş, bilinmeyen kişilerdir; ve bize anlattığı şey, duygusallıktan uzak ve hassasiyetlerimize karşı kesin bir tavır takınmadan, bu kişilerin hisleri ve mücadeleleridir. Bayan Stowe'un _Uncle Tom's Cabin_'e verdiği alt başlık, M. Coppee'nin _contes_'lerinin çoğunu düzyazı veya şiir olarak kapsamaya yarardı; neredeyse hepsi _aşağılık_ insanlar arasındaki yaşamın resimleridir. Ancak, yoksulluk ve emeğin resminde notanın zorlanması yoktur; siyahlar ve beyazların sert bir şekilde yan yana getirilmesi yoktur. Ton her zaman _erkeksi ve sağlıklıdır. 

_La Marchande de Journaux_ ve şiirsel hikaye anlatımının diğer küçük şaheserleri ne yazık ki çevrilemezdir, tıpkı arada sırada, mutlu bir kaza sonucu, bir veya iki lirikten başka hiçbir şiirin çevrilemez olması gibi. 
Çevrilmiş bir şiir, birinin bir zamanlar acımasızca söylediği gibi, haşlanmış bir çilektir. Ancak M. Coppee'nin düzyazı olarak yazdığı hikayeler - gerçek bir şairin düzyazısı, gergin, canlı, esnek ve sağlam - bunlar düşünce, zaman ve emek harcanarak İngilizceye çevrilebilir, bunlar olmadan bir çeviri her zaman bir ihanettir. Bu hikayelerden on tanesi Bay Learned tarafından İngilizceye çevrilmiştir; ve çeviri için seçilen on tanesi M. Coppee'nin _contes en
prose_ adlı eserinin en iyileri arasındadır. Bu on hikaye onun kapsamını ve çeşitliliğini oldukça iyi temsil etmektedir. Örneğin, "The Foster Sister"daki saf, yakıcı ve ölümcül tutkuyu "The Sabots of Little Wolff"un Kara Orman _naifliğiyle_ karşılaştırın. "The Substitute"in dokunaklı acıklılığıyla, utanç verici geçmişini yenen adamın, aynı aşağılanmadan ve kaçınılmaz bir ahlaki çöküşten dünyadaki tek dostunu kurtarmak için kaçtığı korkunç hayata gönüllü olarak geri döndüğü muhteşem özverisiyle karşılaştırın, bu dost gibi hepsi değersizdir - bunu, "My Friend Meurtrier"in durmadan övündüğü devasa eylemlerin hikayesiyle karşılaştırın, günlük ev işlerinin küçük turunda, iyi yaşlı annesinin kahvesini yaparken ve onun pudelini yürüyüşe çıkarırken keşfedildiğini bilmeden.

Bu on hikaye arasında, "An Accident"ın trajik macerasından, "Two Clowns"ın sarkan portrelerine kadar her türden hikaye var, alaycılığıyla keskin ama acı değil - "The Captain's Vices"tan, George'un Eliot'un _Silas Marner_ ve Bay Austin Dobson'ın _Tale of Polypheme_ adlı eserlerinden, şair "At Table"ın kasvetli hayallerine, karmaşık modern varoluşumuzun lüksünün altında yatan emek ve sefalete ani ve araştırıcı bir ışık tutulmuştur. "At Table" gibi, "A Dramatic
Funeral" da bir hikaye olmaktan çok bir resimdir; iyi huylu sahne halkının, kendi üzüntülerini ve sevinçlerini bile abartmaya meyilli olan, yapmacık duygularının harikulade bir yeniden üretimidir. "A Dramatic
Funeral" bana her zaman, sanatçıların en Parislisi olan M. Jean
Beraud'nun bir resmi gibi gelir, tıpkı M. Guy
de Maupassant'ın bazı hikayelerinin kaçınılmaz olarak M. Forain'in siyah beyaz çizimlerinin cesur özgürlüğünü ima etmesi gibi.

_The Odd Number_ adlı öykülerin yazarının ateşli bir hayranı, M. Coppee'nin M. de Maupassant gibi bir gravürcü olmadığını,
daha ziyade suluboya ressamı olduğunu söyledi. Neden olmasın? Bu yüzden M.
Alphonse Daudet'yi pastel boya sanatçısı olarak adlandırabiliriz, o kadar ustalıkla renklerin çiçek açmasını ima ediyor. Şüphesiz M. Coppee'nin _contes_'leri M. de Maupassant'ınki kadar keskin değil, M. Daudet'ninki kadar da parlak değil - ama ne olmuş? Kendilerine özgü nitelikleri var; sempati, şiir ve bence M. de Maupassant veya M. Daudet'ninkinden daha fazla resim ima etme gücü var. M. Coppee'nin Paris'teki sokak manzaraları, iç mekanları, Notre Dame'ın gölgesindeki yaşamın izlenimci taslakları ikna edici derecede başarılı. Bunlar, New York'taki yaşamın çeşitli evrelerinden aynı keskin zevki alan bizler tarafından yoğun bir şekilde
zevk alınmalıdır. Bana göre, bunlar ne doğuştan Norman, ne de tercihi göçebe olan M. de Maupassant'ınkilerle ne de Provence yerlisi olan, ancak şu anda otuz yıldır Paris'te ikamet eden M. Daudet'ninkilerle gerçekten rekabet edebilir. M. Coppee, gençliğinden itibaren Parislidir ve düzyazıda bile bir şairdir; belki de bu yüzden Paris resimleri mutlulukları ve doğrulukları bakımından eşsizdir.

Süslü olabilir, ancak M. Coppee'nin eserlerinde M. de Maupassant'ın veya M. Daudet'nin veya günümüzün hemen hemen diğer Parisli hikaye anlatıcılarının eserlerinden daha iyi bir ahlak anlayışı görüyorum. Onun hikayelerinde daha saf, daha sağlıklı ve daha canlandırıcı bir ahlaki atmosfer soluyoruz. M. Coppee'nin estetikten ziyade etiği düşündüğü söylenemez; bu konuda tavrı şüphesiz diğerlerinin tavrıdır; şarkısında vaaz yoktur - ya da en azından kendileri için aramayacak olanlar için yoktur; vaazın hiçbir izi yoktur. Ancak, tüm bunlara rağmen eserinde, örneğin, Paris doğumlu Moliere'de ve ayrıca, gizlediği kabalığına rağmen, Rabelais'de bulunan tonik ahlakın bir izini buldum. Bu daha ince ahlak, muhtemelen evrenin daha geniş ve daha derin bir incelemesinden gelir; ve dışarıdan uygulanan ve kötü adamı her zaman beşinci perdede cezalandıran ahlaktan olabildiğince farklıdır. Bugünün en iyi Fransız kurgusunun Amerika Birleşik Devletleri'nde tercüme edilmesi ve buna olan ilginin hızla artması, kendi mektuplarımız için iyi bir işarettir. Kurgu, Fransa'da başka herhangi bir yerden daha bilinçli bir sanattır - belki de kısmen Fransızların artık neredeyse tüm sanatsal çabalarda önde olması nedeniyle. Kısa öyküde - özellikle, masalda, _conte_'de, üstünlükleri
tartışılmazdır; ve becerileri gösterilir ve estetik içgüdüleri
kısmen biçim duygusunda, en iyi kısa öykülerin altında yatan yapıcı yöntemde,
bunlar ne kadar önemsiz görünürse görünsün,
ve kısmen de Merimee örneğine bağlı olarak, önemsiz şeylerin titizlikle bastırılmasında örneklendirilir. Bu, Amerika'da bizim avantaj elde edebileceğimiz bir örnektir; ve Fransa'da kurgu yazan adamlardan çok şey öğrenebiliriz.
Bu on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğindeki İngiliz kurgusundan hiç kimse çok az şey öğrenebilir - İngiliz geleneğinin hala
egemen olduğu biz Amerikalılar hariç. Fransa'ya bir örnek için baktığımızda
değerli bir model bulabiliriz, ancak bir İngiliz'i kopyaladığımızda yalnızca kendi hatalarımızı tekrarlamış oluruz.
"Gerçek şu ki," demişti Bay Lowell unutulmaz denemesi _Yabancılarda Belirli Bir Küçümseme Üzerine_'de--"gerçek şu ki, Anglikanizmden arındığımız sürece
hiçbir değerimiz yok."

BRANDER MATTHEWS.

KAPTANIN KÜÇÜMSÜZLÜKLERİ.

[İllüstrasyon: KAPTANIN KÜÇÜMSÜZLÜKLERİ]

I.

Kaptan Mercadier'in emekliye ayrılıp emekli olduğunda yerleştiği küçük taşra kentinin adının hiçbir önemi yok.

Demiryolunun bir şubesini talep edip
elde etmeyen diğer küçük köylere oldukça benziyordu; sanki yerlilerin tek eğlencesi her gün aynı saatte Place de la Fontaine'e gidip, kırbaçların neşeli şaklamaları ve çanların şangırtılarıyla dörtnala gelen işçileri görmek değilmiş gibi.

Üç bin sakini olan bir yerdi -istatistiksel tablolarda hırslı bir şekilde adlandırılmış ruhlar- ve kantonun baş şehri unvanıyla fazlasıyla gurur duyuyordu. Ağaçlarla dikilmiş surları, iyi balık tutulan güzel bir nehri, gösterişli Gotik döneminin büyüleyici bir kilisesi vardı, doğrudan Saint Sulpice mahallesinden getirilen korkunç bir haç durağıyla
rezil olmuştu. Her pazartesi
pazarı büyük kırmızı ve mavi şemsiyelerle neşeliydi ve köylüler sokaklarını arabalarla ve at arabalarıyla dolduruyordu. Ancak haftanın geri kalanında, onu kırsal nüfusu için çok değerli kılan o sessizliğe ve yalnızlığa keyifle çekiliyordu. Sokakları
Arnavut kaldırımlarıyla döşenmişti; zemin kattaki pencerelerden, cam kubbelerin altında
örnekleyiciler ve mum çiçekleri ve bahçelerin kapılarından, Napolyon'un kabuk işçiliğindeki heykelcikleri görülebiliyordu. Başlıca hanın adı
doğal olarak Fransa Kalkanı'ydı; ve belediye katibi, sosyete hanımları için
kafiyeli akrostişler yapmıştı.

Yüzbaşı Mercadier, o inziva yerini basit bir nedenle seçmişti
çünkü orada doğmuştu ve gürültülü çocukluğunda
işaretleri indirmiş ve zil düğmelerini tıkamıştı. Oraya döndüğünde
ne akraba, ne arkadaş, ne de tanıdık buldu; ve gençliğinin anıları sadece dükkan kapılarından yumruklarını sallayan dükkan sahiplerinin öfkeli yüzlerini, onu cehennemle tehdit eden bir din dersi, darağacını öngören bir okul ve nihayet, alayına gidişinin, babacan bir lanetle hızlandırılmasıyla hatırlanıyordu.

Çünkü Yüzbaşı aziz bir adam değildi; cezasının eski kaydı, disiplin ihlalleri nedeniyle muhafız kulübesinde geçirdiği günlerle, yoklamalara katılmamalarla ve yemekhanede geceleyin çıkan kargaşalarla kararmıştı. Çavuş veya onbaşı olarak şeritlerini kaybetmekten sık sık kıl payı kurtulmuştu ve ilk apoletini kazanmak için tüm şansa, sefer hayatının tüm iznine ihtiyacı vardı. Sağlam ve cesur bir askerdi, o zamanlar piyadelerimiz yüksek şapka, beyaz omuz kemerleri ve kocaman fişek kutuları takıyordu. Komutanı Lamoriciere'di. İlk yarasını aldığı Due de Nemours onu ödüllendirmişti ve başçavuş olduğunda, Pere Bugrand onu ismiyle çağırmış ve kulaklarını çekmişti. Abd-el-Kader'in esiri olmuştu, boynunda yatağan darbesinin, omzunda bir topun ve göğsünde bir topun izini taşıyordu; ve pelin, düellolar, oyun borçları ve badem gözlü Yahudi kadınlarına rağmen, süngü ve kılıcın ucuyla Birinci Keskin Nişancılar Alayı'nda yüzbaşı rütbesini oldukça iyi kazanmıştı. Yüzbaşı Mercadier--yirmi altı yıllık hizmet, yirmi iki sefer ve üç yara--iki bin franktan biraz daha az olan emekli maaşıyla emekli olmuştu, bu da haçından gelen iki yüz elli frankla birleştiğinde onu Devletin eski hizmetkarları için sakladığı o onurlu yoksulluk durumuna sokuyordu.

Doğum şehrine girişi gösterişsizdi. Bir sabah, delegence'ın imparatorluğunda, sönmüş bir puro çiğneyerek geldi ve yolculuğu sırasında Porte de Fer'in geçişini anlattığı kondüktörle zaten iyi geçiniyordu; ayrıca, dinleyicisinin dikkat dağıtıcı davranışlarına karşı hoşgörülüydü, dinleyicisi sık sık yemin ederek veya kısrağa hitap eden bir lakap takarak
dinlemeyi kesiyordu. Çalışkanlık durduğunda, sahibinin yaptığı garnizon değişiklikleri kadar çok sayıda demir yolu tabelasıyla kaplı eski valizini kaldırıma fırlattı ve mahallenin aylak aylakları, taşrada nadir bulunan bir şey olan süslemeli bir adamın, yakındaki bir hanın barında arabacıya bir kadeh şarap teklif ettiğini görünce şaşkına döndüler. Hemen yerleşti. İki esir ineğin böğürdüğü, kümes hayvanlarının ve ördeklerin kapıdan girip çıktığı, kenar mahalledeki bir evde, mobilyalı bir oda kiralanacaktı. Önünde erkeksi görünümlü bir kadın olan Kaptan, ahırın güçlü kokusuyla kokulandırılmış büyük ahşap korkulukları olan merdivenleri tırmandı ve duvarları beyaz bir arka plan üzerine mavi renkte basılmış ve Joseph Poniatowski'nin atıyla Elster'ı geçtiği resmin sonsuza kadar tekrarlandığı tuhaf bir kağıtla kaplı büyük fayanslı bir odaya ulaştı. Yine de askeri ihtişamlarımızı hatırlatan bu tekdüze dekorasyon, Kaptan'ı şüphesiz büyülemişti çünkü rahatsız hasır sandalyeler, ceviz mobilyalar veya sararmış perdeli küçük yatakla ilgilenmeden, tereddüt etmeden odaya girdi. Sandığını boşaltmak, giysilerini asmak, çizmelerini bir köşeye koymak ve duvarı üç pipo, bir kılıç ve bir çift tabancadan oluşan bir kupayla süslemek için çeyrek saat yeterliydi. Yolun karşısındaki bakkala bir ziyarette bulunduktan sonra, bir kilo mum ve bir şişe rom aldı, geri döndü, satın aldıklarını şömine rafına koydu,
ve etrafına mükemmel bir memnuniyetle baktı. Ve sonra,
kampın çabukluğuyla, aynasız tıraş oldu,
paltosunu fırçaladı, şapkasını kulağının üstüne indirdi ve bir kafe aramak için köyde yürüyüşe çıktı.

II.

Kaptan'ın zamanının çoğunu bir kafede geçirmek gibi bir alışkanlığı vardı. Orada aynı zamanda kalbinde hüküm süren üç kötü alışkanlığı da tatmin etti: tütün, pelin ve iskambil. Hayatını böyle geçirdi ve tütün dükkanları, kafeler ve askeri kulüpler olmak üzere
daha önce konuşlandığı tüm yerlerin bir planını çizebilirdi. Kendini hiçbir zaman, bir yığın bira kupası ve tabağının yanında, yeşil bir bez parçasının önündeki yıpranmış bir kadife bankta
otururken olduğu kadar rahat hissetmemişti. Purosu, kibritini masanın mermerinin altına
çakmadığı sürece asla iyi görünmüyordu ve şapkasını ve kılıcını bir şapka kancasına astıktan ve ceketinin bir veya iki düğmesini
açarak
rahatça yerleştikten sonra, derin bir
rahatlama nefesi
alıp,
"Bu daha iyi!" diye haykırmaktan asla geri kalmıyordu. Bu nedenle, ilk işi, sık sık gidebileceği bir yer bulmaktı ve köyün etrafında dolaşıp kendisine uygun bir şey
bulamadığı için, sonunda Place du Marche ve Rue de la Pavoisse'nin köşesinde bulunan Cafe Prosper'a bir uzman gözüyle bakmak için durdu.

Bu onun ideali değildi. Dış cephenin bazı ayrıntıları fazla taşralıydı: örneğin, siyah önlüğündeki garson, yeşil çerçeveli küçük sehpalar, ayak tabureleri ve mumlu bezle
örtülü ahşap masalar. Ancak iç mekan Kaptan'ı memnun etti. İçeri girdiğinde, hafif elbisesiyle, düzgün saçlarında gelincik rengi bir kurdeleyle, güzel ve etli dame du comptoir'in dokunduğu zil sesiyle
çok sevindi. Onu yiğitçe selamladı ve
bilardo toplarıyla uygun şekilde taçlandırılmış iki yumruk kasesi yığını arasındaki
zafer yerini yeterli bir ihtişamla koruduğuna inandı.
Mekanın neşeli, temiz ve eşit şekilde sarı kumla
dağılmış olduğundan emin oldu.
Çevresinde dolaştı, geçerken
kendine baktı; muhafızların ve Amazonların kırmızı hatmi çiçekleriyle dolu bir manzarada
şampanya içtiği panelleri onayladı;
absinth'ini istedi, içti, divanı yumuşak ve absinth'i iyi buldu ve
gerçek bir kırsal aşinalıkla
bardağında yıkanan sineklerden şikayet etmeyecek kadar hoşgörülüydü.

Sekiz gün sonra Cafe Prosper'ın sütunlarından biri olmuştu.

Kısa sürede onun dakik alışkanlıklarını öğrendiler ve isteklerini önceden tahmin ettiler, o da sırayla, kafenin müdavimleriyle öğle yemeği yedi - kırsal yaşamın sıkıcılığıyla ezilen, tüm oyunlarda eski usta ve savaşları ve aşkları hakkında hayranlık uyandıran bir anlatıcı olan bu yeni gelenin gelişi onlar için gerçek bir şanstı. Yüzbaşı, repertuarından hala habersiz olan insanlara hikayelerini anlatmaktan büyük keyif alıyordu. Oyunlarını, başarılarını, savaşlarını, Konstantin'in geri çekilmesini, Bou-Maza'nın ele geçirilmesini ve subayların rom-punch'ın sarhoşluğuyla karşılamalarını anlatmak için önünde tam altı ay vardı.

[İllüstrasyon]

İnsan zaafı! Bir tür kahin olmaktan hiç de üzgün değildi; Saint-Cyr'e yeni gelen teğmenlerin, uzun hikayelerinden korkarak dehşete düşüp kaçtığı kişi.

[Resim]

Her zamanki denetçileri, kafenin sahibi, aptal ve sessiz bir bira fıçısı, her zaman kollu yeleğiyle ve sadece oymalı piposuyla dikkat çeken; sürekli siyah giyinen, şekerinden kalanları götürmek gibi zarif olmayan alışkanlığı nedeniyle hor görülen, alaycı icra memuru; akrostiş beyefendisi, resimli dergilere bilmece ve bulmaca çözümleri gönderen, çok cana yakın ve zayıf bünyeli bir kişi; ve son olarak, ateist ve demokrat konumundan dolayı Yüzbaşı'yla çelişmesine izin verilen tek kişi olan, yerin veteriner cerrahıydı. Bu uygulayıcı, püsküllü bıyıkları ve gözlükleri olan bir adam, radikal seçmen komitesine başkanlık etti ve papaz, kilisesini korkunç kırmızı ve yaldızlı heykellerle süslemek amacıyla müritleri arasında küçük bir bağış topladığında, _Siecle_'e yazdığı bir mektupta Cizvitlerin açgözlülüğünü kınadı.

Kaptan, canlı bir siyasi tartışmadan sonra bir akşam puro içmek için dışarı çıktığında, adı geçen veteriner kendi kendine "konuya gelmek", "sadece bir eskrim ustası olmak" ve "bir figür kesmek" ile ilgili ağır bir şekilde sinir bozucu bazı ifadeler mırıldandı. "Fakat bu belirsiz tehditlerin hedefi aniden geri döndüğünde, bir marş düdüğü çalarak ve bastonuyla tempo tutarak, olay sonuçsuz kaldı.

Kısacası, grup uyum içinde bir arada yaşadı ve beyaz sakalı ve savaşçı duruşu oldukça etkileyici olan yeni gelenin kendilerine başkanlık etmesine gönüllü olarak izin verdi. Ve birçok şeyle
övünen küçük şehir, emekli Yüzbaşısıyla da gurur duyuyordu.

III.

Mükemmel mutluluk hiçbir yerde yoktur ve bunu Cafe Prosper'da
bulduğuna inanan Yüzbaşı Mercadier, kısa sürede yanılsamasından
kurtuldu.

Bir kere, pazar günleri, pazar günü, Cafe Prosper
kullanılamaz hale geliyordu.

Sabahın erken saatlerinden itibaren kamyoncular, çiftçiler ve kümes hayvanı yetiştiricileriyle dolup taşıyordu. Kaba sesli, kırmızı boyunlu ve ellerinde büyük kırbaçlar olan, mavi bluzlar ve su samuru derisinden şapkalar takan, bardakları için pazarlık eden, ayaklarını yumruklayarak, hizmetçiyle tanışık ve bilardoda beceriksizce.

Kaptan saat on birde ilk
bardak
absinthe'i için geldiğinde, bu kalabalığın toplandığını ve çoktan yarı sarhoş olduklarını, bir miktar
öğle yemeği sipariş ettiklerini gördü. Her zamanki yeri alınmıştı ve ona
yavaşça ve kötü bir şekilde servis edildi. Zil sürekli çalıyordu ve
sahibi ve garson, koltuklarının altında peçetelerle, oraya buraya
dalgın bir şekilde koşuşturuyorlardı. Kısacası, tüm varlığını altüst eden uğursuz bir gündü.

[İllüstrasyon]

Şimdi, bir pazartesi sabahı, evde sessizce dinlenirken,
kafenin çok dolu ve yoğun olacağından eminken, sonbahar güneşinin hafif
ışığı onu aşağı inip evin yanındaki taş koltuğa oturmaya ikna etti. Orada oturmuş, depresif bir şekilde nemli bir puro içiyordu ki, sokağın sonundan aşağı doğru gelen sekiz veya on yaşında küçük bir kız gördü. Kız, kırsala doğru gidiyordu. Önünde yarım düzine kaz sürüyordu.

Kaptan çocuğa dikkatsizce bakarken, onun tahta bir bacağı olduğunu gördü.

Askerin kalbinde babacan hiçbir şey yoktu.
Katılaşmış bir bekarınki gibiydi. Eskiden, Cezayir sokaklarında, küçük dilenci Araplar ısrarlı dualarıyla onu takip ettiklerinde,
Kaptan onları sık sık kırbacıyla kovalardı; ve
evli ve bir ailenin babası olan bir yoldaşın göçebe evine girdiği nadir zamanlarda,
üniformasının yaldızına yağlı elleriyle dokunan ağlayan bebeklere ve beceriksiz çocuklara küfürler savurarak
gitmişti.

Ama ona yaraların ve uzuv kayıplarının üzücü görüntüsünü hatırlatan o özel sakatlığın görüntüsü, bu nedenle, yaşlı askeri etkiledi. O zavallı yaratığın, yırtık etekleri ve eski gömleğiyle yarı giyinik halde, kazlarının arkasından cesurca koştuğunu, çıplak ayağının tozda olduğunu ve kötü yapılmış tahta kütüğün üzerinde aksadığını görünce neredeyse yüreğinin sıkıştığını hissetti.

Kazlar yuvalarını tanıdıktan sonra kümes hayvanı bahçesine döndüler ve küçük olan onları takip etmek üzereydi ki, Yüzbaşı onu şu soruyla durdurdu:

"Eh! Küçük kız, adın ne?"

"Pierette, beyefendi, emrinizdeyim," diye cevapladı, ona kocaman siyah gözleriyle bakarak ve düzensiz saçlarını alnından iterek.

"Bu evde mi yaşıyorsunuz? Sizi daha önce hiç görmedim."

"Evet, seni iyi tanıyorum, çünkü merdivenlerin altında uyuyorum ve
her akşam eve geldiğinde beni uyandırıyorsun."

"Öyle mi kızım? Ah, peki, bundan sonra ayak parmaklarımda yürümem gerekecek. Kaç yaşındasın?"

"Dokuz, efendim, Azizler Günü geldi."

"Buradaki ev sahibi sizin akrabanız mı?"

"Hayır, efendim, ben hizmetteyim."

"Ve sana veriyorlar?"

"Çorba ve merdivenlerin altında bir yatak."

"Ve sen nasıl oldu da böyle topal oldun, zavallı yavrum?"

"Beş yaşındayken bir ineğin tekmelemesiyle."

"Annen veya baban var mı?"

Çocuk güneş yanığı teninin altında kızardı. "Ben Foundling Hastanesi'nden geldim," dedi kısaca. Sonra, garip bir nezaketle, topallayarak eve girdi ve Yüzbaşı, mahkemenin kaldırımında uzaklaşırken, küçük tahta bacağın sert sesini duydu.

Aman Tanrım! diye düşündü, mekanik bir şekilde kafesine doğru yürürken, bu hiç de
olası değil. En azından bir asker, tütünde kalması için madalyasından aldığı parayla Invalides'e doğru yola çıktı. Bir subay için, bir tahsildarlık ayarladılar ve taşrada bir yerde evlendi. Ama bu zavallı kız, böyle bir sakatlıkla, - hiç de
olası değil!

Bu terimlerle kaderin adaletsizliğini ortaya koyduktan sonra, Yüzbaşı
sevgili kafesinin eşiğine ulaştı, ama orada öyle bir mavi bluz kalabalığı gördü ki, öyle bir kahkaha ve bilardo toplarının
tıkırtısını duydu ki, çok kötü bir ruh haliyle eve döndü.

Odası -belki de günün birkaç saatini geçirdiği ilk seferdi- oldukça bakımsız görünüyordu. Yatak perdeleri eski bir piponun rengindeydi. Şömine eski puro izmaritleriyle doluydu ve adını mobilyaların üzerindeki toza yazabilirdi. Bir süre Leipzig'in yüce mızrakçısının görkemli bir ölüme yüz kez at sırtında gittiği duvarları düşündü. Sonra, bir meslek için gardırobunun önünden geçti. Dipsiz cepler, delik çoraplar ve düğmesiz gömleklerden oluşan acıklı bir diziydi.

"Bir hizmetçim olmalı," dedi.

Sonra küçük topal kızı düşündü.

"Ben de öyle yapacağım. Bir sonraki küçük odayı kiralayacağım; kış geliyor ve
küçük şey merdivenlerin altında donacak. O benim
giysilerime ve çarşaflarıma bakacak ve kışlayı temiz tutacak. Bir uşak, nasıl olur?

Ama bir bulut rahat tabloyu kararttı. Yüzbaşı o çeyrek günün
henüz çok uzakta olduğunu ve Cafe Prosper'daki hesabının
endişe verici boyutlara ulaştığını hatırladı.

"Yeterince zengin değilim," dedi kendi kendine. "Ve bu arada
aşağıda beni soyuyorlar. Bu olumlu. Ücret çok yüksek ve o
pis veteriner çok iyi bezik oynuyor. Şimdi sekiz gündür onun
giderini ödüyorum. Kim bilir? Belki de küçüğünü
sabahları çorba au cafe, öğlenleri güveç ve her akşam güveçten sorumlu yapsam daha iyi olur--aslında sefer hayatı. Bunların hepsini biliyorum.
Denemek için oldukça iyi bir şey."

Dışarı çıktığında evin hanımını, büyük ve acımasız bir köylüyü ve küçük topal kızı gördü, ikisi de ellerinde dirgenlerle bahçedeki gübre yığınını deviriyorlardı.

"Dikiş dikmeyi, çamaşır yıkamayı, çorba yapmayı biliyor mu?" diye sordu sertçe.

"Kim--Pierette mi? Neden?"

"Bunların hepsini biraz biliyor mu?"

"Elbette. Kendilerine nasıl bakacaklarını öğrendikleri bir tımarhaneden geldi."

"Söyle bana, küçük," diye ekledi Kaptan çocuğa dönerek, "Seni korkutmuyorum--hayır? Peki, iyi kalpli hanım, onu bana verir misin? Bir hizmetçi istiyorum."

"Eğer ona destek olursan."

"O zaman bitti. İşte yirmi frank. Bu gece ona bir elbise ve bir ayakkabı ver. Gerisini yarın ayarlarız."

Ve, Pierette'in yanağına dostça bir dokunuşla, Kaptan gitti,
her şeyin bitmesinden memnundu. Muhtemelen
birkaç bardak bira ve pelin otu kesmesi ve
veterinerin bezik konusundaki becerisine karşı dikkatli olması gerektiğini düşünüyordu. Ama bundan bahsetmeye değmezdi,
ve yeni düzenleme tam da buna uygundu.

IV.

Kaptan, sen bir korkaksın!

Cafe Prosper'ın karyatidleri bundan sonra Kaptan'ı böyle selamladı,
ziyaretleri her geçen gün daha da nadirleşti.

Zavallı adam iyi davranışının tüm sonuçlarını görmemişti.
Sabahki pelin otunun bastırılması, Pierette'in bakımının mütevazı masrafını karşılamaya yetmişti,
ama bekar kurumunun öngörülemeyen masraflarını karşılamak için kaç tane daha reform gerekiyordu! Minnettarlıkla dolu olan küçük kız, bunu gayretiyle
kanıtlamak istiyordu. Odasının görünümü çoktan değişmişti. Mobilyalar
tozlanıp düzenlendi, şömine temizlendi, zemin cilalandı ve
örümcekler artık köşedeki Poniatowski'nin ölümleri üzerine ağlarını örmediler.
Yüzbaşı eve döndüğünde,
merdivenlerde lahana çorbasının davetkar kokusu onu selamladı ve
kaba ama beyaz masa örtüsünün üzerindeki dumanı tüten tabakların, bir demet çiçek ve cilalı
masa takımlarının görüntüsü, ona iyi bir iştah vermeye yetti.
Pierette, efendisinin iyi niyetinden yararlanarak gizli hırslarından bazılarını itiraf etti. Şömine için şömine demiri istiyordu, orada artık her zaman bir ateş yanıyordu ve
çok iyi yapmayı bildiği küçük kekler için bir kalıp. Ve Kaptan, çocuğun isteklerine gülümseyerek,
ama odasının ev gibi atmosferinden büyülenerek, bunu düşüneceğine söz verdi
ve ertesi gün Londra'sını her biri bir sou karşılığında purolarla değiştirdi,
ecarte'de beş puan teklif etmekte tereddüt etti ve üçüncü kadeh birasını veya ikinci kadeh chartreuse'unu reddetti.

[İllüstrasyon]

Elbette mücadele uzun sürdü; acımasızdı. Çoğu zaman, ekonominin kendisine reddettiği kadeh için
zaman geldiğinde, susuzluk boğazını
ele geçirdiğinde, Kaptan elini kafenin kuğu gagasına doğru uzatmışken geri çekmek için kahramanca bir çaba göstermek zorundaydı;
birçok
zaman ortalıkta dolaştı, kralın döndüğünü ve quint ve quatorze'u hayal etti. Ama neredeyse her zaman cesurca eve döndü; ve Pierette'i onun için yaptığı her fedakarlıkla daha çok sevdiği için,
her gün onu daha şefkatle kucakladı. Çünkü onu kucakladı. Artık onun
hizmetkarı değildi. Bir keresinde masada onun önünde durup ona "Mösyö" diye seslendiğinde ve tavırları o kadar saygılı olduğunda, buna dayanamadı,
ama onu iki elinden tutarak, ona hevesle şöyle dedi:

"Önce beni kucakla, sonra otur ve bana samimi bir şekilde konuşma zevkini yaşat, kahretsin!"

Ve bugün de bu gerçekleşti. Bir çocukla tanışmak o adamı
utanç verici bir yaştan kurtardı.

Eski kötü alışkanlıklarının yerine genç bir tutku koydu.

Rahat ve iyi döşenmiş odasında etrafında zıplayan küçük topal kıza bayılıyor.

Pierette'e okumayı çoktan öğretti ve dahası, başçavuşken hat sanatını
hatırlayarak, kopyalarını yazıya döktü. Çocuğun, kağıdının üzerine dikkatle eğilip, bazen de diliyle hızla yaladığı bir leke yaparak, bitmek bilmeyen bir zarfın tüm harflerini kopyalamayı başarması onun en büyük sevincidir.

En büyük huzursuzluğu, yaşlandığını ve evlat edindiği
çocuğuna bırakacak hiçbir şeyi olmadığını düşünmesidir.

Ve böylece neredeyse cimri olur; teoriler üretir; tütününü bırakmak ister, ancak Pierette kendisi piposunu doldurur ve yakar.
Kısıtlı gelirinden biraz lüks eşya satın alabilecek kadar para biriktirmeyi umar. Sonra öldüğünde, küçük dükkanın arka odasına bir yere, Yüzbaşı'nın hatırası olan Legion of Honor'un eski bir haçını asarak, karanlık ve sakin bir hayat yaşayabilir.

Her gün onunla surda yürüyüşe çıkar. Bazen köyde yabancı olan insanlar tarafından geçilir, savaşlardan kurtulmuş yaşlı askere ve zavallı topal çocuğa şefkatle
şaşkınlıkla bakarlar. Ve yoldan geçenlerden biri geçerken fısıldadığında -oh, çok hoş bir şekilde, neredeyse
gözyaşlarına boğulacak şekilde- etkilenir:

"Zavallı baba! Ama kızı ne kadar da güzel."

[İllüstrasyon]

İKİ PALYAÇO.

[İllüstrasyon: İKİ PALYAÇO]

Gece berraktı ve yıldızlarla parlıyordu ve pazar yerinde bir kalabalık vardı. Kırmızı ve dumanlı fenerlerin yeni başlayan gösteriyi aydınlattığı, birkaç gezinen akrobatın çadırının etrafında ağızları açık bir şekilde
kalabalıklaştılar. Kaslı uzuvlarını kirli
örtülere sarıp baştan ayağa bayağı kürk fırfırlarıyla süsleyen
atletler--kaba kafalı dört çocuksu serseri--başarılarını temsil eden boyalı tuvalin önünde sıraya dizilmişlerdi;
başları öne eğik, bacakları açık ve kaslı
kolları göğüslerinde çaprazlanmış şekilde orada duruyorlardı. Yanlarında, kurumun mareşali, belinde kemer, kırmızı kumaştan bir kalp ve bir çift folyoya yaslanmış, bir brendi içicisinin sarkık bıyığı olan yaşlı bir subay. Kadınsı çekicilik, saçında bir gül, bale dansçısı elbisesinin üzerindeki akşam havasının tazeliğinden onu koruyan bir erkek paltosu, aynı anda zilleri ve büyük bas davulu, her zaman aynı olan ve kör bir klarnetçi tarafından öldürülen bir polkanın üç ölçüsüne umutsuz bir eşlik olarak çalıyordu; ve ring yöneticisi, bir kürek mahkumu yüzü olan bir tür Herkül, kızıl donlu bir Silenus, yüksek sesle öfkeli çağrısını haykırdı. Aylaklar, askerler ve kadınlardan oluşan kalabalığın arasında, bu sefil manzaraya tiksintiyle baktım - olimpiyat oyunlarının son kalıntısı.

Birdenbire müzik durdu ve kalabalık kahkahalarla gülmeye başladı.
Palyaço yeni ortaya çıkmıştı.

[Resim]

Türünün sıradan kostümünü giymişti, kısa yelek ve
opera comique'in köylülerinin çok renkli çorapları, geriye doğru kıvrılmış üç boynuz, kıvrılmış kuyruğu ve ucunda kelebek olan kırmızı peruk. Genç bir adamdı ama ne yazık ki, unla beyazlamış yüzü çoktan ahlaksızlıkla
dolmuştu. Kendini halkın önüne
çıkarttı ve aptalca bir sırıtışla ağzını açtı, neredeyse dişsiz diş etlerini
gösterdi. Sirk yöneticisi onu arkadan sertçe tekmeledi.

"İçeri gir," dedi sakin bir şekilde.

Sonra, yüzüne tokat atılarak noktalanan geleneksel diyalog,
şarlatan ve palyaçosu arasında başladı ve tüm seyirciler, tiyatrodan
şarlatan sahnesine düşen ve kaba ama keskin mizahı Moliere'in kahkahasının sarhoş yankısı gibi görünen
klasik farsın bu hatıralarını alkışladı. Palyaço düşük yeteneğini kullandı, her an bir alçak şaka, bir edepsiz kelime oyunu yaptı, efendisi buna, namuslu bir öfkeyi taklit ederek, kafasına yumruklarla karşılık verdi. Ancak becerikli palyaço hakaretleri karşılama sanatında
üstündü. Bir tekmenin
etkisi altında vücudunu bir yay gibi nasıl eğeceğini mükemmel bir şekilde biliyordu ve bir yanağına tam kollu bir darbe aldıktan sonra, dilini hemen o yanağına soktu ve diğer yanağına yeni bir darbe gelene kadar sızlanmaya başladı. Üzerine dolu kadar yoğun darbeler yağdı ve bir tokat yağmurunun
altında kaybolarak, yüzündeki un ve peruğunun kırmızı tozu onu bir bulut gibi sardı. Sonunda, sirk yöneticisi bu yersiz gösterinin yeterince uzun sürdüğünü ve halkın yeterince büyülendiğini düşünerek, onu son bir tokatla gönderene kadar, alçakça küfürler, gülünç kıvranmalar, yapmacık ağrılar, tam boy düşmeler vb. gibi tüm kaynaklarını tüketti.

Sonra müzik öyle bir şiddetle tekrar başladı ki, boyalı tuval titredi.

İskele kirişlerinden birine sabitlenmiş bir davulun çubuklarını kavrayan palyaço, bas davulun bombardımanı, zillerin çatlayan gümbürtüsü ve klarnetin dikkatsiz inlemesiyle muzaffer bir rataplan'ı birleştirdi. Sirk yöneticisi, ağır sesiyle tekrar kükreyerek, gösterinin başlamak üzere olduğunu duyurdu ve meydan okumanın bir işareti olarak, iki veya üç eski eskrim eldivenini diğer güreşçilerin arasına fırlattı. Kalabalık çadıra hücum etti ve kısa süre sonra ıssız sahnenin önünde sadece küçük bir grup aylak kaldı.

Tam gidiyordum ki yanımda yaşlı bir kadın gördüm, kırmızı ışıkların hala yandığı boş sahneye
garip bir ısrarla bakıyordu. Keten başlığını ve kadınların daha fakir sınıfına ait çapraz fichu'yu takmıştı ve tüm görünüşü temiz ve dürüsttü. Kendime onu böyle bir yerde hangi güçlü ilginin tutabileceğini sorarak, ona daha fazla dikkatle baktım ve gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu ve göğsünün üzerinde çaprazladığı ellerinin duyguyla titrediğini gördüm.

"Neyin var senin?" dedim, içgüdüsel bir sempatiyle ona yaklaşarak.

"Sorun ne, iyi beyefendi?" diye bağırdı yaşlı kadın, gözyaşlarına boğularak. "Bu pazaryerinden geçerken - ah, tamamen tesadüfen, size söylüyorum (zevk için kalbim yok) - o korkunç çadırın önünden geçerken, tüm o darbeleri alan o zavallıda tek oğlumu, efendim, tek
çocuğumu gördüm! Hayatımın acısı bu, anlıyor musunuz? Onun başına ne geldiğini hiç bilmiyordum - ah, zavallı kocam onu ​​bir kamarot olarak denize gönderdiğinden beri. Bir demirciye çırak olarak verilmişti, efendim. Efendisini soymuş - iki dürüst insanın oğlu. Bana gelince, onu affederdim. Annelerin ne olduğunu bilirsiniz. Ama adamım, gelip ona oğlunun
çarptığını söylediklerinde, deli gibi oldu. Onu öldüren şey buydu, eminim. O mutsuz çocuğu bir daha hiç görmedim. Beş yıldır ondan hiçbir şey duymadım. Kendimi kandırmaya çalıştım. Deneyimin onu düzelteceğini söyledim ve orada--orada--az önce--"

Ve zavallı yaşlı kadın acınacak bir şekilde hıçkırdı. Bir kalabalık oluşmuştu. Artık
bana konuşmuyordu; kalabalığa değil;
kendisine, kendi
yüreğinin acısına konuşuyordu.

"O, benim Adrien'im, kendi göğsümde beslediğim çocuk, bir
gezgin tiyatrosunda bir şarlatan! Tüm
dünyanın önünde
dövülmüş ve hakaret edilmiş! Dört yaşındayken çok hastayken kurtardığım, bir çadırda bir palyaço!
O, çok gurur duyduğum, komşuların hayran olmasını sağladığım o güzel bebek, o kadar küçükken
dizimin üzerinde çıplak yuvarlandı, küçük ayağını elinde tuttu!"

Aniden bu noktada, yürek parçalayıcı monologunda yaşlı kadın
kalabalığın onu dinlediğini fark etti. Seyircilere şaşkınlıkla baktı, uykudan uyanan biri gibi. Kendisine soru
soran beni tanıdı ve korkunç bir şekilde
solgunlaştı.

"Ne dedim?" diye kekeledi. "Geçmeme izin verin." Ve bizi sert bir şekilde bir kenara
bırakarak, hızlı bir adımla uzaklaştı ve
gecenin karanlığında kayboldu.

Macera bende canlı bir izlenim bıraktı. Bunu sık sık düşündüm ve
sonra, gözlerimin önünde zavallı ve aşağılanmış bir yaratık, sokaktan bir kadın, hafif ipek eteklerini bir gaz jetinin alevinde sürüklerken, bir kafenin barına yaslanmış ve şiş yüzünü bir bardak pelin üzerine eğmiş sarhoş bir aylak gördüğümde,
"Bu varlığın küçük bir çocuk olması mümkün mü?" diye düşündüm.

Şimdi, o _karşılaşmadan_ kısa bir süre sonra -tarihi belirtmemeye dikkat edelim- beni, sansasyonel bir oturumda bulunmak üzere
Meclis'in bir galerisine götürdüler. O gün tartıştıkları yasanın bir önemi yoktu, ama eski ve sıkıcı bir hikayeydi: Eskiden Muhalefette olan bir Bakan adayı, daha önce şiddet ve güçle talep ettiği bir özgürlüğe -ne olduğunu bilmiyorum- bir darbe indirmeyi önerdi. Ve daha da önemlisi, iktidardaki adam kürsüye verdiği sözü kaybedecekti. İyi Fransızcada buna "ihanet etmek" denir, ama parlamento dilinde "bir temel değişikliği gerçekleştirmek" ifadesini kullanırlar. Görüşler bölünmüştü, çoğunluk belirsizdi; ve konuşmacının siyasi geleceği onun konuşmasına bağlıydı. Bu nedenle, o gün, yasama organları yerlerindeydi ve Meclis, her zamanki gibi, yetkisi olmayan bir efendinin başkanlık ettiği gürültücü çocuklardan oluşan bir sınıfa benzemiyordu. Öğle yemeği tezgahı boştu ve Merkez milletvekilleri kişisel yazışmalarına dalmış değillerdi. Hatip kürsüye çıktı. Sıradan bir

konuşmacının figürüne sahipti: cesur gözler, kelimelerin kötüye kullanımıyla
büyümüş çıkıntılı dudaklar. Notlarını önemli bir tavırla parmaklayarak,
tatlandırılmış su bardağını
tatarak ve yerine yerleşerek başladı; sonra, barın mide bulandırıcı kolaylığıyla, anlamsız kelimeler gevezeliğine başladı; belirsiz fikirleri, soyut terimleri ve _ly_ ve _ion_ kelimelerini, basmakalıp kelimeleri ve hazır ifadeleri kötüye kullandı. Exordium'unun sonunu pohpohlayıcı bir mırıltı karşıladı; çünkü genel olarak Fransız halkı ve
özellikle de
siyasi dünya, bu tür bir belagat için sapkın bir zevk gösteriyordu. Cesaretlenen bu güzel konuşmacı, tebaasının kalbine girdi ve tövbesini alaycı bir şekilde söyledi. Hiçbir fikrinden
vazgeçmedi, hiçbir eyleminden vazgeçmedi; her zaman liberal kalacaktı
(göğsüne bir darbe), ama dün iyi olan şey bugün tehlikeli olabilirdi; Alplerin diğer tarafında gerçek, bu tarafta hata.
Hükümetin hoşgörüsü kötüye kullanıldı. Ve meclisi tehdit etti; peygamber oldu; savaş köpeklerini serbest bıraktı. Hatta biraz şiir bile riske etti, Cicero zamanında yıpranmış eski metaforları
geliştirdi ve sırayla, aynı cümlede, siyasi kariyerini bir pilot, bir at ve bir meşaleye benzetti. Bu kadar çok şiir sadece
başarısını vurgulayabilirdi. Bir bravo ateşi oldu ve Muhalefet
yenilgilerini önceden görerek homurdandı. Şiddetli kesintiler patlak verdi:
öfkeli sesler hatibin geçmiş yaşamını anımsadı ve eski mesleklerini
yüzüne hakaret olarak fırlattı. Hareketsizdi ve çok etkili olan küçümseyici bir tavırla duruyordu. Sonra bravolar iki katına çıktı ve
belirsizce gülümsedi, şüphesiz,
_Officiel_'in prova sayfalarını düşünüyordu, orada kenar boşluğuna fazla abartmadan, "derin his" ve "uzun alkış" ekleyebilirdi.
Sonra,
sessizlik yeniden sağlandığında, başarısından emin olarak, sakin bir
majeste taklidi yaptı. Konuşmasına tekrar başladı, bir kaz gibi yükselerek, yüksek doktrinle
fırladı, Royer-Collard'ı alıntıladı.

[İllüstrasyon]

Ama daha fazlasını duymadım. Günün çıkarları uğruna ebedi ilkeleri feda eden o politik
şarlatanların skandal gösterisi, hafızama akrobatların çadırını hatırlattı. Ne gerçekle ne de duyguyla titreşen o nutuğun soğuk retoriği, bana sahnedeki pudralı palyaçonun ezbere öğrendiği gevezeliği hatırlattı. Hatibin sitem ve hakaret yağmuru altında takındığı
mükemmel hava, palyaçonun yüzüne atılan tokatlara karşı kayıtsızlığına tek başına benziyordu. Yankıları henüz
yok olmuş olan o gür sesli ifadeler, gezinen bir bando kadar sahte geliyordu. "Özgürlük" kelimesi bas davul gibi yuvarlanıyordu, "kamu çıkarları" ve "devletin refahı"
ziller gibi uyumsuz bir şekilde çınlıyordu ve komedyen "vatanseverliğinden" bahsettiğinde neredeyse bir klarnetin _couac_ sesini duydum.

Uzun bir kargaşa beni hayallerimden uyandırdı. Konuşma bitmişti ve hatip kürsüden inerek
tebrikler alıyordu. Oylama yapmak üzereydiler: vazolar elden ele dolaştırılıyordu, ancak sonuç kesindi ve tribün kalabalığı
zaten dağılmaya başlamıştı.

Giriş holünden geçerken siyah giyinmiş yaşlı bir kadın gördüm.
Zengin bir burjuva gibi giyinmişti ve ışıl ışıl görünüyordu. Bakanlık koridorlarında dörtnala koşturan bakımlı küçük çocuklardan birini durdurdum. Onu biraz tanıyordum ve ona o kadının kim olduğunu sordum.

"Konuşmacının annesi," diye cevapladı resmi bir duyguyla. "Çok
gururlu olmalı."

Çok gururlu! Pazar yerinde bu kadar acı bir şekilde ağlayan yaşlı anne o değildi; ve gelecekteki Ekselanslarının annesi düşünseydi, oğlunun çok küçük olduğu ve
küçük ayağını elinde tutarak çıplak bir şekilde dizinin üzerinde yuvarlandığı zamana pişman olurdu -- o da.

Ama, bah! her şey görecelidir, hatta utanç bile.

[İllüstrasyon]

GÖNÜLLÜ BİR ÖLÜM. [İllüstrasyon: GÖNÜLLÜ BİR ÖLÜM]

Eskiden Latin Mahallesi'nde şair Louis Miraz'ı çok iyi tanırdım, orada yemeklerimizi Rue de Seine'deki bir krem ​​dükkânında birlikte yerdik, bu dükkânın vitrininde her gün sergilediği kocaman bir kase krema ve çikolatadan dolayı Prenses
Chocolawska adını taktığımız yaşlı bir Polonyalı kadın tarafından işletiliyordu. Orada on sous'a, "iki ekmek", "otuz sente bir ordinaire" ve "küçük bir kahve" ile yemek yemek mümkündü.

Çok iyi olan bazıları bir peçete için bir sou daha fazla harcıyordu.

Dâhi olmaya mahkûm bazı genç adamların yanı sıra, krem ​​dükkânının sıradan misafirleri, hepsi bir dereceye kadar ordulara komuta etmiş olan mülk sahibinin fakir yurttaşlarıydı. Her şeyden önce, beyaz sakallı, heybetli ve melankolik yaşlı bir adam vardı. Eski püskü pelerini, eski çizmeleri ve sanki salyangozlar üzerinde sürünmüş gibi görünen eski şapkasıyla bir sefalet şiiri sunuyordu. Diğer Polonyalılar ona belirgin bir saygıyla davranıyorlardı. Çünkü üç gündür diktatördü. Ayrıca, Prenses Chocolawska'da, Almanca dersleri vererek ekmeğini kazanan ve kendini Budizm'e geçen biri olarak ilan eden tek bir aptal tanımıştım. Saint-Germain'li bir şapkacıyla birlikte yaşadığı sefil odanın şöminesinin üzerinde, yeşimden çirkin bir küçük Buda tahtta oturuyordu. Hipnotize olmuş gözlerini göbeğine dikmiş ve ayak baş parmaklarını ellerinde tutuyordu. Alman profesör puta en derin saygıyı gösterdi, ancak çeyrek gün döneminde bazen onu Mont-de-piete'ye götürmek zorunda kaldı, orada kasvetli bir üzüntüye kapıldı ve dindar olmayan
eyleminin kefaretini ödeyene kadar huzurunu geri kazanamadı. Dahası, müreffeh zamanlarda itiraflarını yenilemekten ve sonunda tanrısını rehin almaktan asla geri kalmadı.

Louis Miraz'a gelince, üçüncü sınıf arabalarla şehre gelip zafer kazanmak için gelen, gece yarısı yağına biftekten daha fazla para harcayan ve halihazırda bazı el yazmalarıyla zengin olan, çevresindeki bir tepenin yüksekliğinden büyük Paris'e Rastignac'ın klasik meydan okumasını fırlatan tüm o genç adamların derin gözlerine, soluk tenine ve uzun ve dağınık saçlarına sahipti. O zamanlar saçlarım arkaikti, ceketimin yakasını yağlamaya yetecek kadar uzundu. Böylece birbirimizi anlamaya başladık ve Louis Miraz beni kısa süre sonra Rue des Quatre-Vents'teki çatı katı odasına götürdü ve orada üzerime iki bin tane aleksandrin
sürükledi.

[İllüstrasyon]

Gerçekten, bunlar taze ve büyüleyici dizelerdi, bahar gelgitlerinin esintisiyle, ilk leylakların kokusuyla ve _Orman Kuşları_ (Louis Miraz'ın bana okuduktan kısa bir süre sonra yayınladığı şiir koleksiyonunun adı) güzel edebiyatın ilk ciltleri arasında, tek bir kitabın şairlerinin yanında -örneğin Amoureuses'un Daudet'si- yerini koruyacak.

Çünkü Miraz artık dize yazmadı. Yukarı havayı arayan genç bir kartal yavrusu,
Montmartre'ın zirvesine yuvasını kurdu ve bir süre onu
gözden kaybettik. Sonra adını Pazar dergilerinde ve eleştirilerinde tekrar gördüm, o da ününü sağlayan o kısa ve zarif taslakları yazmaya başladığında. Böylece beş yıl geçti, bir gün
çalıştığım bir derginin editör ofisinde onunla karşılaştım.

* * * * *

Her birimiz bu şekilde tekrar karşılaştığımız için diğerimiz kadar memnunduk; ve
ilk "Ne, sen misin? Sen misin?"den sonra birbirimize baktık, el sıkıştık ve içten bir keyifle, eskiden aynı yoksulluk kabuğunda kullandığımız dişlerimizi
teşhir ettik. O değişmemişti. Hatta uzun saçlarından bile vazgeçmemişti,
saçlarını yelesini savuran bir atın zarif hareketiyle geriye doğru savurmuştu. Sadece onda memnun bir adamın berrak teni ve sakin gözleri vardı,
ve ince vücudu en şık kostümlere bürünmüştü. "Bir daha ayrılmayacağız, değil mi?" dedi şefkatle, beni kolumdan tutarak; ve beni Nisan güneşinin çınar ağaçlarının genç yapraklarını yaldızladığı bulvara götürdü.

Ah, mutlu gün! "Hatırlamıyor musun?" sorusunu nasıl da tükettik. "Saman tadında kızarmış yumurtaları ve Prenses Chocolawska'nın korkunç pirinç sütünü ve eski diktatörün hüzünlü havasını ve her üç ayda bir tanrısını rehin veren Alman'ı hatırlıyor musun?"

En sonunda o sıkıntılı günler sona erdi. Uzaktan benim başarımı alkışlamıştı, ben de onun başarısını izlemiştim. Ama bilmediğim bir şey vardı, o da hayran olduğu bir kadınla evlenmiş olması ve sevimli bir küçük kızı olmasıydı.

"Gel ve onları gör; benimle yemek yiyeceksin."

Kendimi ikna ettim ve beni ağaçların arasında bir kulübede yaşadığı Enclos des
Ternes'e götürdü. Orada her şey
sizi hoş karşılıyordu. Bahçenin kapısını açar açmaz genç bir
köpek ayaklarımızın etrafında koşturdu.

"Aşağı in, Gavroche! Giysilerini kirletecek."

Ama zil sesiyle birlikte Madam Miraz, kucağında küçük kızıyla merdivenlerde belirdi. Heybetli ve güzel bir sarışındı,
iyi şekillenmiş vücudu mavi bir elbiseye sarılıydı.

"Bir tabağa daha koy. Yanımda eski bir yoldaşım var."

Ve mutlu baba, şapkasını başında tutarak ve küçük kızını taşıyarak, bana tüm işletmesini gezdirdi - yemek odası, hafif fayans parçalarıyla aydınlatılmış, kitaplarla dolu çalışma odası, yeşil çimenlere açılan penceresiyle, bir rüzgar esintisi, matbaanın masaya dağılmış olan provalarını gül yapraklarıyla
doldurmuştu.

"Bu sadece bir başlangıç, biliyorsun. Çok uzun zaman önce değildi, satır başına üç sous'a çalışıyorduk."

Ve ben bahçede gördüğüm çiçek açmış bir erguvan ağacının altında keyif yaparken, evinde rahat olan Miraz, iş yeleğini giymiş, terliklerini giymiş ve kanepede uzanmış, küçük Helen'i kucağına alıp havaya fırlatmıştı - "Houp la! Houp la!"

Daha mükemmel bir memnuniyet
im olduğunu hatırlamıyorum. Keyifle yemek yedik - iki güzel yemek, hepsi bu;
Sahtekârlıktan uzak bir akşam yemeği, kendimize karabiber değirmeni ile servis yaptık.
Büyüleyici Madam Miraz, parlak gülümsemesiyle başkanlık etti,
çocuğu yanında yüksek bir sandalyede oturuyordu. Çok az konuşuyordu, ama tatlı
ve zeki dikkati, hafif ve çelişkili sohbetimizi, edebiyatçıların
iyi huylu şakalarını takip ediyordu; ve tatlıda, masayı süsleyen buketten bir gül aldı ve onu saçının arasına, kulağının yanına, yüce bir zarafetle yerleştirdi. Gerçekten de bir hayalperestin ihtiyaç duyduğu o sevimli ve sessiz arkadaştı.

Kahvemizi çalışma odasında içtik -çok yakında salonu Levy tarafından yayınlanacak bir hikayenin bedeliyle döşemeyi düşünüyorlardı--sonra, akşam serin olduğu için, çubuk ve çalı çırpıdan bir ateş yakıldı ve biz sigara içerken, Miraz ve ben, eski anıları hatırlayarak, evin hanımı, artık yatağa girmeye hazır olan küçük Helen'i dizlerinin üzerinde tutarak, ona "Babamız" ve "Meryem Ana"yı tekrarlattı, küçük kız bunları peltek peltek söylerken, küçük ayaklarını sıcak alevin önünde birbirine sürtüyordu.

* * * * *

Birbirimizi tekrar gördük, ilk başta sık sık, sonra daha az sıklıkta, edebi emeğin zor ve karmaşık hayatı her birimizi kendi yoluna
götürüyordu. Böylece yıllar geçti. Tanıştık, el sıkıştık. "Her şey yolunda mı?"
"Muhteşem." Ve hepsi bu. Sonra, daha sonra, Louis Miraz'ın adını buldum ama nadiren dergilerde ve süreli yayınlarda. "Mutlu adam; dinleniyor," dedim kendi kendime, küçük bir servet
yapmış olarak
söylendiğini hatırlayarak. Sonunda, geçen sonbaharda, onun
ciddi şekilde hasta olduğunu öğrendim.

Onu görmek için acele ettim. Hala Enclos des Ternes'te yaşıyordu; ama
Kasım ayının sonunun bu kasvetli gününde, küçük ev soğuk görünüyordu ve
yapraksız ağaçların arasında çıplak görünüyordu. Bana küçülmüş ve
azalmış gibi geldi, uzun zamandır görmediğimiz her şey gibi. Köpek muhtemelen ölmüştü, çünkü küçük kapıdan geçip bahçeye girdiğimde havlaması artık zilin sesine cevap vermiyordu, gecenin donunun son krizantemleri soldurduğu yerde ölü yapraklarla doluydu.

Madam Miraz değildi - yoktu - beni karşılayan Helen'di,
on dört yaşında büyük bir kıza dönüşen Helen, beceriksiz bir tavırla.
Babasının çalışma odasının kapısını açtı ve kaba bir şekilde
büyük siyah kirpiklerini kaldırarak, bana çekingen ve sıkıntılı bir bakış
attı.

Miraz'ı şöminenin köşesindeki bir koltukta kıvrılmış halde buldum,
bir tür sabahlığa sarınmıştı, uzun saçlarında gri tutamlar vardı;
ve bana doğru uzattığı soğuk, nemli elinden, bana doğru çevirdiği solgun yüzünden, kaybolduğunu anladım. Korkunç! Mutsuz yoldaşımda, eskiden kremerideki zavallı Polonyalılar arasında bize
çarpıcı gelen o yıpranmış ve harap bakışı buldum.

[İllüstrasyon]

"Ah, peki, ihtiyar, işler iyi gitmiyor mu?"

"Korkunç derecede kötü, oğlum," diye cevapladı, yürek parçalayıcı bir gülümsemeyle. "Aptalca veremle dışarı çıkıyorum, tıpkı beşinci perdede yaptıkları gibi, bilirsin, Beranger gibi bir kafası olan saygıdeğer doktor, ilk yürüyen beyefendinin nabzını hisseder ve gözlerini göğe doğru kaldırır, 'Ölüm mücadelesi yaklaşıyor!' der. Tek fark, benimle devam etmesi; ölüm mücadelesi sona ermeyecek. Duman
tüttür; bu beni rahatsız etmiyor," diye ekledi, puromu bir kenara koyduğumu görünce, öksürüğü ölüm hırıltısı gibi geliyordu.

Teşvik edici kelimeler bulmaya çalıştım. Onunla konuştum, elini tuttum ve omzunu şefkatle okşadım; ama sesim kendi kulaklarımda aldatmacanın boş boşluğunu taşıyordu ve Miraz bana bakarak
çabalarıma acıyor gibiydi.

Sessizdim.

"Bak," dedi masasını işaret ederek; "çalışma tezgahıma bak. Altı aydır yazamıyorum."

Doğruydu. Tozla kaplı o kağıt yığınından ve eski bir Roma tabağında mürekkeple
kaplanmış bir deste kalemden daha üzücü bir şey olamazdı ve eski eskrimcilerin duvarlarına asılan paslı folyo kupaları gibiydi.

Onu canlandırmak için yeni bir girişimde bulundum. Öl! Bu yaşta. Saçmalık! Kendine bakmıyordu. Kışı Güney'de geçirmeli, güzel bir
güneş
suyu içmeliydi. Yapabilirdi. Para meselelerinde rahattı.

Ama beni durdurdu ve elini koluma koydu.

"Dinle," dedi ciddi bir şekilde, "birbirimizi nadiren gördük, ama sen
benim en eski, belki de en iyi dostumsun. Bana kalemle kanıtladın.
Pekala, sana kendine saklaman için bir şey söyleyeceğim, tabii ki bu, el yazmalarını sana getiren genç edebiyatçı adaylarını caydırmaya yarayabilirse - her zaman
övgüye değer bir eylemdir. Evet, başarılı oldum. Evet, bana satır başına bir frank ödendi. Evet, para kazandım ve şu çekmecede her altı ayda bir bir parçası kesilen ve üç veya dört bin frank geliri temsil eden belirli sayıda sarı, yeşil ve kırmızı kağıt var. Mesleğimizde nadirdir ve o zavallı hazineyi kazanmak için - ben, bir şair - bir burjuvanın toplum dışı erdemlerini taklit etmek zorunda kaldım, karıma bir mücevheri, kızıma bir elbiseyi nasıl reddedeceğimi biliyorum. Sonunda o paraya sahip. Ve sık sık kendi kendime, eğer
ölürsem ekmekleri garanti altına alınır ve işte Helen için küçük bir evlilik payı! dedim. Ve memnundum --gurur duyuyordum!--çünkü onları tanıyordum,
dullarımızın ve yetimlerimizin hikayelerini, hükümetin dört penilik yardımını, eyaletteki altı yüz franklık tütün dükkanlarını ve eğer
kızım benimki gibi zeki ve güzelse,
babanın eski bir arkadaşı olan ve ona Konservatuvara girmesini tavsiye eden
ve onu --Tanrı'nın merhameti!-- yapan dramatik yazarı. Bu asla olmayacak. Ama tüm bunlara
rağmen, oğlum, oyalanmamam gerekiyor. Hastalık
pahalı ve zaten o çekmeceden bir iki tahvili
satmak gerekti. Güneş ışığını aramak, senin önerdiğin gibi, Cannes'da veya Menton'da bir kertenkele gibi güneşlenmek için, bir bağ daha gitmeli ve artık yazamadığım için, yedi veya sekiz yıl daha beklersem, sonuna kadar dayanacak kadar
yeterli olmazdı. Neyse ki, korkulacak hiçbir şey yok. Ama yazamadığımdan beri çektiğim acı,
ve altın hazinemin Balzac'ın Sihirli Derisi gibi elimde küçülüp azaldığını hissettiğim
şeyler korkunç. Şimdi beni anlıyorsun, değil mi?
ve artık kendime bakmamı istemeyeceksin. Hayır; Eğer hala
Tanrı'ya dua ediyorsanız, beni hemen cenaze levazımatçısına göndermesini isteyin."

* * * * *

On beş gün sonra otuz kişi kadarımız Louis Miraz'ı Mezarlık Montmartre'a taşıyan cenaze arabasını takip ettik. Bir gün önce kar yağmıştı,
ve ressam stüdyolarının eski müdavimi, ölen adamın arkadaşı ve doktoru Doktor Arnould arkamdan yürürken, sert sesiyle,
"Çok sıradan ama her zaman korkunç bir tezat: karda bir
gömme - beyaz üstüne siyah. Merhum Vigneron'un "Fakirlerin Cenazesi" adlı eseri
gülünç değildir. Brr!"

Sonunda mezarın kenarına geldik. Yer ve zaman hüzünlüydü. Bulutlu bir gökyüzünün altında, rüzgarla sallanan küçük porsuk ağaçları, erimiş kar yüklerini
aşağı attılar. Seyirciler bir daire oluşturmuşlardı ve
tabutu iplerle indiren mezar kazıcılarını izliyorlardı. Kısa cübbesi pantolonunun paçasının görünmesini sağlayan bir haç taşıyıcısının yanında, rahip parmağını kitabında tutarak bekliyordu;
ve sol kolunun altında şapkasının kenarını kavrayan, Edebiyatçılar Derneği'nin hatibi, siyah eldivenli elinde, bir kafe masasının köşesinde bir çift bardakla bir yoldaşın yardımıyla aceleyle yamaladığı cenaze konuşmasını tutuyordu.

Rahip Latince dualarına başlarken, aniden Doktor Arnould kolumdan yakaladı ve kulağıma fısıldadı,

"Onun kendini mi öldürdü?"

Şaşkınlıkla ona baktım. Ama o, uzun peçelerinin altında hıçkıra hıçkıra ağlayan ve birbirlerine trajik bir şekilde sarılan Madam Miraz ve kızından oluşan siyah giysili grubu işaret etti ve ekledi,

"Onlar için. Evet, altı ay boyunca tüm ilaçlarını ateşe attı,
ve kasıtlı olarak her türlü tedbirsizliği yaptı. Bunu ölümünden önce bana itiraf etti. Hiç anlamamıştım--ben, kreozotla hayatını en az üç yıl uzatmayı
uman ben. En sonunda diğer gece, dondurucu soğukta, sanki unutkanlıktan
olarak penceresini açık bıraktı ve akciğerlerinde kanama oldu. Evet, o iki kadına ekmek bırakabilmek için. Çare, bir intiharı kutsadığını hayal bile edemez. Ama ne olmuş, iyi dostum? Miraz, cesurların
cennetinde. Böyle bir ölümün ayrıntıları. Eh? Arcole Köprüsü'nün geçişinden daha zordur."

[İllüstrasyon]

DRAMATİK BİR CENAZE.

[İllüstrasyon: DRAMATİK BİR CENAZE]

Yirmi beş yıl boyunca
Boulevard du Crime'da[A] kötü adam rolünü oynamıştı ve sert sesi, kartal gagası gibi burnu, vahşi parıltılı gözü onu bu rollerin iyi bir oyuncusu yapmıştı. Yirmi beş yıl boyunca, pelerinini giymiş ve Mordaunt'un açık kahverengi deri kemeriyle çevrili olarak, D'Artagnan'ın kılıcının önünde yaralı bir akrebin adımlarıyla geri çekilmişti; Rodin'in kirli Yahudi elbisesine bürünmüş, kuru ellerini birbirine sürtmüş,
korkunç "Sabır, sabır!" diye mırıldanmış ve Duc d'Este'nin sandalyesine kıvrılmış bir şekilde Lucretia Borgia'ya, yeterince
cehennemsi bir bakış, "Dikkatli ol ve hata yapma. Altın sürahi,
hanımefendi." Bir titremeyle sahneye girdiğinde,
üçüncü galeri titredi ve ilk yürüyen beyefendinin sonunda ona "Şimdi ikimizin arasında," demesi ve onu erdemin büyük zaferi için kurban etmesi anını bir rahatlama iç çekişi karşıladı. [Dipnot A: Boulevard du Temple'a orada bulunan sayısız melodramatik tiyatro nedeniyle verilen bir lakap.]

[İllüstrasyon]

Ancak yalnızca dehşet mırıltılarıyla ihanete uğrayan bu tür bir başarı,
dramatik bir kariyeri baştan çıkarıcı kılacak türden değildir; ayrıca
yaşlı aktör, neredeyse tüm sanatçıların
yüreğinde olan pastoral ideali her zaman kalbinin bir köşesinde saklamıştı.
Yaşlılık çağına, emekli bir dükkân sahibinin rahat onuruna;
ailesiyle birlikte, kavunlarla, bir çardağın altında yaşayabileceği kırsaldaki eve; kış akşamlarında kek ve şarap;
bir manastırda bir öğrenci olan kızına; Politeknik üniforması giyen oğluna; ve Lejyon'un
haçına iç çekiyordu.

Şimdi, onu tanıma fırsatı bulduğumuzda,
hayallerini neredeyse gerçekleştirmişti.

Uzun süredir çalıştığı tiyatronun başarısızlığından sonra, bazı kapitalistler onu işletmeyi tekrar ayağa kaldırması için düşünmüşlerdi. Sistematik alışkanlıkları, sağduyusu, işin kapsamlı ve pratik bilgisi ve yeterince doğru bir edebi içgüdüsüyle mükemmel bir yönetici oldu.
Montmorency'de hisse senetleri ve bir villa sahibiydi; oğlu Sainte-Barbe'de öğrenciydi ve kızı Les Oiseaux'dan yeni çıkmıştı; ve eğer
küçük gazetelerin kötülüğü, her yıl Ocak ayının birinde, eski kötü adam rollerini oynadığı sahnedeki eski
söylentilerini hatırlayarak Legion of Honor'a adaylığını geciktirmişse,
kırmızı kurdelenin yakasına takılmasının çok uzun sürmeyeceğini
umabilirdi. Hala, herkesle çok iyi geçinmek ve
bıyıklarını boyamak gibi, gezici bir oyuncunun bazı alışkanlıklarını korumuştu; ama genel olarak iyi, dürüst ve
hizmetkar olduğu için, temas kurduğu kişilerin itibarını ve dostluğunu kazandı.

Böylece, tüm tiyatro dünyası bir gün o mükemmel adamı vuran korkunç üzüntüyü içten bir üzüntüyle öğrendi.
On yedi yaşında bir kız olan kızı aniden beyin hummasından ölmüştü.

Çocuğu nasıl sevdiğini; onu tiyatrodan uzakta, aile ve dinin en katı ilkelerine göre nasıl yetiştirdiğini biliyorduk,
Triboulet'nin kızı Blanche'ı Bucy'deki küçük bir çıkmaz sokakta sakladığı gibi.
Adamın tüm umutlarının ve hırslarının, tiyatronun neredeyse tüm
yozlaşmışlığına rağmen, bazen bir kulübenin kapısının önünde bir kır çiçeğinin
bittiğini gördüğümüz gibi, masumiyet ve saflık içinde yetişmiş olan o büyüleyici kızın kafasında olduğunu anlamıştık.

[Resim]

Cenaze törenine ilk katılanlar arasındaydık, siyah kenarlı bir biletle çağrılmıştık.

Mahalleliden oluşan bir kalabalık, yaşlı komedyenin emrettiği birinci sınıf cenaze töreninin ihtişamına kapılarak,
ölülerin evinin önündeki sokağı doldurmuştu.
Bu komedyen, _mise en
scene_ tadını kederinde bile korumuştu. Muhteşem cenaze arabası ve hantal yas arabaları kaldırıma çekilmişti ve kapının altında, ağır püsküllü ve gümüşlü perdelerin gölgesinde, yanan mumların parıltısı arasında, dua kitaplarından dua okuyan iki rahibin arasında, devasa tabutun şekli beyaz örtüsünün altında, Parma menekşeleriyle kaplı olarak görülebiliyordu.

Kalabalığın arasında yürürken, bizim gibi, kortejin ayrılmasını bekleyenlerden oluşan grupları fark ettik. Paris'in neredeyse tüm aktörleri, erkekleri ve kadınları, yoldaşlarının kızına son saygılarını sunmak için gelmişti. Hiç şüphesiz bundan daha doğal bir şey olamazdı; ama son nefesini bir duada veren o saf genç kızın tabutunun etrafında, tiyatronun damgasıyla işaretlenmiş tüm o yüzlerin toplandığını gördüğümüzde yine de garip bir his yaşadık. [Resim]

Hepsi oradaydı: yıldızlar, komedyenler, aşıklar, hainler;
hiç kimse eksik değildi: soubretteler, duennalar, koketler, ilk yürüyen
hanımlar. Uzun gri saçlarının üzerine bir çuval ceket ve keçe şapka giymiş, tüm pelerin ve kılıç dramalarının
mükemmel maceracısı, tanıdık tavrıyla bir dükkânın kepenklerine yaslandı ve yakışıklı ellerini göstermek için kollarını kavuşturdu; bu sırada bir palyaçonun buruşuk yüzlü ufak tefek yaşlı bir adam, bizi sık sık kahkahalarla
patlatan geniş, sert sesiyle ona hızlı bir şekilde konuştu. Yaşlı ilk genç adamın yanında, dar ceketinin içinde sıkışmış ve pantolonu ayağının altından sarkmış, eldivenli ellerinde siyah saç tutamlarını döndüren, o gün bile kostümünün tuhaflıklarından vazgeçememiş, siyah kadife bir pelerin ve bir seyisin çizmeleriyle yürüyen, bir model kadar güzel, yakışıklı bir adam duruyordu. Ah, o kış sabahının gri ışığında ne kadar da üzgün, yorgun ve yaşlı görünüyorlardı, tüm o zavallı başlar, zarif ya da gülünç, ancak sahnenin prestijiyle değiştiğinde görmeye alışkın olduğumuz. Çeneler çok sık tıraş olmaktan mavi-siyah olmuştu; saçlar kuaförün sıcak ütüsünün altında ince ve kuru; ciltler merhemlerin ve sirkenin zararlı etkisi altında pürüzlü; gözleri donuk, ayak ışıklarının parıltısıyla
yanmış - kör, neredeyse sabit, tıpkı güneş ışığında bir baykuşun gözleri gibi.

[Resim]

Özellikle kadınlara acınacak haldeydiler. Çok erken bir saatte kalkmak zorunda kalmışlardı ve dikkatli ve ayrıntılı bir tuvalete vakitleri olmadığı için, dörtlü veya beşli gruplar halinde toplanmışlardı, kürk mantoları, manşonları ve üçlü siyah peçeleriyle üşüyor ve titriyorlardı.
Sabahın aceleci allık ve pudrasına rağmen,
tanınmazlardı ve onlarda Paris tiyatrolarının o yüce sarayının, her akşam birkaç bin erkeğin arzularına
açık olan anısını bulmak için hayal gücü gerekti. Bu büyüleyici tiplerin hepsinde yorgunluk ve yaşlılığın izleri vardı. Bazıları kemikleşmişti
soluk iskeletlere, diğerleri sağlıksız bir yağ ağırlığıyla donuklaşmıştı;
alınları kırışıklıklar kaplıyor ve şakakları yıldızlaştırıyordu; dudaklar mosmordu
ve gözler koyu halkalarla çevriliydi; ten renkleri özellikle
korkunçtu--o tekdüze renk tonu, hastalıklı ve hastalıklı, allık ve
yağ boyalarının işi. Başı ve boynu bir çiftçi karısınınki gibi olan o şişman kadın (omzunda neredeyse bir sepet görülüyor), görkemli,
romantik dramaların korkunç ve
ölümcül kraliçesiydi; ve dantellerinin altında solgunlaşmış ve bir müzik öğretmeninin
taşıma
rulosunu tamamen doldurabilecek o küçük, sarışın ve soluk yaratık, tüm vodvil sanatçılarının eserlerinin sonunda evlendiği
saf genç kadındı. Hastanedeki lorette'in son bakışları, Louvre'un yaşlı
kopyacısının pozu ve tiyatrodaki alaycı ifade vardı.

[İllüstrasyon]

Kısa süre sonra, tiyatronun yönetimiyle bağlantılı memurlarla birlikte, siyah şapkaları ve paltolarıyla, resmi bir
hüzün havasıyla taksiler geldi; genç muhabirler, gazeteciliğin dışarı akışı, herkese bakıp notlar alan; dramatik yazarlar, Pazartesi tefrikacıları--kısacası, yorgun ve bitkin olan, Paris'in aktifleri olarak adlandırılan tüm o gece yaratıkları.

Gruplar daha sıkışık hale geldi ve canlı bir şekilde konuştular. Eski dostlar birbirlerini buldular; el sıkıştılar ve koşullar göz önünde bulundurulduğunda,
içtenlikle gülümsediler, kadınlar ise peçelerinin ardından birbirlerini selamladılar.

Geçerken, şu tür konuşma parçaları yakalayabildik:

"Bu ilişki ne zaman başlayacak?"

"Dün Varietes'in açılışında mıydın?"

Tiyatro terimleri duyuldu--"Yeteneklerim", "Çekiciliğim", "Fiziğim."
Hatta bazı işler bile yapıldı. Yeni bir yönetici tamamen çevrelenmişti;
eski bir aktris onun yardım etkinliğini organize etti.

Birden kalabalıkta bir hareketlenme oldu. Cenaze levazımatçısının adamları tabutu cenaze arabasına yerleştirmişti ve ölen kızın üyesi olduğu Bakire Rahibeler Birliği'nin genç kızları, beyaz örtüleriyle, cenaze arabasının yanlarına iki sıra halinde dizildiler. Tören yöneticisinin önünde, ipek çoraplar ve elinde bir asayla, zavallı baba kaldırımda belirdi.

Tam bir yasla, beyaz bir kravatla, kederden kırılmış ve arkadaşları tarafından desteklenmiş bir şekilde.

Alay yola çıktı ve neyse ki yakın olan kiliseye geldi.

Müzik bitmemiş büyük bir ayin vardı.
İnsanlarla dolu kilise çok sıcaktı ve dikkatsizlik yaygındı.
Birbirlerini tanıyan adamlar başlarını hafifçe sallayarak selamlaştılar;
konuşma alçak bir sesle yapıldı; Bazı genç oyuncular kadınların yararına tavırlar takındılar ve dindarlar rahibin Dominus Vobiscum'a verdiği tekdüze sözlere karşılık verdiler. Yükseklikte, sunağın arkasından, sesine hiç bu kadar şehvetli bir durgunluk katmamış olan ünlü bir bariton tarafından söylenen muhteşem bir Pie Jesu duyuldu. Kilise avlusunun dışında mahallenin küçük oğlanları ayak ucunda durdular ve korkuluklara tutunarak ünlüleri parmaklarıyla gösterdiler.

Ofis bitti, uzun yolculuk başladı; ve herkes kilisenin girişine giderek tabuta birkaç damla kutsal su serptiler ve kederden kırılmış ve şapkasını tutacak gücü bile kalmayan yaşlı oyuncunun elini sıktılar.

Bu en korkunç andı.

Duruma göre oynama alışkanlığıyla sürüklenen tüm bu tiyatrocular, arkadaşlarına verdikleri sempati göstergesi olarak işlerinin niteliğini gösterdiler. Yıldız
ciddi bir şekilde ilerledi ve başının üç çeyrek eğimiyle
"Kaderin Bakışı" parladı. Gri sakallı yaşlı trajedi yazarı
stoacı bir ifade takındı ve erkeksi bir "Cesaret!" telaffuz ederken "titremeyi" unutmadı. Palyaço kısa, dörtnala bir adımla yaklaştı
ve yanakları titreyene kadar başını sallayarak, "Zavallı
yaşlı dostum." diye mırıldandı. Ve peri kraliçesi, hassas bir
dişinin duyarlılığıyla, şişmiş yüzü, kan çanağı gözleri ve sarkık dudağıyla, yüzünü ve eldivenli ellerini gözyaşlarıyla
sulandırılmış bıyığının boyasıyla karartan
mutsuz babanın boynuna aniden atıldı. Ve her zaman, bu grotesk ve uğursuz sahneden birkaç adım ötede, bu karşıtlığın son kelimesini, kız kardeşliğin genç kızlarının beyaz figürlerini görebiliyorduk, arkadaşlarının tabutuna en yakın sandalyelerde diz çökmüşlerdi ve şüphesiz, saf ve özgün dualarıyla Tanrı'ya, ona hayallerindeki cenneti bahşetmesi için yalvarıyorlardı: Cizvit tarzında, tamamı oyulmuş ve yaldızlı ahşaptan ve çok renkli mermerden yapılmış güzel bir cennet, sonunda şeffaf bir ışıkta bir tablo görülebiliyordu; yıldızlarla taçlandırılmış, ayaklarının altında bir yılan olan Bakire, başının üzerinde havada asılı duran küçük melekler, şu sözlerle alevlenen masmavi bir flama: "_Ecce Regina Angelorum._"

[İllüstrasyon]

YEDEK.

[İllüstrasyon: YEDEK]

İlk kez serseri olarak tutuklandığında henüz on yaşındaydı.

Yargıçla şöyle konuştu:

"Benim adım Jean Francois Leturc ve altı ay boyunca
Place de la Bastille'deki fenerler arasında
bir katgüt ipi üzerinde şarkı söyleyen ve çalan adamla birlikteydim. Nakaratı onunla birlikte söyledim ve ardından
'İşte tüm yeni şarkılar, on santim, iki sous!' diye seslendim. O her zaman
sarhoştu ve beni döverdi. Bu yüzden polis beni geçen gece
aldı. Ondan önce fırça satan adamla birlikteydim. Annem bir
çamaşırcıydı; adı Adele'di. Bir ara
Montmartre'ın zemin katında bir adamla
yaşamıştı. İyi bir iş kadınıydı ve
beni severdi. Kafelerde garsonlar müşteri olarak çalıştığı için para kazanıyordu ve onlar da çok fazla keten kullanıyorlardı. Pazar günleri beni erken yatırırdı
ki baloya gidebilsin. Hafta içi beni
Les Freres'e gönderirdi, orada okumayı öğrendim. Eh, bizim sokağımızdaki devriye görevlisi her zaman penceremizin önünde durup onunla konuşurdu
- Kırım'dan madalyası olan yakışıklı bir adam.
Evlendiler ve ondan sonra her şey ters gitti. Bana
davranmadı ve annemi bana karşı çevirdi. Herkes bana bir yumruk attı ve bu yüzden
evden çıkmak için bütün günlerimi Place Clichy'de geçirdim, orada
şarlatanları tanıyordum. Kayınpederim işini, annem de işini kaybetti. Ona bakmak için çamaşır yıkamaya giderdi; bu ona bir öksürük
verdi- buhar... Lamboisiere'de öldü. İyi bir kadındı.
O zamandan beri fırça satıcısı ve
kazıcı ile yaşadım. Beni hapse mi göndereceksin?"

Bunu açıkça, alaycı bir şekilde, bir erkek gibi söyledi. Biraz hırpani bir sokak Arap'ıydı, bir çizme kadar uzundu, alnı tuhaf bir sarı saç yığınının altında saklıydı.

Kimse onu sahiplenmedi ve onu Reform Okulu'na gönderdiler.

Pek zeki değildi, tembeldi, elleriyle beceriksizdi, orada öğrenebildiği tek meslek iyi değildi - hasır sandalyeleri yeniden oturtmak.
Ancak itaatkardı, doğal olarak sessiz ve sakindi ve bu ahlaksızlık okulundan
derinden yozlaşmış gibi görünmüyordu. Ama on yedinci yılında, tekrar Paris sokaklarına atıldığında, orada, hepsi büyük haylaz olan hapishane arkadaşlarını,
kirli mesleklerini icra ederken, talihsiz bir şekilde buldu: kanalizasyonlarda fare yakalamayı köpeklere öğretmek
ve Opera'nın girişinde balo gecelerinde ayakkabı boyayan amatör
güreşçiler, Herkül'ün
kendilerini
kabinlerden fırlatmasına izin verdiler--ya da öğle vakti saldan balık tutmaya; tüm bu uğraşları bir dereceye kadar takip etti ve ıslah evinden çıktıktan birkaç ay sonra, küçük bir hırsızlıktan tekrar tutuklandı--bir mağaza vitrininden zorla alınmış bir çift eski
ayakkabı. Sonuç: Sainte Pelagie hapishanesinde bir yıl, burada siyasi tutuklulara uşak olarak hizmet etti.

Hepsi çok genç, giyimleri dikkatsiz, yüksek sesle konuşan ve başlarını çok ciddi bir şekilde taşıyan bu tutuklu grubu arasında büyük bir şaşkınlık yaşadı. En yaşlılarından birinin, otuz yaşlarında, uzun süredir hapiste olan ve Sainte Pelagie'de sabit bir yer tutan birinin hücresinde buluşurlardı - büyük bir hücre, duvarları renkli karikatürlerle kaplıydı ve penceresinden tüm Paris - çatıları, kuleleri ve kubbeleri - ve çok uzakta, gökyüzünde mavi ve belirsiz tepeler görülebiliyordu. Duvarlarda ciltlerle ve bir eskrim odasının tüm eski eşyalarıyla dolu raflar vardı: kırık maskeler, paslı folyolar, göğüs zırhları ve eldivenler - artık eskimiş durumdaydı. "Politikacılar"ın birlikte yemek yedikleri, Jean Francois'nın dışarı çıkıp teneke kutudan aldığı sonsuz "çorba ve sığır eti"ne meyve, peynir ve bira bardakları ekledikleri yer burasıydı - şiddetli anlaşmazlıklarla kesilen ve tatlı sırasında "Carmagnole" ve "Ca Ira"nın koro halinde söylendiği gürültülü bir yemek. Ancak, aralarına yeni biri geldiğinde büyük bir vakar havası takınırlardı, ilk başta onu bir vatandaş olarak ciddiye alırlardı, ancak ertesi gün ona şefkatli bir samimiyetle yaklaşır ve ona takma adıyla seslenirlerdi. Orada harika kelimeler kullanıldı: Şirket,
Sorumluluk ve Jean Francois için tamamen anlaşılmaz ifadeler - örneğin, bir zamanlar her gece bir miktar yazı kağıdını lekeleyen
korkunç küçük bir kamburun buyurganca söylediği şu ifade gibi:

"Tamamlandı. Kabinenin bileşimi şöyledir: Raymond, Kamu Eğitimi Bürosu; Askeriye, İçişleri; ve Dışişleri,
benim."

Zamanı dolduğunda, Paris'te tekrar dolaştı, uzaktan polis tarafından izlendi, tıpkı zalim çocukların bir ipin ucunda uçurduğu
maymun böcekleri gibi. O, kanunun bir tür cilveyle tutuklayıp sırayla serbest bıraktığı kaçak ve korkak varlıklardan biri oldu - balık havuzlarını tüketmemek için ağdan yeni çıkan balığı hemen suya geri atan platonik balıkçılar gibi. Bu kadar zavallı bir tebaaya bu kadar çok şeref verildiğinden şüphe duymadan, Rue de Jerusalem'in gizemli portföylerinde özel bir deste muhtırası vardı. Adı, kapağın gri kağıdına yuvarlak el yazısıyla yazılmıştı ve dikkatlice sınıflandırılmış notlar ve raporlar ona ardışık unvanlarını veriyordu: "Adı, Leturc;" "mahkum Leturc" ve en sonunda "suçlu Leturc." Hapisten iki yıl sonra, bulabildiği her yerde yemek yiyor, gece pansiyonlarında ve bazen kireç ocaklarında uyuyor ve arkadaşlarıyla bariyerlerin yakınındaki bulvarlarda bitmek bilmeyen pitch-penny oyunlarına katılıyordu: Başının arkasında yağlı bir şapka, halı terlikleri ve kısa beyaz bir bluz giyiyordu. Beş sous'u olduğunda saçlarını kıvırırdı. Montparnasse'daki Constant'da dans ederdi; iki sous'a satın alıp dört sous'a satardı, Bobino'nun kapısında, kupa valesi veya sinek ası, bir karşı damga görevi görürdü; bazen bir arabanın kapısını açardı; atları at pazarına götürürdü. Her türlü sefil işin piyangosundan epey bir sayı çekerdi. Bir asker olarak solunan onur atmosferinin, askeri disiplinin onu kurtarıp kurtaramayacağını kim söyleyebilir. Sokaklarda uyuyan sarhoşları
soymak için ağdan atılan birkaç genç aylakla birlikte yakalandığında, onların keşiflerine
katıldığını çok ciddi bir şekilde inkar etti. Belki de doğruyu söylüyordu, ancak
geçmişleri kanıt yerine kabul edildi ve üç yıllığına Poissy'ye gönderildi. Orada çocuklar için kaba oyuncaklar yaptı,
göğsüne dövme yaptırdı, hırsızların argo ve ceza yasalarını öğrendi.
Yeni bir kurtuluş ve Paris'in bataklığına yeni bir dalış; ancak bu sefer çok kısaydı, çünkü en fazla altı ayın sonunda tekrar bir gece soygununda, tırmanma ve kırma ile daha da kötüleşen bir şekilde, yarı kandırılmış yarı eskrimci olarak belirsiz bir rol oynadığı ciddi bir olayda
tehlikeye atıldı. Genel olarak suç ortaklığı aşikardı ve beş yıl boyunca ağır işlerde çalışmaya gönderildi. Bu maceradaki üzüntüsü her şeyden önce, bir gübre yığınında bulduğu ve uyuzundan
kurtulduğu yaşlı bir köpekten ayrılmasıydı. Hayvan onu seviyordu.

Toulon, top ve zincir, limandaki çalışma, bir sopanın darbeleri, çıplak ayaklarda tahta ayakkabılar, Trafalgar'dan kalma siyah fasulye çorbası, tütün parası olmaması ve mahkumlarla
dolu bir kampta korkunç uyku; beş kavurucu yaz
ve Akdeniz rüzgarıyla
çiğnen beş kış boyunca deneyimlediği şey buydu. Oradan
sersemlemiş bir şekilde çıktı, gözetim altında Vernon'a gönderildi, orada bir süre nehirde çalıştı. Sonra, düzelmez bir serseri olarak sürgünden
çıktı ve tekrar Paris'e geldi. Biriktirdiği parası vardı, elli altı frank, yani düşünmeye yetecek kadar zamanı vardı. Yokluğunda eski
sefil arkadaşları dağılmıştı. İyi saklanmıştı ve yaşlı bir kadının çatı katında uyuyordu, kendisini ona denizden bıkmış, yakın zamanda geçirdiği bir gemi kazasında kağıtlarını kaybetmiş ve başka bir şey denemek isteyen bir denizci olarak tanıttı. Bronzlaşmış yüzü ve nasırlı elleri, arada sırada söylediği bazı deniz ifadeleriyle birlikte, hikayesini yeterince olası kılıyordu.

[İllüstrasyon]

Bir gün sokaklarda gezinmeye cesaret ettiğinde ve şans onu doğduğu yer olan Montmartre'a kadar götürdüğünde, beklenmedik bir anı onu okumayı öğrendiği Les Freres'in kapısının önünde durdurdu. Çok sıcak olduğu için kapı açıktı ve tek bir bakışta, oradan geçen dışlanmış kişi huzurlu okul odasını tanıyabildi. Hiçbir şey
değişmemişti: ne büyük pencerelerden içeri parlayan parlak ışık,
ne masanın üstündeki haç, ne mürekkep hokkaları ve kalemlerle donatılmış masaların sıra sıraları, ne ağırlık ve ölçü
masaları, ne de iğnelerin hala saplandığı harita,
bazı eski savaşların operasyonlarını gösteriyordu. Jean Francois, tahtaya bir kopya olarak yerleştirilmiş olan Evanjelist'in sözlerini düşüncesizce ve düşünmeden
okudu:

"Tövbe eden bir günahkâr için göklerde sevinç olacak, tövbeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz doğru kişiden daha çok."

Kuşkusuz eğlence saatiydi, çünkü Kardeş Profesör
sandalyesinden kalkmıştı ve bir masanın kenarına oturmuş,
kendisini hevesli ve dikkatli gözlerle çevreleyen çocuklara bir hikaye anlatıyordu. Ne kadar parlak ve masum bir yüzü vardı, sakalsız genç adam, uzun siyah elbisesi, beyaz kravatı, büyük çirkin ayakkabıları ve arkasından dökülen kötü kesilmiş kahverengi saçlarıyla! Onu izleyen insanların çocuklarının tüm basit figürleri, onunkinden daha az çocuksu görünmüyordu; özellikle de, kendi basit ve rahipvari nezaketlerinden bazılarından hoşlandığında, beyaz ve düzgün dişlerini gösteren açık ve samimi bir kahkaha
çığlığıyla patladığında, o kadar bulaşıcıydı ki, tüm öğrenciler sırayla yüksek sesle gülüyorlardı. Parlak güneş ışığında, sevgili gözlerini ve sarı buklelerini aydınlatan o kadar tatlı, basit bir gruptular.

Jean Francois bir süre sessizce onlara baktı ve ilk kez, o vahşi doğada, tüm içgüdü ve iştahla, gizemli, şefkatli bir duygu uyandı. Yüreği, o kavrulmuş ve katılaşmış
yüreği, mahkûmun sopası veya bekçinin ağır
kamçısı omuzlarına düştüğünde bile kıpırdamadan, baskıcı bir şekilde
çarpıyordu. O görüntüde
yeniden çocukluğunu gördü; ve gözlerini hüzünle kapatarak, işkence
edici pişmanlığın kurbanı olarak, hızla uzaklaştı.

Sonra tahtaya yazılmış kelimeler aklına geldi.

"Eğer çok geç değilse, sonuçta!" diye mırıldandı; "Keşke ben de
başkaları gibi, dürüstçe esmer ekmeğimi yiyebilsem ve
kabus görmeden
doyasıya uyuyabilsem! Beni tanıyan casus keskin zekalı olmalı. Orada
kestiğim sakalım kalın ve güçlü uzadı. Büyük karınca yuvasının
bir yerlerine
girilebilir ve iş bulunabilir. Kadırgaların cehenneminde
ölümüne kadar çalıştırılmayan kişi çevik ve güçlü
olarak
çıkıyor ve ben orada sırtımda yüklerle iplere tırmanmayı öğrendim. Burada
her yerde inşaat yapılıyor ve duvarcıların yardımcılara ihtiyacı var. Günde
üç frank! Hiç bu kadar çok kazanmadım. Unutulayım ve tek isteğim bu."

Cesurca verdiği kararı takip etti; ona sadık kaldı ve
üç ay sonra başka bir adam oldu.
Çalıştığı usta ona
en iyi işçisi dedi. İskelede, sıcak
güneş ve tozda geçen uzun bir günün ardından, sürekli eğilip sırtını kaldırarak ayaklarının dibindeki adamdan
hod alıp başının üzerinden adama uzatarak, yorgun bir şekilde, bacakları ağrıyarak, elleri yanarak, göz kapakları alçıyla yapışmış halde, ama kendinden memnun bir şekilde
ve mendilinde düğümlenmiş bir şekilde kazanılmış parasını taşıyarak çorbasını almak için aşçıya gitti. Artık korkmadan dışarı çıktı, çünkü beyaz maskesiyle tanınmazdı ve polisin şüpheli bakışlarının yorgun işçiye nadiren çevrildiğini fark etmişti. Sessiz ve ayıktı. Yorgunluğun derin uykusunu uyudu. Özgürdü!

Sonunda--oh, en büyük ödül!--bir arkadaşı oldu!

Kendisi gibi bir işçi arkadaşıydı, Savinien adında, kırmızı dudaklı, Paris'e bastonunu omzuna atmış, ucunda bir bohçayla gelmiş, her pazar şarap dükkanlarından kaçıp ayine giden küçük bir köylüydü. Jean Francois onu dindarlığı, açık sözlülüğü, dürüstlüğü, kendisinin kaybettiği her şey ve çok uzun zaman önce kaybettiği her şey için seviyordu. Bu, onu babacan ilgi ve alakalarla dönüştüren, derin ve dizginlenmemiş bir tutkuydu. Kendisi zayıf ve egoist bir yapıya sahip olan Savinien, işleri akışına bıraktı ve sadece şarap dükkanından duyduğu dehşeti paylaşan bir arkadaş bulmakla yetindi. İki arkadaş oldukça rahat bir evde birlikte yaşadılar, ancak kaynakları çok sınırlıydı. Odalarına üçüncü bir arkadaş almak zorundaydılar, kasvetli ve açgözlü yaşlı bir Auvergnat, kendi ülkesinde bir yer satın almak için
bir şeyler biriktirmeyi
mümkün bulan. Jean Francois ve Savinien her zaman
birlikteydiler. Tatillerde birlikte Paris çevresinde uzun yürüyüşlere çıktılar ve soslarda çok sayıda mantar ve peçetelerde masum rebusların olduğu o küçük kır hanlarından birinde bir çardağın altında yemek yediler. Jean Francois orada arkadaşından şehirde doğanların bilmediği tüm bilgileri öğrendi: ağaçların, çiçeklerin ve bitkilerin isimlerini öğrendi; Hasat için çeşitli mevsimler; zahmetli bir kırsal yaşamın binlerce ayrıntısını hevesle dinledi - sonbahar ekimi, kış işleri, hasat ve bağ bozumu günlerinin görkemli kutlamaları, su kenarındaki değirmenlerin sesi ve yere vuran
savaşanlar, suya götürülen yorgun atlar ve sabah sisinde avlanma; ve hepsinden önemlisi, asma filizlerinin ateşinin etrafında geçirilen, bazı harikulade hikayelerle kısaltılmış uzun akşamlar.
Kendisinde daha önce bilinmeyen bir hayal gücü kaynağı keşfetti ve bu kadar sakin, bu kadar dingin, bu kadar monoton olayların anlatılmasında eşsiz bir zevk buldu.

Ancak onu rahatsız eden bir şey vardı: Savinien'in geçmişinden bir şeyler öğrenebileceği korkusu. Bazen ondan hırsızların argo dilinden bazı alçak sözler, kaba bir jestler -eski korkunç varoluşunun kalıntıları- kaçıyordu ve eski yaralar yeniden açıldığında hissedilen acıyı hissediyordu; daha da fazlası, Savinien'de bazen sağlıksız bir merakın uyandığını gördüğünü hayal ediyordu. Zaten Paris'in en yoksullara sunduğu zevklerle baştan çıkarılmış olan genç adam ona büyük şehrin gizemlerini sorduğunda, Jean Francois cahil gibi davrandı
ve konuyu değiştirdi; ama arkadaşının geleceği için belirsiz bir endişe duydu.

Rahatsızlığı temelsiz değildi. Savinien Paris'e
geldiğinde olduğu gibi sade bir köylü olarak uzun süre kalamazdı. Şarap dükkanının kaba ve gürültülü zevkleri onu her zaman itiyorsa da,
yirmi yıllık deneyimsizliğinin getirdiği tehlikelerle dolu başka baştan çıkarıcı şeyler yüzünden derinden rahatsız oluyordu. İlkbahar geldiğinde tek başına dışarı çıkmaya başladı ve ilk başta bir dans salonunun parlak girişinde dolaşıp, kollarını birbirlerinin beline dolamış, alçak sesle konuşan genç kızları izliyordu. Sonra, bir akşam,
leylaklar havayı kokulandırdığında ve kadril çağrısı en büyüleyici olduğunda, eşiği geçti ve o zamandan sonra Jean Francois, tavırlarında ve yüzünde yavaş yavaş bir değişiklik fark etti. Daha
hafif, daha savurgan oldu. Sık sık arkadaşından az olan birikimlerini ödünç aldı ve geri ödemeyi unuttu. Jean Francois,
terk edildiğini, kıskanç ve aynı zamanda affedici olduğunu hissederek,
acı çekti ve sessiz kaldı. Onu suçlamaya hakkı olmadığını hissetti,
ama şefkatin öngörüsüyle acımasız ve kaçınılmaz
önsezilere kapıldı.

Bir akşam, odasına çıkan merdivenleri çıkarken, düşüncelerine dalmışken, içeri girmek üzereyken, öfkeli sesler duydu ve
Savinien'le birlikte kalan yaşlı Auvergnat'ın seslerini tanıdı. Eski bir şüphe alışkanlığı onu iniş yerinde durdurdu ve sorunun nedenini öğrenmek için dinlemeye yöneltti.

"Evet," dedi Auvergnat öfkeyle, "Eminim ki biri sandığımı açtı ve küçük bir kutuda sakladığım üç Louis'i çaldı; ve bunu yapan kişi, eğer hizmetçi Maria olmasaydı, burada uyuyan iki arkadaştan biri olmalı. Bu seni en az benim kadar ilgilendiriyor, çünkü sen evin efendisisin ve eğer iki duvarcının valizlerini hemen açmama izin vermezsen seni mahkemeye sürüklerim. Zavallı altınım! Dün buradaydı, yerindeydi ve sana ne olduğunu söyleyeceğim, böylece tekrar bulursak kimse beni yalan söylemekle suçlayamaz. Ah, onları tanıyorum, üç güzel altın param ve onları senin gördüğün kadar net görebiliyorum! Bir parça diğerlerinden daha yıpranmıştı; yeşilimsi altındandı ve üzerinde büyük imparatorun portresi vardı. Diğeri kuyruklu ve apoletli büyük yaşlı bir adamdı; ve üzerinde bıyıklı bir Philippe olan üçüncüsünü dişlerimle işaretlemiştim. Beni kandıramazlar. Biliyor musun, sadece üzüm bağımı ödemek için iki tane daha istiyordum? Gel, benimle birlikte bu adamların eşyalarını ara, yoksa polisi ararım! Acele edin!" "Tamam," dedi ev sahibinin sesi; "Maria ile gidip arayacağız. Hiçbir şey bulamazsak ve duvarcılar kızarsa sizin için daha kötü olur. Beni buna zorladınız."

[İllüstrasyon]

Jean Francois'nın ruhu korkuyla doluydu.
Savinien'in utanç verici koşullarını ve küçük borçlarını ve birkaç gündür ne kadar ayık göründüğünü hatırladı. Yine de bir hırsız olduğuna inanamıyordu.
Auvergnat'ın hevesli aramasında soluk soluğa kaldığını duydu ve
sanki kalbinin çılgınca atışını susturmak istercesine kapalı yumruklarını göğsüne bastırdı.

"İşte buradalar!" diye bağırdı muzaffer cimri aniden. "İşte buradalar,
Louis'im, sevgili hazinem; ve Limousin'in o küçük ikiyüzlüsünün pazar yeleğinde! Bak, ev sahibi, tıpkı sana söylediğim gibiler. İşte
Napolyon, kuyruklu adam ve ısırdığım Philippe. Çukurları görüyor musun? Ah, kutsal havası olan küçük dilenci. Diğerinden
çok daha önce şüphelenmeliydim. Ah, o alçak! Pekala, o
mahkum hapishanesine gitmeli."

Bu sırada Jean Francois, Savinien'in iyi bilinen adımlarını
yavaşça merdivenlerden yukarı çıkarken duydu.

Yıkıma gidiyor, diye düşündü. Üç kat. Zamanım var!

Ve kapıyı iterek açtı, ölüm kadar solgun bir şekilde odaya girdi, orada
ev sahibini ve hizmetçiyi bir köşede sersemlemiş bir şekilde gördü,
Auvergnat ise, dizlerinin üzerinde, düzensiz giysi yığınının içinde, altın parçalarını öpüyordu.

"Yeter artık," dedi kalın bir sesle; "Parayı aldım ve yoldaşımın sandığına koydum. Ama bu çok kötü. Ben bir hırsızım ama bir Yahuda değilim. Polis çağırın; kaçmaya çalışmayacağım, sadece Savinien'e
özel olarak bir şey söylemeliyim. İşte burada."

Aslında, küçük Limousin yeni gelmişti ve suçunun
ortaya çıkarıldığını görerek, kendini
kaybettiğine inanarak, orada durdu, gözleri sabit,
kolları sarkık.

Jean Francois onu boynundan zorla yakaladı, sanki onu kucaklayacakmış gibi;
ağzını Savinien'in kulağına yaklaştırdı ve alçak, yalvaran bir sesle,
"Sessiz ol."

Sonra diğerlerine dönerek:

"Beni onunla yalnız bırakın. Size söylüyorum, gitmeyeceğim. Bizi isterseniz kilitleyin ama rahat bırakın."

Emir veren bir hareketle onlara kapıyı gösterdi. Dışarı çıktılar.

[İllüstrasyon]

Kederden yıkılmış olan Savinien, yatakta oturuyordu ve hiçbir şey anlamadan
gözlerini indirdi.

"Dinle," dedi Jean Francois, gelip onu ellerinden tuttu. "Anlıyorum! Bir kız için önemsiz bir şey almak için üç altın çaldın. Bu altı ay hapis cezasına mal oluyor. Ama oradan ancak
geri dönmek için çıkılır ve sen polis mahkemelerinin ve mahkemelerinin bir direği olursun. Anlıyorum. Reform Okulu'nda yedi yıl, Sainte Pelagie'de bir yıl, Poissy'de üç yıl, Toulon'da beş yıl geçirdim. Şimdi korkma. Her şey ayarlandı. Omuzlarıma aldım."

"Korkunç," dedi Savinien; ama umut onun korkak
yüreğinde yeniden
yeşeriyordu.

"Büyük kardeş bayrağın altındayken, küçük olan gitmez," diye cevapladı Jean Francois. "Ben senin vekilim, hepsi bu. Bana biraz
önem veriyorsun, değil mi? Maaş alıyorum. Çocukça davranma, reddetme. Bir gün beni tekrar alırlardı, çünkü sürgünden kaçan biriyim. Ve sonra, görüyorsun ya, hayat benim için
senin için olduğundan daha az zor olacak. Her şeyi biliyorum ve sana bu hizmeti karşılıksız yapmadıysam ve bir daha asla yapmayacağına yemin edersen şikayet etmeyeceğim. Savinien, seni çok sevdim ve dostluğun
beni mutlu etti. Seni tanıdığımdan beri, dürüst ve saf oldum, belki de senin gibi,
ellerime bir alet koyan bir babam, bana dualarımı öğreten bir annem olsaydı, her zaman olabileceğim gibi. Tek pişmanlığım, sana yararsız olmam ve
kendimle ilgili olarak seni kandırmamdı. Bugün seni kurtarırken maskemi düşürdüm. Her şey
tamam. Ağlama ve bana sarıl, çünkü şimdiden merdivenlerde ağır çizme sesleri duyuyorum. Onlar _takım_ ile geliyorlar ve biz o adamların önünde birbirimizi bu kadar iyi tanıyormuş gibi görünmemeliyiz."

Savinien'i hemen göğsüne bastırdı, sonra kapı ardına kadar açıldığında onu itti.

Polisleri getiren ev sahibi ve Auvergnat'tı. Jean
Francois iskeleye doğru fırladı, ellerini kelepçelere doğru uzattı ve gülerek, "İleri, kötü adamlar!" dedi.

Bugün Cayenne'de, ıslah edilemez biri olarak ömür boyu hapse mahkûm edildi.

[Resim]

MASADA.

[Resim: MASADA]

_Maitre d'hotel_--oh, ne kadar saygın bir göbek, geniş bir
kerseymere yeleği içinde! Ne kadar değerli ve kırmızı bir yüz, beyaz bıyıklarla çerçevelenmiş! (İngiliz fiziği, sizi temin ederim)--heybetli
_maitre d'hotel_ salonun kapısını iki kez tıklatarak açtı ve
müzikal bas sesiyle, aynı anda gür ve saygılı bir şekilde, "Madame la comtesse'in yemeği hazır," diye duyurdu, şapkalar parantezlerin köşelerine asılmıştı, misafirlerin en seçkinleri
kollarını hanımlara uzatırken, hepsi sessizce, neredeyse düşünceli bir şekilde, bir alay gibi yemek odasına geçtiler.

Masa parıldıyordu. Ne çiçekler! Ne ışıklar! Her misafir
zorluk çekmeden
yerini buldu. Sırlı kartta adını okur okumaz, ipek çoraplı görkemli bir uşak, bir kont tacıyla işlenmiş lüks bir sandalyeyi nazikçe arkasına itti. Masada on dört kişi vardı, daha fazla değil: dört genç kadın, tam tuvaletler içinde ve o akşam evin hanımının sağında oturan yabancı bir diplomatın şerefine tüm emirlerini
veren kan veya liyakat aristokrasisine mensup on erkek. Mücevherli süsleme kümeleri düğme deliklerinden sarkıyordu, elmas plakalar bir veya iki siyah ceketin yakasında parıldıyordu, kırmızı kravatlı bir generalin kolalı ön yüzünde ağır bir komutan haçı parıldıyordu. Hanımlara gelince, mücevher kutularının tüm ihtişamını taşıyorlardı.

[İllüstrasyon]

Zarif ve mükemmel bir buluşma! Yüksek salonda ne güzel bir yaşam atmosferi vardı - dört paneli eski günlerin zarif stilinde bir yemek salonu için etüdlerle
görkemli bir şekilde dekore edilmiş ve süslenmişti - orada
meyveler, geyik eti ve her çeşit yiyecek vardı.
Masanın servisi sessizdi; hizmetçiler kalın halının üzerinde kayıyor gibiydi. Uşak şarapları konukların kulağına gizli bir tonla ve sanki hayatın bağlı olduğu bir sırrı ifşa ediyormuş gibi fısıldıyordu.

Çorbada -aynı zamanda hafif ve uyarıcı, sindirime güç ve gençlik enerjisi veren bir _konsomme_- komşular arasında sohbet başladı.
Şüphesiz bunlar ilk başta çok düşük sesle konuşulan en önemsiz şeylerdi. Ama ciddi hareketlerde ne nezaket! Bakışlarda ve gülümsemelerde ne nezaket! Şato-yquem'den kısa bir süre sonra, zekâ parladı.
Çoğu yaşlı veya çok olgun, hepsi doğuştan veya yetenekten dolayı dikkat çekici olan bu adamlar, çok şey yaşamışlardı; deneyim ve anılarla doluydular, sohbet için yaratılmışlardı ve orada bulunan kadınların güzelliği onlara parlamak için bir arzu
verdi ve onları nazik bir rekabete teşvik etti. Parlak sözcüklerin şakırtısı, ani çıkışların uçuşu ve
sohbetçiler ikişerli veya üçerli gruplara ayrıldılar. Yakın zamanda en uzak çöllerden dönen bronz tenli ünlü bir gezgin,
iki komşusuna övünmeden,
tavşan avından bahsediyormuş gibi sakin bir şekilde fil avından bahsetti.
Daha uzakta, seçkin bir dâhinin ince profili ve beyaz saçları,
kendisini gülerek dinleyen kontese doğru cesurca eğilmişti--çok zayıf bir sarışındı, gözleri genç ve dikkatliydi,
göğsünde profesyonel bir güzellik gibi muhteşem zümrütlerden bir yaka ve
Medici Venüsü'nün boynu ve omuzları vardı.

* * * * *

Kesinlikle akşam yemeği hem büyüleyici hem de görkemli olacaktı.
Dünyevi şölenlerin sık sık gelen konuğu Ennui, o masaya
oturmayacaktı. Bu şanslı kişiler, her gözeneklerinden, her duyusuyla zevk alarak lezzetli bir saat geçireceklerdi.

[İllüstrasyon]

Şimdi, aynı masada, en alt uçta, en mütevazı yerde, hala genç, en az nitelikli, oradakilerin en belirsizi, hayalperest ve hayalperest bir adam, içinde biraz felsefe, biraz şiir olan o hayalperestlerden biri sessizce oturuyordu.

Sanatçı olarak ünü sayesinde o yüksek topluma kabul edilmişti, doğanın aristokratlarından biriydi ama kibirsizdi, halktan geliyordu
ve bunu unutmadan, iyi arkadaşlık denen o medeniyet çiçeğini şehvetle soluyordu.

O, bu çevredeki her şeyin, kadınların cazibesi, erkeklerin zekâsı, ışıltılı masa, salonun döşenmesi, dudaklarına değdirdiği enfes şarap, her şeyin seçkin ve nadir olduğunu ve bu kadar güzel ve uyumlu şeylerin bir araya gelmesinin varlığından dolayı sevindiğini, kendisinden daha iyi kimsenin bilmediğini biliyordu. Bir iyimserlik banyosuna daldı; yorgun dünyada bazen ve bir yerlerde neredeyse mutlu olan varlıkların olması ona iyi geldi. Merhamete açık, yardımsever olmaları koşuluyla -ve bu mutlu insanlar muhtemelen öyleydi- onları kim üzebilirdi? Onlara ne zarar verebilirdi? Ah, bu tür insanlar için hayatın keyifli olduğuna inanmak, gözlerindeki o neşeli, mutlu ışığı, dudaklarındaki o yarı çiçek açmış gülümsemeyi her zaman -ya da neredeyse her zaman- koruduklarına inanmak güzel ve teselli edici bir hayaldi; mümkün olduğunca varoluşlarından,
zorba ve onur kırıcı arzuları ve aşağılık zaafları silip atmışlar.

Rüyacı diye adlandıracağımız kişi,
o düşünce zincirini takip ediyordu ki,
_maitre d'hotel_--mükemmel _maitre d'hotel_--büyük bir gümüş tabakta, inanılmaz boyutlarda bir kalkan balığı taşıyarak içeri girdi--sadece balıkların mucizevi çekişini tasvir eden eski
resimlerde veya belki de Chevet'in
penceresinde, burunlarını cam pencereye yaslayan şaşkın sokak çocuklarının önünde görülen o olağanüstü balıklardan biri.

* * * * *

Akşam yemeği servis edildi. Fakat Dreamer önündeki tabağında devasa pisi balığının bir kısmını tuttuğunda, denizin hafif kokusu, beklenmedik önerilere açık olan zihninde, Breton'un o köşesini, o zavallı denizci köyünü, geçen sonbaharda ekinoksa kadar geciktiği ve korkunç fırtınalarda yardım ettiği yeri canlandırdı. Aniden, balıkçı teknelerinin limana geri dönemediği o korkunç geceyi, korkmuş kadınların arasında, dalgakıranda, yüzünden aşağı akan deniz suyunun olduğu yerde durduğu ve soğuk ve öfkeli rüzgarın sırtındaki giysileri yırtmaya çalıştığı o geceyi hatırladı. O zavallı adamların hayatı nasıldı! Aşağıda, genç ve yaşlı, her zaman siyah şal takan, kaç tane dul, çocuk sürüleriyle birlikte, gün ağarırken, ekmeklerini kazanmak için -ah, sadece ekmek!-
sardalya fabrikalarında, mide bulandırıcı sıcak yağ kokusunda çalışmaya gidiyorlardı! Köyün yukarısındaki kiliseyi, uçurumun yarı yolunda, uzaktaki teknelere resifler arasındaki geçidi göstermek için beyaza boyanmış çan kulesini tekrar hatırladı; ve ayrıca, koyunların kemirdiği mezarlığın kısa otlarında, şu uğursuz yazının sık sık tekrarlandığı
mezar taşlarını gördü: "_Denizde kayboldu._"
"_Denizde kayboldu._" "_Denizde kayboldu._"

Muazzam pisi balığı lezzetli ve narin bir tada sahipti ve servis edildiği
karides sosu, kontun _şefinin_ Cafe Anglais'de yemek pişirme kursu aldığını ve bundan faydalandığını kanıtlıyordu.
Çünkü rafine uygarlığımız bu noktaya bile ulaşıyor.
Birisi mutfak biliminde dereceler alıyor. Kızartmalarda doktorlar ve soslarda lisans dereceleri var. Tüm konuklar sanki takdir ediyormuş gibi ve nazik hareketlerle yiyorlardı, ancak sıra dışı yemeklere özel bir ilgi göstermiyorlardı,
iyi bir tavırla ve enfes yemeklere alışkın oldukları için.

* * * * *

Rüyacının kendisi iştahsızdı. Hala Bretonlarla, belki de bu muhteşem pisi balığını
yakalamış olan deniz oğullarıyla ilgili düşüncelerdeydi. Fırtınayı takip eden günü hatırladı - o sabah, yağmurlu ve gri - ağır, kurşuni denizde yürürken ayaklarının dibinde bir ceset bulduğunu ve bunun üç gün önce denizde kaybolmuş bir ailenin babası olan yaşlı bir denizcinin cesedi olduğunu fark etti - hüzünlü bir deniz yosunu, enkaz ve köpükler arasında mahsur kalmış, boğulanların gri saçları kum ve deniz kabuklarıyla dolu, görmek çok yürek parçalayıcıydı!

Kalbinden bir ürperti geçti.

[İllüstrasyon]

Ancak uşakları tabakları çoktan kaldırmışlardı; dev balıkların her izi kaybolmuştu ve başka bir yemek servis ederken, zarif züppeler olan
ziyaretçiler tekrar sohbetlerine başlamışlardı. Açlık
zaten biraz yatışmış olduğundan, daha canlıydılar, daha fazla
kendini bırakarak konuşuyorlardı--hafif kahkahalar etrafta dolanıyordu. Ah, büyüleyici ve zarif arkadaşlık!

* * * * *

Sonra Dreamer, sessiz misafir, sonsuz bir üzüntüye kapıldı;
bu rahatlığı ve refahı yaratmak için gereken tüm iş ve sıkıntı
hayal gücünde kabardı.

Dünyanın bu adamlarının Aralık ortasında hafif ceketler giymeleri, bu kadınların kollarını ve omuzlarını
açmaları için, odanın sıcaklığı bir bahar sabahıydı. Ve
kömürü kim sağladı? Kara ülkenin zavallı şeytanları,
cehennem madenlerinde yaşayan yeraltı işçileri. O genç kadının ten rengi pembe saten korsajına karşı ne kadar beyaz ve taze!
Ama o sateni kim dokumuştu? Lyons'un insan örümceği, dokumacı,
her zaman Croix Rousse'un cüzzamlı evlerinde mesleğini icra ediyordu. Küçük kulaklarında iki güzel inci takıyor. Ne parlaklık! Ne opal
şeffaflık! Neredeyse mükemmel küreler! Kleopatra'nın
sirkede eritip yuttuğu ve on bin sestertius değerindeki inci daha saf değildi. Ama o genç kadın,
uzak Seylan'da, Arripo ve Condatchy'nin inci istiridye kıyılarında,
Kızılderili Şirketi'nin Kızılderililerinin, onları aşağıya çeken ağır taş ağırlıkta bir ayakları, sol ellerinde köpekbalığına karşı savunma amaçlı bir bıçakla, on iki kulaç suya kahramanca
daldıklarını biliyor mu?

* * * * *

Peki ya bu? Kişi güzel ve cilvelidir. Yemek salonunun havası sıcak ve hoş kokuludur. Orada neşeyle, süslenmiş ve yarı çıplak bir şekilde, komşularıyla flört ederek yemek yiyebilirsiniz. İnsanın,
yerin elli fit altını kazan esmer bir işçiyle,
tezgahın önünde eklemleri katılaşmış bir şekilde oturan bir dokumacıyla,
denizden çıkan ve bazen kanıyla
kırmızılaştıran bir vahşiyle ne işi var, diye soruyorum?
Neden insan
bu kadar üzücü, bu kadar çirkin şeyler düşünsün? Ne saçmalık!

Bu arada Rüyacı düşünce zincirini sürdürdü.

Bir an önce, hiç düşünmeden,
makine gibi, peçetesinin yanına koyduğu yaldızlı ekmeğin bir kısmını bezin üzerine ufaladı.
Bir
yiyecek, sadece bir hayal ürünü, böyle bir ziyafette önemsiz olan bu şey, ona
aç sefillerle ilgili büyük hanımın _naif_ sözünü
düşündürdü: "Bırakın kek yesinler." Yine de, bu küçük kek yine de ekmektir: undan yapılmış ekmek, undan da buğdaydan yapılır. Aman Tanrım! evet, ekmektir, sadece ekmek, köylünün somunu gibi,
askerin kepek ekmeği gibi; ve burada, zenginlerin
masasında olabilmesi için, birçok fakirin sabırlı emeği gerekti.

Köylü çalıştı, ekti, biçti. Sabanını sürdü veya tırmığını sonbahar yağmurunun soğuk iğneleri altında, bereketli tarlada sürdü; geceleyin
gök gürültüsüyle birlikte, mahsulü için dehşet içinde uyandı; doluyla yüklü büyük mor bulutların geçişini görünce titredi; memnuniyetsiz ve kasvetli bir şekilde,
hasadın ağır işine ve yorucu emeğine doğru ilerledi.

Ve romatizma yüzünden burkulan yaşlı değirmenci, nehir sislerinde yakalandığı unu Paris'e gönderdiğinde, büyük beyaz şapkalı pazarcılar, ezici çuvalları geniş sırtlarında taşıdılar,
ve dün gece, hatta fırıncının mahzeninde işçiler sabaha kadar çalıştılar.

Gerçekten, evet! Bütün bu çabalara, bütün bu zahmetlere mal oldu - bu soyluların beyaz elleriyle dikkatsizce kırılan bir parça ekmek.

Ve şimdi, düzelmez Düşçü bu şeyler tarafından ele geçirilmişti.
Yemeğin lezzetleri ona sadece insanlığın acısını hatırlatıyordu.
Şu anda, uşak ona bir bardak Chambertin doldurduğunda, bazı cam üfleyicilerin şişeleri üfleyerek verem
olduğunu hatırlamadı mı?

Bırakın geçsin - saçma. Dünyanın böyle yaratıldığını gayet iyi biliyor. Bir
ekonomist onun yüzüne gülerdi. Sosyalist mi olurdu,
belki? Her zaman zengin ve fakir olacak, tıpkı her zaman iyi yapılı adamlar ve kamburlar olacağı gibi.

Ayrıca, ondan önceki şanslılar haksız yere böyle değildi. Bunlar, Yaldızlı Buzağı'nın kaba favorileri değildi - kaba ve kendini beğenmiş, sonradan görme.
Masada başkanlık eden asilzade, Fransa'nın tüm ihtişamlarıyla ilişkilendirilen bir ismi onur ve onurla taşır; gri bıyıklı general bir kahramandır ve Rezonville'de bir Murat'ın korkusuzluğuyla görevlendirilmiştir; ressam, şair, Sanat ve Güzelliğe sadakatle hizmet etmiştir;
eczanede bir dükkanda tezgahtar olarak hayatına başlayan ve bugün eğitimli dünyanın bir kahin gibi dinlediği, kendi kendini yetiştirmiş bir kimyager, sadece bir dahidir; bu asil hanımlar cömert ve iyidir ve sık sık güzel ellerini talihsizliğin derinliklerine cesurca daldırırlar. Bu _seçkin_ üyeleri neden olağanüstü bir zevk almasınlar ki?

Dreamer kendi kendine haksızlık ettiğini söyledi. Bunlar eski sofizmlerdi - en iyi ihtimalle, hafızasında
uyandırılmış ve kandırıldığı semt kulüpleri için iyi. Bu mümkün mü? Kendisinden utanıyordu.

Ama akşam yemeği sona yaklaşıyordu; ve uşakları şampanya kadehlerini son kez doldururken, masa sessizleşti - konuklar
sindirimin kayıtsızlığını hissettiler. Dreamer onlara, birbiri ardına baktı ve tüm yüzler doymuştu, onu rahatsız eden ve huzursuz eden _bıkkın_ ifadeler. Belirsiz, açıklanamayan ama çok
acı! bir duygu, ruhunun derinliklerinden bile o yemeğe itiraz ediyordu; ve sonunda masadan kalktıklarında, kendi kendine yumuşak ve inatçı bir şekilde tekrarladı:

"Evet; hakları var. Ama biliyorlar mı, anlıyorlar mı, lükslerinin birçok sefaletten oluştuğunu? Bazen bunu düşünüyorlar mı? Bunu gerektiği kadar sık ​​düşünüyorlar mı? Bunu
düşünüyorlar mı?"

[Resim]

BİR KAZA.

[Resim: BİR KAZA.]

I.

Bir zamanlar Convulsionnaires'ın sahnesi olarak bilinen Rue Mouffetard'ın eski kilisesi Saint Medard çok fakir bir bölgedir. Orada "Faubourg
Marceau" dedikleri yerde pek din yoktur ve kilise yönetimi kurulunun geçinmek için çok çalışması gerekir. Pazar günleri, ayin saatlerinde orada çok az kişi vardır ve bunlar çoğunlukla kadındır: mahalle halkından yirmi kadarı ve yuvarlak şapkalı bazı hizmetçiler. Erkeklere gelince, en fazla üç veya dört kişi vardır - köylü ceketleri giymiş, taş zeminde, bir sütunun yanında beceriksizce diz çökmüş, şapkalarını kollarının altına almış, parmaklarının arasında büyük bir
boncuk çelengi yuvarlayan, dudaklarını oynatan ve gözlerini
kemerli çatıya doğru kaldırarak, sanki vitray pencerelere
bakmış gibi bir havayla. Hafta içi hiç kimse. Perşembe günleri, kışın,
dinsel eğitim öğrencileri gelip gittiğinde, koridorlar bir anlığına tahta ayakkabıların şangırtısıyla
çınladı. Bazen, bir veya iki çocuğu
getiren ve kucağında bir bebek taşıyan yoksul bir kadın,
Meryem Ana kilisesindeki sehpanın üzerinde küçük bir mum yakmak için gelirdi,
ya da belki vaftiz havuzunun yanında yeni doğmuş bir bebeğin ağlaması duyulurdu; ya da daha sıklıkla, zavallı bir sefilin cenazesi: siyah bir bezle
örtülü ve iki sehpanın üzerinde duran, rahip tarafından aceleyle
kutsanmış, küçük bir kadın grubunun önünde, erkekler özgür düşünürlerdi ve törenin
karşısındaki içki dükkanında bitmesini beklerlerdi, orada içki için bagatelle oynarlardı.

Bu nedenle, cemaatin papazlarından biri olan yaşlı Abbe Faber, üç seferden ikisinde itirafçısının önünde tövbe eden birini bulamayacağından ve çoğunlukla iyi kadınların ilgi çekici olmayan itiraflarını duymak zorunda kalacağından emindir. Ancak vicdanlıdır ve Salı, Perşembe ve Cumartesi günleri, tam saat yedide, St. John şapeline düzenli olarak gider, sadece kısa bir dua eder ve orada kimse yoksa geri döner.

II.

Geçtiğimiz kış bir gün, açık şemsiyesiyle şiddetli bir rüzgara karşı mücadele eden Abbe Faber, cemaatine giderken Rue Mouffetard'da acı içinde çile çekti ve çabasının boşuna olduğundan neredeyse emin olarak, Rue D'homond'daki küçük odasında az önce bıraktığı sıcak ateşe ve gözlüklerini açık sayfalarında tutarak masada bıraktığı _Bollandiste_ adlı folioya hayıflandı. Fakat o, cumartesi gecesiydi, komşu pansiyonlarda kıt gelirlerini kazanan bazı yaşlı dulların, bazen ertesi günkü ayin için günahlarının bağışlanmasını istedikleri gündü. Dürüst rahip, bu nedenle, meşe sandığına girip, bir kasiyerin dakikliğiyle, günah çıkaranların, günah çıkarma yeri kendileri için manevi bir tasarruf bankası olan, haftalık olarak affedilebilir günahlarını yatırdıkları o kapıyı açmaktan kendini mazur gösteremezdi. Rahip Faber dışarı çıkmaktan daha da çok rahatsızdı, çünkü o cumartesi maaş günüydü ve bu gibi günlerde Rue Mouffetard insanlarla
dolup taşıyordu ve bu insanlar kumaşına karşı pek de iyi niyetli değillerdi. Ne kadar iyi bir adam olursa olsun, kötü bakışlardan kaçınmak için gözlerini indirmeye ve geçerken duyulan küstah sözlere karşı kulaklarını tıkamaya zorlanmak hiç de hoş bir şey değildi. Rahip'in özellikle korktuğu belli bir içki dükkanı vardı - gazla ışıl ışıl parlayan ve açık kapılarından alkol kokusu
veren, "Absinthe", "Bitter", "Madere", "Vermouth" vb. etiketli fıçıların bir perspektifini görebileceğiniz bir dükkan. Burada, bara yaslanmış, uzun bluzlar ve yüksek şapkalar giymiş bir grup aylak her zaman kaldırımda hızlı bir şekilde yürüyen zavallı rahibi selamlardı, küfürlü şakalarla. Ancak bu gece sokaklar kötü hava nedeniyle ıssızdı ve rahip kilisesine kesintisiz ulaştı. Parmağını kutsal suya daldırdı, haç çıkardı, büyük sunağın önünde kısa bir saygı duruşunda bulundu ve günah çıkarma odasına doğru yürüdü. En azından boşuna gelmemişti. Bir tövbekâr bekliyordu.

III.

Bir erkek tövbekâr! Saint Medard'da nadir ve sıra dışı bir şey. Ancak,
şapelin çatısından sarkan lambanın kırmızı ışığında diz çökmüş adamın kısa beyaz ceketini ve ağır çivili ayakkabılarını ayırt eden Rahip Faber, onun kırsal inancını ve erken dini ibadet alışkanlıklarını
korumuş bir işçi olduğuna inanıyordu. Hiç şüphesiz, duymak üzere olduğu itiraf, Rue Monge'un aşçısının, kendisini küçük hırsızlıklarla suçladıktan sonra tek bir tazminat sözcüğüne bile yüksek sesle haykırması kadar aptalca olacaktı. Rahip,
faubourg sakinlerinden birinin, kendisiyle evlenebilmek için bir itiraf
konusu istemeye
geldiği resmi itirafını hatırlayınca kendi kendine gülümsedi. "Ne öldürdüm ne de soydum. Gerisini bana
sor." Ve böylece papaz çok sakin bir şekilde
itiraf odasına girdi ve bol miktarda enfiye çektikten sonra,
kapıyı kapatan
yeşil sergeden küçük perdeyi duygusuzca açtı.

"Monsieur le cure," diye kekeledi, alçak sesle konuşmaya
çaba gösteren
boğuk bir ses.

"Ben bir kür değilim, dostum. _Confiteor_'unu söyle ve bana baba de."

Rahip'in gölgeler arasında yüzünü göremediği adam, hatırlamakta çok zorluk çektiği duayı tökezleyerek okudu ve kısık bir fısıltıyla tekrar başladı:

"Monsieur le cure--hayır--babam--eğer düzgün konuşamıyorsam beni mazur görün,
ama yirmi beş yıldır günah çıkarmaya gitmedim--hayır, ülkeyi terk ettiğimden beri--nasıl olduğunu bilirsiniz--Paris'te bir adam ve yine de diğer insanlardan daha kötü olmadım ve kendi kendime, 'Tanrı iyi bir adam olmalı' dedim. Ama bugün vicdanımda olanlar tek başıma taşıyamayacağım kadar ağır ve beni dinlemelisiniz, monsieur le cure: Ben bir adamı öldürdüm!"

Rahip oturduğu yerden yarı doğruldu. Bir katil! Artık aklının ofisinin görevlerinden uzaklaşması, yaşlı kadınların gevezeliğine yarı
rahatsızlık duyması, onları yarı dikkatli bir şekilde dinlemesi ve onları tamamen güvenle affetmesi söz konusu değildi. Bir katil!
Bu kadar yakınında olan o kafa, böyle bir suçu tasarlamış ve planlamıştı!
Günah çıkarma kabininde çaprazlanmış o eller belki de hala
kanla lekeliydi! Belki de belli bir miktarda korkuyla karışık olan bu sıkıntıda, Rahip Faber sadece mekanik bir şekilde konuşabiliyordu.

"İtiraf et, oğlum. Tanrı'nın merhameti sonsuzdur."

"Tüm hikayemi dinle," dedi adam, derin bir kederle titreyen bir sesle. "Ben bir işçiyim ve yirmi yıldan fazla bir süre önce çocukluğumdan beri bir hemşerimle Paris'e geldim. Kuş yuvalarını soyduk ve okulda birlikte okumayı öğrendik - neredeyse bir kardeş gibiydik, efendim. Adı Philip'ti; benim adım Jack. O iyi, iri bir adamdı; ben her zaman şişman ve biçimsizdim. Ondan daha iyi bir işçi
olmamıştı - bense sadece bir 'beceriksiz'ken - ve çok cömert ve iyi huylu, kalbini kolunda taşıyordu. Onun arkadaşı olmaktan, yanında yürümekten gurur duyuyordum - sırtıma vurup bana sakar bir adam dediğinde gurur duyuyordum. Aslında ona hayran olduğum için onu seviyordum. Buraya gelince, ne büyük bir fırsat! Aynı işveren için birlikte çalışıyorduk ama akşamların yarısından fazlasında beni yalnız bırakıyordu. Arkadaşlarıyla eğlenmeyi tercih ediyordu - bu yaşta oldukça doğaldı. zevki severdi, özgürdü, hiçbir sorumluluğu yoktu. Tüm
bunlar benim için imkansızdı. Paramı biriktirmek zorundaydım, çünkü o zamanlar
ülkede sakat bir annem vardı ve tüm
birikimlerimi ona gönderdim. Bana gelince, konakladığım ve
duvar ustaları için bir pansiyon işleten manavda kalıyordum. Philip orada yemek yemedi; başka bir yere
gitmeye alışkındı ve doğruyu söylemek gerekirse, akşam yemekleri pek de iyi değildi. Ama meyveci dul bir kadındı, hiç de mutlu değildi ve
ödemelerinin ona yardımcı olduğunu gördüm; ve sonra, dürüst olmak gerekirse,
bir anda kızına aşık oldum. Zavallı Catherine! Yakında,
mösyö le cure, bunun ne anlama geldiğini öğreneceksin. Üç yıl oradaydım
ona olan sevgimi söylemeye cesaret edemedim. Sana
iyi bir işçi olmadığımı ve kazandığım azıcık paranın
hem bana hem de annemin geçimine yetmediğini söyledim. Evlenmeyi
düşünmek mümkün değildi. Sonunda iyi annem daha iyi bir hayat için bu dünyayı terk etti. Biraz daha az para sıkıntısı çekiyordum ve biriktirmeye başladım ve
başlangıçta yeterli param olduğunu düşündüğümde, Catherine'e
sevgimden bahsettim. İlk başta hiçbir şey söylemedi - ne evet ne de hayır. Eh, biliyordum ki
kimse boynuma
atılmazdı; çekici değilim. Bu arada
Catherine, beni istikrarlı bir işçi, iyi bir adam olarak
beğenen annesine danıştı ve evlilik kararı alındı. Ah, birkaç
mutlu hafta geçirdim! Catherine'in beni pek kabul etmediğini ve
hiçbir şekilde benimle birlikte olmadığını gördüm; ama iyi bir kalbi olduğu için, bir
gün beni seveceğini umuyordum--onu beni sevmeye zorlayacaktım. Elbette, her şeyi her gün iş yerinde gördüğüm Philip'e anlattım ve Catherine ile nişanlı olduğumuz için, onunla tanışmasını istiyordum. Belki de sonunu tahmin etmişsinizdir, monsieur le cure. Philip
yakışıklıydı, canlı, iyi huyluydu--benim olmadığım her şeydi; ve
bunu denemeden, yeterince masum bir şekilde, Catherine'i büyüledi. Ah,
Catherine'in açık sözlü ve dürüst bir kalbi vardı ve olanları
anladığı anda hemen bana her şeyi anlattı. Ah, o anı asla unutamam! Catherine'in doğum günüydü ve onun şerefine
pamukla bir kutuya yerleştirdiğim küçük bir altın haç satın almıştım.
Arka dükkanda yalnızdık ve bana çorbamı getirmişti.
Cebimden kutumu çıkardım ve açıp mücevheri ona gösterdim.
Sonra gözyaşlarına boğuldu.

[İllüstrasyon]

"'Beni affet, Jack,' dedi, 've bunu evleneceğin kişi için sakla. Bana gelince, asla senin karın olamam. Başkasını seviyorum--Philip'i seviyorum.'

IV.

"İnanın bana, o zamanlar yeterince sıkıntım vardı, monsieur le cure; ruhum bununla doluydu. Ama ikisini de sevdiğim için ne yapabilirdim? Sadece
inandığım şey onların mutluluğu içindi--evlenmelerine izin verdim. Ve Philip her zaman özgürce yaşadığı ve kazandığı kadar harcadığı için, ona mobilyaları satın alması için hazinemi ödünç verdim.

"Sonra evlendiler ve bir süre her şey yolunda gitti. Küçük bir oğulları oldu ve ben ona kefil oldum ve annesinin anısına ona Camille adını verdim. Bebeğin doğumundan kısa bir süre sonra Philip yanlış yapmaya başladı. Onu yanlış tanımıştım - o evlilik için yaratılmamıştı; eğlenceye ve zevke çok düşkündü. Yoksul bir mahallede yaşıyorsunuz, monsieur le cure ve üzücü hikayeyi ezbere bilmelisiniz - tembellikten sarhoşluğa doğru azar azar kayan, iki üç gün boyunca bir çılgınlığa giden, haftalık ücretini eve getirmeyen ve çılgınlığı yüzünden dağılmış bir şekilde evine dönüp olay çıkaran ve karısını döven işçi. İki yıldan kısa bir süre sonra Philip bu sefillerden biri oldu. İlk başta onu düzeltmeye çalıştım ve bazen kendinden utanarak daha iyisini yapmaya çalışırdı; ancak bu uzun sürmedi. Sonra itirazlarım sadece onu sinirlendirdi;
ve evine gittiğimde, rehin dükkanının boşalttığı odada, zavallı Catherine'e, zayıf ve solgun
kederle üzgün üzgün baktığımı gördüğünde, öfkelendi. Bir gün, karısı yüzünden beni kıskanma cüretini gösterdi, o da kutsal Bakire kadar saftı,
bana bir zamanlar onun sevgilisi olduğumu hatırlattı ve beni hala öyle olmakla suçladı, tekrarlamaktan utanacağım iftiralar ve rezilliklerle.
Neredeyse birbirimizin boğazına sarıldık. Ne yapmam gerektiğini gördüm. Catherine ve vaftiz oğlumu bir daha
görmeyecektim; Philip'e gelince, onunla ancak
tesadüfen aynı işte çalıştığımızda karşılaşacaktım.

"Ancak, anlayacağın gibi, Catherine'i ve küçük Camille'i o kadar çok seviyordum ki onları tamamen
gözden kaçıramazdım. Cumartesi akşamları, Philip'in yoldaşlarıyla birlikte maaşını
içtiğini öğrendiğimde, mahallede dolaşırdım ve çocuğu bulduğumda onunla sohbet ederdim; ve eğer evde çok
sefilse, eli boş dönmezdi, biliyorsun. Zavallı Philip'in karısına yardım ettiğimi bildiğine ve
bu gerçeği oldukça uygun bularak, gözlerini yumduğuna inanıyorum.
Hikaye çok
sefil olduğu için acele edeceğim. Birkaç yıl geçti;
Philip ahlaksızlığa daha da battı; ama elimden geldiğince yardım ettiğim Catherine, şimdi yirmi yaşında, kendisi gibi iyi ve
cesur bir adam olan oğlunu eğitti. O bir işçi değil; eğitimli; akşam okullarında
çizim öğrendi ve şimdi bir mimarla birlikte,
iyi maaş alıyor. Ve ev, sarhoşun
varlığıyla, işler oldukça iyi gidiyor, çünkü Camille annesi için büyük bir
teselli; ve bir iki yıl boyunca, Catherine'i gördüğümde--o
çok değişti, zavallı kadın!--erkek oğlunun koluna yaslanmış, bu
kalbimi ısıtıyor.

"Ama dün akşam, aşçı dükkanımdan çıkarken, Camille ile karşılaştım; ve
onunla el sıkışırken--ah, benden utanmıyor ve
alçıyla kaplı bir bluzdan utanmıyor--bir şeylerin
sorun olduğunu gördüm.

"'Bakalım--şimdi sorun ne?'

"'Dün kura çektim,' diye cevapladı, 've on rakamını çektim--seni
deniz piyadeleriyle birlikte kolonilerde ateşle ölmeye gönderen bir rakam. Bu, en azından beni beş yıl boyunca oraya gönderecek, annemi
kaynaksız, hiç bu kadar çok içmemiş, hiç bu kadar kötü olmamış babamla yalnız bırakmak için. Ve onu öldürecek--onu
öldürecek! Fakir olmak ne kadar da lanetli!'

"Ah, ne korkunç bir gece geçirdim! Bir düşün, monsieur le cure,
o zavallı kadının yirmi yıllık emeği talihsiz bir tesadüfle bir dakikada mahvoldu; çünkü bir çocuk, bir çuvalı karıştırırken talihsiz bir rakam çekti! Sabah, Boulevard Arago'da inşa ettiğimiz eve gittiğimde, yaşlılıktan kırılmış gibiydim. Üzüntünün ne faydası var? Yine de çalışmak zorundayız. Bu yüzden iskeleye çıktım. Evi dördüncü kata kadar inşa etmiştik ve ben
harcımı yerleştirmeye başladım. Aniden birinin omzuma vurduğunu hissettim.
Philip'ti. Şimdi ancak istek onu ele geçirdiğinde çalışıyordu ve görünüşe göre içecek bir şeyler almak için bir günlük iş yapıyordu; ancak inşaatçı, inşaat belirli bir
tarihe kadar tamamlanmazsa ödemesi gereken bir ceza
vardı ve ilk gelenleri kabul etti.

V.

"Philip'i uzun zamandır görmemiştim ve onu
zorlukla tanıdım. Yanmış ve konyak yüzünden ateşi çıkmış, sakalı gri, elleri titreyen, yaşlı bir adamdan daha fazlasıydı - bir harabeydi.

"'Eh,' dedim ona, 'çocuk kötü bir sayı çekti.'

"'Ne olmuş?' diye öfkeli bir bakışla cevapladı. 'Catherine ve Camille gibi beni de bunun için mi endişelendireceksin? Çocuk diğerlerinin yaptığı gibi yapacak: ülkesine hizmet edecek. Onları neyin endişelendirdiğini biliyorum,
hem karım hem de oğlum. Eğer ben ölmüş olsaydım gitmek zorunda kalmazdı. Ama, onlar için çok daha kötü, ben hala görevimin başındayım ve Camille bir dulun oğlu değil.'

"Bir dulun oğlu! Ah, rahip bey, neden o talihsiz ifadeyi kullandı? Kötü düşünce hemen aklıma geldi ve o herifin yanında çalıştığım
sabah boyunca hiç peşimi bırakmadı. Zavallı Catherine'in artık bakacak ve koruyacak bir oğlu olmadığında ve şimdi tamamen vahşileşmiş, çirkin ve her şeyi yapabilecek zavallı sarhoşla baş başa kalması gerektiğinde çekeceği her şeyi hayal ettim. Komşu bir saat on biri vurdu ve işçilerin hepsi öğle yemeğine indi. Philip ve ben en sona kadar kaldık, ancak merdivene inmek için basarken bana sırıtarak döndü ve kısık, dağılmış sesiyle şöyle dedi:

"'Görüyorsun ya, bir denizci kadar kararlı; Camille neredeyse bir dulun
oğlu değil.'

"Kanama kafamda birikti. Kendimden geçmiştim. Philip'in 'Yardım edin!' diye bağırarak tutunduğu merdivenin yuvarlaklarını iki elimle kavradım
ve tek bir çabayla devirdim.

"Anında öldü -bir kaza sonucu, dediler--ve şimdi Camille bir dulun
oğlu ve gitmesine gerek yok.

"Yaptığım şey bu, monsieur le cure ve sana ve iyi Tanrı'ya söylemek istediğim şey bu. Pişmanım, özür dilerim, elbette; ancak Catherine'i siyah elbisesiyle, oğlunun kolunda mutlu bir şekilde görmemeliyim, yoksa suçumdan
pişman olmazdım. Bunu engellemek için göç edeceğim--Amerika'da
kendimi kaybedeceğim. Kefaretime gelince--bakın, monsieur le cure, işte Catherine'in bana Philip'e aşık olduğunu söylediğinde reddettiği
küçük altın haç. Hayatımda bildiğim tek
mutlu günlerin anısına, onu hep sakladım. Al ve sat. Parayı fakirlere ver."

* * * * *

Jack, Rahip Faber tarafından affedilerek ayağa kalktı.

Bir şey kesindir ve o da rahibin küçük altın haçı asla satmamış olmasıdır.
Parasını Kilisenin Hazinesine ödedikten sonra, mücevheri, bir _ex-voto_ olarak, sık sık fakir mason için dua etmeye gittiği Meryem Ana şapelinin
sunağına astı.

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK WOLFF'UN SABOTLARI.

[İllüstrasyon: Küçük Wolff'un Sabotları.

(Bir Noel Hikayesi).]

Bir zamanlar--o kadar uzun zaman önceydi ki tüm dünya tarihi unuttu--Avrupa'nın kuzeyindeki bir şehirde--ismi telaffuzu o kadar zor ki kimse hatırlamıyor--bir zamanlar Wolff adında yedi yaşında bir çocuk vardı, yaşlı bir teyzenin bakımını üstlenen bir yetim ve açgözlü, onu sadece Yeni Yıl Günü'nde kucaklayan ve
her seferinde ona bir kase çorba verdiğinde pişmanlıkla iç çeken.

Fakat zavallı küçük adam doğal olarak o kadar iyiydi ki, yaşlı kadını yine de seviyordu, onu çok korkutmasına rağmen ve burnunun ucundaki dört gri saçla süslü büyük siğili titremeden asla göremiyordu.

Wolff'un teyzesinin tüm köyde bir evi ve altın dolu eski bir çorabı olduğu bilindiğinden, yeğenini fakirler okuluna göndermeye cesaret edemiyordu. Ama o, küçük Wolff'un gittiği okulun müdürüyle fiyatta indirim elde etmek için öyle bir plan yaptı ki, kötü öğretmen, bu kadar kötü giyinen ve bu kadar az ücret ödeyen bir öğrenciye sahip olmaktan rahatsız olarak, onu sık sık ve haksız yere sırt tahtası ve aptal şapkasıyla cezalandırdı ve hatta tüm varlıklı adamların oğulları olan diğer öğrencileri ona karşı kışkırttı ve yetimi günah keçisi yaptılar.

Zavallı küçük adam bu yüzden sokaktaki taşlar kadar sefil oldu ve Noel geldiğinde ağlamak için ücra köşelere saklandı.

Noel'den önceki gece okul müdürü tüm öğrencilerini gece yarısı ayinine götürecek ve onları evlerine geri getirecekti.

Şimdi, o yıl kış çok sert geçtiğinden ve birkaç gün boyunca büyük miktarda kar yağdığından, öğrenciler buluşmaya
sıcak bir şekilde sarılıp sarmalanmış, kulaklarına kadar kürk şapkalar, çift ve üçlü ceketler, örme eldivenler ve eldivenler ve sağlam tabanlı iyi kalın çivili botlarla geldiler. Sadece küçük Wolff, hafta içi ve pazar günleri giydiği kıyafetlerle titreyerek geldi ve ayaklarında kaba Strazburg çorapları ve ağır sabolar veya tahta ayakkabılar dışında hiçbir şey yoktu.

Düşüncesiz yoldaşları, onun üzgün bakışları ve köylü kıyafetiyle ilgili binlerce şaka yaptılar. Fakat yetim, parmaklarına üflemekle o kadar meşguldü ve donmalarından o kadar çok acı çekiyordu ki, onları hiç fark etmedi; ve başlarında efendi olan çocuk grubu,
kiliseye doğru yola koyuldu. [Resim]

Mumlarla ışıldayan kilisede hava güzeldi; ve
hoş sıcaklıktan heyecanlanan öğrenciler,
orgun ve şarkıların gürültüsünden faydalanarak alçak sesle birbirleriyle konuşuyorlardı.
Evde onları bekleyen güzel akşam yemekleriyle övünüyorlardı. Belediye başkanının oğlu, dışarı çıkmadan önce,
bir leopar gibi siyah noktalarla işaretlenmiş,
yer mantarı olan devasa bir kaz görmüştü.
İlk vatandaşın evinde, tahta bir kutunun içinde küçük bir köknar ağacı vardı; dallarından portakallar, şekerlemeler ve oyuncaklar sarkıyordu. Ve ilk vatandaşın aşçısı,
sadece ilham aldığı günlerde, meşhur şekerlemesiyle başarılı olacağından emin olduğunda yaptığı gibi,
başının iki ipini arkasına iliştirmişti. Ve sonra bilginler, Mesih-çocuğunun onlara ne getireceğinden, ayakkabılarının içine ne koyacağından bahsettiler, ki tabii ki yatmadan önce bunları bacada bırakmaya çok dikkat edeceklerdi. Ve o küçük çocukların gözleri, bir fare sürüsü kadar canlı, hayallerinde pembe kağıt torbalarda yanmış bademler, kutularında taburlar halinde dizilmiş kurşun askerler, cilalı ahşap kokan hayvanat bahçeleri ve mor ve çanlarla kaplı muhteşem zıplama arabaları görmenin verdiği sevinçle önceden parladı.

Küçük Wolff, yaşlı cimri teyzesinin onu akşam yemeği olmadan yatağa göndereceğini deneyimle çok iyi biliyordu. Ama ruhunun sadeliğiyle ve tüm yıl boyunca olabildiğince iyi ve çalışkan olduğunu bilerek, Mesih-çocuğunun onu unutmayacağını umuyordu ve o da, tahta ayakkabılarını şöminenin küllerine koymayı sabırsızlıkla bekliyordu.

Gece yarısı ayini sona erdi, sadıklar akşam yemeği için endişelenerek ayrıldılar
ve öğretmenlerinin ardından ikişer ikişer yürüyen bilginler topluluğu kiliseden ayrıldı.

Şimdi, sundurmanın altında, Gotik bir nişin altındaki taş bir koltukta oturan bir çocuk uyuyordu - beyaz keten bir cübbeye bürünmüş ve ayakları soğuğa rağmen çıplaktı. Dilenci değildi, çünkü cübbesi yeni ve güzeldi ve yanında yerde, bir bez, bir gönye, bir balta, bir pergel ve bir marangoz çırağının diğer aletleriyle yatıyordu. Yıldızların ışığı altında, kapalı gözleriyle yüzü ilahi bir tatlılık ifadesi taşıyordu ve uzun altın saç tutamları başının etrafında bir _hale_ gibi görünüyordu. Ancak, o Aralık gecesinin soğuğunda mavileşen çocuğun ayakları görmek üzücüydü.

[Resim]

Kış için çok iyi giyinmiş ve ayakkabı giymiş olan öğrenciler,
bilinmeyen çocuğun önünden umursamazca geçtiler. Hatta içlerinden biri, köyün ileri gelenlerinden birinin oğlu,
zenginlerin fakirlere, iyi beslenenlerin açlara duyduğu tüm küçümsemenin görülebildiği bir ifadeyle
serseri çocuğa baktı.

Ama kiliseden en son çıkan küçük Wolff, şefkatle
dolu bir şekilde, uyuyan güzel bebeğin önünde durdu.

"Ah!" dedi yetim kendi kendine, "çok kötü: bu zavallı küçük çocuk
böyle kötü havada çıplak ayakla dolaşıyor. Ama en kötüsü, bu gece uyurken önüne bırakabileceği bir çizmesi veya tahta ayakkabısı bile yok, böylece İsa-çocuk, sefaletinde onu rahatlatacak bir şey koyabilirdi."

Ve kalbinin iyiliğiyle coşan küçük Wolff,
sağ ayağındaki tahta ayakkabıyı çıkardı ve uyuyan çocuğun önüne koydu; ve sonra, elinden geldiğince, zavallı
su toplamış ayağıyla topallayarak ve çorabını karda sürükleyerek
teyzesinin yanına geri döndü.

"Şu değersiz adama bak!" diye bağırdı teyzesi, ayakkabılarından birini
almadan geri dönmesine öfkeyle. "Tahta ayakkabınla ne yaptın, küçük serseri?"

Küçük Wolff nasıl kandıracağını bilmiyordu ve öfkeli kadının burnundaki gri saçların diken diken olduğunu görünce dehşetle titrese de, macerası hakkında biraz bilgi vermeye çalıştı.

Ama yaşlı kadın korkunç bir kahkaha attı. "Ah, beyefendi dilencilere ayakkabılarını çıkarıyor! Ah, beyefendi tahta ayakkabısını
çıplak ayağa veriyor! Bu yeni bir şey mesela! Ah,
peki, madem öyle, bacada bıraktığın tahta ayakkabıyı koyacağım ve sana söz veriyorum ki İsa-çocuk bu gece orada seni kırbaçlayacak bir şey bırakacak. Ve yarın günü kuru ekmek ve suyla geçireceksin. Bir dahaki sefere ayakkabılarını ilk gelen serseriye verip vermeyeceğini göreceğiz."

Ve kötü kadın, zavallı çocuğa birkaç tokat attıktan sonra,
onu tavan arasındaki yatağına tırmandırdı. Yüreğine kadar üzülen çocuk karanlıkta yatağa girdi ve kısa süre sonra yastığında
gözyaşlarıyla ıslanmış bir şekilde uykuya daldı.

Ama ertesi sabah, soğuktan uyanan ve öksürüğünden sarsılan yaşlı kadın merdivenlerden aşağı indiğinde -ah, harika bir manzara!- güzel oyuncaklarla dolu büyük bacayı, muhteşem şekerlerle dolu keseleri ve her çeşit güzel şeyi gördü; ve tüm bu muhteşem şeylerin önünde, yeğeninin küçük serseriye verdiği sağ ayakkabı, o gece kendisinin koyduğu ve bir huş ağacı çubuğu koymayı planladığı sol ayakkabının yanında duruyordu.

Ve küçük Wolff, teyzesinin haykırışının anlamını öğrenmek için aşağı koşarken, tüm bu muhteşem Noel hediyelerinin önünde yapmacıksız bir coşkuyla dururken, aniden dışarıda yüksek sesli kahkahalar duyuldu. Yaşlı kadın ve küçük çocuk, tüm bunların ne anlama geldiğini öğrenmek için dışarı çıktılar ve tüm komşuların halk çeşmesinin etrafında toplandığını gördüler. Ne olmuştu? Ah, çok eğlenceli ve çok sıra dışı bir şey. Köyün tüm zenginlerinin çocukları, ebeveynleri onları en güzel hediyelerle şaşırtmak
isteyenlerin çocukları, ayakkabılarında sadece çubuklar bulmuşlardı.

Sonra yetim ve yaşlı kadın, bacalarındaki tüm güzel şeyleri
düşünerek hayrete düştüler. Ama hemen
yüzünde hayretle şifanın geldiğini gördüler. Kilisenin kapısının
yakınına yerleştirilmiş koltuğun üstünde, akşamları beyaz bir cübbe giymiş ve ayakları soğuğa rağmen çıplak bir çocuğun uykuda başını koyduğu aynı yerde, rahip az önce değerli taşlarla
işlenmiş altın bir daire görmüştü.

Ve hepsi dindar bir şekilde haç çıkardılar, marangozun aletlerinin yanında duran güzel uyuyan çocuğun, Nasıralı İsa'nın kendisi olduğunu, bir saatliğine de olsa anne babasının evinde çalışırken olduğu gibi olduğunu anlayarak, iyi Tanrı'nın bir çocuğun inancını ve yardımseverliğini ödüllendirmek için uygun gördüğü o mucizenin önünde eğildiler.

[İllüstrasyon]

ÜVEYŞ.

[Resim: ÜVEY KARDEŞ]

I.

Dükkanın sonundaki ofisinde, cam pencerelerle kapatılmış bir şekilde oturan, siyah bir elbise giymiş ve saçları sade örgülü güzel Madam Bayard, deri köşeli devasa bir deftere istikrarlı bir şekilde yazıyordu. Sabah alışkanlığını sürdüren kocası ise, yolu tıkayan Northern Railway'den bir arabayı indirmeyi ve Rue Vieille du Temple'daki eczacıya bir düzine fıçı glikoz taşımayı bitirmemiş olan işçilerini azarlamak için kapıda durdu.

[Resim]

"Size kötü bir haberim var," dedi Madam Bayard, kocası cam kafese girdiğinde kalemini kurşun saçma dolu bir
bardağa saplayarak. "Zavallı
Voisin öldü."

"Leon'un dadısı mı? Zavallı kadın! Ve küçük kızı?"

"En üzücü kısmı bu canım. Zavallı Voisin'in bir akrabası bana
çocuğun bakımını üstlenemeyecek kadar fakir olduklarını ve çocuğun
bir yetimhaneye gönderilmesi gerektiğini yazıyor."

"Ah, şu köylüler!"

Eczacı bir an sessiz kaldı, gür sarı sakalını ovuşturdu;
sonra aniden karısına şefkatli gözlerle baktı:

"Söyle bakalım Mimi, çocuk bizim Leon'un üvey kız kardeşi. Ya ona bir ev
verirsek?"

"Sanırım öyle," diye sessiz bir cevap verdi güzel karısı. "Aferin," diye haykırdı Bayard, memurları ve çırakları tarafından görülmesini umursamadan karısına doğru eğilip alnından öperken, "Aferin! İyi bir kadınsın, Mimi. Küçük
Norine'i yanımıza alıp Leon'la birlikte büyüteceğiz. Bu bizi mahvetmez, değil mi?
Ayrıca, kininle iyi bir vuruş yaptım. Pazar günü Argenteuil'e çocuğun peşinden gideceğiz, değil mi?"

"Pazar gezimizi orası yapalım."

II.

İyi insanlar, bu Bayard'lar; uyuşturucu ticareti için bir onur. Evlilikleri, uzun süredir rakip olan iki evi birleştirmişti; Bayard için
1756'da büyük büyük büyükbabası tarafından Rue Vieille du Temple'da kurulan _The Silver Pill_'in oğluydu ve Rue des Lombards'daki _The Offering to Esculapius_'un kızıyla evlenmişti, tabelada görüldüğü gibi, Guerin'in ünlü tablosundan kopyalanmış
birinci İmparatorluk'tan kalma bir kuruluş. Dürüst insanlar, mükemmel insanlar--ve
onlar gibi daha birçokları var, insanlar ne derse desin, eski Paris evleri arasında, eski geleneklerin koruyucuları; ikinci kata,
Pazar günü, opera comique'te gidiyorlar ve yanlış ağırlık ve ölçülerden habersizler. Saint-Merry'li meslektaşıyla bu evliliği başaran Blancs-Manteaux'nun papazıydı. Birincisi, yaşlı Bayard'ın ölüm döşeğinde hizmet etmişti ve yirmi beş yaşında genç bir adamı, ipekakıyla haklı olarak ünlenen _Gümüş Hap_ gibi kasvetli bir evde tek başına görünce dehşete düşmüştü; ikincisi ise, ilk cemaatini verdiği ve babası en önemli cemaat üyelerinden biri olan, kafuruyla kutlanan _Esculapius'a Teklif_ adlı eserin yaşlı Simonin'i, Mademoiselle Simonin'i yerleştirmek istiyordu. Görüşmeler başarılı oldu; kafur ve ipekak, iki mükemmel
özellik, kutsal evlilik bağlarıyla birleşmişti, Grand Vefour'da bir
akşam yemeği ve balo vardı ve şimdi on yıldır, her gün, yaz ve kış, cam kafesinde sakin bir şekilde çalışan Madam Bayard,
soluk kahverengi yüzü ve örgülü saçlarıyla, Sainte-Croix de la Bretonnerie semtinin
tüm genç memurlarının
kalbini fethetmişti.

Ve yine de uzun zamandır o mutlu evde bir hayal kırıklığı, o parlak gökyüzünde bir bulut vardı. Bir varis aranıyordu ve küçük Leon'un dünyaya gelmesine
beş yıl vardı. İnsan onun
ne kadar büyük bir sevinçle karşılandığını hayal edebilir. Şimdi bir gün
_The Silver Pill_'in kapısına şu sözleri yazabilirlerdi, "Bayard & Son." Fakat bebek, isinglass'ta bir patlama olduğu bir zamanda
doğduğundan, dükkandaki varlığı
vazgeçilmez olan Madam Bayard, onu emzirmeyi düşünemiyordu. Hatta eve bir dadı alma fikrinden bile vazgeçti, yeni doğan bebek için eski Paris'in o köşesinin
yakın havasından korkarak, her pazar kocasıyla birlikte Argenteuil'e küçük bir gezi yaparak, kahve, şeker, sabun ve diğer
lezzetlerle dolu olan dadı Voisin'le oğlunu görmekle yetindi. On sekiz ayın sonunda, Anne Voisin
bebeği muhteşem bir şekilde geri getirdi ve iki yıl boyunca büyük bir özenle seçilmiş bir çocuk bakıcısı, çocuğu Tour Saint-Jacques meydanında havalanması için dışarı çıkardı ve gelecekteki eczacının
büyüleyici dudaklarını, yüksek ten rengini ve gamzeli sırtını, refakatçi dadılarının hayranlığı için sergiledi.

Ve şimdi bu iyi Bayard'lar, Anne Voisin'in ölümünü öğrendiklerinde,
oğullarıyla aynı memeden beslenen küçük kızın kamu yararına terk edilmesi düşüncesine
dayanamadılar,
bu yüzden Norine için Argenteuil'e gittiler.

Zavallıcık! Annesinin mezarlıkta uyuduğu on beş günden beri,
bilardo salonu işleten bir kuzeni tarafından bakılıyordu; ve henüz beş yaşında olmasa da,
bira bardaklarını yıkamak için işe alınmıştı.

[İllüstrasyon]

Bayard'lar onu, yaz güneşi kadar mavi büyük gözleri ve çirkin siyah başlığından dışarı taşan kalın sarı saçları ile büyüleyici buluyorlardı. Dadısıyla birlikte getirilen Leon, üvey kız kardeşini kucakladı;
ve o sabah, salonu süpürmedeki ihmalkarlığı nedeniyle yetimin kulaklarını tokatlayan kuzen, Parislilerin önünde, Norine'den ayrılmanın yürek parçalayıcı bir olay olduğu kadar etkilenmiş görünüyordu.

Bol bir kahvaltı siparişi, dinginliğini geri kazandırdı.

Haziran ayının güzel bir Pazar günüydü ve kırsaldaydı - "hava alarak daha iyi hale getirilmesi gereken bir durum" dedi Bayard, ";
olmaz mı, Mimi?"

Ve eteklerini yukarı çekmiş olan güzel Madam Bayard, çocuklarla ve dadısıyla birlikte komşu tarlada çiçek toplamak için dışarı çıktığında,
daha az hırslı olan eczacı, meyhane işleten kuzene, ölü sineklerle kaplı bilardo masasında oturan bir kadeh vermut ısmarladı. Sıcak öğle güneşinin ışınlarıyla delik deşik ettiği asmasız bir çardağın altında kahvaltı ettiler. Ama ne olmuş? Yine de memnun ve hoşnuttular. Madam Bayard şapkasını kafese asmıştı; ve bar sahibi tarafından kendisine ödünç verilen bir mavnacı hasır miğferi takan kocası, ördeği en iyi şekilde doğradı. Hemen en iyi arkadaş olan Küçük Leon ve Norine, salata kasesindeki kremalı peyniri boşalttılar. Sonra hepsi çimenlerde koşturdular, derede kayıkla gezmeye çıktılar ve temiz kır havasıyla sarhoş olan şehrin sakinleri, yakın Paris sokaklarından gelerek, bu pastoral manzarayı Paul de Kock tarzında sonuna kadar zorladı.

[İllüstrasyon]

Çünkü, evet; tekneye geri döndüklerinde,
lezzetli bir gün batımında, renkli bulutlar parlayan bir gökyüzünde süzülürken,
Madam Bayard--ciddi Madam Bayard--kaşlarını taşa çeviren, eczacının tezgahtar çocukları, gömlek kollu kocasının kullandığı küreklerin ritmik düşüşüne eşlik eden "Fransa Kıyılarına" adlı şarkıyı söyledi.
Kahvaltılarını yaptıkları çardakta akşam yemeği yediler, ancak
ikinci öğün biraz daha az mutluydu. Mumları yakmak için içeri
girip gelen gece güveleri çocukları korkuttu; ve
Madam Bayard o kadar yorgundu ki tatlı peçetesindeki basit
resim bulmacasını bile tahmin edemedi.

Önemli değil; güzel bir gündü; ve birinci sınıf bir vagonda geri döndüklerinde -bu küçük tasarruflar için uygun bir zaman değildi- Bayan Bayard, başını kocasının omzuna dayamış, Leon ve Norine'i, hemşirenin kucağında uykudan
sarsılmış halde, kendisi yarı uykulu halde, kocasına neşeli bir sesle mırıldandı:

"Bak, Ferdinand; küçüğü almakla iyi ettik. O, Leon için bir yoldaş olacak. Kardeş gibi olacaklar."

III.

Aslında, birlikte böyle büyüdüler.

Bu Bayard'lar çok iyi kalpli insanlardı. Alçakgönüllü yetim ile bir gün "Bayard & Son" firmasında ravent ve hint yağında tekellerde çalışacak olan kendi sevgili oğulları arasında hiçbir fark gözetmiyorlardı; aslında, zeki olduğu kadar çekici, zihni güzel olduğu kadar vücudu da narin olan küçük Norine'i kendi çocukları gibi seviyorlardı.

Şimdi dadı, hava güzel olduğunda iki çocuğu Tour Saint-Jacques meydanına götürdü ve akşamları aile masasında çocuk ve üvey kız kardeşi için yan yana iki yüksek sandalye vardı.

Buna ek olarak, Bayard'lar Norine'in Leon üzerindeki iyi etkisini fark etmekte gecikmediler. Lenfatik çocuktan daha hızlı, daha sinirli bir mizaca sahip, babasına göre zekası "yün toplayan" olan Norine'den daha kolay kavrayan Norine, ona kendi ruhundan ve ateşinden bir şeyler iletiyor gibiydi. "Onu harekete geçiriyor," dedi Madam Bayard.

Ve üvey kız kardeşiyle yaşadığından beri Leon fark edilir şekilde daha zeki ve daha hızlı hale gelmişti. Okumayı öğrenecek yaşa geldiklerinde, çok az ilerleme kaydeden ve E harfinin bir filin yanında, Z harfinin ise bir zuave'in yanında olduğu resimli alfabelerden biriyle tökezleyerek ilerleyen Leon, annesinin umutsuzluğuna yol açmıştı. Ancak çok kısa bir sürede hecelemeyi ve okumayı öğrenen Norine, küçük adamın yardımına gelir gelmez, hemen hızlı bir ilerleme kaydetti.

İşler böyle devam etti, ta ki her iki çocuk da Rue de l'Homme
Arme'de Merlin adında bir hanımefendinin tuttuğu küçük çocuklar için bir okula gönderilene kadar. Mademoiselle Merlin'in mahalle halkına gönderdiği yanıltıcı genelgeye göre, bir bahçe vardı - yani kumlu bir avluda dört süpürge; ve orada, teneffüs sırasında ilk gün, masum Leon, bir kaza sonucu örgüsünü yarıda kesmek zorunda kalan okul müdürünün, geniş başlığına büyük örgü şişlerinden birini sapladığını gördüğünde dehşet çığlıkları atmaya başladı. Başlığına daha aşina olan bir "kıdemli", bu fenomeni Leon ve Norine'e boşuna açıkladı, çünkü çocuk yine de Mademoiselle Merlin'in huzurunda batıl inançlı bir korku izlenimi
korudu.

[İllüstrasyon]

Norine orada olup onu rahatlatıp cesaretlendirmeseydi, çocukluğunun yeteneklerini felç edecek ve
Mademoiselle Merlin'in Avrupa haritası veya ağırlık ve ölçü tablosu önündeki şarkılı dersinde burnunu çekerken onun işaretçisini sınıfta takip etmesini engelleyecekti. O, okulun bir numaralı öğrencisiydi ve
yavaş ve tembel Leon için bir tür kardeşçe danışman ve şefkatli bir yardımcı öğretmen oldu. Saat dörde doğru Madam Bayard, dadısının dükkâna getirdiği iki çocuğu cam ofise yanına yerleştirdi; ve Norine, bir defter veya kitap açarak,
Leon'a anlaşılmayan görevi açıkladı veya anlamadığı
dersleri tekrarlattı.

"İyi Tanrı bizi ödüllendirdi," diye fısıldadı bazen akşamları kocasına Madam Bayard. "Bu küçük Norine bir hazine ve çok iyi, çok çalışkan! Sadece bugün onun Leon'a tekrar yardım ettiğini duydum. Bence o olmasaydı çarpım tablosunu asla öğrenemezdi."

"Sana inanıyorum, Mimi," diye cevapladı Bayard. "Gözlemledim.
Bizimle her şey
harika bir şekilde iyi gidiyor ve onu bölüştürüp onunla evleneceğiz,
olmaz mı, uygun bir yaşa geldiğinde?"

IV.

Yaş geliyor--ah, yaş ne kadar da çabuk geliyor! Ve işte! Şimdi dükkanın cam kafesinde, Madam Bayard'ın yanında oturan, siyah bantlarında şimdiden birkaç gümüş iplik olan ince ve güzel bir genç kız var. Şimdi deri köşeli büyük deftere yazan Norine, evlat edinen annesi ise iğnelerini nakış işlemeye daldırıyor.

Saat yedi! Eve geldikleri ve dükkânın, gaz jetlerinin alevlerini
kıvırıp döndüren Kasım rüzgarına karşı
kapalı olması gerektiği zaman.

Şimdi onlara bakın: Bayard şişmanlamış, şişmanlamış ve biblolarla kaplı,
eczacılıkta birinci sınıfa yeni başlayan Leon ise
gerçekten yakışıklı bir genç adam olmuş.

"İyi günler, Mimi; iyi günler, Norine! Hemen yemeğe geçelim. Çorbayı
içerken sana bütün haberleri anlatacağım," dedi eczacı.

Yemek odasına çıktılar ve Madam Bayard, lir şeklindeki bir barometrenin altında oturup koyu çorbayı servis ederken, Bayard,
peçetesini yeleğinin içine sokup karısına bilgiç bir bakışla bakarak,

"Her şeyin yolunda olduğunu biliyorsun." dedi.

"Unutkanlar da aynı fikirde mi?"

"Kesinlikle; ve Leon altı ay içinde Hortense ile evlenecek ve
gelinimiz gelip bizimle yaşayacak. Evet, Norine, sen
bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, çünkü genç kızların önünde böyle şeylerden konuşulmaz; ama Leon bir yıldan fazla bir süredir Hortense'e
unutmuyor ve evliliği ayarlamamız için bizi kandırıyor--aslında o kadar da zor bir şey değil, çünkü sadece bir kelime yeterli. Leon iyi bir
av. Tek zorluk, oğlumuzu yanımızda tutmak istememizdi.
Sonunda her şey ayarlandı ve üvey kardeşin istediği
eşine kavuşacak. Umarım memnunsundur."

"Çok memnun," diye cevapladı Norine. Ah, sağır ve kör! Norine'in onlara cevap verdiğinde sesini hiç duymadılar - o alçak, acıklı ton, kırık bir kalbin yankısı. Ne kadar solgunlaştığını ve başının aniden ağırlaşarak sanki Norine bayılmak üzereymiş gibi bir yandan bir yana sallandığını da görmediler. Hiçbir şey görmediler, hiçbir şey anlamadılar; ve uzun zamandır hiçbir şey görmemiş ve anlamamışlardı. Yine de bu Norine'i, evin zarafeti, cazibesi olan onu çok seviyorlardı. Bu iyi insanlar, onu bir gün baş katipleriyle, ihtiyatlı ve tutumlu alışkanlıkları olan ve "bir kadını mutlu etmek için gereken her şeye" sahip bir dulla evlendirmeyi hayal ediyorlardı. Leon da onu tüm kalbiyle seviyordu; ama sevgili, iyi bir kız kardeş olarak. Şımarık çocuk da Norine'in onu sevdiğinden ve aşkından acı çektiğinden şüphelenmiyordu - evet, ölüme kadar. Hayır; o akşam, ona bilinçsizce en kötü işkenceyi yaptıklarında bile, gerçeği asla tahmin etmediler; ve huzur içinde uyudular, geleceğe dair güzel rüyalara daldılar, tam o saatte, odasına kapanmış halde - evlat edinen ebeveynlerinin odasından çok ince bir bölmeyle ayrılmış olan oda - Norine, kederden bayılarak yatağına düşüp hıçkırıklarını bastırmak için başını yastığına gömdü.

V.

Balo bitti; ve boş odalarda, sonuna kadar yakılan mumlar, apliklerin bazılarını kırdı ve parçalar cilalı zeminde yatıyor.

Bayard'lar, düğünün kendi evlerinde kutlanmasında ısrar ettiler; ancak birçok çiçeğin yardımıyla (yaz ortası) Rue Vieille du Temple'daki daireye bir tatil görünümü verdiler ve
gelinlerini zaferle yerleştirdiler.

Sonunda bitti; genç çift, Madam Bayard'ın bir anlığına onlarla birlikte gittiği
nikah
odalarına çekildi. Dışarı çıktığında
Norine'i hâlâ küçük salonda, hizmetçilerin
ışıkları söndürmesine yardım ederken buldu. Genç kızı şefkatle kucakladı ve şöyle dedi,

"Yatağa git, çocuğum. Çok yorgun olmalısın." Ve gülümseyerek ekledi, "Eh, yakında sıra sana gelecek."

Ve Norine sonunda odada yalnızdı, şimdi çok kasvetliydi ve
sadece piyanonun üzerinde duran tek mumuyla aydınlanıyordu.

Aman Tanrım! Çiçeklerin kokusu ne kadar yoğundu ve başı nasıl da ağrıyordu.

Ah, o korkunç gün! Rakibi Hortense'in ayaklarının dibinde, bir hanımın hizmetçisi olarak hizmete girdiği andan itibaren, dudaklarında iğnelerle, beyaz saten eteğini düzelttiği andan itibaren, Leon'un karısını belinden tutarak onu kendisine doğru çektiği, Norine'e, ve genç çiftin dudakları neredeyse alnının hemen üzerinde buluştuğu ana kadar ne kadar da azap çekmişti!

[İllüstrasyon]

Ah, çiçeklerin kokusu dayanılmazdı ve o çok sersemlemiş ve baygındı.

Korkunç bir baş ağrısıyla sarsılmış bir şekilde kanepeye düştü, başı arkaya atılmış, alnını iki eliyle kavramıştı, ama gözleri açıktı, sürekli kapıya bakıyordu--genç çiftin üzerine kapalı olan odanın kapısı, kalbini kıran gizemin üzerine kapalıydı.
Bir tür hezeyan onu ele geçirdi. O çiçeklerin yoğun kokusu onu nasıl da ele geçirmişti ve binlerce anı aynı anda nasıl da
üzerine
çalmıştı. Argenteuil'deki salonda tekrar çocuk olmuştu ve nazik
Parisliler gelip onu okşadılar. Şapkasında beyaz bir tüy olan
sevimli küçük çocuk tarafından kucaklandı. Ruhunda hızlı resimler canlandı.
Rue de l'Homme Arme'deki _pansiyon_ ve Mademoiselle Merlin, başlığına
taktığı örgü şişiyle, çubuğunun ucuyla
ölçü ve ağırlık tablosunu işaret ediyordu. Pazar günleri eczane,
her yer karanlık, panjurlar kapalı ve o Leon'la variller ve çuvallar arasında top oynuyordu.
Aman Tanrım! Kafasını mı kaybediyordu? Leon'un bir zamanlar onu kollarında tuttuğu o valsi mırıldanmaktan kendini alamıyordu. Boğulmuş gibiydi. Ah,
çiçekler! Dışarı çıkmalıydı ya da en azından bir pencere açmalıydı. Ama
kalkamadı; gücü onu terk etmişti. Böyle ölebilir miydi? İki demir parmak şakaklarına bastırıyor gibiydi. Ah, güller ve
turuncu çiçekler--hepsinden önemlisi o turuncu çiçekler!

Sonunda büyük bir çaba gösterdi. Ayağa kalktı ve solgundu--beyaz cübbesi kadar solgun. Ama aniden gücü tükendi ve önce
dizlerinin üzerine, sonra da başı ve omuzları ahşap zemine düşerek,
zavallı Norine, hayal kırıklığı yaratan aşk ve çiçekler tarafından öldürülmüş bir şekilde,
gelin odasının eşiğinde uzanmış yatıyordu.

[İllüstrasyon]

ARKADAŞIM MEURTRIER.

[İllüstrasyon: ARKADAŞIM MEURTRIER]

I.

Bir zamanlar bir devlet dairesinde çalışıyordum. Her gün saat ondan dörde kadar, sarı karton kutularla süslenmiş ve eski kağıtların küflü kokusuyla
dolu, iç karartıcı bir ofiste gönüllü tutuklu oluyordum. Orada İtalyan peyniri ve ızgarada
kızarttığım elmalarla öğle yemeği yiyordum. Sabah gazetelerini okudum, hatta ilanlara kadar; kafiyeli dizeler yazdım ve her ayın sonunda beni açlıktan ölmekten zor kurtaracak bir maaş alacak kadar devlet işleriyle ilgilendim.

Bugün o dönemde esaret altında olan arkadaşlarımdan birini hatırlıyorum.

Achille Meurtrier adında biriydi ve kesinlikle sert bakışları ve uzun boyu bu ismi hak ediyordu. Yaklaşık kırk yaşında, çok iri bir adamdı, göğsü veya omuzları fazla değildi ama geniş kenarlı keçe şapkalar, bol ve kısa ceketler, büyük ekose pantolonlar ve kıvrılan yakaların altına kan kırmızısı kravatlar takarak görünürdeki boyutunu artırıyordu. Gür sakalı, uzun saçları vardı ve tüylü elleriyle çok gurur duyuyordu.

Meurtrier'in, aksi takdirde en iyi ve en sevimli yoldaşın başlıca övünç kaynağı, atletik bir yapıyla uğraşmak, bir boksörün pazılarına sahip olmak ve kendi deyimiyle, kendi gücünü bilmemekti. Barışçıl mesleğini icra ederken bile, seyircileri muazzam gücüne ikna etmek dışında hiçbir harekette bulunmadı. Yarı boş bir karton kutuyu kutusundan çıkarmak zorunda kaldığında, bir sokak hamalının ağır adımlarıyla rafa doğru ilerledi, kutuyu sıkıca kavradı ve Milo of Crotona'ya yakışır şekilde omuzlarını silkerek ve kaşlarını çatarak, katı bir kolla bir sonraki masaya kadar taşıdı. Bu tavrını o kadar ileri götürdü ki, en hafif nesneleri kaldırmak için bile hiç çaba sarf etmedi ve bir gün sağ elinde eski kağıtlarla dolu bir sepet tuttuğunda, sanki muazzam ağırlığa karşı bir denge unsuru oluşturmak istercesine sol kolunu yatay olarak uzattığını gördüm.

Bu güçlü yaratığın bana derin bir saygı
verdiğini söylemeliyim, çünkü o zamanlar, bugün olduğundan bile daha fazla, fiziksel olarak zayıf ve narindim ve sonuç olarak, sahip olmadığım o enerjik fiziğe hayranlık duyuyordum.

Meurtrier'in sohbetleri, bana verdiği hayranlığı azaltacak nitelikte değildi.

Yazın, özellikle pazartesi sabahları, pazar tatilinden sonra ofise döndüğümüzde, maceraları ve güç gösterileriyle ilgili tükenmez bir hikaye hazinesi vardı. Keçe şapkasını, ceketini ve yeleğini çıkardıktan ve gömleğinin koluyla alnındaki teri sildikten sonra, iyimser ve ateşli mizacını belirtmek için ellerini pantolonunun ceplerine sokar ve dik bir şekilde yanımda durarak aşağıdaki gibi bir monologa başlardı:

"Ne pazar günü oğlum! Kesinlikle hiçbir yorgunluk beni mahvedemez. Bir düşünün: dün Joinville-le-Pont'ta kürek yarışı vardı; sabah saat altıda Bercy'de, The Mariners'da, _Marsouin_ mürettebatıyla buluşma; güneş doğdu; bir kadeh beyaz şarap ve kürek takımlarımızı giyip bir kürek çekip bir-iki, bir-iki-Joinville'e kadar yol veriyoruz; sonra kahvaltıdan önce yüzmek için denize atlıyoruz; yüzme
şortlarına soyunuyoruz, denize atlıyoruz ve fırtınalar. Banyodan sonra
bir kaplanın iştahına sahibim. Güzel! Tekneyi tek elimle kavrıyorum ve 'Charpentier, bana küçük bir jambon uzat.' diye bağırıyorum. Aynı anda üç hareket
ve kemiğine kadar bitiriyorum. 'Charpentier, bana
brendi şişesini uzat.' Üç yudum ve boşaldı."

[İllüstrasyon]

Böylece açıklama devam edecekti - göz kamaştırıcı, Homeros.

"Regatanın saati - öğlen vakti - güneş tam tepede. Tekneler
parıldayan nehrin üzerinde, flamalar ile süslü bir çadırın önünde sıraya giriyor. Kıyıda belediye başkanı ve ofis personeli, sarı omuz kemerleri takmış jandarmalar ve bir sürü yazlık elbise, açık şemsiye ve hasır şapka. Pat! İşaret fişeği ateşlendi. _Marsouin_ tüm rakiplerinin önünde
atış yapıyor ve ödülü kolayca kazanıyor - ve hiç yorulmuyor! Marne'ı
çevreliyoruz ve geri döndüğümüzde Creteil'de akşam yemeği yiyoruz. Akşam karanlığın
içinde ne kadar da serindi,
borular karanlığın içinden parlıyor ve güveler
kanatlarını _omelette au kirsch_ alevinde yakıyordu. Süslenmiş tabaklarda servis edilen
bir tatlı sonunda, balo salonundan kornetin
'Kadril için yerlerinizi alın!' çağrısını duyuyoruz. Fakat aynı sabah yenilmiş olan rakip bir
takım, en güzel kızları tekeline almıştı bile. Bir
kavga!--dişler kırılmış, gözler morarmış, çirkin düşüşler ve
belden aşağı darbeler; tek kelimeyle, fiziksel coşkunun, gürültülü neşenin, hayvani ruhların bir şiiri, gece yarısı dönüşten, kalabalık istasyonlardan, vagonlara bindirdiğimiz kızlardan, trenin bir ucundan diğerine seslenen ayrı arkadaşlardan ve çatıda korna çalan arkadaşlardan bahsetmeden."

Ve şaşırtıcı arkadaşımın akşamları da pazar günlerinden daha az macera dolu değildi. Bir çadırda, meşalelerin kırmızı ışığı altında, kendisi -basit bir amatör- ve bizzat demir adam Du Bois arasında yaka ve dirsek güreşi; lağım ağızlarının yakınında, kaplanlar kadar vahşi köpeklerle fare kovalamacaları; geceleri, en tehlikeli mahallelerde, haydutlar ve burun yiyenlerle kanlı karşılaşmalar, onun gece kariyerinin en önemsiz
olaylarıydı. Daha samimi bir karakterin diğer maceralarını da anlatmaya cesaret edemiyorum, ki bunlardan, bir Daha önceki günlerde
asil bir üslupla söylerdi, en az korkak bir kalem bile
dehşetle geri çekilirdi.

Değersiz bir duyguyu itiraf etmek ne kadar acı verici olursa olsun, Meurtrier'e olan hayranlığımın pişmanlık ve
acıdan arınmış olmadığını söylemek zorundayım. Belki de buna bir miktar kıskançlık karışmıştı. Ama
en harikulade başarılarının
anlatılması içimde asla
en ufak bir şüphe duygusu uyandırmamıştı ve Achille Meurtrier
kahramanlar ve yarı tanrılar arasında, Roland ve
Pirithous arasında
kolayca yerini aldı.

II.

O sıralarda banliyölerde büyük bir gezgindim ve yaz akşamlarımın boş zamanlarını, bulvarların Parislileri için Karayipler ülkesi kadar bilinmeyen ve daha sonra şiirle kasvetli cazibesini anlatmaya çalıştığım o uzak bölgelerde yalnız yürüyüşlerle geçiriyordum.

Temmuz ayında bir akşam, sıcak ve tozlu, ilk gaz lambalarının sisli alacakaranlıkta titreşmeye başladığı saatte, Vaugirard'dan, her iki tarafında eşit yükseklikte olmayan evlerin sıralandığı uzun ve iç karartıcı banliyö sokaklarından birinde yavaşça yürüyordum, gömlek kollu ve patiskalı hamallar basamaklarda oturuyor ve temiz hava aldıklarını hayal ediyorlardı. Tüm sokaktan neredeyse hiç kimse geçmiyordu; belki de baştan sona, alçıdan beyazlamış bir duvarcı, bir çavuş, kendisinden daha büyük dört kiloluk bir somun ekmek taşıyan bir çocuk veya şapka ve pelerinle, kolunda deri bir çantayla aceleyle gelen genç bir kız; ve her çeyrek saatte bir, yarı boş omnibüs, yorgun atlarının ağır tırıslarıyla kalkış yerine geri dönüyordu. Ara sıra kaldırımda tökezleyerek -çünkü asfalt bu yerlerde bilinmeyen bir lüks- sokaktan aşağı doğru yürüdüm, bir bebek arabasının tüm zevklerini tattım. Bazen, çitin kırık tahtaları arasından, batan güneşin solan ihtişamını ve bacaların yeşilimsi gökyüzüne yansıyan siyah siluetlerini izlemek için boş bir arsanın önünde dururdum. Bazen, zemin kattaki açık bir pencereden, pitoresk ve tanıdık bir iç mekan görürdüm: burada neşeli görünümlü bir çamaşırcı, ütüsünü yanağına tutuyordu; orada işçiler, bir kabarenin bodrumunda masalarda oturmuş, sigara içiyorlardı; uzun gri saçlı yaşlı bir Bohem, önlerinde durmuş, "Liberty" hakkında bir şeyler söylüyordu; gitarıyla bulyonun rengi hakkında bir şeyler söylüyordu - Chardin ve Van Ostade sahneleri.

Birdenbire durdum.

Bu kişisel resimlerden biri, evcil ve büyüleyici sadeliğiyle dikkatimi çekmişti.

[İllüstrasyon]

Sessiz küçük odasında çok mutlu ve huzurlu görünüyordu, siyah elbisesi ve dul şapkasıyla sevgili yaşlı kadın, yeşil Utrecht kadifesiyle kaplı bir koltuğa yaslanmış, ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde sessizce oturuyordu. Etrafındaki her şey çok eski ve sadeydi ve
akıllıca bir tasarrufla değil,
yüksek tenli beyefendiyle geçirdiği balayından beri kutsal anılar sayesinde korunmuş gibiydi, redingot ve çiçekli yelek giymişti, oval
kalemi duvarı süslüyordu. Şömine rafındaki iki lambadan, eski moda mobilyaların her ayrıntısı ayırt edilebiliyordu, yapay ve boyalı mermerden bir balığın üzerindeki saatten, şüphesiz genç bir kızken, koyun budu kollu ve saçları _a la Grecque_ tarzında yapılmış, Romagnesi'nin havalarını çaldığı eski ve antika piyanoya kadar.

Kesinlikle sevilen ve tek kızı, annesine olan sevgisi sayesinde bekar kalmış, dul kadının son yıllarını dindar bir şekilde izliyordu. Eminim ki, sevgili
annesini bu kadar şefkatle
yerleştiren oydu; pufu ayaklarının altına koyan, kakmalı masayı yanına koyan ve garsonu ve iki fincanı yerleştiren oydu. Akşam kahvesini taşıyarak içeri girdiğini görmeyi çoktan bekliyordum -- dul kadın gibi yas giysili ve ona çok benzeyen tatlı, sakin kız.

Bu kadar sempatik bir sahnenin tefekkürüne ve o mütevazı şiiri hayal etmenin zevkine dalmışken, karanlık sokakta fark edilmeyeceğimden emin olarak, açık pencereden birkaç adım ötede duruyordum,
bir kapının açıldığını gördüm ve orada belirdi -ah, o an düşüncelerimden ne kadar da uzaktaydı- arkadaşım Meurtrier'in kendisi, nehirdeki eğimlerin ve bilinmeyen yerlerdeki kavgaların
korkunç kahramanı.

Aniden bir şüphe geçti içimden. Bir gizemi keşfetme noktasında olduğumu hissettim.

Gerçekten de oydu. Korkunç tüylü eli minik bir gümüş kahve makinesi tutuyordu
ve adımlarını çok utandıran bir pudel onu takip ediyordu - cesur ve klasik bir pudel, kör klarnet çalanların pudel, fakir bir dilencinin pudel, aslan gibi kırpılmış, dört ayağında tüylü fırfırlar ve Gymnase generali gibi beyaz bir bıyık olan bir pudel.

"Anneciğim," dedi dev, tarifsiz bir şefkatle, "işte kahven. Bu gece güzel bulacağından eminim. Su
iyi kaynıyordu ve damla damla döktüm."

"Teşekkür ederim," dedi yaşlı kadın, rahat sandalyesini masaya doğru
bir havayla sürerek; "Teşekkür ederim, küçük Achille'im. Sevgili baban birçok kez
benim gibi kahve yapan biri olmadığını söyledi -çok nazik ve hoşgörülüydü, sevgili, iyi adam--ama senin benden bile
iyi olduğuna inanmaya başlıyorum."

O anda, Meurtrier genç bir kızın tüm
zevkiyle kahveyi doldururken, şüphesiz
kapatılmamış şekerden heyecanlanan pudel, ön ayaklarını metresinin kucağına koydu.

"Yere yat, Medor," diye bağırdı kadın, iyiliksever bir öfkeyle. "Hiç kimse
böylesine rahatsız edici bir hayvan gördü mü? Şuraya bak, efendim! Çok iyi biliyorsun ki
efendin sana fincanının sonunu vermekten asla geri kalmıyor. Bu arada," diye ekledi dul kadın oğluna hitap ederek, "zavallı adamı dışarı çıkardın, değil mi?"

[İllüstrasyon]

"Elbette, anneciğim," diye cevapladı, neredeyse çocuksu bir tonda. "Sabah sütünü almak için kremaya gittim ve Medor'a tasma ve tasmayı taktım ve onu da yanımda götürdüm."

"Ve tüm küçük ihtiyaçlarını karşıladı mı?"

"Rahatsız olma. Hiçbir şey istemiyor."

Bu noktada, köpek hijyeni açısından önemli olan bu konuda güvence altına alınan iyi kalpli kadın, oğlu ve köpeğinin arasında kahvesini içti. İkisi de ona tarif edilemez bir şefkatle bakıyordu.

Daha fazlasını görmek veya duymak kesinlikle gereksizdi. Arkadaşım
Meurtrier'in hayali gazonatlarının altında saklandığı
ne kadar huzurlu, dürüst ve sadık bir aile hayatı olduğunu çoktan anlamıştım. Ama
şansın bana bahşettiği manzara hem o kadar komik hem de o kadar dokunaklıydı ki
birkaç dakika daha izleme isteğine karşı koyamadım.
Bu düşüncesizlik bana tüm gerçeği göstermeye yetti.

Evet, Paul de Kock'un aşklarından birinden çıkmış gibi görünen bu tür eğlence düşkünleri -bu atlet, barların ve meyhanelerin bu despotu- banliyölerdeki bu mütevazı odalarda, bir hayırsever kız kardeşi. Bu korkusuz kürekçi, annesini her pazar ayine veya akşam ayinine götürmekten daha uzun bir yolculuk yapmamıştı. Bu bilardo uzmanı sadece
bezik oynamayı biliyordu. Bu bulldog eğitmeni bir
kanişin itaatkar kölesiydi. Bu Mauvaise-Philibert bir Antigone'ydi.

III.

Ertesi sabah, ofise vardığımda, Meurtrier'e önceki akşamı nasıl geçirdiğini sordum ve o da bir an bile tereddüt etmeden, sabahın ikisinde bulvarda yaşadığı sert bir karşılaşmanın, başparmağını anahtar halkasından geçirerek tek bir yumruk darbesiyle yere serdiği korkunç bir sokak
kötülüğünün hikayesini hemen anlattı. İronik bir şekilde gülümseyerek ve onu
şaşırtmayı düşünerek dinledim; ama bir saçmalığın altında bile saklı olan bir erdemin ne kadar saygın olduğunu hatırlayarak, dostça omzuna vurdum
ve inançla şöyle dedim:

"Meurtrier, sen bir kahramansın!"

[İllüstrasyon]

Francois Coppee'nin On Hikaye adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEN TALES ***

***** This file should be named 20380.txt or 20380.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/3/8/20380/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
