*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Some Three Hundred Years Ago
Yazar: Edith Gilman Brewster
Yayın Tarihi: January 16, 2007 [EBook #20385]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20385
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Some Three Hundred Years Ago, by Edith Gilman Brewster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Some Three Hundred Years Ago

Author: Edith Gilman Brewster

Release Date: January 16, 2007 [EBook #20385]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME THREE HUNDRED YEARS AGO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Chris Curnow, Bill Tozier ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

Yaklaşık Üç Yüz Yıl Önce

EDITH GILMAN BREWSTER TARAFINDAN

W. B. Ranney Şirketi,
Yayıncılar,
Concord, New Hampshire
Telif Hakkı 1922, Edith Gilman Brewster

Bu kitap Portsmouth çocuklarına ithaf edilmiştir.

SEVGİLİ OĞLANLAR VE KIZLAR:

Ormanlar ev yapımı için temizlendiğinde kıyılarımızda yaşayan çocuklar hakkında çok az şey anlatıldığı için,
bir gün tarihimizde okuyacağınız gerçek ve heyecan verici olayların ortasında neler yapmış olabileceklerini resmetmeye çalıştım.

Umarım bu hikayeler Granite Eyaletimizi daha çok sevmenize yardımcı olur.

Sevgilerimle,

EDITH GILMAN BREWSTER.

İÇERİK

HİKAYELER DÖNEM

1 NONOWIT'İN EVİ 1603

2 YENİ DÜNYA 1605

3 İNGİLTERE'DEN ZİYARETÇİLER 1614

4 YERLEŞİM 1623

5 SÖMÜRGECİLER İÇİN TEHLİKE 1628

6 [A]STRAWBERRY BANK 1631

7 ÇOCUKLARIN TUTUŞU 1632

8 ORMAN BAHÇESİ 1633

9 KÜRK TİCARETİ 1634

10 PALTOLAR, GÖMLEKLER VE KAZANLAR 1638

11 WINNICUNNET 1638

12 KRİSTAL TEPELER 1642

13 DANİMARKA SIĞIRLARI 1643

14 SAÇ KESİMİ 1649

15 [A]CYNTHIA'NIN AYISI 1653

16 1656'NIN CADILARI 1656

17 PORTSMOUTH'UN KURTLARI 1662

18 KRALIN KALESİ 1666

19 [A]LITTLE JANE'İN GENTİANLARI 1671

20 KİLİSE HUKUKU 1675

21 BARIŞ MI SAVAŞ MI 1675

22 SUSANNA'NIN KURTARILMASI 1675

23 GARNİZON EVİNE! 1675

24 BENİM NEW HAMPSHIRE'IM 1680

25 BROTH KASESİ 1689

26 THOMAS TOOGOOD BİR KIZILDERİLİYİ ALÇALTIYOR 1690

27 KAÇIŞ 1694

28 OYSTER NEHRİ'NDEKİ SAVUNMA 1694

29 [A] OVALARDAKİ SALDIRI 1696

30 EXETER'İN ÇİLEK TARLALARI 1697

[Dipnot A: W. A. ​​Wilde Company izniyle]

NONOWIT'İN EVİ

New Hampshire adını bulmadan çok önce, güneydoğusundaki derin nehir, güçlü akıntılarını, hatta ağaç kabuklu kanolarla bile durdurabilen Kızılderililer tarafından Piscataqua olarak biliniyordu.

Belki de tuzlu kıyılarına yakın, denizden yaklaşık üç mil uzaklıktaki taze bahar nedeniyle kızıl adamlar, daha sonra beyaz tenli adamlar için de aynı derecede çekici olan
nonowit'te kamp kurdular.

Nonowit de halkı gibi, 1603 baharında karların erimesini görmekten memnundu. Meşe ve akçaağaçların çıplak dalları kahverengi, kırmızı ve yeşil tutam tutam görünüyordu. Balıklar derelerde hareketlendi ve Nonowit'in orman evi kalın yeşil yapraklardan oluşan bir çatıya kavuştuğunda Kızılderililer bile hareketlendi. Çünkü nehrin yukarısında şelalede bol miktarda balık
bulunabiliyordu ve bu, kış yemeği oyunundan
hoş bir değişiklikti.

Kabilenin erkekleri balık tutma noktasına doğru ilk yola çıkanlardı,
kadınlar ise kampı topladılar, eşyalarını topladılar ve
çocukları güttüler. Nonowit aniden tuz bataklığının yanında büyüyen sağlam sazları hatırladı
ve bunların iyi ok uçları yapabileceğini düşündü. Çocuk
şelalenin yanında durup balıklarını
atabileceği aklına gelmişti. Bu yüzden çocuklar yürüyüşe başladığında
orada değildi ve son kamp ateşi de
kapatılmıştı.

Bir Kızılderili çocuğu olmasına rağmen, günün sonunda bataklıktaki avından
terkedilmiş bir kampa döndüğünde kalbi korkuyla çarpıyordu. Uzun, tiz çağrısına hiçbir cevap gelmedi. Güneş batıyordu ve o gece patikayı takip etmenin bir faydası yoktu, halkının
nereye gideceğini bilmesine rağmen.

Geride kalan kırıntıları çiğnedi ve Kızılderili kız ve erkek çocuklarının oyun evi olan
içi boş bir meşenin sığınağını aradı. Yaşlı bir baykuş öterek yukarıdaki bir delikten uçtu, ama Nonowit ondan korkmuyordu, yine de meşe ağacının içine girdiği deliğin yerden çok yüksekte olmasına seviniyordu. Bu, uzaktan ulumasını duyabildiği kurtlardan bir tür korumaydı.

Bütün gece şiddetli bir yağmur yağdı ve Kızılderili gezginlerin dikkatlice gizlenmiş
izlerinin son izini de yıkadı. Nonowit ertesi sabah güneşe doğru süründüğünde, onların yönü hakkında hiçbir şey öğrenemedi. Daha geniş bir görüş elde etmek için sık ormanın içinden nehrin kıyısına kadar yürüdü, ama orada halkından hiçbir iz bulamadı.
"Kampta o kadar çok çocuk var ki, fark edilmeyebilirim," diye düşündü ve yalnızlığın küçük bir yığınına
yerleşti.

Birdenbire çok dik oturdu, çünkü Narrows'un ötesinde canavarca bir şey gördü. Beyaz kanatları açılmış kocaman bir kuş olabilir miydi? Suyun üzerinden yaklaşıyor gibiydi. İçgüdüsel olarak kayaların arasındaki bir yarığa kaydı, ama bakışlarını hareket ettirmeden. Tam yelkenle, Dar Boğaz'dan ilk gemi geldi. Nonowit çalılıklara geri
sürünürken kahverengi toprağın bir parçası gibi görünüyordu, kocaman açılmış gözlerini bu garip görüntüden hiç
ayırmadı.

Sonra zincirlerin şakırtısı ve adamların sesleri duyuldu. Bir tekne indirildi,
ve alçak dalların altında güvende olan Nonowit, teknenin kıyısına doğru
yöneldiğini gördü. Beyaz tenli ve yüzlerinde saçlar olan adamlar,
oturduğu kayanın üzerine indiler. Giysileri daha önce hiç görmediği gibiydi ve konuşmaları anlaşılamıyordu.
Uyuduğu meşenin dallarına ulaşana kadar dikkatlice ormana geri çekildi. Ama bu güvenli değildi, çünkü beyaz adamlar her ağaca
bakıyor, dalları kırıyor ve özsuyunu tadıyorlardı.

Nonowit, korku içinde, baykuşun bir önceki gece uçtuğu delikten güvenli bir şekilde kıvrandı. Orada, karanlık oyuklardan, her ağacı inceleyen beyaz adamları izledi. Sonunda yaşlı meşeye geldiler ve dallarını salladılar. Bir adam gövdenin derinliklerine bakacak kadar
uzaklaştığında, Nonowit nefesini tutarak yere çömeldi. Gölgeler onu korudu ve adamlar geçip gitti. Çocuk, tekrar gözetleme deliğine doğru ilerlerken, "Kurtlardan daha
kötü," diye düşündü. Beyaz adamlar, hapsedilmiş küçük Kızılderili bir daha asla halkını göremeyeceğini hissedene kadar bir saat veya daha fazla oyalandılar. Böyle yaratıklarla karşılaşmaktansa
aç kalmayı tercih ederdi.

Sonunda, suda kürek sesleri duyuldu. Ağaçtan sürünerek çıkan Nonowit, yabancılarla dolu teknenin
gittiğini görmek için alçak dalları bir kenara itti. Aniden güçlü bir el omzuna dokundu. O,
korkuyla sıçradı ve kendini babasının kucağında buldu.
Nonowit, yoğun bitki örtüsünün arasından aceleyle nehre doğru işaret etti ve
ikisi de İngiliz gemisinin akıntıya doğru yelken açmasını izledi, ancak tarih,
Martin Pring'in Piscataqua kıyılarında, "Yaşam İksiri"ni barındırdığına inandığı bir sassafras ağacı aradığında hiçbir Kızılderili görmediğini bildiriyor. "

[İllüstrasyon]

YENİ DÜNYA

Fransa kıyılarında, su kenarındaki küçük bir Arnavut kaldırımlı yolda, Jacques Denizcinin Hornpipe'ının ritmine göre sallanıyordu. Raoul, kemanıyla alçak çatılı evinin kapısında durup, dansı doğru bir şekilde öğrenene kadar melodiyi ve salınımları yönetiyordu.

Tam o sırada iyi giyimli üç beyefendi dar yola saptı ve aşağıdaki iskeledeki gemiye geçti. Yelkenlerin açılması ve emirlerin bağırılması hemen bir başlangıç ​​olduğunu gösteriyordu.

Jacques'in babası köşeyi dönüp oğluna işaret etti.
Jacques onu takip ederken, Raoul'a seslendi, "Eve döndüğümde sana bir Kızılderili
kafa derisi getireceğim!"

Baba ve oğul daha sonra dar tahtayı geçip güverteye indiler ve aşağı indiler, çünkü görevleri mürettebat için yemek pişirmekti.

Ancak seçkin görünümlü beyefendiler konuştular kıyıda son yelken açılana kadar ciddi bir şekilde. Sonra içlerinden biri, Monsieur Champlain'den başkası değil, gemiye çıktı ve güverte tahtası çekilirken,
arkadaşlarına, "Nehirleri de işaretleyeceğiz," diye seslendi.

Ve böylece, uzun zaman önce, 1605'te, Fransızlar yeni umutlarla Kuzeybatı'ya yelken açtılar. İspanyollar ve Portekizliler, Güney Amerika'nın madenleri hakkında harika hikayelerle geri dönmüşlerdi. Belki de Kuzey kıyılarında daha da büyük şeyler bulunabilirdi.

Bir gün, deniz sakin olduğunda ve iyi beslenmiş denizcilerin yapacak pek bir şeyi olmadığında, bir grup denizci güvertede toplandı ve Amerika'nın hikayelerini anlattı: orada bulunan parlayan altın, vahşi hayvanlar ve daha vahşi Kızılderililer. Jacques, elinde sadece bir bıçak olsa bile, tüm ülkeyi fethedebileceğini
düşündü. Bu arada gözü, güverte korkuluğunun üzerinde oturan kaba saba yaşlı bir tuzun kemerine saplanmış keskin ve çirkin görünümlü birine takıldı. Tam o sırada hikayelerde bir durgunluk oldu ve yaşlı adam, azalan ruhları canlandırmak için hançerini savurdu ve "Şimdiye kadarki en iyi adama!" yemin etti.

Jacques, heyecanını atmak istercesine, yeni öğrendiği boynuzlu çalgısının sallanması ve vuruşuyla çemberin içine atlayana kadar, sert ve imkansız hikayeler birbirini izledi. Bunu iyi dans etti ve denizcilerin alkışlarına tekrar tekrar karşılık verdi. Bu, anlatılan herhangi bir hikayeden daha çok hoşlarına gitti ve Jacques'a "Şimdiye kadarki en iyi adam!" dediler. Yeminine sadık kalan yaşlı tuz, bıçağı geniş bir yay ile uzattı. Çok sevinen Jacques, hemen sapındaki izini kesti ve o gece Yeni Dünya'ya yaptığı saldırıyı hayal etti. Raoul'a götürmesi gereken Kızılderili kafa derileri için planlar yapmak üzere uyandı, çünkü Kızılderililer sadece katledilecek hayvanlar gibi görünüyorlardı.

Yelkenli günler ve geceler geçti, fırtınalar ve sisler de.
Güneş sonunda açık ufuklar açtığında, "Kara başı!" haykırışı
kaptanı,
eşleri ve mürettebatı heyecanlandırdı. Kimse tam olarak nerede olduklarını bilmiyordu, ancak uzakta parlayan
tepeler görülebiliyordu. Sonunda demir attılar ve
küçük tekneler adamları kıyıya taşıdı. Jacques'ın da gitmesine izin verildi.
Bıçağını kavradı, ilk kızılderiliye

götüreceğini umarak.

Bir grup Kızılderili kayaların üzerinde duruyordu. Kıyıya ilk adım atan Monsieur Champlain, onları dostça işaretlerle karşıladı. Jacques, arkasında gizlenen kendi boyutlarında bir Kızılderili çocuğu gördü. Elinde bir yay tutuyordu ve
sırtında bir ok kılıfı asılıydı. Nonowit'ti, çünkü
Piscataqua kıyılarına çıkmışlardı.

Kızılderili çocuk ateş için odun topladı ve Jacques hevesle aramaya
katıldı. Kısa süre sonra yaşlılar ateşin etrafına oturdular. Beyaz adamlar
nereye çıktıklarını ve kıyının doğasının ne olduğunu sormaya çalıştılar.
Jacques, öğrenme isteğiyle, Nonowit için kuma geminin resmini,
kayaların ucunu ve kıyıyı çizdi. Kızılderili çocuk anladı
ve nehri haritaya ekledi. Bu, Mösyö Champlain'i harekete geçirdi, o da gemiye bir emir gönderdi ve kısa süre sonra gemideki erzaklardan parlak boncuklar ve çeşitli bıçaklar aldı. Bunları Kızılderililerin ayaklarına bıraktı ve
çocuğun kumdaki haritasını işaret etti. Kızıl adamlar ateşten kömürleşmiş çubukları çekip kağıtta bildikleri kadarıyla tüm kıyı şeridini çizdiler, hatta o zamanlar beyaz adamlar tarafından
hiç duyulmamış olan, engelleyici sığlıklarıyla Merrimac Nehri'ne kadar.

Fransızlar gemilerine doğru yola çıktığında Jacques, Kızılderililerin vahşeti hakkında duyduğu birçok hikayenin tamamen doğru olmadığından emin olmuştu, çünkü çoktan iyi bir Kızılderili çocuğu bulmuştu. Bıçağını kafa derisine saplamak yerine, liderlerinin örneğini izledi ve Nonowit'in ayaklarının dibine koydu. Küçük kızıl derili, hediyesinden memnun olarak içgüdüsel olarak Jacques'e yayını ve oklarını uzattı. Fransız çocuk bunları Raoul için güvenli bir şekilde sakladı, şimdi bunun birçok kafa derisinden
çok daha iyi bir hediye olduğunu düşünüyordu.

Monsieur Champlain, Jacques'tan bile daha çok, vatandaşlarına Yeni Dünya kıyılarının bu kadar doğru bir haritasını götürmekten memnundu, ancak o zamanlar bunun Yeni İngiltere haritası olduğunu ve New Hampshire kıyısına ayak bastığını bilmiyordu.

İNGİLTERE'DEN ZİYARETÇİLER.

On bir yıl geçti ve Nonowit, Piscataqua boyunca ormanlık alanları ve kıyının kayalık dönüşlerini bilen yetişkin bir Kızılderiliydi. Ancak tüm bu
zaman boyunca çocukluğundaki iki garip deneyimi unutmamıştı: nehirde görülen bir yelkenli gemi ve daha sonra beyaz adamların yüz yüze buluşması. Gözleri okyanus ufkunda o beyaz kanatlı yelkenleri düşünmeden asla ilerlemezdi.

1614 Mayıs'ında bir sabah, Nonowit kıyıdan millerce uzaklaştı ve kanosunu kıyıdan görülebilen bir grubun en büyüğü olan küçük bir adanın
kayalarına çekti. Kabuğu güvenli bir şekilde bırakarak adanın karşı kıyısına geçti, önce ateş için çubuklar koydu
ve sonra balık için olta attı. Tam bir av dikkatini çekti
ta ki gelgit alışılmadık bir yüksekliğe ulaşana kadar. Birden
kanosunu düşündü. Kayaların üzerinden hızla geçerek onu çok uzakta yüzer halde buldu. Orada
sadece okyanus balıklarıyla ve başını örtecek gökyüzüyle adada yalnız kalmıştı. O gün ve ertesi gün başıboş bir kano aradı.
Üçüncü günün sabahı, okyanusu doğuya doğru tararken
uzakta beyaz bir nokta fark etti.

Yavaşça şekillendi ve bir kez daha beyaz bir adamın gemisinin yaklaştığını
izlediğini fark etti. Sanki tam da kendi adasına doğru gidiyordu. Nonowit dikkatli bir şekilde izliyordu, bu insanların düşmanca olduğunu kanıtlamaları durumunda
kayalık mağaralarda güvenliğe kavuşmaya hazırdı.

Gemi demir attı ve küçük bir tekne sekiz adamı kıyıya çıkardı. Lider, Yeni Dünya hakkında öğrenebileceği her şeyi ve sömürgeciler için arzu edilen bir yer olup olmadığını öğrenmek için İngiltere'den yelken açan Kaptan John Smith'ti. Bu küçük adalar grubu onu cezbettiği için, ne
bulabileceğini görmek için karaya çıkmıştı.

Nonowit, saklandığı yerden, ateşinin yanan kömürlerine
rastlayan beyaz adamların şaşkınlığını izliyordu. Sonra
şaşkınlık sırası ona geldi, çünkü o gruptaki bir yüz ona tanıdık geliyordu. Jacques'ın
yüz hatları çocukluğundan beri zihnine kazınmıştı, asla
silinmeyecekti. Şimdi, okyanusun ötesindeki o ilk yolculuğundan beri babasının yemek pişirme sanatını öğrenen ve bu İngiliz kaptana kâhya olarak
işe alınan Fransız çocuğu tanıyordu.

Mağarasından fırlayan Nonowit, onu gizli bir Kızılderili grubundan biri olarak gören meraklı adamların önünde belirdi. Aniden, Jacques
kendi işaretiyle kesilmiş, Kızılderilinin kemerine saplanmış bıçağı gördü. Bu, M. Champlain ile yaptığı yolculukta iyi dans eden
horozuyla kazandığı hançerdi.

Dostça selamlaşmaların ardından, Kızılderili İngiliz grubunu gezdirdi ve onlarla birlikte grubun daha küçük adalarını ziyaret etti.

Pırıl pırıl okyanusla çevrili alçak
yeşil çalılıklar ve cesur kayalık kıyılar Kaptan Smith'i o kadar
memnun etti ki gruba kendi adını verdi ve daha sonra Sığlıklar Adaları olarak bilinen
Smith Adaları'na

Smith Adaları adını verdi.

Denizciler Nonowit'in kayıp kanosunu öğrendiler ve onu karaya çıkarmayı teklif ettiler. Anakaraya yaklaştıklarında, yalnız dağlarıyla ormanlık kıyılar ve daha sonra güvenli liman ve kayalık kıyılar bu İngilizler için en çekici yerlerdi.

Martin Pring'in yıllar önce yaptığı gibi, Dar Boğaz'dan yelken açtılar.
Bu sefer Nonowit, halkının kamp kurdukları
taze pınarın kıyısından izlediği gemideydi.
Bu, Portsmouth pazarlarının şu anda bulunduğu yerin yakınında. Belki de ilk
pazarlama o gün yapıldı, çünkü Kaptan Smith, Kızılderililerin sunduğu kürkler karşılığında bıçak,
boncuk, olta misinası ve kanca takas etmeye hazırdı. Jacques, bu yeni dostlar için güveç ve yulaf lapası hazırladı ve karşılığında Kızılderililer denizcilere mısır ve ayı eti ziyafeti çekti.

Nonowit, kıyı şeritlerini Kaptan Smith'e iyi bir şekilde anlattıktan sonra, yolculuk için kurutulmuş balık ve geyik eti, Jacques'a ise kendi kullanımı için bir ayı derisi sundu. Nonowit, grupla birlikte yelken açması için ısrar edilmesine rağmen, reddetti.

Kaptan Smith, kıyı boyunca Cape Cod olarak bilinen noktaya kadar devam etti ve sonra geri döndüğünde, grubundan Penobscot Nehri'nin ağzında balık
tutan diğerlerini buldu.

Kaptan Smith, Hint ticaretinden gelen tuzlanmış balık ve kürklerle
İngiltere'ye döndü, Yeni Topraklar'ın cazibesiyle
coştu. Ülkenin canlı bir tasviriyle birlikte kıyının bir haritasını
yayınladı ve bölgeyi Yeni İngiltere olarak adlandıran Prens Charles'a sundu ve o zamandan beri bu adla anılıyor.

YERLEŞİM

İngiltere, Hampshire'daki eski Portsmouth'da küçük, sazdan çatılı bir kulübede,
Roger Low, babasının dizinin yanındaki bir taburede oturuyordu, ateşin ışığı ağır setlerin ve yukarıdaki kirişlerin üzerinde titriyordu.
Adam
hala iş kıyafetleri içindeydi, çekici ve testeresi yanındaydı.

"Bana anlattıkları bu yeni dünya, oğlum, harika bir yer olmalı. O Püriten liderler, Bradford ve Standish, üç yıl önce, 1620'de, takipçilerini istedikleri gibi ibadet etmeleri için New England'a götürdüler. Ve şimdi, Valimiz John Mason'ın da üyesi olduğu Laconia Şirketi'ne orada bir arazi hibe edildi."

"Bununla ne yapabilir, baba?" diye sordu Roger.

"Dediler ki, evlat, o ormanların kürkleri ve o suların balıkları
İngiltere için büyük bir iş olurdu."

Kapıya vurulan bir vuruş adamı ayağa kaldırdı. Kapıyı açtığında, bekleyen beyefendiye doğru eğildi.

"İçeri girin, beyefendi, oturun."

David Thompson, saygıyla ayağa kalkan Roger'ı tamamen görmezden gelerek karşıdaki koltuğa oturdu. Kendi planlarına dalmış olan bu İskoç Thompson, hemen
çıkardı, "Low, aletlerini alıp bu bahar benimle Amerika'ya gelmeni istiyorum. Vali Mason bir anlaşma yapmak istiyor ve yeni hibesinde bir malikane kurmayı teklif ediyor. Kürk ticareti ve balıkçılık yapacağız ve hatta üzüm bağları yetiştirmeyi ve madenler keşfetmeyi umuyoruz."

Bu marangoz için şaşırtıcı bir düşünceydi, çünkü oğlu tek arkadaşıydı.

"Çocuğu da yanımda götürmem gerekecek," oldu ilk sözü, birkaç düşünceli an sonra.

"Elbette," diye cevapladı David Thompson, bu adamın iyi işçiliğinin fazladan bir yolcuya değeceğini biliyordu. "Bir iki yıl içinde çocuklara ihtiyacımız olacak," diye ekledi.

Son düzenlemeler tamamlandı ve 1623 baharında Roger ve babası, grupla birlikte New England'a doğru yola çıktı.

Londra'da balık tüccarlığı yapmış olan Edward Hilton ve kardeşi William, bir yerleşim için ekipmanla gemideydiler, David Thompson ise diğerinden sorumluydu.

Kaptan John Smith'in yaptığı haritadan Piscataqua Nehri
bulundu. Burada kıyı iyice incelendi. Thompson, Monsieur Champlain'in bir zamanlar durduğu
noktayı inşa etmek için seçti. Ancak Hilton kardeşler nehir balıkçılığını tercih ettiler ve yaklaşık sekiz mil
yukarıya, Kızılderililerin Winnichannat adını verdiği bir kara noktasına kadar devam ettiler. Daha sonra Dover'ın bir parçası oldu.

Thompson'ın yeri, ana nehre giden küçük bir derenin ağzındaydı. Oraya Küçük Liman adını verdi. Üzerine inşa etmeyi planladığı tepecik okyanusun hakim bir manzarasını sunuyordu. Batıda bir plantasyon için büyük değer taşıyan bir
tuz bataklığı uzanıyordu.

Küçük kütük evler hızla inşa edildi ve ayrıca bol miktarda erzak için güvenli bir bina yapıldı. Roger, adamlarla birlikte fıçı domuz eti, fıçı pekmez, yulaf çuvalları ve mum kutuları indirmek için çalıştı. Güvenli bir şekilde
kapatılan bir kapı sadece bu malzemeleri hava koşullarından korumakla kalmıyor, aynı zamanda
bu tür yiyeceklerle rahatça yaşayabilecek
avlanan hayvanları da uzak tutuyordu.

İnişin heyecanı ve bu hayatın yeniliği azalmaya başladığında, günler birbirine çok benziyordu. Roger bir sabah, "Baba, bugün
birbirimizden başka kimseyi
görmeyecek miyiz?" diye sordu.

"Hepsi bu kadar, oğlum, çünkü Plymouth Kolonisi güneyde çok millerce uzakta ve o yerleşim yeri ile bizimki arasında sadece birkaç kişi var. Kızılderililer muhtemelen şimdi bahar balıkçılığı için nehrin yukarısındalar."

Roger, yalnız olmayabileceğini umsa da bir Kızılderili görmek için can atıyordu, çünkü onlardan korkuyordu.

Günler çok monoton bir şekilde ilerliyordu. Marangozlar malikaneyi inşa etmekle meşguldü. Birkaç adam sadece en gerekli ürünleri ekiyordu.
Diğerleri, birinci derecede önemli olan tuz üretimi için düzenlemeler yapıyordu. Aksi takdirde balıklar İngiltere pazarları için saklanamazdı.

Bir gün bir şey oldu. Alacakaranlıkta Roger, erzakların depolandığı kulübenin önünden geçti ve kapıyı ardına kadar açık buldu. Bu kapının kapalı ve sürgülenmiş tutulması yerleşimin bir yasasıydı.

Çocuk, orada birileri olup olmadığını görmek için içeri daldı. Fıçıların ve kutuların etrafına bakınca, kendisi ile kapı arasındaki karanlığın içinden parlayan, ateşli bir çift gözle karşılaştı.
Çığlık attı. Yaratık çömeldi. Roger kapıya baktığında ve orada okla dikilmiş uzun boylu bir Kızılderilinin karanlık, sert yüzünü gördüğünde daha da büyük bir dehşet geldi. Roger'a değil,
atlayan vaşağı hedef almıştı. O okun vızıltısı Roger'ın zihninde
geri kalan günlerinde yaşadı. Çocuk da Nonowit'in ana kulübeye taşıdığı yaratık kadar korkudan neredeyse
sarsılmıştı. Bu
Kızılderili yeni yerleşim yerini duymuştu ve beyaz adamlarla arkadaş olmak için
ormanın içinden millerce yol kat etmişti. Roger'ın hemen arkasındaydı
ve depoya koştuğunda onun korku çığlığını duydu.

Günlük işlerinden dinlenen yerleşimciler, Kızılderilinin
görünüşüne şaşırmışlardı, ancak Roger'ın hikayesine daha da çok şaşırmışlardı.
Aşçı John, depodan kolları dolu bir şekilde
çıktığını ve geri dönüp kapıyı kapatmayı unuttuğunu itiraf etti.

Günlük heyecan bitmemişti, çünkü o gece David Thompson, Plymouth kolonisinden Yüzbaşı Miles Standish'i kampa götürdü. Halkının açlık durumuyla ilgili anlatacak
zor bir hikayesi vardı. Kendilerini Mısır'daki kıtlık sırasında İsraillilerle karşılaştırmışlardı, ancak İbraniler sürülerini ve hayvanlarını onlara bırakmışlardı. "Ancak," diye devam etti kaptan, "Tanrı bize denizin bol balıklarını ve kaynak suyunu verdi, ki birkaç kuru bezelye dışında sahip olduğumuz tek şey bu." Sonra Vali Bradford'un yiyecek aramak için Piscataqua'ya kadar gitmesi için onu teşvik ettiğini ekledi.

"Ve eğer yaşlı vaşak ve arkadaşları ambarımızda bir gece geçirmiş olsaydı, ona çok az şey sunabilirdik," diye konuştu aşçı, "!"

Sonra yerleşimin bol erzakından çok şey verildi ve Kaptan Standish yolculuğunun karşılığını fazlasıyla almış olarak Plymouth'a döndü.

SÖMÜRGECİLER İÇİN TEHLİKE.

Roger Low ve babasının Mason Malikanesi'ni kurmaya yardım etmek için Amerika'ya gelmesinin üzerinden beş yıl geçmişti. Lider David Thompson, Massachusetts Körfezi'nde daha çok hoşuna giden bir ada
bulmuş olsa da, Piscataqua'da hâlâ yeterince yerleşimci kalmıştı ve bu da Aşağı Plantasyonu önemli bir yer haline getiriyordu. Edward Hilton, Dover'da Yukarı Plantasyon olarak adlandırılan yeri hâlâ elinde tutuyordu.

1628 yazının başlarında bir sabah, Mason yerleşimciler, aşçı John'un ortadan kaybolduğunu görünce rahatsız oldular. Günler onun için fazla monotonlaşmış mıydı ve macera arayışına mı girmişti, yoksa ormanda çok fazla dolaşıp mı kaybolmuştu, kimse bilmiyordu.
Sonunda Roger'ı seven ve ona ormanın yollarını öğretmek için çok zaman harcayan Nonowit, çocukla birlikte kayıp aşçıyı aramaya gönderildi.

İkisi Yukarı Plantasyon'a doğru yola koyuldular. Hilton Yerleşimi'nden çok uzak olmayan bir yerde, ormanda bir silah sesi onları
durdurdu ve sonra yere indiler, çalılıkların arasında saklandılar.
Açıklıktan bir geyiğin düştüğünü gördüler. Nefes nefese beklediler,
sonra John'un iri yarı bedeninin avını omuzlamasını beklediler.
Şaşırtıcı bir şekilde, bir Tarateen Kızılderilisi yere doğru kayarak düşmüş geyiğe doğru gitti.
O bir düşman olduğu için, Nonowit ve Roger yolculuklarına güvenli bir şekilde devam edene kadar saklandılar. Daha sonra plantasyona sadece kayıp bir adamın haberini değil, aynı zamanda Kızılderililerin ormanda silah kullandığına dair şaşırtıcı haberi de götürdüler.

Böyle bir şey duyulmamıştı. Kızılderililerle ateşli silah veya mühimmat ticareti yapmak yerleşimcilerin yasalarına aykırıydı. Bunun nasıl veya kim tarafından yapıldığı hemen araştırılması gereken bir konuydu.
Yukarı Plantasyon halkı aşçıyı hiç görmemişti, ancak bu artık önemsizdi.

Edward Hilton, Roger ve Nonowit ile birlikte hemen Aşağı Plantasyona dönmenin son derece önemli olduğunu hissetti.

Oraya vardıklarında, Kızılderililerin silahlı olduğu yönündeki aynı felaket haberi getiren Naumkeag'den bir lider bulundu.
Weesagascusatt'tan aynı etkiyi taşıyan bir mesaj almıştı. Koloniciler için ciddi bir
tehlike oluşturuyordu. Tam alacakaranlıkta Winnisimmet'ten bir haberci aynı söylentiyle Piscataqua'ya geldi. O gece mum ışığında büyük önem taşıyan bir
konferans düzenlendi. Naumkeag lideri, Morton adında bir adamın Mount Wollaston, Mass.'teki yerleşimini tüm hoşnutsuz hizmetçilere ve kanunsuz insanlara açtığını bildirdi. İsmini Merrie Mount olarak değiştirdi ve orada pervasız, ahlaksız bir yaşam tarzına izin verdi.
Aşçının kaybını duyduğunda, onun
eğlenceciler arasında bulunabileceğini söyledi.

En kötüsü, Morton daha fazla kürk elde etmek için Kızılderililerle ateşli silah ticareti yapmıştı. Bu kadar becerikli ve hain ellerde silahlar varken, beyaz yerleşimciler büyük bir tehlike altındaydı.

O geceki tartışma, daha az tehlike altında olmasına rağmen,
diğerlerinin hepsinden daha güçlü bir koloni olan Plymouth'a yardım için yalvaran mektuplar gönderme konusunda bir anlaşmayla sonuçlandı. Ayrıca, Merrie Mount'taki Morton'a yaklaşmak için yeterince yakındı.

Roger'dan mektupları taşıması istendi. Nonowit'in rehberliğinde, ertesi gün yola çıktı. Kısmen karadan kısmen denizden geçen macera dolu bir yolculuktu, çünkü Naumkeag'li adam sudan dönüyordu ve ikisini de beraberinde götürüyordu.

Tekneyle yola koyulurken, kararmış gökyüzü ve vahşi rüzgar küçük gemiyi sığınak için Shoals Adası'na sürükledi ve orada demirlemiş halde "The Whale" adlı, okyanusu geçecek olan bir İngiliz gemisi buldular. Kasırga kısa sürdü ve haberciler yolculuklarına devam ettiler.

Naumkeag'den yürüyerek yola koyulduklarında, patikada taze ayak izleri fark ettiler, bu da onlardan çok da önde birinin olduğunu gösteriyordu. Daha fazla aceleyle ve daha fazla dikkatle yola devam ettiler. Nonowit aniden sessizlik işareti verdi, patikadan çok da uzak olmayan bir yerde, çalılığın arasından kamp ateşinin yanında yemek yiyen beyaz bir adamın geniş omuzlarını gördüler. Adam dönene ve John'un neşeli yüzü görünene kadar sessiz kaldılar. Şüphesiz Merrie Mount'a doğru gidiyordu ama onların sadece değişiklik olsun diye gittiğini düşünmelerine izin verdi. Olanları ve taşıdıkları
mesajı öğrendikten sonra John, ikisine katıldı ve onlarla birlikte devam etmek için yalvardı.

Zorlu bir yolculuğun ardından, üçü Plymouth'a vardı ve o koloninin adamları tarafından son derece dikkatlice incelenen
mektupları teslim etti. Merrie Mount gibi bir merkezin tüm yerleşimler için ne kadar ciddi bir tehlike oluşturabileceğinin farkına varan Morton'a bir uyarı notu gönderilmesine karar verildi. Ancak o, bunu küçümseyerek karşıladı ve aynı ruhla ikinci bir temyizi reddetti. Sonra, adamı zorla almaya kararlı bir şekilde,
Kaptan Miles Standish askerleriyle yola çıktı.
Morton'la birlikte geri döndü. Morton, "The Whale" adlı gemiyle İngiltere'ye esir olarak gönderildi. Bu gemi, gezginlerin Shoals Adaları'ndan yelken açmak üzere olduğunu
öğrendikleri gemiydi.

Farklı koloniler masrafları paylaştı.

Roger, Nonowit ve John sonunda başarı haberiyle zafer kazanmış bir şekilde eve vardılar.
Ancak Morton'un yerleşimcilere yaptığı yanlış asla düzeltilmedi, çünkü Kızılderililer bir silahın değerini ve gücünü öğrenmişlerdi ve
bir daha asla ateşli silahsız yetinmediler.

ÇİLEK BANKASI.

"Hiçbir yerde bulamadı mı, Anne?" diye sordu Samuel.

"Neden aramaya devam etmedi?" Richard, iki çocuk dalgalı denizde savrulan geminin sarsılmasına karşı kendilerini hazırlarken ısrar etti. Bayan Chadborn kendini toparladı ve çok sevdikleri hikayeyi anlatmaya devam etti.

"Martin Pring'in şu anda gittiğimiz
nehirden yukarı yelken açmasının üzerinden neredeyse otuz yıl geçti. Her iki yakadaki ormanlarda insanlara sağlık ve mutluluk
verebileceğine inandığı belirli bir ağaç aradı. Kızılderililerin terk edilmiş kamp ateşlerini buldu, ancak
hiçbir vahşi avını rahatsız etmese de, bir sassafras ağacı bulamadığı için hayal kırıklığına uğrayarak yelken açtı."

"Orada bir tane bulabileceğimi düşünüyorum," diye övündü Richard, bunu yapmaya dair gizli bir kararlılıkla, "çünkü nasıl göründüklerini biliyorum."

Bu, 1631 yazının başlarındaydı. Sekiz yıl önce inşa edilmiş olan Mason Malikanesi'nin yakınındaki New England kıyısına vardıklarında mutlu bir gündü. Sonra millerce uzaklıktaki tek evdi. Şimdi
birçok meslekten seksen kadar erkek ve kadın buraya yerleşmek ve
Büyük Ev adını verecekleri başka bir ev inşa etmek için gelmişti.

Samuel ve Richard'ın ilgisini çekecek çok şey vardı tuz tesislerinde ve balıkların
kurutulduğu
pullarda ve Malikane ile okyanus arasındaki tepeciğe inşa edilmiş kalede.

Ancak karaya çıktıktan birkaç gün sonra, Richard çok endişeliydi,
Samuel'i aradı ve onu kayalarda balık tutarken buldu.

"Sam, annem neredeyse hasta. Babam yolculuğun onu yorduğunu söylüyor.
O da annemin memleketini özlediğini düşünüyor. Ne yapabiliriz?"

Samuel sırığını bıraktı ve iç çekti, "Keşke bir sassafras
ağacı bulabilseydik."

"Bulacağız," diye bağırdı Richard ayağa fırlayarak. "Babam, Büyük Ev'de çalıştıkları yere gitmemize izin verecek. Birkaç mil uzakta ama oradaki ormanda avlanabilir ve geri dönene kadar adamlarla kamp kurabiliriz."

Bay Chadborn, çocukların ne planladığını bilmeden hemen kabul etti. Ama onları çok uzağa gitmemeleri konusunda uyardı, çünkü bir kez kaybolduklarında Kızılderililerin ve vahşi hayvanların insafına kalacaklardı.

Her zaman çekiç seslerinin içinde kalarak uzun bir arama yaptılar.

"Sen şuradaki ağacı incelerken ben yolu takip edeceğim," diye sürekli anlaştılar ama asla doğru türden bir ağaç bulamadılar. İki gün boyunca, mısır unu keklerine ve bezelye lapasına geri dönmekten mutluluk duyarak gayretle aradılar ve gece, Pring kadar hayal kırıklığına uğramış ve şüphesiz daha yorgun bir şekilde, babalarının onlar için serdiği dal yatağına düştüler.

Üçüncü sabah Bay Chadborn onlara çağrı mesafesinde kalmalarını söyledi, çünkü o gün Malikaneye geri döneceklerdi.

Samuel oldukça ciddi bir şekilde düşünürken, Richard yerde
morali bozuk bir şekilde yatıyordu.

"Ne oldu, Sam?" diye bağırdı Richard, kardeşinin gözünde bir parıltı yakalayarak
ve her zaman bir öneriyi kabul etmeye hazır bir şekilde.

"Bir huş ağacının kabuğundan sepetler yapalım ve bunları
Annem için bu çileklerle dolduralım."

Çok fazla enerjiyle işe koyuldular, kıyılarda meyvelerin ne kadar bol yetiştiğini görünce şaşırdılar ve Malikaneye o kadar dolu bir şekilde döndüler ki
o çilek tarlasının hikayesiyle hayal kırıklıkları neredeyse
unutuldu. "Ah, Anne, ne bulduğumuza bak! Kıyı, tüm bunları topladığımızda bile
meyvelerle kaplıydı!"

"Aman, çocuklar, tıpkı memleketimiz gibi! Kesinlikle Kaptan John Smith, Prens Charles'ın buraya Yeni İngiltere adını vermesi için burayı iyi tarif etmişti.
Şimdiden kendimi daha iyi hissediyorum, çünkü bu topraklar o kadar da garip değil çünkü burada evimizde yetişen şeyler
yetişiyor."

Çocuklar, sassafras'ın bile ona bundan daha fazla
keyif veremeyeceğini keşfettiler. O gece karanlık çökmeden önce yatağa girdiler, aramalarından memnundular ve
çilek tarlasına dönmek için sabırsızlanıyorlardı.

Büyük Ev'in etrafındaki araziye yirmi yıl boyunca Çilek
Bankası denildi. Bu neredeyse üç yüz yıl önceydi ve isim daha sonra Portsmouth olarak değiştirildi, ancak şimdi Yeni İngiltere'de ve dışarıda, Çilek
Bankası'nı duyduklarında tam olarak hangi noktanın kastedildiğini bilen birçok insan var.

ÇOCUKLARIN YAKALAMASI.

"O tekneden inin! Bu yolculukta oğlanlarla uğraşamayız!"

Mason Malikanesi'ndeki balıkçılıktan sorumlu olan Edward Godfrie, sert bir otoriteyle bağırdı.

1632'de bir Mayıs sabahı şafak vaktiydi. Altı büyük şalop kayaların
üstünde demirlemişti. Beş balıkçı teknesi hazırdı,
birkaç sandal ise balıkçıları ve günlük iş için gerekli ekipmanı taşıyordu.

Godfrie'nin kendi oğlu Hugh ve James Williams, pişmanlıkla kıyıya çıktılar.

"O ağları geride bırakın!" diye bir sonraki emir kayıkçılara verildi. Ağın geri kalanı kayaların üzerine atıldı.

Malikanedeki her müsait işçi bu yolculukta bir olta atmaya veya bir ağ çekmeye hazırdı, çünkü o gün mümkün olan en büyük av yapılacaktı. Laconia Şirketi'nin İngiliz ticaret gemisi olan Warwick, Piscataqua Nehri'nden yukarı çıkmıştı ve dönüşünde İngiltere'ye bir balık yükü götürecekti. Daha sonra yakalanan hiçbir şey yeterince tuzlanıp kurutulamazdı.

"Her gün seksen kişiyi doyurmak ve bir yük bulundurmak," diye homurdandı Godfrie, "bu sularda bile yapılamaz."

Bu kıyıda çok az ekim yapılmıştı; bu yüzden pazara
hazırlanmış balıklar, Warwick'in yiyecek tedarikiyle gecikmeli
gelmesi nedeniyle aç yerleşimciler tarafından yenmişti. Belki de bu, Godfrie'nin iyi bir av için duyduğu öfke ve endişeyi açıklıyor. Son tekne
harekete geçtiğinde, bir sandala bindi, kürekleri aldı ve balıkçı filosunu çekti.

Samuel ve Richard Chadborn diğerlerine katıldığı için dört perişan çocuk, kıyıda durup sabahın pembe gökyüzüne karşı yelkenleri
izledi. Muhteşem hava ve kuvvetli tuzlu esinti, toprağı onlara dayanılmaz hale getirdi. Kar tanelerine ve tuz tesislerine doğru yürüdüler.
Francis Williams, James'in babası, tuzu üretiyordu.

"Oradan uzaklaşın çocuklar," diye bağırdı, onlar ortaya çıktığında. "Bu gece büyük bir av geliyor ve her bir tahıla ihtiyacımız var!"

Sarayda yaşamayanlar için arazinin her yerine dağılmış kütük evler vardı. Atlar, inekler, domuzlar, koyunlar ve keçiler kulübelerine sahipti veya istedikleri gibi dolaşıyorlardı. Ancak, çocuklar bunlara ilgi duymuyordu, teknelerin hareket ettiği kıyıya geri döndüler.

"Geriye iki sandal kaldı," diye önerdi Hugh. "Hadi kendimiz balık tutmaya gidelim!"

"Evet!" diye haykırdı Sam, yeni bir fikirle. "Ve neden o ağı alıp küçük limandaki dar geçitlere doğru germiyoruz? Bir gün adamların bunu yaptığını gördüm."

Hepsinin aklını karıştıran bir düşünceydi, belki de hem cesaret hem de cesaret gerektirdiği için. Ağ, kasları için ağır bir şeydi, ancak
yıllarına göre güçlü ve kuvvetli adamlardı.

James'in babası onların başladığını görünce rahatladı. En azından kar taneleri
ve tuz rahatsız edilmeyecekti. Ancak, çocuklar geri dönmeyince
gün batımında tavrı değişti.

Balıkçı filosu bir grup hayal kırıklığına uğramış adam getirdi, çünkü av
pek çok pound umduğu gibi olmamıştı. Godfrie'nin homurdanması karaya
çıkmadan önce duyulabiliyordu ve kıyıya ulaştığında oğlunun ve diğerlerinin
kaybolduğunu gördüğünde de azalmadı.

Güneş battı ve ay doğdu, ancak çocuklardan hiçbir şey görülmedi. Bir
saat sonra küreklerin sessiz sularda çıkardığı sesler ve heyecanlı çocuk sesleri tüm Malikane halkını kıyıya getirdi. Yaklaşım o kadar yavaştı ki birinin
yaralandığına dair büyük bir korku vardı. Yine de sesler yaklaştıkça sevinçli bir ton vardı. Bağırma mesafesine geldiklerinde yardım çağrısı geldi.

Yarım düzine güçlü adam sandallarına atladı ve hızla çekti.
Yarım saat içinde iki büyük tekne dolusu balık kıyıya çekildi.
Çocuklar ağlarını alçak suda derenin dar bir bölümünde germişlerdi.
Gelgit yükseldiğinde, akıntıya yakalanan ve ana nehir yerine küçük limana giren alışılmadık büyüklükte bir balık sürüsü getirdi.

Bu av, günün balıkçılığındaki kaybı telafi etti. Erkekler ve çocuklar balıkları temizlemek için ay ışığında çalışmaya koyuldular. Daha sonra onları tuzlamak ve kurutmak için pulların üzerine serdiler.

Godfrie İngiliz pazarlarına iyi bir kargo gönderdi ve dört çocuğun her biri önümüzdeki haftalarda Kaptan unvanını taşıdı.

ORMAN BAHÇESİ.

1633 baharıydı. Richard ve Samuel uzak ufku günlerce izlediler. Sonunda "Bir yelken! Bir yelken!" diye bağırdılar.

Daha sonra Warwick demir attı. Çocuklar kısa süre sonra gemiye bindiler ve
orada annesiyle birlikte Mason hibesi için New Hampshire Kolonisi'ni kurmaya yardım eden babası Ambrose Gibbons'a katılmak üzere yola çıkan İngiliz bir kız olan Rebecca Gibbons'ı buldular. John Mason, İngiltere'nin Hampshire kentindeki evi nedeniyle bu ismi vermişti.

"O zaman Newichewannock'a gidiyorsun," diye açıkladı Richard. "Babanız sizin için orada bir ev inşa etti. Şelalelerde bir kereste fabrikası var. New England'daki tek ev."

Karaya çıkan Samuel, daha sonra bir paketle geri döndü ve bunu fısıldayarak Rebecca'nın ellerine sıkıştırdı. Gemi hareket ederken Rebecca bu garip paketi gizlice sakladı.

Warwick yolcularını ve erzaklarını Strawberry Bank'taki Great House'da bıraktı ve Rebecca'ya sonsuzca uzun gelen kıvrımlı Piscataqua'ya doğru yola devam etti. Sonunda son bir dönüş yeni evi ve en güzeli de dört yardımcısıyla birlikte kıyıya doğru acele eden babasını
gördü.

[İllüstrasyon]

Ev büyüktü. Ayrıca bir ahır, başka küçük binalar ve güzel bir kuyu vardı ve hepsi de aileyi vahşi hayvanlardan ve düşman Kızılderililerden koruyan bir palisadla çevriliydi.

Kereste fabrikası kütüklerde yoğun bir uğultu tutuyordu ve hemen kullanılmak üzere tahtalar yapıyordu. Birçoğu da geri dönen gemiyle İngiltere'ye gönderilecekti. Ambrose Gibbons ve adamları zamanlarını başka türlü geçiriyorlardı:
yararlı cevherler veya mineraller aramak veya Laconia Şirketi'ne geri gönderilecek kürkler için ticaret yapmak, ki bu da kolonicilere İngiliz
depolarından malzeme sağlıyordu. Belki de bu sebeplerden dolayı bahçeler oldukça ihmal edilmişti ve
bu yüzden Rebecca'nın garip küçük paketi çift hazine olduğunu kanıtladı.

Gerçek bir öncünün ruhuyla yaptığı eğirmeyle Rebecca çevredeki
ormanları keşfetti ve kısa sürede onları kendi kapısının
köşeleri kadar iyi tanıdı. Bir noktada yoğun bir çalılık vardı,
bu çalılığın arasından sürünerek geçti ve o kadar yakın bir şekilde kapatılmış küçük bir açıklık keşfetti ki
asla şüphelenilmezdi.

"Burası benim sırrım için bir yer," dedi ve
çimleri köklerinden çekmeye başladı. Ertesi gün kürek ve tırmıkla ve gizemli paketiyle geri döndü. Gömülü bir hazine olacaktı, çünkü burada demetini açtı ve Samuel'in ona verdiği sarı Hint mısırının tanelerini çeşitli deliklere ekti.

"İşte!" diye haykırdı, gevşek toprağı okşarken. "Bu benim
kendi sırrım olacak, anlatmaya
tamamen hazır olana kadar. O zaman onları şaşırtacağım."

Ev halkı kendi çıkarlarıyla o kadar meşguldü ki, Rebecca'nın oyun
zamanına dikkat etmediler. Yerleşim yerleri yakınlarda olan Newichewannock Kızılderilileri yaz için başka bir yerde kamp yapıyorlardı, böylece
hiç kimse bahçeyi tahmin bile edemiyordu veya ne kadar iyi büyüdüğünü bilmiyordu. Palisadın içine birkaç mücadeleci üzüm asması ve birkaç sebze ekilmişti, ancak bunlara pek dikkat edilmemişti. Aslında, o kadar az bahçe işi yapılmıştı ki Sonbahar endişeli günler getirdi. Hiçbir İngiliz gemisi gelmemişti, Virginia'dan gelen tahıl da Boston'a ulaşmamıştı, burada yel değirmeninde öğütülecek ve Strawberry Bank'a gönderilecekti. Newichewannock evindeki yemek sandığı neredeyse boştu ve balık ve av hayvanları dışında yiyecek tedariki düşüktü. Durum ciddileşti. Ambrose Gibbons, bir çeşit yiyecek elde etmeyi umarak, serin bir sonbahar sabahı Bank'a doğru yola çıktı. Bir adamı yanına aldı, diğer üçü ise baltalarıyla ağaçları kesmek için uzak bir noktaya doğru yola çıktı ve geceye kadar geri dönmediler. Rebecca o öğleden sonra bahçesini incelemek için bir süreliğine kaçtı, bahçe artık şaşırtıcı bir şekilde olgunlaşan mısırla doluydu. "Hemen toplanabilir," diye fısıldadı kendi kendine. "Ama sanırım
bunu büyük bir sürpriz için bırakacağım. Babam bize yiyecek bulamayabilir."

Muhteşem mahsulü karşısında oldukça mutlu bir şekilde eve geri döndü.
Palisadın kapısının açık olduğunu görünce şaşırdı ve
mutfakta uzun boylu bir figür görünce daha da şaşırdı.

Korkmuş annesi boş yemek sandığını vahşi görünümlü bir Kızılderiliye gösteriyordu. Rebecca o sırada bunun Newichewannock Kampı'nın Sagamore'u Rowls olduğunu bilmiyordu. Halkından önce küçük ama aç bir Kızılderili grubuyla geri dönmüştü.

"Yiyecek almaya geldi canım, ama ona hiçbir şeyimiz olmadığını anlatamam."

Rowls doğruldu ve tekrar hareketlerle Bayan Gibbons'a yiyecek getirmesini emretti. Aynı zamanda değişim için güzel bir kunduz derisi gösterdi.
Boş dolaplar ve fıçılar açıldı, ama vahşi yaratık yiyeceğin
gizli olduğuna inandı ve bıçağını tehdit olarak kaldırdı. Bunun üzerine Rebecca'nın aklına aniden bir düşünce geldi. Enerjiyle ona beklemesini işaret etti. Sonra gizli bahçesine doğru fırladı ve kolları dolana kadar değerli başakları saplarından kopardı. Bu arada annesi için endişelenen
kadın, Rowls'un sabırla beklediğini
görmek için eve geri uçtu.

İstediği şey buydu. Memnun bir homurtuyla mısırları aldı ve
Rebecca'ya gördüğü en güzel kunduz derisini sundu.
Sagamore gittikten ve palisad kapısı kilitlendikten sonra, Rebecca
gizli bahçesini şaşkın annesine anlattı.

O zaman ilk kez, babası yiyeceksiz dönerse kendi mahsulünü
getirmemesinin hayal kırıklığını fark etti. Ama tam o sırada kapının dışında bir düdük sesi duyuldu ve Ambrose Gibbons içeri alındı,
ağır bir tahıl çuvalıyla eğilmiş bir şekilde, çünkü Virginia'daki erzak o sabah Strawberry Bank'a ulaşmıştı.

Bu olaylardan kısa bir süre sonra Newichewannock'ta bir değirmen kuruldu
ve bahçeler daha dikkatli bir şekilde düşünülmesi gereken bir konu haline geldi.

KÜRK TİCARETİ

Rebecca Gibbons mısır mahsulünü bir kunduz postuyla takas ettiğinden beri kış geçmişti. O kürk parçası Becky için çok sevilen bir hazine olmuştu. Gündüzleri bez bebeklerini örtüyor ve birçok soğuk gecede ona battaniye görevi görüyordu.

Kış, çok zorlu ve büyük zorluklarla dolu olmuştu. New England kışlarını bilmelerine rağmen, kamplarının yakınında bulunan Kızılderililer bile acı çekiyordu. Düşman kabileler zaman zaman evi yüzlerce kişiyle kuşatmıştı. Bu sıkıntılara bir de büyük bir erzak kıtlığı eklenince, daha sıcak günlere duyulan özlem, geri dönen İngiliz gemisine duyulan endişeli bir umutla birleşmişti. Her türden erzak
a çok ihtiyaç duyuluyordu.

Mayıs ayının soğuk ve sert bir gününde, Rebecca erken ilkbahar çiçeklerini toplamak için ormana doğru yürüdü. Aniden, her zamanki özenine rağmen,
vızıldayan değirmenin sesinin ötesine geçtiğini fark etti.
Boşuna tanıdık bir yer ararken, sonunda yardım için bağırdı.
Cevap olarak hiçbir ses duyulmadı. Yere düştü, olabilecek birçok
korkunç şeyin düşüncesiyle korkmuştu. Ayaklarının dibindeki bir gölge miydi?
Birdenbire arkasında sessiz bir Kızılderili Kızılderilinin durduğunu fark etti,
sırtında bir pappoose vardı. Kadın tek kelime etmeden döndü ve
Rebecca onu takip etti, çünkü komşu kamptan bir Kızılderiliyi tanımıştı.
Eve doğru uzun bir yürüyüştü. Newichewannock Kampı'nı geçtiklerinde,
ölmekte olan kömürlerin üzerinde toplanmış dört perişan, titreyen küçük Kızılderili dikkatini çekti.

Rebecca, onların soğuğunun ve açlığının verdiği acıyla sarsıldı,
kendi ailesinin de aynı acıya ne kadar yakın olduğunu tamamen unutmuştu.
Eve vardığında, bu güvenli dönüş için teşekkür etmeye kararlı olan küçük kız oltasını çıkardı ve nehre doğru yola koyuldu.
Bu aç insanlar için bir av yakalamayı umuyordu. Kayalara ulaştı ve
gerçek bir balıkçı gibi oltasını attı.

"Kaptan Neal buraya geldiğinde ve hepimizi açlıktan ölmek üzere bulduğunda yeterince kötü hissedecektir," diye mırıldandı, oltasını çektiğinde misinasının takılıp koptuğunu gördü. Sonunda, balık olmamasının verdiği hayal kırıklığıyla, eve doğru dönerken suyun üzerinde beyaz bir parıltı gözüne çarptı. Bu, virajı yeni dönen İngiliz gemisi Pide-Cowe'un yelkeninden geliyordu.

Rebecca haberi eve getirdi. O öğleden sonra palisadın içine mısır unu, tuz, sığır eti,
tereyağı, tatlı yağ, yulaf ezmesi ve mumlar indirildi.
Erkek ceketleri, yelekler ve çocuk ceketleri, çoraplar,
battaniyeler, halılar, flanel ve pamuklu kumaşlar, ayrıca balık kancaları ve misinaları, kurşun, çekiçler, kalay tabaklar ve demir kazanlar vardı.

Püskül ve boncuklarla süslü Kızılderililer, ticaret için bir sürü
kürkle olay yerine geldiler: su samuru, vizon, tilki ve kunduz. Yırtık pırtık kızılderililer ve titreyen

pappooses'ler onları takip etti. Kaptan Neal ve denizcileri aralarında içten bir neşeyle kaynaşırken, beyaz yerleşimciler bu geminin kendilerine getirdiği rahatlamadan mutlu bir şekilde tüccar gibi davranıyorlardı.

Rebecca heyecandan çılgına dönmüştü. Bunun herkes için yiyecek anlamına geldiğini biliyordu.
Her kutu ve varil Bayan Becky tarafından çevrildi ve incelendi.
Giysi yığınlarının üzerinden geçti ve çocuk paltolarını ve hatta erkek paltolarını, aklına gelen her şeyi denedi. Parlak boncuklu
bir şeyler gözüne çarptı. İngiliz kürkünü çekerek, bir yığının altından "Pappoose paltosu" etiketli tuhaf bir giysi çıkardı. Aradıktan ve çekiştirdikten sonra, beş farklı boyuttan
beş tane çıkardı. Sonra gözü
hala annelerine tutunan ürkek küçük yaratıklar grubuna takıldı.

Rebecca bu alışverişte tüm kürklerin yiyecek satın almaya gideceğini biliyordu. Akıllı küçük kafası, "Bu paltolar onları çok rahat ettirir!" diye düşündü. Yığının yakınındaki bir tuz fıçısına tünemiş bir şekilde, kısa sürede kendi
planlarına daldı ve bunları hızla tamamladı. Aşağı atlayarak heyecanla koştu ve
evlerinin kapısından alışverişi izleyen annesine bunları açıkladı. Becky, annesinin kararını bekleyerek ayak ucunda durdu. Bir an düşündükten sonra karar geldi. Çocuk içeri koştu ve
kısa süre sonra hala güzel olan kunduz derisiyle geri döndü.

"Kaptan Neal," diye bağırdı, ona tam olarak ulaşamadan. "Bu kunduz için kaç tane
kunduz paltosu takas edeceksin?"

"Böyle bir deri için hepsini alabilirsin," diye haykırdı yumuşak kürkü okşarken.

Beş paltoyu da kendi elinde bulunduran gururlu küçük Becky, annesinden yardım istedi. Birlikte onları en küçük beş Kızılderili çocuğuna uyarladılar. Ticaret bir anlığına durdu, tüm gözler İngiliz kıyafetleri içindeki bu vahşi küçük yaratıkların komik
görünümüne döndü. Yerleşimciler
ve denizciler yüksek sesle gülerken, yaşlı savaşçıların
ağırbaşlı yüzleri bile
memnun görünüyordu.

PALTOLAR, GÖMLEKLER VE ÇAYDANLIKLAR.

1637-8 kışında, 4 Kasım'dan 5 Mart'a kadar yerde en az üç fit kar kaldı. Mart ayında Boston'dan Bayan Wheelwright ve beş çocuğu ve ayrıca çocuklarıyla birlikte arkadaşlarıyla birlikte bir tren hareket ettiğinde, nehirlerde hala kırık buz vardı. Küçük Thomas, tombul kolunun altında taşıdığı küçük demir kazan kadar yuvarlaktı, güverteye doğru tahtadan tırmandı.

"Anne, Tom'un ne bulduğuna bak!" diye haykırdı Susan biraz iğrenerek.

"Önemsemeyin, çocuğum," geldi yorgun cevap. "Kavanoz paketlenirken unutuldu ve eğer isterse, onu saklasın."

Gemide partiyi neşeli hale getirmeye yetecek kadar çocuk vardı, sert soğuk rüzgarlara rağmen. Gemi kuzeye döndü, kıyıyı dolaşıp Piscataqua Nehri'ne ulaştı ve buz parçalarının arasından geçerek Büyük Körfez'e kadar ilerledi, Squamscot Nehri'ndeki şelalenin eteğine gelene kadar durmadı.

Rahip John Wheelwright ve takipçilerinden birkaçı kışı Piscataqua civarında geçirmişti. Aileleri için inşa edilen kaba kulübeler, Rebecca Gibbons'ın Newichewannock'ta bulduğu ev kadar rahat veya iyi döşenmiş değildi.

Çocuklar vahşi ormanlardan çok memnundu. Ay onlara ılık bahar günleri yaşattı ve kısa süre sonra kulübelerden çok da uzak olmayan bir yerde kendilerine bir oyun kampı kurdular. Edward ve Joseph, nehir boyunca kamp yapan Squamscot Kızılderililerininki gibi tepesi sivri bir çadır kurdular.

Susan, üç direği tepeye dayayarak keyifle "Bakın," diye bağırdı, "bu ateşimizin üzerinde duracak ve Tom'un çaydanlığını ondan sallayabileceğiz."

Ama Tom ve çaydanlık kayıptı. Sonunda eski bir meşenin kıvrılmış köklerinde, değerli çaydanlığının pürüzlü yüzeyine bir Kızılderili resmi çizerken bulundu ve bu resmi yeni oyun için kullanmaya ikna edildi. Susan eve çağrılana kadar eğlence coşkuyla devam etti.

"İşte canım," diye açıkladı annesi, ona bir kucak dolusu yünlü kumaş uzatarak, "ben bu kuşları güveç için hazırlarken sen iğnemi alıp bu dikişi bitirmelisin. Bu, babanın yakında tamamlanmasını istediği altı gömleğin sonuncusu."

Susan, şöminenin yanındaki bir tabureye oturdu, bu sadece bir ağaç kütüğüydü, çünkü mobilyaları en kaba türdendi. Annesi, az önce getirilen yabani kümes hayvanının tüylerini hızla yoldu ve
ocak ateşinin üzerindeki vinçte asılı duran kazan için hazırladı.

"Ah, şu küçüğü kampımıza alabilir miyiz, Anne?" diye yalvardı Susan.
"Dışarıda Tom'un kazanında bir güveç yapmak istiyoruz."

Annesi kabul etti ve kuşu bir kenara koydu, Susan ise güvecin nasıl yapıldığını dikkatlice izliyordu. Kaynamaya başladığında, annesi dikişi aldı ve ona tekrar koşup oynamasını söyledi.

Çocuklar kısa süre sonra ateşin çıtırdadığını ve kümes hayvanlarının güveç yaptığını gördüler. Küçük siyah kazanı üç kısa bacağıyla birlikte
çok güzel amaçlarla kullanmak için plan yaparak keyifle etrafında oturdular. Sonra Edward ve Joseph bir keşif gezisine çıktılar, ancak daha sonra oyundan daha gerçek bir şey anlatan gözlerle geri döndüler.

"Bir Kızılderili çocuk bulduk, gerçek bir çocuk, Susan, sanki hastaymış gibi yerde yatıyordu."

"O zaman," diye hemen cevapladı Susan, "ona biraz et suyumuzdan götür. Eminim ki ona
yardımcı olacaktır. İşte, tıpkı anneminki kadar iyi," diye haykırdı, son bir tat verip bir kaseye doldururken.

Yarım düzine kadar çocuk çocukları takip etti ve kısa süre sonra yerde yatan korkmuş bir Kızılderili çocuğun etrafında döndüler. Susan bir anda onu destekledi ve onu canlandıran yahniyi ona yedirmeye başladı. Kısa süre sonra çocukların onu çadırlarına geri götürmelerine izin verdi, orada tekrar yere düştü. Ona evden yiyecek getirdiler ve
sonra onu eğlendirmek için siyah kazanlarını gösterip
Kızılderili Tom'un yan tarafını kaşıdığı kazanı gösterdiler. Çocuk hiçbir şey söylemese de,
korkusu gitmişti ve gözleri ilgiyle kocaman açılmıştı. Aniden bir gölge
yolun üzerine düştü ve küçük Kızılderilinin yüzü aydınlandı.
Piscataqua kabilesinden yetişkin bir Kızılderili duruyordu. Nonowit'ti, ancak
bu çocuklar onu tanımıyordu. Küçük adam, babasını bu av gezisinde kaybetmiş ve
yiyecek eksikliğinden bitkin düşmüş oğlu Assacon'du.

Sadece Nonowit değil, diğer Kızılderililer de yeni yerleşim yerine gelmeye başladı. Beyaz adamlar kıyıya bir sürü yün gömlek ve İngiliz gemilerine gönderilenlere benzer
ağır paltolarla çıktılar; hatta demir kazanlar bile
teknelerinden kaldırıldı.

Ertesi gün, 3 Nisan 1638'de, Piscataquas'tan Wehanownowit, Sagamore, oğlu Pummadockyon ve Aspamabough kabilelerinin çoğuyla birlikte geldi. Squamscot Kızılderilileri ve diğerleri nehir kenarındaki
açıklıklarında beyaz adamlarla birlikte toplandılar.

Soru soran çocuklar babalarından tüm bunların ne anlama geldiğini öğrenmelerini rica ettiler. Onlara, Plymouth kolonisindeki adamların Kızılderililere topraklarını kullanmaları için ödeme yapmanın adil ve nazik olduğunu
düşündükleri söylendi, bu yüzden Bay Wheelright da New Hampshire yerleşimindeki adamları aynısını yapmaya
çağrıda bulunmuştu.

Kızılderililere, beyaz adamlar tarafından yerleşim için belirli bir bölgenin topraklarının vaat edildiği ancak Kızılderililerin orada avlanma ve balık tutma ayrıcalığının saklı tutulduğu bir tapu düzenlendi. Ödeme parayla, ceket, gömlek ve kazanlarla yapılacaktı. Beyaz adamlar isimlerini imzaladılar ancak Kızılderililer yazamıyordu. Çocuklar daha sonra Wehanownowit'in vahşi kaz tüyü ucuyla tomahawk tutan bir adamın işaretini yaptığını gördüler. Pummadockyon yay ve ok tutan bir adam çizdi ve tapuyu imzalayan Aspamabough da işareti için bir ok ve yay çizdi. Böylece bu yerleşim sırasında yerliler ve sömürgeciler arasında dostça bir his oluştu ve bu yerleşim İngiltere'deki Exeter kasabasının adını aldı. Ceketler, gömlekler ve farklı boyutlardaki kazanlar omuzlara indirildiğinde Kızılderililer evlerine doğru yola koyuldular. Çocuklar daha sonra kamplarına geri döndüler ve kısa süre sonra kendi oyun kazanlarının kaybolduğunu gördüler. Birçok soruşturmadan sonra, karmaşada birinin onu yakalayıp Kızılderililere sunulan kazan yığınına
attığı öğrenildi. Çocuklar çok hayal kırıklığına uğradılar ve sevdikleri oyuncağı çok özlediler. Sınırlı ev tedarikinden başkası da kurtulamazdı.

Haftalar geçti ve çocuklar hala kamplarında oynuyorlardı. Bir gün,
herkes yiyecek aramak için oyun oynamaya gittiğinde, Joseph sadece gözetlemek için bir gözetleme deliği olan
oyuk bir ağaçta nöbetçi olarak bırakıldı.
Bir dalın çatladığını duydu; şaşkınlığına, bir şey çalıların arasından dikkatlice hareket etti. Gerçek bir Kızılderili çocuğuydu. Çadırın kapısına doğru süründü, içeri baktı ve sonra kolunu içeri soktu. Joseph bunun bir şey almak mı yoksa bırakmak mı olduğunu anlayamadı. Çocuk döndüğünde,
Assacon olduğu ortaya çıktı. Joseph ağaçtan inmeden önce, Kızılderili belki de geri dönen çocukların seslerinden korkarak gitmişti. Birlikte çadıra doğru koştular ve orada, ortada, Tom'un üzerine çizdiği aynı resmin olduğu küçük siyah kazan duruyordu. Assacon onu kendi kampında bulmuştu. Bir şekilde onu güvence altına almıştı ve ona karşı olan iyiliklerine minnettarlık duyarak, onu geri getirmek için yaklaşık on mil yol kat etmişti.

WINNICUNNET.

Massachusetts ile New Hampshire arasında hiçbir sınır çizilmediği günlerde, Massachusetts Genel Mahkemesi, Merrimac Nehri'nin birkaç mil kuzeyinde, denize yakın bir tuz bataklığı alanına göz koymuştu. Ormanlar o kadar sıktı ki sığırlar için beslenme yeri bulmak zordu. Bu bataklıklarda, o günlerde en değerli
mallardan biri olarak kabul edilen
yiyeceğe tuz ekleniyordu. Bu nedenle Newbury ve Ipswich'ten üç adamın bataklığın kenarına bir ev inşa etmesi kararlaştırıldı.

Böylece 1638'in bir Ekim günü, kıvrımlı Winnicunnet Nehri'nden yukarı doğru bir şalopa bindiler. Hampton'ın şu an bulunduğu yere, Massachusetts'in bataklık üzerindeki iddiasını haklı çıkarmak için kütüklerden Bound House'u inşa ettiler.

Kısa süre sonra diğerleri de onları takip etti ve Winnicunnet'in küçük yerleşimi, civarda çadırlarını kuran Kızılderililer hariç, diğer komşularından millerce uzakta, vahşi doğada büyüdü. Nehir boyunca ve bataklıkların üzerinden denize doğru uzanan patikaları, beyaz adamlar tarafından avcılık ve balıkçılıkta kullanıldı. Aynı vahşi doğada Elizabeth, oyun arkadaşlarından veya oyuncaklardan yoksun olmayan bir kütük kulübede yaşıyordu. Bir
kızılderili çadırında yaşayan bir Kızılderili çocuğu olan Chewannick, sık sık onunla oynamaya gelirdi ve ilkbaharda doğan küçük siyah kuzu Elizabeth'e onun için verilirdi. Onun kendisinin olduğunu anladığı anda, bacakları çubuk gibi olan küçük siyah şeyi görmek için Chewannick'i palisadın içine çağırdı.

"Kırkılabilecek kadar büyüdüğünde," diye açıkladı, "bunu kendim yapmaya yardım edeceğim. Sonra annem güzel siyah yününü taramama yardım edecek ve
uzun ipliklere eğireceğiz. Daha sonra kalın bir kumaş dokuyacağım, bu da bana sıcak bir kış pelerini yapacak."

Chewannick, Elizabeth'in hareketlerinden ona söylediklerinin çoğunu anlayarak kocaman açılmış gözlerle durdu. Birlikte, kulübenin dışındaki büyük bahçede küçük yaratığı rahat bir yatağa
yerleştirdiler.

Bahçeyi tilkilerden ve diğer dolaşan yaratıklardan korumak ve geceleri kurtları ve ayıları sığırlardan ve koyunlardan uzak tutmak için evin etrafına yüksek bir çit inşa etmek son derece gerekliydi. Gün boyunca kapı açık duruyordu. İnekler ve koyunlar bataklık otlarına doğru
uzaklaşıyorlardı ve çocuklar istedikleri gibi gelip gidiyorlardı, ancak
güneş batmadan önce, her yaratık eve götürülüyordu ve çocuklar
kapı kilitlendiğinde güvenli bir şekilde içeri girmişlerdi. Elizabeth geceleri küçük kara kuzusunu okşadığında, ormanın içinden kurtların ulumasını ve genellikle de çitin hemen dışında bir ayının homurtusunu duyabiliyordu.

Bir gün çocuklar palisadın dışındayken, Chewannick ona tırmanmaya
çalıştı. Elizabeth güldü ve bunu yapamayacağını söyledi. Daha sonra, sıkıca dikilmiş direklerin arasına bir destek sabitledi ve tekrar denedi, ancak
geçmek için yeterli güçle sıçrayamadı. Tekrar tekrar,
başka günlerde, her başarısızlıkta bir gün zirveye ulaşmaya kararlı bir şekilde denedi.

İnekler her zamanki saatlerinde dolaşırken, öğleden sonra geç saatlerde, çocuklar koyunların bir araya toplanmasını izlediler. Elizabeth, küçük kara kuzunun yanlarında olmadığını fark etti.

"Ve koyunlar bataklıktan değil, ormandan geldi," diye ekledi ilk şaşkınlık kelimesinden sonra.

"Gel, Chewannick, kuzumu bulmalıyız!"

Bahçede meşgul olan annesi tarafından fark edilmeden, Elizabeth Kızılderili çocuğu ormana giden
çok kullanılan patikadan geçirdi. Güneş çoktan
batmıştı, ama çocuklar durup dinleyene kadar yürümeye devam ettiler.

Uzaklardan bir çocuğunkine benzer hafif bir çığlık geldi.

"Bu benim değerli, kara yünlü kuzum!" diye bağırdı Elizabeth, çılgınca. "Dikenli çalıların
içinde!"

Daha da ileriye, ormanın içine doğru ilerlediler, gölgelerin ne kadar
karanlıklaştığını fark etmelerine
rağmen. Çığlık çok yakındı.

"Evet, işte sevgili kuzum!" Elizabeth, uzun, sivri dikenli çalıların arasında yünlü postundan yakalanmış zavallı küçük şeyi çekiştirdi.

"Yardım et, Chewannick, sert çek!"

Çalılıkta büyük siyah yün tutamları kalmıştı, ama korkmuş küçük yaratık sonunda serbest bırakıldı.

O sırada orman çok karanlık görünüyordu, kuzuyu yarı çekip yarı taşıyarak eve götürdüler. Daha da karanlıklaştı. Uzaklardan ulumalar duyulabiliyordu. Çocuklar aceleyle ilerlediler. Aniden bir kurt tam izlerinin üzerinde havladı. O zaman evin görüş alanına girmişlerdi, ama dehşetle
kapının kapalı olduğunu gördüler. Hızla ilerleyen kurt kuzunun kokusunu almıştı. Çocuklar bağırmaya çalıştılar, ama ses çıkaramadılar.

Chewannick öne atıldı. Çaresiz bir güçle çitin üzerine atladı,
tepesini kavradı ve diğer taraftan aşağı düştü. Elizabeth ve kuzu için kapıyı açtırdı, çünkü kurdun ateşli gözleri yolun birkaç metre ötesinden görülebiliyordu. Kapı, yaratığı dışarıda tutmak için zamanında kapatıldı, Elizabeth'in şaşkın annesi ise küçük kızını yakaladı, sanki kurt o zaman bile sürgülü kapıdan içeri atlayabilirmiş gibi.

KRISTAL TEPELER.

Denizde yelken açanlar her zaman bu kıyılara, karanın çok gerilerinde görülen beyaz ve parlak tepelerin hikayeleriyle gelirlerdi. Diğer gezginlerden
narin balıklarla dolu göller, av hayvanlarıyla zengin güzel ormanlar ve meyve, fındık ve asmalarla dolu güzel vadiler hakkında harika hikayeler toplandı.

Yerleşimlerin acil ihtiyaçları sömürgecilerin çoğunu evlerine yakın tutuyordu, ancak macera ruhu Darby
Field için çok güçlüydü. Kısa süre sonra Exeter'daki birkaç hane arasında, hepsinin büyük ilgisini çeken bir girişim olan Kuzey'deki ülkeyi keşfetmeye gideceği bildirildi. Altın ve değerli taşlar bulmayı umuyordu.
Diğer harikalara ek olarak. Yüzlerce millik bir yolculuğun onu Kanada nehrine veya belki de Büyük Göller'e götürebileceği düşünülüyordu.

Susan, Edward, Joseph ve diğer tüm çocuklar, bir insanı bilinmeyen bir vahşi doğaya
bu kadar uzağa taşıyabilecek cesaret ve cüretkarlığa şaşkınlıkla bakıyorlardı. İki Kızılderili yoldaş ve sırtına bir paket bağlamış olan Darby Field, yerleşimci grubuna el salladı ve yola koyuldu.

Yaklaşık kırk mil boyunca büyük ve küçük göllerin yanından, Kızılderili patikalarından ve patikasız ormanlardan geçtiler. Bu andan itibaren yukarı doğru yürüyor gibi görünüyorlardı. Field, denizden sıklıkla görülen
parlak tepelerin alt yamaçlarına ulaştıklarından emindi.

[İllüstrasyon]

Sonunda yosun tutmuş bir seviyeye tırmandılar. Burada, dost canlısı oldukları ortaya çıkan yaklaşık iki yüz Kızılderilinin kampını buldular. Yolcular dinlendi ve etrafa baktılar. Çok uzakta olmayan bir yerde [A]"birbirinin üzerine yığılmış, bir mil yüksekliğinde, bir taştan diğerine, bir çift kıvrımlı merdiven gibi tırmanılabilecek, büyük taşlardan oluşan kaba bir yığın" belirdi.

Darby Field, en yüksek gibi görünen o tepenin cazibesinden etkilendi. Zirveye tırmanma kararlılığını dile getirdiğinde, Kızılderililer bu düşünceden dehşete düşerek, bundan
vazgeçmesi için ondan canını bağışlamalarını istediler. Ona, Agiochook'un, zirvenin etrafındaki bulutların arasında görebildikleri Büyük Ruh'un meskeni olduğuna dair güvence verdiler. Sesi, uçurumdan uçuruma fırtınaların
gürültüsünde duyulabiliyordu. Rüzgarlar, gücünün tezahürleriydi. Yumuşaklığı, yamaçlarda kalan
gün batımı renkleriyle ortaya çıkıyordu. Bu kutsal
dağ daha önce hiç bir Kızılderili tarafından
tırmanılmamıştı. Şimdi beyaz adamdan hayatını riske atmamasını
yalvarıyorlardı.

Bu uyarıya rağmen, Darby Field planında ısrar etti. Bir grup Kızılderili, zirveye sekiz mil kala ona eşlik etti. Orada, onun dönüşünü beklediler çünkü bu cüretkar hareket onlar için büyük bir endişe kaynağıydı.

Field'i evden takip eden iki Kızılderili, onun örneğinden cesaret aldı ve şüphesiz Mount Washington'a tırmanan ilk grup olan gruba tutundu.

Zirveden batıya doğru sular gördüler, bunun Kanada nehrinin aktığı büyük göl olduğunu düşünüyorlardı. Kuzeyde, ülkenin [A]"korkutucu derecede korkunç, bir çayırdaki köstebek tepeleri kadar kalın kayalık tepelerle dolu ve sonsuz sık ormanlarla kaplı" olduğu söyleniyordu. Belki de macera için manzara çok korkunçtu, çünkü kristal olduğu ortaya çıkan berrak, parlayan taşları topladıktan sonra dağdan indiler ve kendilerini bekleyen Kızılderililere güvenle sundular. Sonra keşiflerine devam etmek yerine eve dönmeye karar verdiler. On sekiz günlük bir aradan sonra eve ulaştılar. 1642 yılının Haziran ayında soğuk bir gecede, yetişkinler ve çocuklar Kuzey'de uzanan ülkeyi duymak için yanan bir ocağın etrafında toplandılar.

Seyahat edenler, evlerinden en az yüz mil uzakta harika bir yolculuk yaptıklarını bildirdiler. Büyük Göller'i keşfetmelerinin "sadece bir günlük yolculukla tamamlanacağından" emindiler, ancak yeterli erzak
yokluğundan dolayı geri dönmek zorunda kalmışlardı. Parıldayan taşlar meraklı çocuklara
verildi ve Field, bir zamanlar New Hampshire'daki Beyaz Dağlar'ın adı olan
Kristal Tepeler'e kadar gittiğini duyurdu.

[Dipnot A: Jeremy Belknap'ın New Hampshire Tarihi,
Bölüm I'den alıntıdır.]

DANİMARKA SIĞIRLARI. Elizabeth, 1643 yılının Mayıs ayının o geç öğleden sonrasında, ateşin ışığında ciddi bir şekilde öne eğilirken iplik, çıkrıktan düştü.

"Richard Amca, oğlanlar için bir okul var mı--"

"Şşş! İşte baban geliyor!" diye fısıldadı amcası.

Francis Norton, düşüncelere dalmış bir şekilde Mason Malikanesi'nin büyük doğu odasına girdi ve pencereye doğru yürüdü, orada bir yelken için okyanusu
taradı. Elizabeth sessizce ipliğini aldı.

"İşler ciddileşti, Richard," diye haykırdı Norton. "Mason'ın ölümünden bu yana, bildiğin gibi, İngiltere'den çok az malzeme geldi ve buradaki işçilere
ödenmesi gereken miktarlar uzun zamandır ödenmedi. Ben Mason işlerini yönetmek ve dolayısıyla suçlanmak için buradayım, ancak kendi çıkarlarım tehlikede. Oğlum eğitilmeli--"

"Ah, diyorum, Peder, altı inek kayıp!" Odaya
dalan güçlü, sağlıklı bir çocuktu. "Bir yerlere gittiler ve şimdi
sağma zamanı. Onları avlayayım mı?"

Norton, babasının cevabını saygıyla bekleyen oğlunu görmezden gelerek konuşmasına devam etti.

"Boston yakınlarındaki Cambridge'de bir okul var. New England'da bildiğim tek okul. Charlestown rahibi John Harvard, birkaç yıl önce sekiz yüz pound bıraktı--"

"O inekleri kaybetme, Francis," diye sözünü kesti kayınbiraderi. "Onlar değerli bir grup, Mason tarafından ben çocukken gönderilen bir Danimarka cinsi."

Jacob daha sonra babasının onaylayan bir başını salladı ve tekerleği tekrar telaşla dönen kız kardeşi Elizabeth'e hızlıca bir bakış attı. Ayağa fırladı.

"Ben de gidebilir miyim, baba?" diye bağırdı.

Dalgınlıkla onayını verdi ve sonra söz konusu konuya döndü.

Bu arada kız ve oğlan birlikte kovaladılar.

"Sanırım inekler ormanın içinden tuz bataklığına doğru yürüdüler," diye ilan etti Elizabeth; bu yüzden uzun süre eğri büğrü bir patikayı takip ederek o yöne döndüler. Sonunda çalıların kırılması beş ineğin keşfedilmesine yol açtı. Çocuklar altıncıya doğru ilerlerken, bataklık derenin karşı kıyısından uzak bir haykırış duyuldu. Orada, çamur ve bataklıkta bir at ve binicisi duruyordu. Her adım onları daha derine
götürüyor ve dereye daha da yaklaştırıyordu.

"Burası sığlık mı?" diye seslendi yabancı.

Jacob hemen bir inek yolunu patika sandığını anladı.

"Geri çekilin, çabuk!" diye bağırdı korkmuş çocuklar. "Oradan geçemezsiniz!"

Tekrar atılmak üzere olan at aniden döndü, çocuklar ise
derenin çok daha yukarısındaki sığlığa doğru bağırdılar.

O sırada son inek de belirmişti. Altı kişiyi önden süren Jacob ve Elizabeth, garip sürücünün kim olabileceğini merak ettiler ve sonra tartışmalarını aile meselelerine çevirdiler ve bu da ev atmosferini sürekli bulanıklaştırdı.

"Elizabeth, okula gitmenin bir yolunu bulmalıyım," diye ilan etti Jacob, "ama babamın beni şimdi gönderemeyeceğini biliyorum. Buradan İngiltere'ye gönderilen tüm kürklerin, kerestelerin ve balıkların bu insanların masraflarını karşılayamayacağını söylüyorlar. Ne yapılabilir?"

"Bir yol bulmalıyız, Jacob," diye cevapladı Elizabeth düşünceli bir şekilde, "Harvard College adlı Cambridge okuluna gitmen için. Tüm oğlanlar eğitilmeli." Kendini hiç düşünmedi çünkü o günlerde kızlara sadece evle ilgili şeyler öğretilirdi.

Hala sohbetin içinde olan çocuklar eve vardıklarında, bataklıklarda çok tehlikeli bir şekilde yakalanan aynı yabancının malikaneye geldiğini gördüler. Francis Norton'a Boston'dan yeni gelen bir İngiliz gemisinden gelen yazılı bir mesaj getirdi.

Norton, binici beklerken kapıda durup kelimeyi okudu ve haykırdı:

"O halde kendi başımıza hareket edeceğiz! Mason mülkünün sahipleri artık New Hampshire mülklerinden sorumlu olamazlar."

Bu mülkün çıkarlarını ilerletmek amacıyla gelen birçok yerleşimci bu krize dahil oldu. İngiltere'den hiçbir dönüş olmaması ve uzun süredir ödenmemiş geçmiş borçlar nedeniyle durum zor ve ciddi görünüyordu. Bazı
işgalciler yaşadıkları toprakları talep ettiler; bazıları ise baktıkları yaratıkları; ancak en cüretkar olanı Francis Norton'un planıydı.

Jacob bunu ilk duyan oldu ve bu şaşırtıcı haberi kuyuda bulduğu Elizabeth'e iletti.

"Beth, baba Boston'a yüz öküz sürecek, neredeyse altmış mil! Onları orada satacak! Dahası, hepimiz onunla gideceğiz!"

Bu kurnazca plan aslında gerçekleştirildi. Uzun, yavaş bir yolculuktu, ancak başarılı bir şekilde gerçekleştirildi. Sığırlar Boston'da o günkü cari fiyat olan yirmi sterline satıldı ve Norton'a küçük bir miktar kazandırdı. Strawberry Bank'a geri dönmedi, ancak Charlestown'da bir yuva kurdu. Daha sonra Jacob'a eğitim verebildi.

SAÇ KESİMİ.

New Hampshire'a o kadar çok yerleşimci gelmişti ki, 1641 gibi erken bir tarihte bir hükümete ihtiyaç duyuldu ve bu nedenle Massachusetts'ten yasalarını bu koloniye genişletmesi istendi. Daha sonra Massachusetts Genel Mahkemesi'nde New Hampshire yaşamını temsil edecek iki temsilci ayarlandı.

1649'da bir yaz günü, Büyük Ev'den çok da uzak olmayan tekne iskelesinde, Jonathan Low ve Thomas Berry, oltalarını nehre atıp balıkların
yakalanmasını beklerken, bu Genel Mahkeme'nin yetkisini tartışıyorlardı.

"Mahkeme bir adamı her şeyi yapmaya zorlayabilir!" diye belirtti Jonathan. Thomas bundan
şüphe ediyor gibiydi.

"Babam bana," diye devam etti Jonathan, "dört yıldan daha kısa bir süre önce Bay Williams'ın Kaptan Smith'ten bir Afrikalı köle satın aldığını söyledi. Genel Mahkeme bir adamın bir köleye sahip olmasının yanlış olduğunu düşündü ve Bay Williams'ın onu teslim etmesini sağladı. Sonra siyah adamı Afrika'ya geri gönderdiler."

"Şşş, işte Bay Williams geliyor! Yanındaki kim?"

"O," diye cevapladı Jonathan, "Ambrose Gibbons. İkisi de
yargıç."

Görünüşe göre adamlar, oğlanların ilgisini çeken aynı konu hakkında konuşuyorlardı, çünkü Ambrose Gibbons teknesine bindiğinde, kesin bir şekilde, "Mahkeme bu kötülüğü kontrol etme yetkisine sahip. Hugh Peters
birkaç yıl önce İngiltere'ye döndü ve Parlamento'da, kolonilerde geçirdiği altı yıl boyunca sarhoş bir adam görmediğini ve küfürlü bir küfür duymadığını duyurdu. O zaman, bizi yozlaştırmakla tehdit eden bu
tanrısız alışkanlığı kesinlikle kontrol edebiliriz."

Oğlanlar kötülüğün ne olabileceğini bulmak için tetikteydiler.

"Yargıçlar olarak," diye cevapladı Williams, "davranışlardaki yersiz gururu ve hafifliği kontrol ediyoruz. Kadınları kollarını bileklerine kadar giymeye ve cübbelerini boğazlarına kadar örtmeye zorluyoruz. Erkeklerimiz artık saçlarını uzun tutma gibi günahkâr bir alışkanlığın üstesinden gelmeli."

Gibbons küreklerini aldı ve "Vali ve yardımcılarıyla görüştükten sonra yasayı uygulayacağız, planlandığı gibi." dedi. Teknesinden
itti ve Williams düşünceli bir şekilde uzaklaşırken, çocuklar Mahkemenin bir güç olduğu konusunda hemfikirdi.

Bu konu birkaç gün Jonathan'ın aklında kaldı. Annesinin bileklerindeki küçük kelepçeleri ve boğazını
kapatan dar yakayı daha önce hiç olmadığı kadar fark etti. Babasının omuzlarını süpüren uzun saçlardan o kadar rahatsız olmuştu ki, sonunda bir öğleden sonra annesi açık kapının yanında otururken bu konuyu onunla konuştu. İkisi de Roger Low'un kararlı bir adam olduğunu ve yeni gelenekleri kabul etmekte yavaş olduğunu biliyordu.

Küçük Mary, yayılan leylak çalılarının altında bebekleriyle oynuyordu.
İkisine içtenlikle konuşurken baktı ve sohbetin parçalarını yakaladı,
ama oyununa devam etti. Sabahın erken saatlerinde bir çaydan sonra
Jonathan ve annesi nehrin kenarında dolaşırken,
baba Roger Low, zor bir günün yorgunluğuyla büyük sandalyesine yerleşti
ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Küçük Mary bebeklerini yatağa yatırmıştı ve kendini çok yalnız hissederek
uyuyan babasına sokuldu. Eğik başından sarkan uzun buklelere
baktığında, öğleden sonraki sohbeti hatırladı.

"Saçları çok uzun," diye düşündü. "Jonathan uzun saç giymenin doğru olmadığını söylüyor. "

Rafına doğru adım atarak makası aldı ve babasının kalın buklelerine
hızla güzel bir kesim yaptı. Başka bir
kes-şak ve daha fazla
saç düştü. Uyuyan adam biraz uyandı, ancak yalnızca küçük
Mary'nin onun etrafında oynadığını görünce tekrar uyukladı. Bu sefer başı, Mary'nin
kesmeye devam etmesi için daha elverişli bir
pozisyona düştü ve bunu en iyi şekilde yaptı.

Annesi geri döndüğünde ve Mary'yi yatağa yatırmak için uyuyan kocasının yanından geçtiğinde hava karanlıktı.

Ertesi gün o evde tam olarak ne olduğunu size söyleyemem, ancak Roger
Low kasaba halkına, tam yargıçların bildirisi duyurulduğu sırada, şaşırtıcı bir
örnek olarak, kısa kesilmiş saçlarla göründü.

Şöyle yazıyordu:

[A]"Uzun saç giymek, kabadayılar ve barbar Kızılderililer gibi, New England'ı istila etmeye başlasa da, biz yargıçlar,
saç giyenlere karşı hoşnutsuzluğumuzu ve nefretimizi ilan ediyor ve gösteriyoruz. böyle uzun saçlar, kaba ve erkeksi olmayan bir şeye karşıdır,
ki bu sayede erkekler kendilerini çirkinleştirir ve iyi davranışları bozarlar. Bu nedenle, bu yargı bölgesinin tüm ihtiyarlarından, inatçı olup kendilerini
düzeltmek istemeyenlerin Tanrı ve insan tarafından kendilerine karşı tanıklık edilmesi için, buna karşı gayretlerini göstermelerini içtenlikle rica ediyoruz."

[Dipnot A: Adams, Portsmouth Yıllıkları. Sayfa 34.]

CYNTHIA'NIN AYI

"Evet, Strawberry Bank isminden vazgeçtik," diye haykırdı Richard Chadborn, 1653'ün keskin bir Ekim akşamında, parlak ateşin önünde arkasına yaslanırken. Kardeşi Samuel, Rhode Island'daki
temizliğinden yeni dönmüştü ve yokluk yıllarında neler olduğunu bilmek istiyordu.

"Kasabalılar," diye devam etti Richard, "adın Portsmouth olarak değiştirilmesi için Massachusetts Genel Mahkemesi'ne dilekçe verdiler, 'nehrin ağzı ve ülkedeki diğer yerler kadar iyi'."

Ancak Strawberry Bank ismi, Hannah ve küçük Sam, bu adamların çocukken orada topladıkları ilk meyvelerin hikayesini öğrenmek için oraya koştular.

Samuel Amca iki çocuğu dizlerinin üzerine çökertti ve bunun yerine gerçek bir
ayı hikayesi sundu.

"Şimdi, bütün bunlar," diye açıkladı, "benim Cynthia ve John'un, senin
kuzenlerinin, Rhode Island'da başına geldi.
Açıklığın kenarına gitmişler ve anneleri için bir sepet dolusu güzel böğürtlen toplamışlardı.

"'Tam da bir börek için istediğim şey,' dedi onlara, 've o kadar iyi toplanmış ki
size akşam yemeği için zencefilli kurabiye adam yapacağım.'

"Anneleri raftaki pekmez sürahisini çekerken gözleri meyveler gibi parladı. Ama içinde bir damla bile yoktu.

"'Sonuncusu,' diye bildirdi, köşedeki fıçıya bakarken.

"Cynthia ve John komşulara gidip biraz ödünç almayı önerene kadar gözlerindeki ışıltı söndü. Anneleri tereddüt etti, çünkü
çocuklar hiç tek başlarına orada olmamıştı ama o küçük şeyler o kadar
hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ki onları bıraktı.

"Eh, sanırım oraya vardılar ve sürahiyi doldurdular.
Evlerine doğru yola koyuldular, muhtemelen zencefilli bebeklerinden bahsediyorlardı ki
küçük John heyecanla seslendi, 'Büyük köpeği gör, kız kardeş; hemen bize geliyor!'

"Cynthia yaratığın bir ayı olduğunu biliyordu. Onu görünce o kadar ürktü ki
sürahiyi sertçe çekti ve yere kocaman bir
pekmez lekesi döktü.

"Ayı o sırada çok yakındı ve pekmezi almak için koştu.

"'Koş, Johnny, koş!' Cynthia onu çekerek bağırdı. Bir an
sonra aç ayı için daha fazla pekmez dökmek için durdu, ayı çoktan
onları kovalıyordu.

"'Koş, Johnny, koş!' diye tekrar bağırdı, o küçük kısa bacaklar için
bir an bile kaybetmemek için endişeliydi ve böylece ikisi birlikte devam ettiler. Son pekmez damlası döküldüğünde ve Cynthia ayı için sürahiyi düşürdüğünde, küçük John ayağını çarptı ve kulübeye giden yolun dönüşünden hemen önce düştü. "Şimdi oldu," diye açıkladı Samuel Amca, "bu kaza haberi bana ulaşmadan birkaç dakika önce, o sabah ormanda iki ayı görüldüğünü ve çocukların dışarı çıkmaması gerektiğini söylemek için eve koştum. Konuşmamı bitirmeden önce, anneleri duvardaki silahı kaptı ve patikadan aşağı koştu.

"Tüfeğimle ilerledim. Ayı, çocukların peşinden iyi yalanmış
sürahiden
uzaklaşırken biz de döndük.

"O gün zencefilli kurabiye bebekleri yoktu, ama daha sonra onlara eve güzel bir ayı postu getirdim, şimdi yatmadan önce hikayelerini bunun üzerine oturarak dinliyorlar."

1656'NIN CADILARI.

Strawberry Bank sadece Portsmouth adını almakla kalmamış, aynı zamanda başka değişiklikler de olmuştu. Kütüklerin yerine, evler kapının önünde yakılan tuğlalardan inşa edilmişti; veya meşe çerçevelerden inşa edilmişlerdi, genellikle
yere doğru eğimli eğimli çatıları vardı.

Hannah Puddington da böyle bir evde yaşıyordu. Büyük, sarı kedisi Old Buff, bazen sırt direğine koşar ve
oradan taze balıkla dönen nehir teknelerini beklerdi.

Bir Nisan sabahı Old Buff aç bir şekilde küçük Hannah'ı iskeleye kadar takip etti, Hannah annesiyle birlikte taze balık tedarik etmek için
tuzlayıp kurutmak ve hemen pişirmek için biraz balık almaya gitti.

Döndüklerinde, Goodman Trimmings karısının üzücü durumundan bahsetmek için onları durdurdu. "Mutlaka ormanda tanıştığı Goody Walford tarafından büyülenmiş. Eve ilk geldiğinde konuşamıyordu. Nefes alışı onu rahatsız ediyordu, ancak daha sonra sırtının
ateş alevi gibi olduğunu ve uzuvlarının soğuktan uyuştuğunu söyledi. Goody Walford ona
uzun bir yolculuğa çıkacağını ama asla geri dönmeyeceğini söyledi ve sonra cadı
bir kedi şeklinde
kayboldu. Karım o zamandan beri çok
hasta."

[İllüstrasyon]

Goodwife Puddington endişeyle dinliyordu. "Kendi kıyılarımızda
cadılık bulmak ne kadar da korkunç! Charlestown ve Salem bu büyü tarafından
işgal edildi. Orada çocuklar bile suçlandı." Korkuyla küçük Hannah'ı elinden tuttu ve aceleyle eve gitti.

Balıklar iyice pişince, Bayan Puddington birini baştan çıkarıcı bir şekilde sıcak bir kalay tabağa koydu ve üzerini örttü.

"Hannah, bunu Goodwife Trimmings'e götür. İştahını
açabilir. Evet, küçük Jacob seninle gelebilir."

Yaşlı Buff, iki çocuğu çimenli patikadan aşağı ve kısa bir ormanlık alandan geçerek komşunun evine kadar takip etti. Geri döndüklerinde Hannah, ormanda kök
kazan tuhaf görünümlü bir figür gördü. Yeleği ve eteği kırmızıydı; eski önlüğü yeşildi. Çenesinin altına bağlanmış beyaz keten bir başlığın üzerine siyah bir şapka takmıştı. Goody Walford'du. Dost canlısı Yaşlı Bluff onun yanına fırladı, Hannah ise Jacob'ın elini tutup eve doğru koştu. Acelesi ve korkusu küçük adamı ulumaya ve gözyaşlarına boğdu.

"Dur," diye emretti Hannah, "ağlamamalısın, çünkü o zaman seni büyülediğimi söylerler ve belki de Salem cadılarına yaptıkları gibi beni de asarlar."

Ne demek istediğini tam olarak anlamasa da, erkekçe hıçkırıklarını
yuttu.

Başka bir korku daha geldi. Hannah, yaşlı cadının elini uzattığını ve Yaşlı Buff'ın yumuşak, sarı kürkünü okşadığını görmüştü.

"Onu büyülemiş olabilir," diye düşündü küçük kız, "ama kimseye
söylemeyeceğim."

Öğle vakti Hannah'nın babası, Goody Walford'dan bahsetmek için daha fazla sorunla geldi. Kocası, onları büyüleyeceğinden korktuğu için sığırlarını beslemesine izin vermedi.

Gün batımından sonra Goodwife Evans, haberlerden korktu ve Puddington evine geldi ve gece kalması için yalvardı.

"Nereye gitsem peşimde sarımsı bir kedi var. Bunun Goody Walford'ın cadı işi olduğundan eminim. Ah, o kapıyı açma!" diye bağırdı. "İçeri girecek." Titreyerek yere yığıldı.

Küçük Hannah'nın korkusu, Yaşlı Buff'ın cadı kedi olabileceği konusundaki gizli korkusu kadar büyüktü. Babasının silahını duvardan aldığını gördüğünde nefesini tuttu.

"Bu cadı kedilere son vereceğiz," dedi ve dışarı çıktı.

Hannah korkudan nefesini tuttu. Ancak hiç silah sesi duymadı. Sonunda babası içeri girip silahına baktı.

"İşe yaramaz," diye mırıldandı.

"Bu evin içinde daha fazla cadı işi oluyor," diye belirtti karısı, omzunun üzerinden silaha bakarken. "Geçen hafta bitirdiğim yeni çoraplarında delikler var."

Ertesi sabah kulübeye açılan kapının altında büyük bir delik bulunduğunda, aile suçu Old Buff'a yöneltildi. O, şüphesiz Goodwife Evans'ı takip eden sarımsı kediydi. Hannah, bir gün önce ormanda bıraktığından beri çok sevdiği evcil hayvanını görmemişti. Onun eve dönmesinden korkuyordu, ancak kalbi Old Buff'ı özlüyordu.

O gün, çatının eğimi altında saklanan ev yapımı sabunların çoğunun kaybolduğu keşfedildi.

"Kesinlikle kedi cadılığı!" diye ilan etti Bayan Puddington.

Küçük Hannah, o gece yatağında perişan bir şekilde dönüp duruyordu. Belki de
biraz uyumuştu. Ancak, penceresinden bir çığlık
duyduğunda hemen uyandı. Bir şimşek gibi yataktan fırladı, pencereyi yukarı çekti
ve kendi sevgili Buff'ını içeri çekti.

"Büyülenmemişsin, biliyorum ki değilsin, sevgili Yaşlı Buff'ım. Öyle olsaydın
aynı eski şekilde ağlamazdın! Çabuk gel de seni saklayayım ki
vurulmayasın!"

Kediyi yatak örtüsünün altına itti ve mutlu bir şekilde
uykuya daldı.

Sabah Yaşlı Buff, gururlu ve onurlu bir şekilde, mutfak ateşinin önünde bir kral gibi
oturuyordu, ayaklarının dibinde öldürdüğü
büyük farenin cesedi yatıyordu. Çorapları yiyen, kapıyı kemiren
ve daha sonra duvarlarda bulunan sabunu çalan fareydi. Yaşlı Buff
evin kahramanıydı.

Puddington ailesinin bu garip deneyimi köyün her yerinde anlatıldı. Bazıları büyücülüğün artık korkulacak bir şey olmadığından memnundu, ancak diğerleri hala inançlarını sürdürüyordu. Ancak zamanla, Jane Walford'un inandığı cadılık eylemleri unutuldu.

PORTSMOUTH KURTLARI.

John Hinkson, eyerli atını 1662'nin bir Eylül sabahı ahırdan çıkardı. John için işler zorlaşmıştı, çünkü vergiler ödenmeliydi ve faturalar hemen ödenmesini gerektiriyordu. Hemen paraya ihtiyacı olduğu için, mümkünse kardeşi Peter'dan borç almak için Exeter'a doğru yola çıktı, ta ki değirmeni ona sonbahar getirilerini getirene kadar.

Atına binerken karısı kapıyı açtı.

"John," diye sordu, "eğer Peter'ın evine gidersen, Miranda'dan bir şişe çam şurubu istemeyi ihmal etme. Onsuz kalmamalıyım, çünkü küçük Anthony'nin çoktan
ağır bir soğuk algınlığı var. Ne zaman döneceksin?"

"Çarşamba günü geri dönmeliyim," diye cevapladı John, "çünkü o öğleden sonra bir kasaba toplantısı olacak." Sonra tüfeğini ayarlayarak, "Elveda," diye seslendi ve yola koyuldu.

Çarşamba günü geldiğinde ve kasabalılar toplantı için bir araya geldiğinde, John
Hinkson orada değildi. Evi Portsmouth'un dışında olan Thomas Keats, Hinkson'ın bir iki gün önce Exeter'a giderken evinin önünden geçtiğini ancak henüz geri dönmediğini bildirdi. Richard Webster, Bayan Hinkson ile kapısında konuştuğunu söyledi. Bayan Hinkson endişeyle John'u arıyordu. Oğlanları ciddi şekilde hastaydı ve John'un getireceği ilaca ihtiyacı vardı. Gecikmesi nedeniyle gecenin onu ele geçirmesinden, kurtların saldırısının ciddi tehlikesinin
olmasından da aynı şekilde endişe ediyordu. Başka bir kasabalı kesin bir şekilde şunları söyledi:

"Bu kurt istilasını yenmek için hemen önlemler alınması gerekiyor gibi görünüyor. Karanlık çöktükten sonra ormanda güvenlik yok ve hatta
kapı bahçelerimiz bile başıboş hayvanlardan dolayı tehlike altında. Portsmouth, geniş bir alana dağılmış olsak da, yüz kişilik bir kasaba haline geldiğinden, onlara karşı biraz ilerleme kaydedebilmeliyiz."

Daha sonra toplantı başladı ve tam da bu soru resmi olarak tartışıldı.

Bu arada, John Hinkson Exeter'a ulaşmıştı ve kardeşinin para sıkıntısı çektiğini ve ona yardım edemeyeceğini öğrenmişti. Kayınvalidesinin çam özünden yaptığı şurubu aldı ve kısa bir ziyaretin ardından eve doğru erkenden yola koyuldu.

Yollar çok engebeliydi ve at yolda bir nalını gevşetti. İlerlemesi o kadar yavaştı ki Hinkson, Portsmouth'un kenarındaki Thomas Keats'in ıssız evine ulaştığında karanlık onu ele geçirmişti.

Binici, duyduğu uzak çığlıkların daha da yaklaşmayacağını umarak yoluna devam etti. Keats'in evine yarım milden daha az bir mesafe kalmıştı ki kurtların uluması daha belirgin hale geldi. Kısa süre sonra bir sürünün peşinde olduğunu anladı. At, efendisinin korkusunu hissetmiş gibi
ileri atıldı. Hinkson, yolun bir kıvrımında döndü ve arkasındaki ateşli gözlerin parıltısını tam hızla yakaladı. Ateş etti ve sürü, düşen lideri yutmak için durdu, at ise atlamaya devam etti. Hinkson'ın
yine iyi nişanı bir kurdu daha yere serdi, ancak sürünün birkaçı, kan tadıyla
çıldırmış bir şekilde, sıcak takipte kaldı. Hinkson üçüncüyü
yedi ve atın yanlarına atlayan dördüncüsünden kaçtı. Kurt yine
sıçradı ve buz gibi havada başka bir silahın
çatlaması duyulmasaydı atı ve binicisini sakat bırakacaktı. Bu, o zamanlar kasaba toplantısından
eve dönen Thomas Keats'e aitti. Çift saldırıdan korkan ve sayıları azalan kurtlar, ormana doğru gizlice uzaklaştılar.

"Bu senin için şanslı bir atış, Hinkson," diye seslendi Keats. "Bugün kasaba,
en yakın komşunun kasaba sınırları içinde vurulduklarına tanıklık etmesi koşuluyla, her kafa için beş poundluk bir ödül
oyladı. Ben o komşuyum ve senin için tanıklık edeceğim." Sonra, John Hinkson kanlı ganimetlerini eyere takarken, Keats ekledi,
"Başlar toplantı evinin kapısına çivilenmeli."

İki adam ayrıldı ve daha sonra Hinkson kendi evinin bahçesine girdi ve
orada endişeli küçük bir eş buldu.

Küçük Anthony'si krup yüzünden boğulduğu için çam şurubu için yalvardı. Eyere bir bakış, henüz duyulmamış hikayeyi anlattı, ancak
bir saatlik sıkıntılı izlemeden sonra dinleyebildi. Küçük çocuk daha sonra rahat bir uykuya daldı ve John karısına kurtlarla yaşadığı heyecan verici macerayı anlattı ve ekledi, "Eve dört baş getirdim, bu da bana yirmi pound ödül kazandırıyor. İyi gözüm ve sabit
tüfeğimle kasabayı daha da fazla sayıda kişiden kurtarabilirim ve en azından vergiler ödenmiş olur."

KRALIN KALESİ.

Küçük Peter White, ağabeyi Thomas'la o kadar gurur duyuyordu ki, kendisi için hiçbir şey düşünmüyordu.

Thomas henüz on altı yaşındaydı ve bu, İngiltere Kralı İkinci Charles'ın Yeni İngiltere kolonilerinin limanlarının güçlendirilmesini emrettiği 1666 Haziran'ında çok önemli bir konuydu.

Kralın Komiserleri Genel Mahkeme ile bazı sorunlar yaşamış olsa da, Massachusetts Valisi ve Konseyi, New Hampshire yerleşimlerini ziyaret etmek ve bir kale için en uygun yeri belirlemek üzere bir komite atamıştı. Şimdi New Castle olarak bilinen Büyük Ada'nın doğu ucu seçilmişti. İnşa etme meselesi Portsmouth kasabalılarının kararına bırakılmıştı.

Şimdi küçük Peter, 19 Haziran öğleden sonra kasaba toplantısının kapılarının hemen dışında evcil tavşanlarını muzla besliyordu. Saygıdeğer adamlar toplantıdan ayrılırken, hala kalenin inşası için alınan önlemleri tartışıyorlardı. Peter'ın keskin kulakları "on altı yıl" şeklindeki gizemli sözleri duydu. Thomas'ı o harikulade yaşa ulaşmamış mıydı? Ondan bahsediyor olmalılar. Peter, ardından gelen her kelimeyi yakaladı ve konuşma Thomas'ı hakkında olmasa da Peter için son derece ilgi çekiciydi. Bir kolunun altında beyaz bir tavşan ve diğerinden kabarık kahverengi bir tavşanla Peter, Thomas'ın bahçeyi otladığı nehir kıyısındaki rahat evine doğru tüm hızıyla koştu. "Ah, Tom," diye haykırdı küçük adam heyecanla, "Büyük Ada'daki Kral Kalesi'nin inşasına yardım edeceksin, çünkü on altı yaşındasın." Bu şaşırtıcı haber, birkaç dakika sonra çocukların babası toplantıdan döndüğünde açıklandı.

Ne demek istediğini öğrenmek için can atan Tom, gözlerinde meraklı bir bakışla tırmığının üzerinde dinlendi. Evin içinden Peter'ın sözlerini duyan Bayan White, güllerle kaplı kapıya gelmişti, Peter ise hâlâ tavşanlarını kucaklarken, "Söyle onlara, baba." diye seslendi.

"Oylama yapıldı," diye açıkladı Abram White, "bu kasabada on altı yaş üstü her sakin, gelecek Ekim'den önce yeni kalede bir haftalık çalışma sözü verecek. Sabah yediden akşam altıya kadar orada olmalı ve günde üç şilin alacak. Kral, kaleyi savunmak için on bir top, altı poundluk toplar gönderdi."

"Bir düşün Tom, sen Kral'ın kalesinde çalışacaksın!" diye haykırdı küçük Peter, kardeşçe gururla neredeyse patlayarak, çünkü Kral'dan gelen doğrudan bir emir, küçük çocuğa büyük bir onur gibi geldi.

"Bu Harvard için bir pound daha demek olacak," diye cevapladı pratik Tom, tekrar tırmığa doğru eğilirken.

O zamanlar ülkenin tek öğrenim kurumu olan Harvard College, uzak bölgelerdeki birçok büyüyen çocuğun tutkusuydu.

Tom'un kalede çalışması için çağrı geldiğinde Peter, "Tom yokken ben ev ödevlerini yapacağım. Bahçeleri otlatacağım ve inekleri otlatmaya götüreceğim." dedi.

"Sen benim sağ kolum olacaksın," diye ilan etti babası, küçük adamın sırtına hafifçe vurarak.

Tom altı gün boyunca erken yola çıkmış, nehirden aşağı Büyük Ada'ya kürek çekmiş ve sonra hızlı bir şekilde okyanus kıyısına geçmişti,
burada denizden gelecek saldırılara karşı koruma için tahkimatlar inşa ediliyordu. Son sabah, haftası yeni başlayan babası ona eşlik etti.

Peter, evdeki tek adam olarak kendini iki kat daha önemli hissediyordu. Öğleden önce tekne iskelesinden geçerken,
unutulmuş olan akşam yemeklerinin olduğu sepeti gördü.

"Onlar almalı," diye düşündü Peter ve kalan tek tekneye bindi ve tekneyi dereye doğru itti.

Peter'ın suda tek başına pek deneyimi olmamıştı. O kadar meraklıydı ki
teknenin giden gelgit akıntısına doğru sallanmasını izlemekle,
üstteki kararan bulutları fark etmedi. Kısa süre sonra bir şimşek
ve ardından derin bir gök gürültüsü geldi. Hızlı Piscataqua gelgiti tekneyi akıntının ortasında tutuyordu ve küçük kollar onu ne sağa ne de sola çeviremiyordu. Şimşek ve kükreme tekrar tekrar birbirini takip ediyordu. Tekne
Büyük Ada'daki olağan iskeleyi geçip nehirden aşağı doğru ilerledi.
Rüzgar suyu beyaz köpüklere çevirirken, uzun zaman önce
kürekleri çekmiş olan Peter, korkuyla yanlara tutundu. Küçük tekneyi, ötesindeki büyük okyanusa doğru virajı dönene kadar
hızlandırdı.

Kaledeki adamlar için akşam yemeği vakti gelmişti, ancak Tom ve babası, yiyecek hiçbir şeyleri olmadan, kayaların üzerinde durup okyanusun bu
henüz yağmursuz fırtınada savrulmasını izliyorlardı.

Birdenbire nehirden küçük bir tekne göründü. Yan tarafının üzerinde
tanınamayacak kadar uzakta küçük bir kafa görüldü. Aynı düşünceyle iki gözlemci hemen kıyıya çekilmiş bir tekneye doğru koştular.
Bunu iterek, içine atladılar ve kürekleri kavradılar. Güçlü, eşit
vuruşlarla istikrarlı bir şekilde ilerlerken, başıboş tekne denize doğru
dalıp gitti. Sağlam kollar için bile güçlü bir çekişti, ama giderek daha da yaklaştılar ve sonunda kendi küçük Peter'larının solgun, korkmuş yüzünü gördüler. İki katına çıkan enerjileriyle küçük adamı yakaladılar ve
o kendi teknelerine tırmanırken teknesini tuttular, öğle yemeği sepetini kaldırırken, "Akşam yemeğini sana getiriyordum," dediler.

Neyse ki onu kıyıya sağ salim çıkardılar ve birlikte kurtardıkları yemeğin tadını
çıkardılar.

O öğleden sonra erken saatlerde Peter'ın babası, çocuğun annesinin hissettiği kaygıyı
hafifletmek için onu eve götürdü. Tom o gece yeni kazandığı şilinlerle döndüğünde, yarısını Peter'a verdi.

"Al, Pete, onları üniversite için ayır. Harvard senin
yaratacağın gibi bir adama ihtiyaç duyacaktır."

Peter o gece yatağa girdi, kendisinin de bir gün üniversiteye gidebileceği düşüncesiyle mutluydu.

KÜÇÜK JANE'İN GENTİYANLARI.

"Hiç saçaklı bir gentiyan görmedin mi?" diye sordu küçük mavi gözlü Jane. "Eğer
benimle o yoldan gidersen, sana nerede yetiştiklerini gösteririm."

Benjamin tam onu ​​takip edecekti ki, babası kapıda atını dizginledi ve "Gel, Ben, eve doğru yola koyulmalıyız!" diye seslendi.

"Önemli değil," diye fısıldadı küçük Jane, "Sana Şabat günü toplantı evinde bir tane getireceğim."

John Cutts oğlunu atın sırtına aldı ve un çuvalını eyerin arkasına koyup, yerleşim yerinden yaklaşık iki mil uzaklıktaki açıklığa doğru
ormandaki patikalardan geçerek eve doğru yola koyuldular. Bu olay, 1671'de, ocaktaki ateşin kullanılan tek tür olduğu zaman gerçekleşti.
Benjamin, babasının o hafta vurulan birçok kurtla ilgili anlattıklarını dinlerken, bu soğuk sonbahar gecesinde ona yaklaşabildiği için mutluydu. Kurtların kafalarının, Benjamin'in bildiği gibi, esir alanlar ödüllerini alana kadar toplantı evinin kapısına asılacaktı.

Pazar sabahı John Cutts tüfeğini yakından inceledi, çünkü onsuz toplantıya başlamaya cesaret edemiyordu. Kızılderililerden ve kurtlardan da korkuluyordu.
Karısı arkasındaki atın üzerinde oturuyordu ve Benjamin önünde at sürüyordu. Dar patikalardan geçerken, yollarında çok az insanla karşılaştılar.

Pazar günü Benjamin için korku dolu bir gündü, çünkü kilise kapısının dışında, 
kütüğü tutan büyük bir tahta kafes, üstüne de bir teşhir direği yapılmıştı, ikisi de toplantıyı rahatsız edenleri en rahatsız edici
pozisyonlarda tutmak içindi.

Kilisenin içinde annesi bir tarafta, babası diğer tarafta oturuyordu.
Benjamin her zaman, ondalık memuru Nicholas Bond'un, asasıyla ve arada bir dışarıdaki kafese başını sallayarak, keskin bakışları altında, bir sıra oğlanla arkada bırakılırdı.

Benjamin, sıranın sonundaki ve kapının yanındaki koltuğuna çöktüğü bu sabah, dışarıda duyduğu fısıldanan kelimeyi ciddi ciddi düşündü.

"Küçük Jane kayboldu. Dışarıda birkaç arama ekibi var!"

Benjamin, "Bu sabah," diye düşündü, "küçük Jane bana gentianları getirecekti. Acaba birileri onu o patikada aramayı düşünür müydü!"

Kapıya asılmış alışılmadık sayıdaki kurt kafasına baktı ve
hâlâ ormanda yaşayanları düşündü. Kapının yanına yığılmış silahlar, gizlenen Kızılderilileri düşündürüyordu. Küçük Jane'in güvenliği için duyduğu korku o kadar
arttı ki huzursuzlandı ve kısa süre sonra ondalıkçıdan bacaklarına sert bir darbe aldı.

Tüm başların eğildiği uzun dua sırasında Jane için duyduğu korku, kafes korkusundan daha büyük oldu. Acaba Nicholas Bond başını sallıyor muydu? Benjamin oturduğu yerden kaydı, kapıdan dışarı çıktı ve
dışarıdaki yola doğru uçtu. Risk büyüktü, çünkü
yakalanırsa, onu kafesin dehşeti bekliyordu.

Kısa süre sonra kiliseden görüş alanından çıktı ve kimseye rastlamadan gentian
yoluna saptı. Orman işçiliğinden yeterince anlıyordu, burada bir dal kırıp orada bir taş çevirerek yolunu işaretleyecekti. Gentianlar
bulunmuştu ve bazıları toplanmıştı, ancak Jane onun bağırışlarının hiçbirine cevap vermedi. Aynı şekilde geri döndü ve bir dallanan yol buldu.

"Belki de yanlışlıkla almış olabilir," diye düşündü.

Benjamin yerde uyuyan küçük kıza, elleri gentiyanlarla dolu halde rastlayana kadar uzun bir arama yaptı. "Ah, Jane, Jane, uyan ve
çabuk gel! Kurtlar veya Kızılderililer bizi bulabilir!"

Birlikte patikadan aşağı, dönüşe ve sağdaki kiliseye doğru koştular ve Benjamin'in kaybolmasından rahatsız olan insanlar dışarı çıkarken kiliseye ulaştılar. Karşı yönden bir arama ekibi geldi ve Jane'in babası küçük kızını kollarına aldı,
Benjamin ise hikayenin kendi bölümünü anlattı. Babası gururla sırtını sıvazladı ve onu eyerin üzerine kaldırdı, ama küçük Jane ayağa kalktı ve yanına doğru fırlayıp tombul küçük elini uzattı, "Bu gentiyanları senin için topladım, Benjamin!" diye haykırdı.

KİLİSE HUKUKU

Artık 1675'ti. Jane Fryer'ın Benjamin için gentiyanları toplamasının üzerinden dört yıl geçmişti. Babası Jonathan Fryer, toplantı evinin bulunduğu mahalleden, daha iyi tarım arazisi bulduğu
nehir kıyısına taşınmıştı. Hala güçlü bir kilise ilgisi vardı ve
ailesi için toplantı evinin arkasına küçük bir kulübe inşa etti. Burada
ısıtılmayan binada ayinden önce bir şöminenin başında ısınabilir ve eve doğru uzun yürüyüşten önce sıcak bir akşam yemeği yiyebilirlerdi.

Jane artık on yaşında enerjik bir kızdı. Şubat ayının bir öğleden sonrası, babasının yokuştan aşağı eve doğru yürüdüğünü izlerken, su kovasını kuyunun buzlu kenarına koydu. Adam ona ulaştığında, ağır kovayı aldı ve eve girdi. Oğlu Tom, ateşe kocaman bir kütük koyuyordu ve karısı da su ısıtıcısını suyla doldurup vince asmaya hazırdı. Jane, babasını takip etmiş ve Jonathan Fryer "Boston'a gidiyorum!" diyene kadar beklenti dolu bir sessizlikle beklemişti. Tom, "Baba!" diye haykırdı. Karısı, "Bu kış mı?" diye sordu. Jane, sanki aya gidiyormuş gibi çok sevdiği babasını kucakladı. Boston elli sekiz mil uzaktaydı. [İllüstrasyon]

"Az önce kasaba toplantısına katıldım," diye açıkladı. "Harvard College'a her yıl söz verdiğimiz altmış pound ödenmeli. Ayrıca, danışılması gereken kasaba meseleleri de var."

Şubat ayı olduğu için Jonathan Fryer, Boston'a iç kesimlerden bir rotadan at sırtında seyahat etmeye karar verdi.

Onun yokluğunda, aile hava durumu konusunda endişeliydi.
Fırtınalar ve ılıman bir sıcaklık kötüydü, çünkü Jonathan Fryer'ın geçebileceği
donmuş nehirler vardı.

Ayrılışından sonraki ikinci cumartesi gecesi, zorlu ve tehlikeli bir yolculuktan yorgun ve bitkin bir şekilde geri döndü. Jane, babasını beklemek için saatler harcamıştı ve onu rahat ettirmek için can atıyordu.
Her şeyle
onun etrafında dolanıyordu ve uykuyla başını salladığında gülüyordu.

"Baba, yatağa gitmelisin, çünkü başın toplantı evinde böyle eğilirse, kafes seni bekler."

Kilise kapısının önündeki eski ahşap kafesin, "tütün kullanan veya kamusal egzersiz sırasında uyuyanları" cezalandırması kararlaştırılmıştı.

Ertesi sabah Jonathan Fryer her uzvu ağrıyarak uyandı. Ailesi, toplantıya katılma alışkanlığını
bozması için yalvardı, ancak güçlü
ruhu kendini gösterdi ve her zamanki saatte hazırdı. Bir sepet
akşam yemeğiyle, dördü toplantıdan önce iyice ısınabilmek için erken bir saatte yola koyuldular.

Uzun vaazlarıyla ünlü Bay Moody, yaklaşık kırk dakika vaaz vermişti
sonra şehvetli bir horlama sesi zaten dik duran dinleyicileri uyanık bir duruşa getirdi. Uyuyan kişiyi, Jonathan Fryer'dan başkası değil, kendisi uyandırdı. Vaaz, her zamanki gibi bir saat veya daha uzun sürdü. Sonra sessizce, tahammülün ötesinde utanarak, Jonathan, iyi karısı, Tom'u ve Jane'i, küçük evlerine sığındılar. Kelimeler işe yaramıyordu. Ne olacağını biliyorlardı.

Dört ondalık adamın ayak sesleri kısa süre sonra buzları çıtırdatarak duyuldu. Bu unvana sahip sekiz veya on adam, ev bölgelerindeki komşularının "iyi ahlakına" bakmak için seçilmişti.

Dörtlü adaleti sağlamak için ayağa kalkarken sözcü Eliot'tu.

"Kutsal Adam Fryer, Kilise'nin katı emirlerine yalnızca uyuyarak değil, aynı zamanda duyulabilir bir homurtuyla toplantıyı rahatsız ederek itaatsizlik ettiğiniz için üzgünüz, yasalarımıza uymalı ve sizi bu amaçla inşa edilmiş kafesin içindeki tomruğa koymalıyız."

Cevap verme şansı yoktu, çünkü Jane bir kaplan gibi bu onurlu adamların önüne atıldı ve "Bu doğru değil. Babam kasabaya hizmet ederken büyük zorluklarla karşılaştı ve neredeyse hayatını kaybediyordu. Toplantıya
geldiği için bile, ona teşekkür etmeliyiz. Eğer onu
toplantıya
götürürseniz, beni de oraya
götüreceksiniz!"

Parlayan gözleri ve öfkeli yüzü, vurgu için ayağını
vurgularken,
duygusal dörtlüye yanmış gibiydi. Sözcü döndü
ve arkadaşlarına sessizce, "Daha fazla konseye ihtiyaç var!" dedi. Ayrıldılar. Jane kendini babasının kollarına attı.
Başını eğdi.

"Kızım, bu davranış Kilise'ye hakareti ikiye katlıyor.
Eyleminiz
haksız, ama iyi niyetli. Babanızın rezaleti yeterince büyüktü,
ama bu bir çocuktan bizim değerli ondalık adamlarımıza
gönderilemez. Daha fazla konseye ihtiyaç vardı."

Jane'e babasının bu sözlerinden daha büyük bir ceza verilemezdi. Arpa kekleri, yulaf lapası ve peynir, utanç içindeki grup tarafından dokunulmadan bırakıldı.

Kısa süre sonra ağır adımlar tekrar duyuldu. Gerilim anı
acı vericiydi. Kapı açıldı ve ondalık adamlar içeri girdi. Aynı sözcü, belki de dördünün en nazik olanı, söze başladı:

"Goodman Fryer, evcilleştirilmemiş kızınıza asi dili yüzünden verilecek cezanın
ebeveynleri tarafından belirlenmesi en iyisi olarak görülüyor. Onların takdirine bırakılmıştır. Yine de sözlerinde doğruluk payı vardır. Kilise konseyi, kasabaya yaptığınız son hizmetten dolayı sizi takdir ediyor ve toplantıdaki yakışıksız davranışınızdan dolayı sizi affetmektedir."

BARIŞ MI SAVAŞ MI

Nonowit'in İngilizleri kıyılarına davet ettiği ve Roger Low'a ormanın yollarını öğrettiği günlerden beri, beyaz adamla kızılderili arasında pek ciddi
sorun yaşanmamıştı.

New Hampshire kıyısı o sıralarda deniz aşırı bir düşmana karşı
güçlendirilmişti, ancak evler nadiren palisadlarla korunuyordu, ancak
komşuların Kızılderililer tarafından saldırı durumunda toplandıkları garnizon evleri olarak kullanılan daha büyük olanlar hariç. Ancak o zamana kadar garnizonlara pek ihtiyaç duyulmamıştı.

Roger Low, Jonathan'ın babası olmuştu ve Jonathan'ın bile artık bir oğlu Robert vardı, Robert'ın büyükbabasının okyanusu geçip bu topraklara gelmesinin üzerinden yaklaşık elli yıl geçmişti. Üçünün yaşadığı Portsmouth evi, Jonathan'ın çocukluğunun geçtiği yerdi ve küçük kız kardeşi Mary'nin babasının saçını kestiği zamanı hatırlıyor.

1675'in kış ayları geçmişti. Kolonicilerin kulağına Kızılderili
sorunlarıyla ilgili korkunç hikayeler geliyordu. Robert Low, büyükbabasının
dizine oturup şömine ateşinin sıcak ışığında
Kızılderili yaşamı ve uzun yıllardır hiçbir şey duyulmamış Nonowit'le ilgili hikayeler dinlemeyi severdi.

Bir akşam ikisi ateşin başında oturuyorlardı, Jonathan Low onları yalnız bırakarak geceyi geçirmek üzere Exeter'a gitmişti. Bir komşu geldi.
Yüzü ciddiydi ve karşıdaki
yerde otururken şüpheyle başını salladı.

"Massachusetts'teki şef, Massasoit'in oğlu Philip tehlikeli bir adam. Kızılderililerini beyaz adamlara karşı kışkırtıyor. Ve
doğumuzdaki Saco Nehri'nde neler olduğunu duydun mu?"

Robert yeni bir hikaye için tetikteydi, ancak ilgisi artık bir korku hissiyle karışmıştı.

"Sachem Squando'nun karısı," diye devam etti arayan, "pappoose'uyla birlikte bir kanoyla nehri geçiyordu, iki denizci sadece eğlence olsun diye tekneyi devirdi. Çocuk battı, ancak anne dibe daldı ve onu canlı olarak çıkardı. Daha sonra çocuk öldü ve Squando şimdi doğudaki Kızılderilileri sömürgecilere karşı kışkırtıyor. Güneyimizde Philip ve doğuda geniş nüfuz sahibi bir şef olan Squando ile büyük bir tehlike altındayız."

"Yine de beyaz adamla kızılderili arasında barış olmalı," diye güvenle cevapladı büyükbaba, "Çünkü Penacooks'un büyük sachem'i, o harikulade şef Passaconaway, on beş yıl önce Pawtucket Şelalesi'nde nehir ve dağ Kızılderililerini bir araya topladığında barışı teşvik etti. Orada düzenlenen büyük bir dans ve şölende Passaconaway halkına seslendi ve onlara barış içinde yaşamalarını söyledi, çünkü ırk için tek umut buydu. İngilizlere biraz zarar verebilirlerdi, ama bu onların kendi
yok oluşlarıyla sonuçlanırdı. Büyük Ruh ona bunu söylemişti. Sonra," diye devam etti
Roger Low, "şefliğini, babasının uyarısını
dinleyen oğlu Wonolancet'e bıraktı, tıpkı çevremizdeki diğer kabileler gibi.
Suyu yakma ve ağaçları dans ettirme
gücüne sahip olan yaşlı Passaconaway'e inanıyorlardı. Hatta kendini bir aleve bile dönüştürebiliyordu. Yine de John Eliot'un vaaz ettiği Hristiyanlığımızı kabul etti ve sonunda Kızılderililerin söylediğine göre, kurtların çektiği bir kızakla en yüksek dağımızın yamacına taşındı ve oradan ateşten bir arabada beyaz adamın göğününe doğru yükseldi."

Komşu yine başını kuşkuyla salladı ve onlara iyi geceler diledi.
Kızılderili baskınlarının korkusu ve büyükbabasının barış güvencesiyle parçalanan küçük Robert saatlerce uyanık kaldı. Büyükbabası uykusunda derin nefesler alırken, Robert dışarıda belirgin bir ayak sesi duydu. Babasının dönmüş olabileceğini düşünerek, bir Kızılderilinin figürünü görmek için aceleyle pencereye gitti. Küçük çocuk korkuyla uyuyan büyükbabasının üzerine
atıldı. Yaşlı beyefendi uyandığında, kapıda sert bir vuruş duyuldu.

"Bu bir Kızılderili, büyükbaba," diye bağırdı çocuk.

O anda Kızılderilinin yüzünün ana hatları pencerede görüldü.
açmaya çalışıyordu. Roger Low yatağından atladı, silahını aldı ve saldırıya hazır bir şekilde durdu. Kızılderili konuştu. Low silahını
bıraktı ve dinledi. Dışarıda bir şeyler daha söylendi, Büyükbaba aceleyle
kapıyı açtı. "Deli miydi?" Kızılderiliyle tanışmak için can atıyor gibiydi. Sonra
Robert büyükbabasının "Nonowit!" diye bağırdığını duydu çünkü eski dostu
sonunda geri dönmüştü.

Ateşi karıştırdılar ve Nonowit'in beyaz adamlar ve Kızılderililer arasındaki barış ve sorun hikayesini dinlemek için oturdular. Robert hiçbir barış
vaadi almadı. Ancak, Nonowit gibi güçlü bir Kızılderilinin dostluğu
güven vericiydi ve büyükbabasının kollarında uykuya daldı.

SUSANNA'NIN KURTARILMASI

1675 Hikayesi

Toby Tozer, nehirden geçerek Newichewannock'taki noktasına doğru giden bir yelken gördüğünde, taş evini
tamamlayacak olan kayayı düşürdü.

"Bak, Susanna! İşte Lear Hanım geliyor ve Henry'yi de beraberinde getirmiş," diye heyecanla bağırdı.

Susanna haberi vermek için kıyıya doğru acele etti. On sekiz yaşında, ne evi ne de insanları olan güçlü bir kızdı. Yerleşim yerindeki küçük grup ona baktı ve o da minnettarlıkla hepsine hizmet etti.

Gelişini duyan Lear Hanım kıyıya koştu ve Susanna'ya birkaç komşuya haber vermesini ve hepsini
gün boyunca evine davet etmesini söyledi.

Eğirme, dokuma ve diğer ev işleri her zaman ziyaret gibi bir durum için
ertelenirdi.

"Ve onu günlerce tutabilir miyiz, Jacob?" diye sordu Bayan Tozer, o sırada teknesinden inmekte olan Bay Lear'a endişeyle.

"Sadece bir gecelik yolculuk," diye seslendi. "Dover'a gidiyorum ve
döndüğümde onu almaya geleceğim."

Zaten iyi eşler, ellerinde örgüleriyle, Bayan Lear'ı selamlamak için toplanıyorlardı. Çocuklar da dahil olmak üzere on beş veya daha fazla kişi, Tozer şöminesinin etrafında kısa süre sonra yerleştiler ve Portsmouth'da olup bitenleri öğrenmeye hevesliydiler.

"Kızılderililer böyle korkunç işler yaparken, nasıl bu kadar uzağa gelmeye cesaret ettiniz, Bayan Lear?
Kral Philip Massachusetts'teki yaratıkları kışkırttığından beri, Maine yerleşimleri bile onların ihanetini hissetti."

Bu sırada Susanna, yerleşim yerinde temkinli bir şekilde oturmaktan bıkmış olan Toby ve Henry'nin göz kırpmalarını ve başlarını sallamalarını yakalamıştı.

"Size bir kova su getireyim mi, Bayan Tozer?" diye sordu Susanna, çocuklar kadar açık alana çıkmak için bir bahane arıyordu. Yardım etmek için onu takip eden çocuklara baktı. Gizlice bir Kızılderili saldırısından korkuyordu ve günlerdir nehrin üzerinde nöbet tutuyordu.

"Büyük büyükbabam Ambrose Gibbons bu kuyuyu kazdı!" diye haykırdı Henry, Susanna kovayı indirirken. "Küçük kızı Becky
Gibbons benim büyükannemdi ve Kızılderililerle kunduz derisi karşılığında biraz mısır takas etti."

Susanna ve Toby ilgilenmiş gibi göründüklerinden Henry kıyıya döndüklerinde hikayesine devam etti. "O günlerde neredeyse tüm Kızılderililer dost canlısıydı," diye ekledi.

"Ama artık değiller," diye cevapladı Susanna. O anda uyanık gözleri,
suyun üzerinde küreklerin uzaktan hareket ettiğini fark etmişti. Daha yakından bakınca,
korkunç Kızılderilileri görünce, "Hayatınızı kurtarmak için koşun, çocuklar!" diye bağırdı.

Korkunç tüylü vahşiler doğrudan noktaya doğru kayıyorlardı.

İki çocuk eve doğru çılgınca bir koşu yaptı. Öndeki Susanna, orada toplanmış olan barışçıl gruba
dalıverdi.

"Kızılderililer! Koşun! Arka kapıdan, çitin üzerinden Şövalye'nin evine!
Sizi görmelerine izin vermeyin!"

Susanna ön kapıyı çarptı ve tüm ağırlığıyla ona vurdu,
kadınlar çılgınca aceleyle dar kapıdan içeri dalıp
çitin üzerinden komşu evin daha güvenli korumasına doğru tırmanırken. Bir an sonra uluyan Kızılderililer tomahawklarını Susanna'nın diğerlerine zaman kazandırmak için
hâlâ tuttuğu kapıya sapladılar. Vahşiler şimdi kapıyı zorla açtılar. Kız darbeyle yere
düştü ve Kızılderililer onun öldüğünü düşünerek eve doğru koştular.
Evin boş olduğunu görünce arka kapıdan komşu eve doğru koştular. Bu yönden gelen ardı ardına gelen atışlar takip eden Kızılderilileri ürküttü ve onlara gruplarının böyle bir ateşle başa çıkamayacak kadar küçük olduğunu fark ettirdi. Sonra dönüp kanoya doğru ilerlediler.

Uzun ve korku dolu bir bekleyişin ardından Bayan Tozer ihtiyatla evine geri döndü, Susanna'nın esir olarak götürüldüğünden emindi. Hayır, orada, kapının yanındaki
yerde yatıyordu. Acaba hareket etmiş olabilir miydi? Gözleri açıldı.
Bayan Tozer yanına düştü ve onu takip edenlerin yardımıyla ona hemen yardım etti. Kıza şefkatle bakıldı ve
zamanla tamamen gücünü topladı.

Henry Lear Portsmouth'a döndüğünde, büyükannesinin günlerindeki hikayelerden daha vahşi bir Newichewannock hayatı hikayesi anlattı.

GARRISON EVİNE!

1675'in bir Eylül günü, şimdi Dover olarak bilinen Yukarı Plantasyon'daki evlerinin yakınında, on yaşında bir kız olan Betty Haines, küçük önlüğünü uzatmış bir şekilde mısır tarlasında duruyordu. Babasının kopardığı olgun mısır başaklarını tutmak için. Birdenbire, kendisinden iki kat daha büyük olan kardeşi Joseph çayırdan
atlayıp tarlaya girdi.

"Baba," diye heyecanla haykırdı, "Kızılderililer Newichewannock'a saldırdı. Her an üzerimize gelebilirler. Garnizon evi bizim tek güvenliğimiz."

Evlerinin kapısında duran annesi, Joseph'in endişe verici sözlerini duydu ve
durumu hemen kontrol altına aldı. Ailenin geri kalanı mısır tarlasından
aceleyle içeri girdi ve onun talimatlarını izledi.

"Ağır paltonu al, Joseph! Betty, ekmeği o sepete koy ve
babandan en ağır battaniyelerimizi getirmesini iste!"

"Umarım bu güzel evimize bir şey olmaz," diye iç çekti Betty, babası ayrılırken kapıyı kilitlerken.

"Mısırımıza da bir şey olmaz," diye ekledi, kışlık yiyecekleri düşünerek.

Kısa süre sonra mahallenin en büyük evine yerleştiler,
bu ihtiyaç anında açık duruyordu. Bayan Haines, hazır ve yetenekli bir şekilde, orada toplanan komşu aileler için üzerine düşeni yaptı,
Bay Haines ve Joseph ise dışarıdaki keresteden tahkimatları güçlendirmek ve gece gündüz nöbet tutulacak çatıya bir nöbetçi kulübesi dikmek için yardımlarını sundular.

Joseph Haines nöbet sırası geldiğinde, ilk alarm gecesi, Betty onun ardından çatıya doğru süründü ve hemen bağırdı, nehrin karşısını işaret ederek, "Şuraya bak, Joe!"

Uzaklarda görülen küçük bir ateş parıltısı, kısa sürede tüm gökyüzünü alevlerle aydınlattı.

"Kızılderililerin işi!" diye mırıldandı Joe. Ertesi gün, o gece Kızılderililer tarafından iki ev ve üç ahırın büyük miktarda tahılla
yakıldığı haberi geldiğinde, Betty kardeşine yalvardı, "Ah, evimizi
yakmalarına izin verme, Joe!"

"Hayır, küçük Betty, yapmamalarını sağlayacağım," diye kararlılıkla ilan etti.

Daha sonra, Oyster Nehri'nde (komşu bir köy) altı evin yakıldığı ve iki adamın öldürüldüğü haberi Dover'a ulaştı. Dover'ın gençleri, Kızılderililerin hakaretlerine öfkeyle
ayağa kalktılar ve milislerin komutanı Binbaşı Waldron'dan, kasabayı kendi yollarıyla korumalarına izin vermesini
dilediler. Bu istek kabul edildi, yirmi kadarı, Joseph Haines'in de aralarında olduğu, silahlandılar ve ormana dağıldılar, böylece küçük gruplar halinde kötülük yapan
gizli vahşileri bulmayı umuyorlardı.

Tam alacakaranlıkta Joseph, bir arkadaşıyla birlikte, kendi evinin yakınındaki ormanda yerini aldı.

Uzun ve sabırlı bir bekleyişin ardından arkadaşından "Hist!" sesi geldi. İkisi de tetikteydi, çünkü beş gizli figürün çayırdan geçip mısır tarlasında
oyalandığı görüldü. Üçü mısır toplamaya başlarken, ikisi eve yaklaşarak yaktıkları ateş için çubuk topladı.
Amaçları mısırı kavurmak gibi görünüyordu, ancak ateş evin
tehlikeli bir şekilde yakınında yakılmıştı.

Joseph ve arkadaşı arkadaşlarından ayrılmıştı.
Düşmanlarının şüphesini uyandırmadan hiçbir işaret verilemezdi.
Fısıltıyla yapılan bir görüşmeden sonra, ormandan dikkatlice çıktılar
ve evin gölgesine girdiler. Oradan aniden ateşin yanındaki iki Kızılderiliye saldırdılar ve onları tüfeklerinin dipçikleriyle
vurdular. Mısır tarlasındakiler kargaşayı duyunca ormana doğru koştular
ve kaçtılar.

Bay Haines, evinin yönündeki ateş ışığını görünce, Betty'nin onu karanlıkta sessizce takip ettiğini, hatta büyük kapıdan görünmeden geçtiğini bilmeden, hemen garnizondan uzaklaştı.

Genç adamlar tutukluları bağlamakla meşgulken, yangın çoktan evi sarmıştı. Bay Haines su almak için kuyuya koştu ve geri döndüğünde Betty'nin bir süpürgeyle alevleri dövdüğünü gördü.

Bayan Haines, Betty'yi özlüyor ve babasını takip ettiğinden şüpheleniyordu, Joseph dikkatini tutuklulardan çevirip evin alevlerden kurtarıldığını gördüğünde olay yerindeydi.

Dover'daki etkili muhafızın haberi, kaçan Kızılderililer tarafından bildirildi ve o sırada başka bir saldırı yapılmadı.

BENİM NEW HAMPSHIRE'IM

Kızılderili baskınları, Piscataqua bölgesindeki sömürgecilere çok zarar vermişti. Dağınık bahçeler harap olmuştu; Büyük çabalarla inşa edilen evler bir gecede yıkılmıştı; aile çevreleri ölümle veya esir alınmayla dağılmıştı ve koloni, ana dayanağı olan güçlü genç adamların kaybına uğramıştı.

John Stevens bir Kızılderilinin tomahawk'ıyla sakatlanmıştı; tüm ailesi ve kardeşinin ailesi aynı zalim eller tarafından yok edilmişti ve geriye sadece evi ve küçük yeğeni David kalmıştı.

"Bu ülke artık bizim, David ve onu biz tutmalıyız," derdi, hayatın sorumluluklarıyla yüzleşen, ancak kolları baltayı sallamak veya sabanı sabitlemek için çok genç olan erkeksi küçük adama.

Sandalyesinden kalkamayan John Stevens, açık kapıdan temizlenmiş arazisine ve ormanlarına baktı ve ülkeyi korumaktan bahsetmeye bile gerek yok, çocuğu ve kendisini nasıl hayatta tutabileceğini merak etti. "David," diye haykırdı aniden
düşünceye kapılarak, "bahçe senin olacak ve orman benim olacak. Her birimiz elimizden geleni yapacağız. Hala güçlü bir kolum ve keskin bir bıçağım var. Kırmızı meşeler değirmende kesilebilir ve biçilebilir. Burada sandalyemde bıçağımla kısa tahtaları fıçı tahtasına dönüştürebilirim. Kasaba bunları binde yirmi beş şilin vergi olarak kabul ediyor."

"Belki," diye ekledi David, "tüccar Bay Cutt'ın bunlardan bir kısmına ihtiyacı vardır. "

Adam ve çocuk birlikte, açık kapının önünde, alacakaranlık geceye yerleşene kadar
gelecek günler için plan yaptılar.

Basit ev uzaktaydı ve komşular nadiren uğrardı. David, nehrin kıyısındaki kasabanın üst ucuna hala
Banka denirdi veya Büyük Ev'in bulunduğu Güney Ucu'na,
güneyinde kasabanın birçok küçük evinin bulunduğu yere gerekli yolculukları yaptı. Küçük çocuk her zaman şu emirle başlardı:

"Kasaba işleri hakkında öğrenebildiğin her şeyi öğren, David. Genel Mahkeme'nin
yaptıkları hakkında soruşturma yap. Bu bizim ülkemiz, David ve ne olacağını bilmeliyiz."

Çatalların kesilmesi, onların basit günlük ihtiyaçlarını karşılamanın bir yolu olduğunu kanıtladı. Her yerdeki bol ormanlar,
çatalların diğer limanlara gönderilmesine yönelik talebi engelledi; bu yüzden bir sonbahar günü, Portsmouth'lu zengin tüccar Bay John Cutt'ın, John Stevens'ın yapabileceği tüm
çatalları istediği haberiyle eve dönen David sevinçliydi.
Bay Cutt'ın
şu ana kadar bulduğu en iyi
çatallar olduklarını kanıtlamışlardı.
David'in bahçede yapabildiği az şeyle, ikisi de geçimlerini sağlamayı başardı. Yine de
tüm bu yaşama çabası, David'in gözünde ülkenin yaşamıyla karşılaştırıldığında önemsiz bir konu olarak görülüyordu.

"Unutmamalısın, David," diye dayattı amcası ona, "ülke, burada olsak da olmasak da yaşamak zorundadır ve onun yaşamı, evlat,
burada olduğumuz sürece onun için neler yapabileceğimize bağlıdır."

Bu kadar küçük bir kısmını görebildiği büyük ülkeye olan bu artan ilgiyle David, Ocak 1680'in başlarında amcası için heyecan verici haberlerle kasabadan döndü.

"Şunu dinle, John Amca," diye heyecanla bağırdı, "İngiltere'deki Kralımız, New Hampshire'ı Massachusetts hükümetinden ayırmayı uygun gördü ve Bay John Cutt'ı Başkan olarak atadı. Kraliyet Sözleşmesi çoktan geldi!"

John Stevens, sanki düşünceyi kavramak istercesine öne eğildi.

"Tekrar söyle, David, her kelimeyi." Sonra, çocuk haberi tekrarladıktan sonra amcası yavaşça başını salladı.

"Bu bizim için ağır bir sorumluluk, evlat. New Hampshire'da sadece dört küçük kasabamız var. Yine de bizi yönetmek için atanan onurlu beyefendiye güveniyorum."

Aslında Massachusetts yönetiminden çekilmek zaman aldı ve bu süre zarfında David ilginç haberler getirmeden asla eve dönmedi. Bir gün, "John Amca, Portsmouth'da oy kullanabilen yetmiş bir adam var; Dover'da altmış bir; Hampton'da elli yedi; ve Exeter'da yirmi." dedi. Başka bir zamanda, "Mart ayında önemli bir toplantı olacak, New Hampshire'ın her kasabası üç temsilci gönderecek, Exeter hariç, o iki temsilci gönderecek." diye duyurdu. 16 Mart'ta, Genel Kurul günü, John Stevens çocuğu tüm gün boyunca şehre gönderdi. 

"Benim için her şeyi öğren, David," diye veda etti. "Hiçbir şeyi kaçırma. Ve David," diye ekledi etkileyici bir şekilde, elini çocuğun omzuna koyarak, "Burasının senin New Hampshire'ın olduğunu her zaman hatırla." Sonra çocuğun dönüşü için saatleri saydı. 
David kasabaya ulaştığında, kendi yaşındaki üç çocuğun daha Meclis'e katılan beyefendileri görmek için sabırsızlıkla beklediğini gördü. Yol kenarında avantajlı bir nokta seçen David ve arkadaşları, meşe ağacının alçak, yayılan dallarına doğru sallandılar ve orada sabırla beklediler.

"İşte geldiler," diye seslendi Sam Cutt, bu beyefendilerin babasının evine vardığını daha önce görmüştü.

New Hampshire'ın dört küçük kasabasından gelen temsilcilerin ciddi alayı toplantı evine doğru giderken, David
dalından kayarak yere indi ve dik bir şekilde başını açtı ve şapkasını kalbine doğru tuttu, ta ki onlar geçene kadar.

"Ah, şu kızcağıza bak!" diye bağırdı bir çocuk ağaçtan David'i işaret ederek, biniciler hareket ettiğinde. David'in yüzü kızardı, ama alışılmadık bir şekilde kendine hakim olarak cevap verdi. "Bu adamların henüz çok küçük olan eyaletimize baktıklarını ve katıldıkları toplantının hepimiz için çok ciddi ve önemli olduğunu bilmiyor muydunuz?"

David'in sessizce uzaklaşmasını bekleyen şaşkın çocuklar, kasaba ve hatta eyalet işleri hakkında onlara anlatmaya devam ettiği şeylere ilgi duyarak dallardan aşağı kaydılar. Cevaplayabileceği sorular sordular. "Şimdi sana söylüyorum," diye ekledi otoriter bir şekilde, "her zaman şunu hatırlamalısın ki, burası senin New Hampshire'ın." David'in ülkesi hakkındaki bilgisi çocukları o kadar derinden etkilemiş ve ilgilendirmişti ki, Genel Meclis dağıldığında, şapka takmayan dört çocuk, üyelerin yanından geçerken saygıyla durdu ve onları selamladılar.

Günün sonunda David eve vardığında ceketini çıkardı ve ellerini ateşin başında ısıtarak haykırdı.

"Amca, onurlu beyefendileri görmeliydin. Bay Cutt'ın malikanesinden toplantı evine giden bir düzine veya daha fazla kişi vardı.
İyi giysiler giymişlerdi, yanlarında kılıçlar ve ayakkabılarında ve diz bantlarında parlayan
tokalar vardı. Rahip Bay Moody uzun bir dua ettikten sonra onlara bir vaaz verdi. Sonra beyefendiler Massachusetts Genel Mahkemesi'ne bir
mektup yazmaya karar verdiler. Sam Cutt bana her şeyi
anlattı. Babasına orada neler olduğunu sormuştu. Ve amca, bu
mektupta, yönetimi altında olduğumuz süre boyunca bize gösterilen özen ve nezaket için Mahkeme'ye teşekkür ettiler. Bu değişikliği istemediğimizi açıkladılar.
Sadece Kral'ın isteği olduğu için planı kabul etmeye istekliydik. Sonra Mahkeme'den bu ayrılıkta dualarının ve kutsamalarının faydasını dilediler. Sam her şeyin çok ciddi olduğunu söyledi.
Amca," David bir duraklamadan sonra devam etti, "ben bütün gün boyunca,
'Bu benim New Hampshire'ım!' diye hissetti."

BİR KÂSE ET SUYU

Bir Eylül günü Bayan Elizabeth Heard, Dover'daki Cocheco Nehri kıyısındaki evinin kapısını açtı ve önce, pusuda bekleyen Kızılderililerden duyduğu korkuyla edindiği bir alışkanlıkla, bir kase sıcak et suyuyla dışarı çıktı,
onu hasta olan bir komşusuna götürmek üzereydi.

Heard evi, etrafına koruyucu bir duvar örülmüş bir garnizondu,
Bayan Heard bu anda kapısının dikkatsizce
açık bırakıldığını fark etti. Birkaç aylık huzurlu yaşam, ailenin daha genç üyelerinin bir zamanlar ihtiyaç duydukları ihtiyatı ihmal etmelerine neden olmuştu. Şimdi bu kapıdan geçmek üzereyken,
kuyunun ötesindeki bir gölgenin hızlı hareketi dikkatini çekti. Cesaretle oraya yaklaşırken, orada çömelmiş, yüzü hemen cesaretten çok korkuyu anlatan genç bir Kızılderili keşfetti. İçgüdüsel olarak annesinin yüreği ona acıdı ve ona
sıcak çorba kasesini uzattı. Adam hevesle içti ve sonra ondan onu saklamasını
yalvardı. Bir an bile tereddüt etmeden onu evinin çatı katına
götürdü ve orada bir köşede onu bir yığın battaniyenin altına sakladı. On kişilik ailesinin, beş erkek ve beş kız, bir balık
gezisine çıkmış olması onun için şanslı bir durumdu.

Daha sonra geri döndüklerinde, o gün kasabada büyük bir Kızılderilinin
yakalandığı haberini getirdiler. Bayan Heard, o sırada kendi çatıları altında saklanan Kızılderiliden hiç bahsetmedi.

Çocuklar yatağa yatırıldıktan ve herkesin uyuduğundan emin olmak için odaları dolaştıktan sonra, çatı katına
gizlice girdi ve Kızılderiliye kaçış anının geldiğini işaret etti.

Sessizce ve hızla dışarı çıktı.

Yaklaşık on üç yıl geçti ve Heard ailesinin çocukları
iyi büyümüştü. 1689'un bir Haziran günü, Bayan Heard, üç oğlu, bir kızı ve birkaç arkadaşıyla birlikte Portsmouth'a bir nehir gezisi yapmış ve gece geri dönüyorlardı. Evlerinin hala durduğu Dover'a yaklaştıklarında, birçok alışılmadık ses duydular.

"Kızılderililerin kasabada olabileceğinden korkuyorum, Benjamin," dedi Bayan Heard en büyük oğluna, biraz endişeyle.

"Belki de," diye yanıtladı Benjamin, "çok yakın olduğu için, doğrudan Waldron'un garnizonuna gitsek daha iyi olur. Orada ışıklar görüyorum. "

Korku dolu grup, önerilen eve doğru koştu ve
dış kapıyı çaldı.

"Bizi içeri alın!" diye yalvardılar. Ancak içerideki evden hiçbir cevap gelmedi.
Benjamin daha sonra duvara tırmandı ve tepeden baktı. Dehşete düşerek, evin açık kapısında silahlı bir Kızılderilinin durduğunu gördü. Benjamin görülmemişti ve içerideki karışıklık,
dışarıdaki çığlıkları bastırmıştı. Aşağı atlayarak, grubunu son hızla
kendi garnizon evlerine doğru yola koydu. Çok uzağa gidememişlerdi,
hayretle, annesinin yanlarında olmadığını fark etti.

[İllüstrasyon]

Tehlikenin olduğu yere döndüğünde, annesini korkudan bitkin bir şekilde
hala kapıda buldu. Orada hareket edemeden yatıyordu.

"Git," diye fısıldayarak yalvardı ona, "ve diğerlerinin güvenliğe kavuşmasına yardım et! Ben
gücüm yerine gelir gelmez geleceğim." O anda diğerlerinden gelen bir korku çığlığı ve annesinin son acil çağrısı Benjamin'i kurtarmaya
sürüklerken cesur annesi kaderine terk edildi.

Biraz kendine gelen Bayan Heard, koruyucu çalılara doğru süründü ve
gün doğana kadar yattı, sonra kapı açıldı ve elinde tabanca olan bir Kızılderili ona yaklaştı.
Durakladı ve ona çok sert baktı. Sessizce ayrıldı
ama hemen geri döndü, bir kez daha dikkatle bakmak için. Bu sefer, asık suratlı
vahşi yüzü hala hareketsizdi, homurdandı--

"İyi kızılderili Kızılderili çocuğu güvende tuttu! Kızılderililer unutulmasın!" Sonra bağırarak eve doğru koştu, orada çok sayıda görünen arkadaşlarına birkaç söz söyledi.

Waldron evi alevler içinde kaldıktan kısa bir süre sonra. Ev yerle bir olana ve Kızılderililer gidene kadar Bayan Heard hareket edecek kadar güç toplayamadı. Kendi evi için de aynı üzücü sondan korkuyordu,
ama şaşırtıcı bir şekilde evin zarar görmemiş olduğunu gördü. Kesinlikle
çorba kasesi ve Kızılderili çocuğa yardım için duasını almıştı,
çünkü eve ulaşmayı başaran ailesi ve arkadaşları, o gecenin dehşeti boyunca saldırıdan uzak olduklarını bildirdiler, ki bu gece Dover halkı tarafından uzun süre hatırlandı.

THOMAS TOOGOOD BİR KIZILDERİLİYİ ALT EDİYOR

1690 Olayı.

"İşte, beceriksiz şey, kedinin tabağına bastın ve sütü döktün. Buradan git," dedi ve Toogood'lar için ev işleri yapan huysuz yaşlı teyze, Tom arka kapıdan iyi huylu bir şekilde çıkarken süpürgesini onun arkasından çevirdi.

Thomas Toogood aşırı büyümüştü, beceriksizdi ve her zaman yanlış şeyi yapıyormuş gibi görünüyordu. Şimdi babasının inekleri beslediği ve kız kardeşinin tavuklara tahıl attığı kulübeye doğru ağır ağır yürüyordu.

"Tom," dedi babası köşedeki bir silahı işaret ederek, "Dün Dover'da senin için biraz
mısır karşılığında bir silah takas ettim. Cocheco'da artık
yaban ördeklerinin bulunduğunu söylüyorlar. "Onları denemek isteyebileceğini düşündüm."

Tom silahı aldı, inceledi ve "Tamam," dedi, ancak yüzündeki
memnuniyet ifadesi, bunun sahip olduğu ilk silah olduğunu söylüyordu.

"Artık bir silahın olduğuna göre," dedi kız kardeşi neşeyle, "beni gelecek hafta Dover'daki
yorgan partisine götürebilirsin. Tüm arkadaşlarımız orada olacak."

Tom'un o toplantıya katılmak istemesinin kendi nedenleri vardı, ancak refakatçi rolünü oynayacak kadar erkeksi olarak görülmekten özellikle memnundu. Dover sadece birkaç mil uzakta olmasına rağmen, koruma için bir silah olmadan o yolculuğa çıkmak
asla güvenli değildi.

Babasının ördek önerisini aklında tutan Thomas, yeni
silahını aldı ve kanosunu sakladığı nehre giden patika boyunca ıslık çalarak ilerledi.
Kabuğunu dereye doğru iterken,
şimdi akşam yemeği için bir çift güzel ördekle teyzesinin öfkesini yatıştırabileceğini düşündü.

İki saat sonra, zavallı Tom, sırılsıklam, elinde küçük bir kuşla,
ev mutfağında toplanmış aileyle yüzleşti.

"Silahınız nerede?" diye sordu babası hemen.

"Nehrin dibinde," diye cevapladı çocuk. "Ördeğime uzanıyordum ve kano devrildi."

"Ah, Tom, "Üzerine basarsan yelkenli bir gemiyi devirirsin!"
kız kardeşinden geldi. "Şimdi beni yorgan partisine götüremezsin. Çok
kötü!"

"Komşu Roger'ın evine git ve odununu kes," diye emretti Tom'un babası, sesinde iğrenmeyle. "Ona, içimizden birinin bunu yapacağını söyledim, çünkü
uzuvları kötü."

Giysilerini değiştirdikten sonra Tom, ormanın içinden yaklaşık
iki mil uzaklıktaki Roger'ın evine doğru yola koyuldu. Ailenin tutumu, her zamanki iyi ruhunu
bozmuştu ve kız kardeşinin sözleri canını acıtmıştı. Bir öğleden sonra yaptığı odun kırma işi, en azından perişan komşulara neşe getirdi ve Tom
yine ıslık çalarak eve doğru yola koyuldu.

O günlerde, ormanda varlığını hissettirmek kötü bir alışkanlıktı ve bu durumda Tom'un ıslığı çok ciddi bir şeydi, çünkü
birdenbire, arkasındaki tepe yamacından yukarı doğru üç esmer figürün sürünerek geldiğini fark etti. Olabildiğince hızlı bir şekilde tepenin zirvesine
ve diğer tarafa sıçradı; ama hemen ardından üç Kızılderiliden biri geldi. Arkadaşlarının hızından emin olan diğer ikisi, esiriyle birlikte geri dönmesini beklediler.

Tom çok uzağa koşamayacak kadar ağırdı ve Kızılderili kısa süre sonra onu çirkin pençesine
aldı.

"İsim?" diye sordu Kızılderili, Tom'u omuzlarından tutarak.

"Thomas Toogood," dedi çocuğun korkmuş cevabı.

"Ugh!" diye homurdandı Kızılderili. Sonra, Tom'un beceriksizliğini takdir eden Kızılderili, esirini bağlamak için
birkaç ipi düzeltmek amacıyla bir anlığına kavrayışını gevşetti. Kızılderili kolunun altında silahla eğilince,
bir an için arkasını döndü. Hayatında ilk kez yavaş olmayan Tom, bir anda
silahı kavradı ve Kızılderiliye doğrulttu.

"Sen yardım için bağır, ben de ateş edeyim," diye bağırdı, geri çekilirken ve sonra
şimdiye kadar mümkün görünmeyen daha fazla ustalıkla Tom, silahı hala Kızılderiliye doğrultmuş şekilde gerilemeye devam etti, Kızılderili "Tom iyi değil, iyi değil!" diye mırıldandı.

Bir anlık tehlikeden kurtulduktan sonra, Kızılderili diğerlerine işaret
edemeden Tom çalılığa daldı ve eve giden kısa bir yolu seçti.
Yine bir silaha sahipti ve ailenin saygısını kazanması ve kız kardeşine bir refakatçi olarak değerini kanıtlaması gereken bir macerayla karşılaşmıştı.

KAÇIŞ

"Bu, küçük Dick'im, bizim için harika bir tatil," diye haykırdı Bayan Waldron, bebeğini kukuletalı beşiğinden kaldırırken. "Baban bir geziye söz verdi ve sen bizimle nehrin yukarısındaki çiftliğe geleceksin. Bir gün,
küçük oğlum, orada çilekleri kendin toplayacak, samanlıkta oynayacak ve yumurta avlayacaksın."

Sohbet ederken bebeğini fırlatırken, içeri giren uzun boylu asker beyefendi tarafından havada yakalanmış gibi görünüyordu. Bir an
oynadıktan sonra, Bayan Waldron ciddi bir şekilde kocasına döndü.

"Şimdi, Richard, Madam Ursula Cutt'ı bizimle Portsmouth'a dönmeye ikna etmek için mümkün olan her argümanı kullanır mısın? Fransızlar Doğu'daki Kızılderilileri o kadar karıştırdı ki, onun o
ücra çiftlikte kalması güvenli değil."

"Önce saman biçmenin yapılması konusunda ısrar etti," diye itiraz etti Albay Waldron, ". Ürün güvenli bir şekilde depolanana kadar, onu başlatmak zor olacak.
Ancak, hava sıcak ve kuru, bu yüzden şimdi bile yapılabilir.
Teknemiz hazır, yakında gidebilir misin?"

1694'ün harika bir Temmuz günüydü. Bayan Waldron, kocasını bahçe yamacından aşağı, köpüren nehre kadar takip etti ve tekneye binerken küçük Dick'i çoktan kollarına vermişti. Bir hizmetçi,
çadırlı yolda aceleyle ilerleyerek,

"Malikanedeki arkadaşların geldi ve seni görmek için bekliyorlar."

"Ah, Richard," dedi Bayan Waldron'dan hayal kırıklığıyla, "yolculuğumuza çıkamayız. Çok uzaklara geldiler, onlara en azından bir günlük misafirperverlik sunmalıyız."

Üzülerek döndüler ve misafirlerini içtenlikle karşıladılar.

Eğlence planları, nehir yolculuğu ve çiftlikte geçirilecek bir gün hakkındaki tüm düşünceleri gölgede bıraktı.

Nehirden iki mil yukarıdaki çiftlik, Madam Ursula Cutt'a aitti. Waldron'lar o Temmuz sabahı evde gözaltındayken, oldukça hareketli bir yerdi.
Madam Cutt, ev işlerini denetlemenin yanı sıra tarlada çalışan saman yapıcıları da dikkatle izliyordu. Çamaşır teknesindeki hizmetçi, hanımı sepet ve makasla çiçek toplamak için kapıya doğru yürürken şöyle dedi.

"Dover Kızılderililerin öfkesini hissetti. Hala nehirden aşağı gelebilirler!"

"Saman işi biter bitmez şehre taşınmamız iyi olabilir," diye cevapladı Madam Cutt ve bahçeye geçti.

Hizmetçi beyaz keteni duruladı ve bir sepet dolusu alıp kuruması için çimenlere serdi. Kızılderililerin korkunç korkusu hala aklında olduğu halde ağaçların arasından nehre baktı, kıyıya doğru sıçrayan korkunç yaratıkları görmeyi bekliyordu.

Giysiler yeşilliklerin üzerine serilmişken, delici bakışları suyun garip bir hareketini yakaladı. İkinci bir bakışta bir kanonun eğimini fark etti. Madam Cutt çiçek bahçesindeydi. Samancılar tarlalardaydı. Sığınak bulmak için neredeyse hiç zaman yoktu. Üzüm çardağına
atılan hizmetçi, çalıların arkasına ve biçilmemiş otların arasından kıvrılan nehrin yamacına doğru süründü. Sonunda çiftlik alanından
saklandı. Kasabaya doğru tüm hızıyla ilerledi. Geçilmesi gereken bir su boşluğu vardı. Bir tekne buldu ve kürekleri Portsmouth yönüne doğru çekti.

Portsmouth evindeki Waldron'lar ve misafirleri masada neşeyle
sohbet ederken, salonda "Kızılderililer! Kızılderililer!" çığlıkları duyuldu ve iş kıyafetleri içindeki dehşete kapılmış kız bitkin bir şekilde içeri
girdi.

Sesini toparlar toparlamaz, "Kızılderililer--Koştum--Beni görmediler!" diye kesik kesik konuşmaya başladı.

"Ama Madam Cutt, o nerede?" diye sordu Albay Waldron.

"Bahçedeydi! Öldürülmeliydi! Zaman yoktu! Çalılıklara saklandım, çayırın üzerinden gizlice geçtim ve bir
tekne bulduğum noktaya koştum!"

Albay Waldron atına emir verdi ve kısa sürede bir kuvvet
topladı ve çiftliğe doğru koştu. Çok doğruydu. Kızılderililer
saldırıya geçmişti. Madam Ursula Cutt öldürülmüş ve mücevherleri çalınmıştı.
Üç saman yapıcı vurulmuş ve ganimet olarak kafa derileri alınmıştı.

Ancak orada olabilecek küçük Dick o gece kendi beşiğinde güvenle sallandı ve New Hampshire tarihinde önemli bir adam olan
Bakan Waldron olmak üzere kurtarıldı.

OYSTER NEHRİ'NDEKİ SAVUNMA

Thomas Bickford, evini ve kalesini artık tamamlanmış olarak memnuniyetle
gördü. 1694'teki inşaat, oğulları John ve William'ın da çok iyi bildiği gibi birçok zorlukla karşılaştı, çünkü yardım etmişlerdi.

"Çocuklar, iyi çalıştınız. Yarın tatiliniz var," diye söz verdi babaları.

Ertesi sabah erkenden çocuklar keşif turuna çıktılar,
çünkü yakın zamanda Portsmouth'un birkaç mil kuzeyindeki Oyster Nehri kıyılarına gelmişlerdi, orada büyükanneleriyle birlikte yaşıyorlardı.

Nehir, çocukların ilgisini çekecek çok şeye sahipti. Gece eve döndüklerinde, yaklaşık bir mil aşağıda buldukları büyük meşe ağacının
heyecanıyla doluydular.

"Tıpkı bir ev gibiydi, baba. Odaları planladık ve
bütün gün orada oynadık."

"Hiç Kızılderili görmedik mi?" diye sordu babaları biraz endişeyle.

"Evet, karşı kıyıda birkaçının nehrin yukarısına doğru süründüğünü gördük, ama
güzel bir saklanma yerimiz vardı."

Çocuklar, 17 Temmuz günü, yaklaşık iki yüz Kızılderilinin Oyster Nehri'nin her iki yakasından da dikkatlice Yukarı Yerleşim'e doğru ilerlediğini bilmiyordu. Planları küçük gruplara ayrılıp
ertesi sabah gün doğumunda her eve saldırmaktı. Tek bir atış
işaret olacaktı.

Ertesi gün, yanlışlıkla, Kızılderililer hazır olmadan atış yapıldı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Thomas Bickford, evinden 18 Temmuz sabahının erken saatlerinde nehrin yukarısında bir silahın
çatlamasını duymuştu. Anında, çocukların bir önceki gün gördükleri gizli Kızılderilileri
hatırladı ve ani bir tehlike hissetti.

"Çabuk!" diye seslendi karısına ve çocuklarına. "Tekneye koşun! Kızılderililerin
ayakta olduğuna inanıyorum!"

Aceleyle kıyafetlerini giyip nehre koştular ve tekneye atladılar. Bickford kürekleri onlara uzattı. "Akarsuyun aşağısına," diye işaret etti, "ve olabildiğince çabuk virajı dön! Vahşiler nehrin yukarısında!"

"Gelmiyor musun?" diye sordular kıyıda kalırken.

"Hayır, eğer kurtarabilirsem o ev kaybedilmeyecek!"

Tartışmaya zaman yoktu. Tekneyi akıntıya doğru itti ve
eve geri fırladı, içeri girerken palisadın kapılarını ve ardından kapıyı sürgüledi. Tüfeğini aldı ve mermilerini ve barutunu hazır hale getirdi. Sonra hızla yukarı kata fırladı ve bir kucak dolusu giysiyle geri döndü, bunları sandalyelere ve masalara serdi. O anda Kızılderililerin atışları eve isabet etti.

Ailesinin güvenliği için duyduğu korkunç korku Thomas Bickford'u ürpertti, yine de evde tek başına olmasına rağmen cesurca savunmaya başladı.

"Sakin ol, ateş et!" diye bağırdı, sanki komuta etmesi gereken bir ev dolusu adam varmış gibi. Sonra eski kırmızı bir asker ceketi giydi ve palisadın dışındaki çatlaklardan bakan Kızılderilileri görerek pencerenin önünden hızla geçti. Başka bir yüksek sesle emir ve farklı bir ses tonuyla bir yorumla Bickford ceketi çıkardı, kürk bir şapka taktı ve tekrar pencereye baktı. Bunu sık sık kostüm değiştirerek ve sürekli ateş edip bağırarak yapmaya devam etti, ta ki Kızılderililer cesaretlerini kaybedip silahlı bir grubun yakında üzerlerine saldıracağından korkarak güvenli bir yere kaçana kadar. Kaçışları sadece bir anlık rahatlama sağladı. Ev belki de güvenliydi, peki ya aile? Thomas Bickford ancak günün ilerleyen saatlerinde onları aramaya cesaret edebildi. Alacakaranlıkta kıyı boyunca sürünerek ilerledi, her an gizlenen bir Kızılderilinin
vuruşundan korkuyordu. Devam etti, yine de halkından hiçbir iz bulamadı. Sonunda çocukların oyun evi olarak tanımladıkları oyuk meşeye geldi. Burada durdu, çünkü
içeriden bir ses geldi.

"Bu vahşilerin saklandığı bir yer olabilir mi?" diye sordu kendine, endişeyle
ve hemen yönünü değiştirdi. Birdenbire meşeden boğuk bir fısıltı geldi, "Baba!"

Aile o sabah Kızılderililerin gözünden yeni kaçmıştı,
ve burada, oyuk ağaçta, bütün gün korkuyla çömelmişlerdi.
Şimdi, dışarıda duydukları sesin bir kızılderili ayak sesi olabileceğinden korkan çocuklar, bir ağaç budağından içeri baktılar ve babalarını gördüler.

Birbirlerini bulmak bir an için yeterli bir sevinçti. Bir sonraki fısıltı geldi:

"Ev kurtuldu mu?"

Karanlıktan sonra herkes dikkatlice gizli tekneye doğru süründü ve daha sonra evlerinin
barınağında, onun harika savunmasının hikayesini soluk soluğa dinlediler.

DÜZLÜKLERDEKİ SALDIRI

"Sıçra! Yağmur damlaları senden önce oraya varacak!" Bayan Jackson
çocuklarını bir tavuk sürüsü gibi yeşil alana dağıttı,
uzun zamandır hatırlanan
1696 Haziran günü kurumaya serilmiş
beyaz ketenleri toplamak için.

"Hadi Samuel, şu saçmalığa bir son ver, çünkü yağmur yakında yağacak!"
kendi kendine güldü, elleri ve dizleri üzerinde duran oğlunun yuvarlak çilli yüzü
bir çarşafın altından sırıtarak belirince.

İnekler ve koyunlar öğleden sonra, sanki onlar da bir
çiselemeden korkuyormuş gibi
hızla ahırlara geldiklerinde üç çocuğun da kahkahaları arttı.

Bayan Jackson yaklaşan fırtınaya ve
sonra da şüphesiz daha kötü bir şeyden korkmuş olan titreyen sığırlara doğru endişeli bir bakış attı.

Samuel, Betsey ve Peggy akşam yemeğinden sonra birlikte muhteşem bir eğlenceye çıktılar, ancak
ne baba, ne anne, ne de Jack Amca onlara
bir uyku vakti hikayesi anlatmaya ikna edilemedi, çünkü bir şey onları rahatsız ediyor gibiydi.
Çocuklar erkenden yatağa girdiler. Betsey, tüylere tırmanırken, "Babanın bir gece daha burada kalacağımızı söylediğini duydum. Sizce Kızılderililer geliyor mu?" diye fısıldadı.

Ancak, ne o korkunç Kızılderili kelimesi ne de dışarıdaki gök gürültüsünün
gürültüsü o uykulu gözleri açık tutamadı.

Aşağıda ailenin yaşlı üyeleri ve birkaç komşu, o soğuk Haziran gecesindeki
sıcaklıktan memnun bir şekilde geniş şöminenin etrafında toplandılar. Ciddi yüzlerle, Kızılderililerin nehrin birkaç mil yukarısında Dover'da işledikleri korkunç eylemlere dair söylentileri tartıştılar.

"Bazıları etrafımızda dolaşıyor," diye ilan etti Bay Jackson, "çünkü hiçbir fırtına sığırları bu kadar korkutamaz. Eve morarmış ve kanamış bir şekilde dönmeleri ilk kez olmuyor."

"Yarın gece," diye ekledi kardeşi, "buradaki Plains yerleşimcileri güvenlik için garnizon evine gitmeli. Her an bir saldırı olabilir."

Küçük Samuel, ertesi sabah gözlerini ilk açan kişi oldu,
dışarıya böylesine parlak bir ışık veren muhteşem bir güneş ışığı olduğunu düşündü.
Birdenbire bir çatırtı ve bir çıtırtı onu ayağa kaldırdı. Ahırı alevler içinde buldu. Sonra Kızılderililerden gelen bir savaş çığlığı ev halkını ayağa kaldırdı.

Baba ve Jack Amca ellerindeki aletlerle silahlanırken, anne çocukları bir araya toplayıp garnizon evine götürdü. Evden çıkmak üzereyken, bıraktığı cüzdanını
unuttu ve onu almak için yukarı koştu. Aşağı indiğinde çocukların gittiğini gördü.

"Belki de önden başlamışlardır," diye düşündü ve aceleyle dışarı çıktı.

Bir an yalnız kalan çocuklar, korkmuş ve şaşkın bir şekilde ön kapıdan
çıkmışlardı, çünkü evin arkasında Kızılderililer bağırıyor ve çığlık atıyordu. Samuel, tarçın gül çalılarının altındaki tanıdık bir saklanma yerine
sürünerek girmişti, Betsey ve Peggy ise leylakların alçak dallarının altına saklanmışlardı, o kadar gizliydiler ki
bir an sonra annelerinin aynı kapıdan çıktığını bile görmediler.

Çocuklar ahırlar için için yanan küller haline gelene ve Kızılderililer kaçana kadar burada kaldılar. Samuel saklandığı yerden ilk çıkan kişi oldu
ve ön kapıda gördüğü babasının yanına koştu. Betsey ve Peggy onu takip ederek, "Anne nerede?" diye seslendiler.

"O sizinle değil mi?" diye sordu şaşkın babaları, çocuklarını sağ buldukları için minnettarlıkla ellerinden tutarak, çünkü Kızılderililer ıssız bir yeri terk etmişti.

"İşte garnizon evinden Jack Amca geliyor. Bize annemin nerede olduğunu söyleyecek," diye haykırdı Peggy umutla. Hepsi onunla buluşmak için acele ettiler, ancak annelerinin evden ayrıldığından beri görülmediğini öğrendiler.

"Kızılderililer onu kaçırdı mı?" diye haykırdı küçük Samuel, hıçkırığı bastırarak.

Betsey, "İşte Yüzbaşı Shackford askerleriyle geliyor. Onu bulacaklar," diye haykırarak bu korkunç düşünceyi rahatlattı.

Küçük grup, iki mil uzaklıktaki Banka'dan çağrılan güçlü Yüzbaşı'nın etrafında toplandı. Milisleriyle birlikte, Kızılderililerle karşılaşmak için çok geç
Ovalara ulaşmıştı. Onların neden olduğu yıkımı görünce, hangi yöne kaçtıklarını sordu ve peşlerine düştü.

"Annemi geri getirin!" Küçük Samuel, şüpheyle başını sallayan
kaptanın peşinden koşarak yalvardı.

Kısa süre sonra bu küçük yerleşimci grubundan dört kişinin eksik olduğu öğrenildi; birkaç kişi yaralandı ve birçoğu öldürüldü. Dokuz ahır
ve beş ev yanmıştı.

"Bize bir ev kaldı," diye iç çekti Peggy, "ama anne olmadan bu ne ki?"

Ancak, çocukların bile kayıplarına yas tutacak zamanı yoktu;
evleri olmayanlar için evlerinden o kadar çok şeye ihtiyaç vardı ki,
yaralılara yastık, battaniye ve diğer teselli edici şeyler taşımakla saatlerce meşgul oldular.

Birdenbire küçük Samuel, "İşte Yüzbaşı Shackford geri döndü," diye bağırdı,
çünkü Yüzbaşı, ormanın açıklığından, milisleriyle birlikte, kazanlar, fenerler, battaniyeler ve Kızılderililerin ganimet olarak aldığı diğer
şeyleri taşıyordu.

"Oh!" diye haykırdı Betsey sevinçle, bir an bakışlarını zorlayarak. "Anne
onlarla birlikte!"

Çocuklar, annelerini eve götürmek için çılgınca bir sevinçle Ovalar'ı geçtiler. Arkadaşları etrafında toplandılar ve çocuklar hala ona
sarılmışken, Kaptan'ın Ovalar'dan yaklaşık dört mil uzakta tüylü mavi bir duman gördüğünü ve ona yaklaştığında, Kızılderililerin ağaçlara bağlanmış esirlerinin koruması altında kahvaltılarını
pişirdiklerini duyduğunu duydular. Askerler aniden kaçan Kızılderililere saldırdılar. Ancak yağma ve en iyisi de dört tutuklu güvenli bir şekilde geri getirildi.

O zamandan beri, şöminenin başında birçok uyku vakti hikayesi anlatıldı ve bu yer bugüne kadar Kahvaltı Tepesi olarak biliniyor.

EXETER'İN ÇİLEK TARLALARI

1697'nin bir Haziran öğleden sonrası, Exeter'ın küçük köyünün etrafındaki sessiz ormanlar neredeyse fark edilemeyecek bir yaşam kıpırtısı hissetti, çünkü oradan gizlice bir Kızılderili şefi, ardından da korkunç çetesinden biri ve sonra bir diğeri geçti. Her biri orman yaratıkları gibi açık kahverengi derilere bürünmüş ve kuşların tüyleriyle süslenmişti, orman yaşamının bir parçası gibi görünüyorlardı. Kamp ateşinin dumanı yeşil dalların arasından 
geçmiyordu, çünkü bu Kızılderililer son derece gizli bir şekilde, sabahın erken saatlerinde, kasabanın korumasız sakinlerine
saldırmak için gizli pozisyonlar aldılar.

Şimdi aynı öğleden sonra, güneş açık tarlalara baştan çıkarıcı bir şekilde
parlarken, Patience Nutter yorucu patchwork'ünü çıkardı ve
pencereden dışarı baktı. Evin dışındaki çimenlerdeki kırmızı bir leke
dikkatini çekti. Görevi birkaç kareyle bitmemişti, ancak
o çileğin cazibesi çok büyüktü. İşini bir kenara bırakarak
dışarı çıktı ve o nefis kırmızı meyveyi ağzına attı.
Arkasında olgun ve sulu bir meyve kümesi buldu. Adım adım, sallanan kırmızı çileklerin
büyümesiyle oldukça gürültülü olan açık tarlaya götürüldü. Sanki onları yeterince hızlı toplayamıyormuş gibi görünüyordu.

"Sabır!" diye bir ses geldi evden. Küçük kız, kapıda annesini, yarım yamalak patchwork parçasını tutarken görmek için döndü. İsteksizce geri döndü.

"Anne," diye bağırdı eve girerken, "dikişimi bitirdikten sonra benimle biraz meyve almaya gelir misin? Tarla onlarla dolu."

"Evet, çocuğum, akşam yemeği için biraz meyveye ihtiyacımız var. Sen dikiş dikerken, Bayan Wiggin'in evine gireceğim, çünkü meyvelerin tamamen olgunlaştığını bilmekten memnun olacaktır."

Bayan Nutter'ın meyvelerle ilgili haberi, hemen tarlaya gitmek için sepetlerini alan Bayan Wiggin ve kızları için ilgi çekiciydi.

Masasında kağıtlarını ayıran Anthony Wiggin, başını iki yana sallayarak şu uyarıda bulundu:

"Muhafız olmadan o açık alana girmek büyük bir risk.
Kızılderililer şu anda bile ormanda dolaşıyor olabilir."

Yine de kadınlar çileklere doğru yola koyuldular. Küçük Patience, cebinden sarkan patchwork şeridiyle, o kadar
hızlı bir şekilde onlara katıldı ki, neredeyse son kareye büyük dikişler atıldığına inanılabilirdi.

Anthony Wiggin işini bitirdiğinde ve her kağıt uygun
yerlerine yerleştirildiğinde, masasını kapattı.

"Hımm," diye mırıldandı, pencereden tarladaki kadınlara ve çocuklara bakarak, "Fransızlar Kızılderilileri kışkırttığına göre, sürekli içinde yaşadığımız tehlikeyi hissetmiyorlar. Sanırım onları bir atışla korkutacağım, sadece bir uyarı olarak."

[İllüstrasyon]

Silahını sürekli hazırda tuttuğu köşeden aldı ve kapıya doğru adım atarak, çilek toplayıcılarının başlarının üzerinden bir kurşun sıktı, ormanın ötesine doğru hızla ilerledi.

Toplayıcılar korku ve telaşla eve gitmek için sepetleri ve meyveleri düşürdüler, çünkü korkuları evden ayrılmadan önce Anthony Wiggin'in sözleriyle uyanmıştı. Olası bir tehlikeyi sezmeyen Patience, meyvelerin daha bol olduğu ormanın yakınlarına doğru
dolaştı. Silah sesinden sonra bile birkaç çilek daha
istedi.

Atış, Exeter sakinleri üzerinde sihir gibi etki etti ve bunu bir tehlike
alarmı olarak algıladılar. Erkekler saban veya dizginleri bırakıp silahlarına sarıldılar.
Kadınlar barut boynuzları ve mermilerle onları takip ettiler. İnanabileceğinden daha kısa bir sürede, silahlı bir birlik köy merkezinde evlerini korumaya
hazırdı. O silah sesi gücünü daha da ileriye taşıdı, çünkü çilek tarlasının ötesindeki ormanda Kızılderililer pusudaydı.

"Biz keşfedildik," diye bildirdi liderleri. Vahşiler daha sonra saldırılarını yapmak için açık alana atladılar, ancak kendilerini silahlı bir adam grubuyla karşı karşıya buldular. Birkaç el ateş ettikten sonra Kızılderililer aceleyle geri çekildiler.
Ancak biri, Patience'ın eve doğru koştuğunu ve henüz tarlanın yarısına
gelmediğini görünce, onun peşinden koştu, çocuğu kollarında yakaladı ve geri çekilen grubu takip etti.

"Sabır! Sabır!" diye haykırdı annesi. "Yakalandı! Ah, kurtarın onu!" ve kadın yalvarırcasına kasabalılarına döndü.

Neredeyse umutsuz bir kovalamacaya başladılar, çünkü ormanda bir Kızılderilinin hızıyla başa çıkmak zordur. Bazıları kovalamacadan çekildi, ancak en hızlı ve en ısrarcı adamlar devam etti, Anthony Wiggin öndeydi.

Patience'ın annesi için saatlerce süren acı dolu dehşet, vahşilerin acımasız pençelerinde kendi küçük kızını hayal ederken geçti. Kurtarılma umudu hissetmiyordu.

Bu arada adamlar uzun ve yorucu bir kovalamacaya devam ettiler,
aniden açıklığın içinden bir Kızılderilinin uzaktan bir görüntüsü görüldü.
Hâlâ önde olan Anthony Wiggin bir atış yaptı ve kısa süre sonra küçük
Patience'ı ormanda yalnız başına buldu.

Görünüşe göre Kızılderililer müzakere etmek için durmuşlardı ve kaçışlarını yenilediklerinde, Patience sıradaki son vahşi tarafından alınmıştı. Onu
sertçe yakaladığında, cebinden düşen patchwork'e
tutundu ve iğnesinin hâlâ içinde olduğunu gördü. Bu sırada öfkesi korkusunun ötesine geçmişti. Hızla iğneyi Kızılderilinin boynuna o kadar derine sapladı ki, Kızılderili içgüdüsel olarak çocuğu düşürüp çıkarmak istedi. Wiggin'in atışı duyulduğu anda, takip ettikleri 
yolun üzerinden geri koştu.
Kızılderili canını kurtarmak için koştu.

Dolunay Exeter halkına orman tepelerini çizerken,
ormandan zafer dolu bir haykırış geldi ve Anthony Wiggin'in gururla omuzladığı Patience, annesinin kollarına bırakıldı.

Edith Gilman Brewster'ın

Üç Yüz Yıl Önce Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME THREE HUNDRED YEARS AGO ***

***** This file should be named 20385.txt or 20385.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/3/8/20385/

Produced by Barbara Tozier, Chris Curnow, Bill Tozier and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
