*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kate Carnegie and Those Ministers (Kate Carnegie ve O Bakanlar)
Yazar: Ian Maclaren
Yayın Tarihi: January 19, 2007  [eBook #20399]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20399
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Kate Carnegie and Those Ministers, by Ian
Maclaren


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Kate Carnegie and Those Ministers


Author: Ian Maclaren



Release Date: January 19, 2007  [eBook #20399]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KATE CARNEGIE AND THOSE

*** START OF TURKISH PART ***
BAKANLAR***

Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML versiyonu da vardır.
20399-h.htm veya 20399-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/9/20399/20399-h/20399-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/9/20399/20399-h.zip)

KATE CARNEGIE VE O BAKANLAR.


IAN MACLAREN tarafından.

Toronto:
Fleming H. Revell Company,
140-142 Yonge Street. 1896.
Kanada Parlamentosu Yasası uyarınca,
1896 yılında Hodder & Stoughton tarafından,
Tarım Bakanlığı'nda girildi.

BİR KARDEŞLİĞE

Eleştiride Sadık

Sevgide Sadık

Sorunda Şefkatli

İÇERİK.

BÖLÜM

I. PANDEMONİUM
II. BARIŞ
III. BİRÇOK NESİLİN YUVASI
IV. GİZLİ BİR ODA
V. SÜSLÜLERLE İLGİLİ
VI. BİR YAKARI
VII. YENİ DÜZENİN BİR KADINI
VIII. ESKİ DÜZENİN BİR KADINI
IX. TARTIŞMANIN BİR KIZI
X. BİR SUPRA-LAPSARYAN
XI. ALACA KARANLIKTA
XII. KILBOGIE MANSE
XIII. AYİN İÇİN HAZIRLIK
XIV. ORTA
XV. ORTAK POTANTATLAR
XVI. KURU GÜL YAPRAKLARI
XVII. İÇİNDEN TÜTEN ATEŞLER
XVIII. AŞK HASTALIĞI
XIX. TANRI KORKUSU
XX. BİR DOSTUN YARALARI
XXI. AKŞAM ZAMANINDA IŞIK
XXII. KORKU OLMADAN VE SUÇLAMADAN
XXIII. MARGET HOWE'UN İTİRAFLARI
XXIV. AŞK RAB'DİR

RESİMLER LİSTESİ.

Carmichael Sırasını almıştı

"Birlikte çok oyun oynadık"

Peter En Sevdiği Tavrıyla duruyordu

"Ben Generalin Kızıyım"

Janet Macpherson Derin Kapıda bekliyordu

"Döndürülmesi Zor Bir Anahtar"

Kate En Sevdiği Pozisyonda

Bir Bahçıvan . . . Aşk uğruna çalışır

Büyük Ağaçlar Arasında

"Bay Carmichael, Şükran Duymak İçin Çok Nedeniniz Var"

Carmichael bir Solo söyledi

"İşte Gümüş Parçanız"

"Buna Bilinçli-- demeliyim"

"Kitaplarımla Uğraşmak İçin Talihsiz Bir Eğilimi Vardı"

Mother Church, onun Hayal Gücüne Büyü Yaptı

"Dr. Chalmers'ı oraya asacaksınız"

Uzun, Kemikli, Korkutucu Bir Kadın

Meyve Hasadını Topluyor

O, Sadece Bir Adamın İncecik Bir Parçasıydı

"Biraz seninle yürümeme izin verir misin?"

"Özel Kapasite"

Elinde Yarı Kurutulmuş Bir Tabakla Ayakta Duruyordu

Yaşlı Adam Hanımefendiye eşlik ediyordu

Saatlerce onunla dedikodu yapardı

Şoför Görüşlerini Paylaşmak İçin Durdu

İki Serseri Konferans Düzenledi

Ruhun Karanlığında Güreşmek

Açıklama İçin Tavrı

"Evet, o geldi ama onu göremezsin"

"Mezarına Çiçek Koymak İçin"

"Bana Çok İyi Davrandın"

"Nehir kenarına oturup meditasyon yaptı"

KATE CARNEGIE.

BÖLÜM I.

KARGARNA.

On İkinciden önceki sabahtı, yıllar önceydi ve tüm seyahat dünyasında
Muirtown İstasyonu'na benzer hiçbir şey bulunamazdı. Muirtown, herkesin bildiği gibi, sonbaharda güneyli göçmenleri kabul eden ve onları hizmetçileri, atları, köpekleri ve bagajları gibi tüm eşyalarıyla birlikte Athole'dan Sutherland'a kadar kuzeye dağıtan merkezdir. Tüm gece boyunca, normal düzeni at arabaları, araba kamyonları, salonlar ve bagaj vagonlarıyla güçlendirilmiş, iki lokomotifle çekilen ve eğimleri üçte biriyle yukarı iten ekspres trenler, Londra'dan Kuzey'e giden üç demir ana yol boyunca hızla ilerliyordu. Dört saat önce, eskiden daha kıskançça korunan sınırı zorlamışlardı ve son duraklarına doğru yaklaşmaya başlamışlardı. Yolcular, çağıran havayla uyanıp hala yarı uykuda dışarı bakarak, disiplinsiz çitleri ve birçok biçimli mera alanlarını, sıcak tuğla çiftlik evlerini ve güneyin gölgeli göletlerini özlüyorlardı. Taş setlerin veya tel örgülerin bir ayağına kadar ekili kare tarlalar, sağlam gri taş çiftlik evleri, hızla akan dereler ve asla uzak olmayan tepeler zihni canlandırıyor. Yerel yolcular, gece yolculuğunun lüks düzensizliğini kınayan ve Arminiusçu doktrininin savunulmasına meydan okuyan sert yüzleriyle, "Carstairs Kavşağı" diye bağırır. Bir ses, yenilmez bir geçmişin mirası olan _r_ harfini emrederek, bir gün özgür doğmuş bir İskoç'un "Auchterarder" dediğini duyma umuduyla insanı esinler. Tren, kara turba delikleriyle kasvetli bataklıkların üzerinden, mısırın son turşusunu veren alüvyonlu vadilerden, sabah ışığında garip bir şekilde parlayan demir fırınlarının arasından, verimli ovalardan yükselen kayaların üzerine inşa edilmiş tarihi kalelerin dibinden geçer ve sonra, aniden gelen bir karanlığın ardından, ruhu olan herhangi bir adam, on saatlik tozu ve sıcağı, ormanlık tepelerinin dibinde derin, berrak ve hızlı akan İskoç Ren Nehri'nin ve çayırlarının kalbindeki "Güzel Şehir"in görüntüsü için önemsiz bir bedel olarak görür. "Tepenin zirvesinden süzülen son sis çelengini ve ormanın yeşilliğine karşı nehrin gümüş parıltısını görüyor musun? Çabuk ol, baba," ve itaat etmeye alışmış olan General, tünel ile hapishane arasında kısa bir bakış için Kate'in yanında durdu. Yine de Himalayalar'ın karlarını ve Hindistan ovalarından geçen büyük nehri görmüşlerdi. Ama İskoç halkı için durum böyledir; Muerren'deki Jungfrau'nun karşısında yaşamış, Yosemite Vadisi'nin büyük ağaçları arasında yürümüş, Piramitlerin üzerindeki kan kırmızısı parıltıyı izlemiş olabilirler ve yine de Cuchullin tepelerinin ardındaki gün batımını, Trossachs Geçidi'ni, Ben Nevis'in yanlarında ışıkla dolu sisi ve Dunkeld'deki Tay'ı - köprünün hemen üstünde - gözleri için daha iyi bir ödül olarak değerlendireceklerdir.

"Ay, lassie" - diğer insanlar Stirling'de ayrılmışlardı ve General geçmişe döndü - "sadece daha güzel bir nehir var ve o da Lodge'un aşağısındaki bir kıvrımda bulunan Tochty, onu Tanrı'nın izniyle bu akşam göreceğiz."

"Biletler," diye otoriter bir sesle araya girdi. "Burası istasyon değil,
ve treninizin ilk inişi boşalana kadar beklemeniz gerekecek. Kildrummie? Elbette değişirsiniz, ama şubeniz o günü uzun süre beklemek zorunda kalacak. Hielant treniyle korkunç bir gece olacak.
Muirtown platformu görülmeye değer; sadece harika olacak," ve tahsildar kavga ihtimaliyle dudaklarını şapırdatarak ayrıldı.

"Aman Tanrım," dedi General, bir anlığına vatandaşının rahat tavırları karşısında şaşkına dönmüş ama her yeni ev güvencesiyle sevinerek, "halkımız sıkıcı değil."

"Karakterin yüzyıllarca süren baskıyla yumuşamadığı, ancak her insanın kendisi olduğu bir yerde olmak lezzetli değil midir?
Burada sohbetin tuzu ve ağızda tadı vardır. Bu sabah iki adamın konuştuğunu duyduk ve her yüz hafızamda yer etti. Şimdi sıra bize geldi," ve tren sonunda kendini gösterdi.

Ortalama altı fit uzunluğunda ve gür sesli hamallar, o günlerde hem kuzeye hem de güneye gelen ve giden tüm trenlere hizmet eden
o muhteşem iniş yerinde yeni gelenlere tutunacak bir yer sağlamak için karışık kalabalığı geri götürüyorlardı.
Bir adam, buyurucu bir hareketle birincinin kapısını açtı.
"Bir değişiklik ve acele et. Na, na," özel bir nişan teklifini reddederek; "o gün o ticaret için zamanımız yok. Çantalarınızı
taşıyın; köpekler ve kutular bizi bir süre götürür." Bir alt bölmeyi açar ve serbest bırakıldıkları için minnettarlıklarını
göstererek ona yalakalık eden bir çift işaretçiyi dışarı sürükler. "Siz de gelin,"
görev hayatın olağan nezaketlerini reddeden biri olarak, ve onları bir demir sütunun tabanına sabitler. Kurtarıcıları tarafından hemen terk edilen işaretçiler, iki yaşlı kadına,
şemsiyelerle geri püskürtülmek ve
sonra çaresizlik içinde kuyruklarının üzerine oturmak için teklifte bulunurlar. Bu karmaşanın ortasında arkadaşsız bırakılmış çaresiz durumları sinirlerine dokunuyor ve melodiden emin olmak için ufak bir prova yaptıktan sonra, mahalleden kaçamayan ve işaretleri dehşetle izleyen iki dişinin skandalına melodik bir konserle seslerini yükseltiyorlar. Uzaktaki arkadaşlar da bağlar ve zihinsel sıkıntı içinde olduklarından rahatlıyorlar ve neşeyle katılıyorlar, bu arada aptalca bir şekilde kuyruğuyla bir bagaj arabasını engellemeye çalışan büyük siyah bir av köpeği yüksek bir solo ile içeri giriyor. Sabahlarını ikinci sınıf içecek odasında geçiren efendilerini takip ederken engeller yüzünden sinirleri bozulan iki collie, yolda düşüyor ve sanki sihirli bir şekilde ayrıntıları çözmek için temiz bir alan elde ediyor; bu arada endişeli metresinden kaçan bir tilki teriyeri bir kutu yığını oluşturuyor ve genel bir meydan okumada bulunuyor. Hamallar, bir salıncakla dolu bagaj vagonlarını açarak, portmantolar, kutular, sepetler, sepetlerden oluşan bir şelaleyi serbest bırakırlar, bu şelale platform boyunca metrelerce uzanır, neşeli siyah deri bir valiz tarafından yönetilir, endişeli sahibi, balgamlı bir İskoç'a, kopmuş bir kayıştan tanıyacağını ve kırılgan şeyler içerdiği için onu nazikçe kaldırması gerektiğini açıklamak amacıyla vagona doğru maceracı bir şekilde mücadele etmiştir.

"Kendi kendine gidebilir, o ane," derken, hasta kadın onun pervasızca ilerleyişini bir feryatla takip etti. "Sall, eğer şu kutu kadar ayakları üzerinde
becerikli olsalardı, daha az sıkıntı olurdu," ve iki yardımcısıyla içerideki sıkışık kütlenin üzerine
atılır. Bir kadını pişmanlıkla doldurabilecek kadar büyük sandıkları, sanki Gladstone çantalarıymış gibi ve hafif ağırlıkları sanki kağıt paketlermiş gibi taşıyarak, güç mucizeleri gösterirler. Yanılmaz bir kokuyla
geçmiş tarihin kalıntıları arasında en son etiketi algılarlar ve hava
"Hielant treni", "Aiberdeen hızlı", "Aiberdeen yavaş", "Muirtown" -bu kayıtsızlıkla- ve bir ara "Dunleith" ve bir ara da
"Kildrummie" ile büyük bir küçümsemeyle yankılanır. Bu zamana kadar
değişen boyutlarda bagaj yığınları dikilmiştir, bunların en büyüğü piramit şeklindedir ve
çok belirsiz bir tepe noktasına sahiptir.

Erkek yolcular -aile reisleri ve Muirtown'a yeni gelenler- endişeyle
çevrede dolaşıyor ve kadın komutanların kışkırtmasıyla, bir parça bagajı almak için kavganın kalbine koşuyorlar, ki bu bagajın
başka birine ait olduğu ortaya çıkıyor ve ayaklarına oldukça büyük bir
portmanto inince aceleyle çekiliyorlar ve bir sandığın keskin kenarı onları sırtlarının derinliklerine götürüyor. Eldivenli ve üstün tavırlı uşaklar, aile bagajlarını toplamak için centilmence çaba sarf ediyorlar ve
baş harfleriyle süslü ihtişamının arasına yerleştirilmiş, umutsuzca kaba teneke kutularla ödüllendiriliyorlar. Memleketini tekrar ziyaret etmek için başka bir gün seçmeyi akıllıca bulan yaşlı bir kadın,
sepetinin bir fırtınanın enkazı gibi bir sütuna fırlatıldığını
görüyor ve rahat bir nefes alarak
üzerine oturuyor. O, kargaşanın ortasında hareketsiz kalıyor, sadece geçen bir silah kutusu başlığını bir yana yatırıp ona çok şımarık bir hava veriyor ve komşu bir kutudaki iyi huylu bir av köpeği onun görünümünden o kadar etkileniyor ki ona dostça bir okşama sunuyor. Trenlerinin yarım saat önce ayrılmış olması gerektiğini hatırlayan ve tüm bağların on birinde çözüldüğünü fark edemeyen huzursuz insanlar, üniformalı herhangi bir adama bağlanıyor ve birçok ters tepki alıyor.

"Bana sormanın bir faydası yok," diye cevaplıyor bir gardiyan, görevden ayrılıp, bu tür manzaralara alışmış biri gibi kalabalığın arasından kendine yol açarak;
"Carlisle'dayım; bir hamalın yanına git."

"Cupar Angus?" -bu kapıcıdan- "Aiberdeen yavaş; henüz
yapılmadı ve ekspres ile Hielant
bir araya gelene kadar çok az şansı var. Nereden başlayacak?" kopup; "bunun için, sana söyleyeyim,
bunun için. "

Ailelerin babaları, tetikte bırakılıp ani bir hareketle yanıltıldıklarında, bekleme odasına koşarlar ve üçüncü kez, tüm seferi dışarı çıkarırlar, onları utançla geri götürmek için. İki hamal, yükleriyle birlikte
yükselen yığınlar halindeki el arabalarını insan kalabalığının arasından iterler, motorlarının kendi yolunu bulmasına büyük bir güvenle izin verirler, sadece bir keresinde, "A' say, hey, oot o'
oraya" diye bağırmak için küçümserler ve herhangi bir sinirli şikayeti, bir seyyar satıcının sessiz küçümsemesiyle karşılarlar. Tüm alarmlara karşı duyarsız bir kayıtsızlıkla boş zamanlarında yemek yiyen eski ustalar, büyük bir memnuniyetle etrafta dolaşırlar,
ve bir grup koyun çiftçisi, bir tadımdan sonra, yeni bir daldırmanın değerlerini belirlemeye boşuna çabaladıktan sonra, "Hielant" mahallesine bir göz atar ve konferansı bir kez daha dinlenme odasına erteler. Sporcu grupları yarının olasılıklarını ayrıntılı olarak tartışın ve eski onikincilerin hikayelerini anlatın, oysa Londra'dan gelen şefler, tam Highland kıyafetleri içinde, bacaklarının beyazlığının acı bir şekilde farkındadır. Dünyanın yüzü kuzeye dönükken güneye gitmekte ısrar eden bir avuç saçma insan, gönderilmezlerse merkeze şikayette bulunmakla tehdit eder ve yüksek sesle ve ince bir mizah yeteneğiyle bir memur, bir trenin Dundee'ye gitmek üzere olduğunu ima eder. Bu süre zarfında, platformun karşısındaki ray hatlarında harika manevralar gerçekleştirildi. Trenler, bir kalkış havasıyla ayrıldı ve istasyonun dışındaki virajı dönüp kayboldu, ancak parçalar halinde geri döndüler. Yarım düzine araba, sanki kendi başlarına hareket etmiş gibi, motorsuz geçiyor, ekspreslere başkanlık eden
kırık vagonlar terk edilmiş bir şekilde duruyor, at arabalarının uzun bir alayı
gürültülü bir şekilde geçiyor ve insanlarla dolu bir salon arabası, bir İngiliz Dükü'nün adının serbestçe
anlatıldığının kanıtı ve
her yeni geçiş, beklemenin sıkıcılığını hafifletiyor.

Bütün bu karmaşanın içinden trenler büyümeye ve şekil almaya başlıyor ve
yeşil vagonlu olanı o kadar tamamlanmış görünüyor ki, Hielant treninin
yapıldığı ve her an onun yerine geçebileceği söylentisi yayılıyor.
Cam tavandan içeri vuran güneş ışığı, yolculuğun sıcağı,
istasyonun tozu, çeşitli renkleriyle hareket eden vagonlar,
demiryolu görevlilerinin bağırışları, telaşlı yolcuların tekrarlayan panikleri, sinirleri etkilemeye başlıyor. Konuşma kesilir,
hamallar her taraftan cevaplayamayacakları sorularla kuşatılır,
erişilebilecek mesafedeki boş arabalara hücum edilir, bir çocuk yere
düşer ve ağlar.

Bütün bu heyecan ve karmaşanın ortasında yorulmak bilmez,
güçlü, her yerde bulunan bir adam başkanlık eder--yaklaşık beş fit on inç boyunda,
akciğerleri pirinçten ve sinirleri ince çelik telden yapılmış sağlam bir adam.
Vücuduna gelince, kahverengi kadife pantolon,
parlak pirinç düğmeli mavi bir ceket ve yelek,
gri bir flanel gömlek ve
zaman geçtikçe başının daha da arkasına ittiği,
zirvesi neredeyse dikleşene kadar, çatışmanın çok yukarısında görülen bir tepe olan gümüş örgülü bir şapka.
Ruhuna gelince, bu adam kararlılık, cesaret,
otorite ve bulaşıcı bir coşkuyla giyinmiştir. O, tüm organizmanın
beyni ve iradesidir, itici gücüdür. Sürücüler motorlarından dışarı doğru eğilmiş, bir elleri buharlı gaz kolunda, gözleri bu adama dikilmiş;
ellerini sallarsa trenler hareket eder; ellerini kaldırırsa trenler durur.
Açıkta duran vagon dizileri onun planlarını uyguluyor ve
hamallar onun emirlerini yerine getirmek için deliler gibi çalışıyor. Bagaj yığınları
saldırıyı yönetirken kayboluyor ve keşifçileri insanların arasına gizlenmiş
tecrit edilmiş kutuları ele geçiriyor. Her at arabasının hafızasında bir yeri var ve kuzey trafiğini kaç arabanın temizleyeceğini hesaplamış; ailelerin varış noktasını kafasında taşıyor ve
onların rahatı için düzenlemeler yapmış. "Hemen hazırız efendim," son güneyliyi almak için hızla aşağı inerken, "ve sizin için ayrılmış ikinci bir kompartıman," insanlar onu bekleyene kadar ve "Hielant bagajları için" sesi şaşkın turistlere güven aşılayana ve Providence için bir argüman haline gelene kadar. İstasyonun kuzey ucuna doğru genel bir hareket var; bagajları tehlikeli bir şekilde sallanan ve tutulması gereken beş el arabası alay halinde geçiyor; köpekler toplanıyor ve paketler halinde sürükleniyor; aileler çantalarını alıp bagajlarının peşinden koşuyor, garip eşyaların arasından dışarıya bakan tanıdık bir parçayı fark ettikleri için neşeleniyorlar; ısrarla bir zil çalınıyor. Aberdeen ekspresi kalkıyor - yolcuları platforma acıyarak bakıyor - ve son minibüsün muhafızı zaferle kapısını çarpıyor. Büyük adam, yılın en büyük
turu olan Hielant treninin gönderilmesi için elini sallayarak gücünü yoğunlaştırıyor.

Platformun güney ucu artık bomboş - Londra ekspresi yarım saat önce on üç yolcuyla yola çıktı, çok üzgün ve kıskanç - ve açık merkezde hamallar, ihmal edilmiş bagaj parçalarıyla
baş döndürücü bir hızla el arabalarını itiyor. Highland platformunun kenarı boyunca, turistlerden, köpeklerden, ailelerden, lordlardan, köpeklerden, koyun yetiştiricilerinden, bakıcılardan, din adamlarından, köpeklerden, uşaklardan, ticarilerden, hizmetçilerden, seyislerden, köpeklerden oluşan, sıkışık, hareketsiz, sessiz bir yaşam kütlesi uzanıyor.
Buraya buraya dağılan, her yeni baskında bir at arabası veya bir dükkân gibi önemsiz şeyler alan, şimdi yükü için yavaşça geri çekilen boş treni bekliyor. Beklenti içindeki kalabalık, spor veya başka bir şey olsun, sohbet etmeyi bıraktı; saygıdeğer yaşlı beyefendiler, karmaşaya karşı kendilerini hazırladılar ve en yakın komşularını şüpheyle incelediler; aile reisleri eşyalarını işaretlerle etraflarına topladılar ve fısıltıyla nasıl davranmaları gerektiğini açıkladılar; belli bir yaşta ve ciddi görünümlü bir kadın turist, Killiecrankie'nin manzarası için en iyi pencerenin hangisi olduğunu hatırladı. Bagajlar, yan hattın her iki ucuna büyük yığınlar halinde yığılmıştı; hamallar, şapkalarını çıkarıp alınlarını çeşitli renklerde ve kullanımlarda mendillerle silerek, bagajlarına yaslandılar. Bu, son hücumdan önceki sessizliktir; en dıştaki bagajların ötesinde, bir kolun sallandığı ve uzun vagonların istasyona doğru kıvrılmaya başladığı görülür. Eski Muirtown'larını iyi bilen ve bu günlerin
gününe katılan kişiler, bir tarafta Highland yan hattının tamponları ve diğer tarafta bagaj dalgakıranı tarafından korunan kitap tezgahının yanında bir sığınak limanı olduğunu hatırlayacaktır ve bu sığınaktaki kişiler trenin
fırtınasını büyük bir avantajla görebilirler.
Drumtochty'nin genç Özgür Kirk rahibi, Muirtown'ın medeniyetini gece boyunca tatmış ve Dunleith trenini
bekleyen Carmichael, kitap tezgahının arkasına yaslanmış, sahneyi samimi, çocuksu bir ilgiyle izliyordu. Boyu altı fitten biraz kısa olmasına rağmen, çok dik durduğu ve çok zayıf göründüğü için daha uzun görünüyordu, çünkü uzuvları bir kadınınki kadar inceydi, oysa kadınlar (Muirtown'da) ellerini ve ayaklarını kıskanıyordu. Ancak göğüs ölçüsünde, Drumsheugh'un kederi olan Saunders Baxter'dan sadece iki inç gerideydi.
Diğerlerinin hepsinin yargılandığı ve (çoğunlukla) Drumtochty'de mahkum edildiği erkeklik standardıydı. Bir gün Saunders'ın
taşını kulübedeki çocuklarla birlikte koyduğunu gören Carmichael,
sonuç olarak
taşının son yarışta tam bir inç önde olmasıyla sonuçlanmıştı.
MacLure, onları diz çöküp birlikte ölçtüklerini gördü, Özgür Kilise rahibi ve çiftçiler bir grup halindeydi ve Özgür Kilise halkına yeni rahibinin kendi elinde bir adam olduğunu söylemek için sevinçle yoluna devam etti. Saçları açık renkti, sadece altınla dokunmuştu ve oldukça uzundu, bu yüzden
vaaz vermenin heyecanıyla bazen alnına bir tutam düşerdi, başını geriye atarak geriye atardı - eleştirmenimiz Bayan Macfadyen'ın çok etkileyici bulduğu bir hareketti. Koyu mavi gözleri
Kutsal Ayin sırasında tutkuyla büyür ve öylesine yumuşardı ki,
sağlıklı bronzluğu kaybolur ve yanakları o kadar beyaz kalırdı ki, anneler
erken ölmesinden korkarlardı ve pazartesi sabahı krema hediyeleri gönderirlerdi. Adı Carmichael olmasına rağmen, içinde Kelt kanı vardı ve her türlü duyguyla doluydu, ama çoğunlukla
cesur, saf ve gerçek olanlarla. Üniversitede başarılı olmuştu ve felsefi olmaya meyilliydi, çünkü kendisi hakkında çok az şey biliyordu ve
dünya hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kendine küstah ve alaycı olmasına izin verdiği zamanlar oluyordu; ama insanlar onu veya başka herhangi bir adamı ara sıra bir
zekilik
şakısı için sevmezdi.
Kalplerini kazanan onun insanlığıydı ve bunu kısmen
annesinden, kısmen de
eğitiminden almıştı. Nazik bir takdir ve
annesinin kırsallığı sayesinde, kuşlar,
fareler,
fareler, kobaylar, tavşanlar, köpekler, sığırlar, atlar gibi hayvanlar arasında yetiştirilmişti, ta ki
tüm yollarını öğrenene kadar ve Tanrı'nın yaratıklarını, Aziz Francis d'Assisi'nin yaptığı gibi,
Tanrı'nın her yaratığının sevgili olduğu, Kız Kardeş Swallow'dan
Kardeş Kurt'a kadar, sevmişti. Bu yüzden, büyüdükçe, çirkin, aptal,
kötü huylu veya hatta kötü olsalar bile, erkekleri, kadınları ve
küçük çocukları sevmeyi öğrendi ve bu sempati, gurur, kendini beğenmişlik, sabırsızlık ve asabiliğin birçok küçük kusurunu temizledi
ve günlerin sonunda John Carmichael'ı bir adam yaptı. Aptal
hayvanlar bu genç adam hakkında bir içgüdüye sahipti ve ona karakter gerektiren herhangi bir durum için bir sertifika niteliğinde olan
ulaşımlarda bulunurlardı. Yol kenarındaki atlar onun yaklaştığını görünce kişner ve
kadife ağızlarını okşanmak için uzatırlardı. Köpekler, boyutları onları tamamen engellemediği sürece
dizlerinin üzerine oturmakta ısrar ederlerdi ve sonra
pençelerini göğsüne koyarlardı. Hillocks, çoban köpeğinin papazla yakınlaşmasından
tamamen rahatsız olmuştu ve bir çizmenin uygulanmasıyla onu kendine getirdi, ancak Carmichael tüm
özürlerini sildi. "Rover ve ben iki gün önce yolda arkadaş olduk ve
giysilerim hiçbir zarara
dayanmaz." Ve gerçekten de yapamazlardı, çünkü
Carmichael, pazar günleri ve cenazeler dışında, yumuşak bir şapka ve bir mikroskopçunun
bir turba bataklığı, set yosunu, bir alabalığın pulları ve
biraz fundalık izleri bulabileceği
ipliksiz tüvitlerden yapılmış bir takım elbise giyerdi.

[İllüstrasyon: Carmichael sırasını almıştı.]

O gün Muirtown İstasyonu'nda her zamanki şansı ona denk geldi, çünkü
iki av köpeği, bagajların arasında dolaşarak ona ulaştı ve
ihtiyaçlarını bildirdi.

"Susadınız mı? İnanıyorum. İngiltere'den taa bu kadar yol geldi ve sizi
diri diri kızartmaya yetecek kadar sıcak. Yemeğim yok, yoksa hemen su alırdım.

"Inverness? Zavallılar, kireç ocağı gibi dillerinizle gitmek için çok uzak. Aşağı inin, iyi köpekler; Bir dakikaya geri döneceğim."

Yumuşak bir rahip şapkasının ne kadar su tutabileceğini denemediyseniz, kenarlarını kıvırıp içini yumruğunuzla vurup boşluğu ağzına kadar doldurursanız, hiçbir fikriniz olamaz. Ancak böyle bir kabı hiç azalmayan bir içerikle bir kalabalığın arasından geçirmek zordur ve gözlerinizi kaldırmanız tamamen imkansızdır. Carmichael, bu nedenle, barınağa yeni gelen iki kişinin, başı açık, kızarmış, muzaffer bir şekilde, hoş geldin ulumaları arasında içeri girip, diz çöküp bardağı tutana kadar, tam bir onurla içme zamanı gelene kadar, av köpekleri üreticinin ismine ulaşana kadar, onu büyük bir keyifle izlediğinin tamamen farkında değildi.

"Sizce bir bisküvi isterler mi?" dedi, tonundaki gurur ve eğlencenin bir tonuyla, net, tatlı, alçak bir ses. Carmichael büyük bir utançla ayağa kalktı ve oldukça şaşkın. Birlikte duruyorlardı - belli ki baba ve kızıydı - ve onun hakkında hiçbir şüphe yoktu. Fazla etten bir gramı bile olmayan, bir çubuk kadar dik ve komuta eden bir havası olan, keskin gri gözleri, beyaza dönen kısa kesilmiş saçları, sert bir ağzı örten kalın bir bıyığı dışında temiz tıraşlı bir yüzü olan zayıf bir adamdı - kişi onda emekli rütbeli bir ordu mensubu, en azından bir albay, belki de bir generaldi; ve yüzündeki bronzluk uzun süre Hindistan'da hizmet ettiğini gösteriyordu. Ama Rob Roy ekoseli giymiş veya tam üniformalı bir deniz subayı olabilirdi, Carmichael'ın bildiği kadarıyla. Gözlerinizin önünden yüz bin yüz geçer ve unutulur, sadece fiziksel izlenimler; birini görürsünüz ve sonsuza dek kalbinizde kalır, tıpkı ilk gördüğünüzde olduğu gibi. Dalgalı siyah saçlar, alçak, düz bir alın, uzun kirpikli ela gözler, mükemmel şekilli bir Yunan burnu, üst dudağı yumuşak bir kıvrıma sahip güçlü bir ağız, tek bir gamzesi olan belirgin bir çene, başının yukarısında küçük kulaklar ve zengin kremsi bir ten rengi - Carmichael'ın av köpeklerinden döndüğünde gözlerine çarpan şey buydu. Kadınlara karşı o kadar duyarsız bir adamdı ki, hayatını veya başka birinin hayatını kurtarmak için bir kadının elbisesini tarif edemezdi; ve şimdi evli olduğu için - artık orta yaşlı bir adam ve şişmanlıkla tehdit ediliyor - karısının yeni baharlık başlığını ilk kez ne zaman taktığını bilmemesi onun ayıbıydı. Yine de bu genç kadının elbisesini, yan tarafında beyaz bir kuş kanadı olan şık şapkadan, dar kesimli, terzi işi ceketine, köpek derisinden yapılmış küçük, eldivenli eline, gri tüvit eteğine ve elbisesinin altından görünen ucu olan ayakkabısına kadar inceledi. Eleştirmenler, omuzlarının çok kare olduğunu ve vücudunun yumuşak hatlara sahip olmadığını ima etmiş olabilirlerdi; ancak Carmichael'a daha önce hiç bu kadar çekici veya soylu bir kadın görmemiş gibi geldi; ve bu, dünyada genç Drumtochty bakanından daha uzaklara gitmiş olan birçok kişiye de öyle geldi. Carmichael, bir adamın istediği gibi giyinmek ve düşünmekle övündüğü yaştaydı ve '43'te gelen ve Dr. Chalmers'tan zorlukla vazgeçebilen iri yarı bir beyefendi olan Muirtown yaşlısını, önceki akşam muhteşem tüvitler ve gri bir flanel gömlekle ortaya çıkarak epeyce rezil etmişti. On beş millik bir yürüyüş için flanellerin kesinlikle gerekli olduğunu ve kapı kapı tam dört saat iki dakikada dolaştığını görmekten oldukça memnun olduğunu gelişigüzel bir şekilde açıkladı. Ev sahibi ne diyeceğini bilemiyordu çünkü bu alışılmadık genci, büyük beyaz çoraplar giyen ve yaklaşık iki buçuk mil hızla yürüyen, boğazlarını da çok etkileyici bir şekilde temizleyen ve Özgür Kilise'nin ilkelerini mükemmel bir kokuyla tatlandıran babalarla karşılaştırıyordu. En cömert hayırseverler için bile böyle bir figürde Bölünmenin ruhunu tanımlamak zordu ve iyi ihtiyar o kadar düzgün ve öğretici oldu ki
Carmichael kötüden daha da kötüye gitti.

"Cemaati mükemmel bir düzende bulurdunuz. Profesör çok titiz bir adamdı, ama mizacında çekingendi
ve vaazları tamamen sağlam ve öğreticiydi. Muhtemelen Drumtochty'nin biraz üstündeydiler ama ben Bay Cunningham'ı her zaman sevdim," tüm gizemleri anlayan biri gibi başını salladı.

"Jamie Soutar'ın Muirtown'dan gelen heyete Cunningham'ın Kuzey Kirk'e uygun olup olmadığını görmek için geldiklerinde verdiği tavsiyeyi hiç duydunuz mu, çünkü her gün iki Bailie oradaydı ve Provost kendini ihtiyar olmak için yeterince iyi görmüyordu?" çünkü Carmichael o gün kötülükle doluydu ve bir
hüküm kazanıyordu.

Ev sahibi, heyetin çok kapsamlı ve
tatmin edici bir rapor verdiğini belirtti - aslında kendisi Kuzey Oturumu'ndaydı - ancak Jamie'ye hiçbir atıf yapılmamıştı. "Şey, bilmelisin," ve Carmichael kendini anlatması için hazırladı,
"insanlar Cunningham'ın zamanında Lowlands'dan gelen baskınlarla taciz edildi ve kendilerini savunmak için ellerinden geleni yaptılar. Casusluk insanları kurnaz yapar ve heyetlerin ne kadar çok hile
yaptığı harikaydı. Kildrummie'den sanki bölgede kalıyormuş gibi yürüyorlardı ve emekli bir esnaf sanki bir çiftçiymiş gibi ekinlerden bahsediyordu, ancak tahıllar arasındaki farkı bilmemesi üzücüydü.

"'Bakanınız Elspeth'ten sonra gelen adam,' dedi Hillocks Bayan Macfadyen'a, 'eğitimine çok para harcandı. "Bir arpa tarlası," diyor ve burada bir 'm stannin' kadar emin, bu
haugh tarlası.'

"'O Glaisgie'den,' diye cevapladı Elspeth, 've önümüzdeki Cuma'ya kadar adını ve kilisesini öğreneceğiz. Yürüyüşe çıktığını ve az önce
uğradığını söyledi, o herif.'

"Bazıları Muirtown'dan geldi, İngiliz turistleri olduklarını söylediler, güzel bir Doğu Sahili aksanıyla konuşuyorlardı ve Lachlan Campbell tarafından Şabat'ı ihlal ettikleri için azarlandılar. Adamlarınız tuzaklarını Netheraird'deki son çiftliğe kurdular--Drumtochty'yi her zaman kinle ve onların görevden alınmalarını kabullenerek karşılamıştır--ve birbirlerini tanımıyormuş gibi davranan çiftler halinde geldiler.

"Jamie, Profesör'ün Haklı Çıkarma üzerine verdiği son dersi dinliyordu ve
insanlarımız ondan yabancıların sorumluluğunu almasını istedi. Şapkalarından kasabayı öğrendi ve onları cemaatin sınırlarına kadar eşlik etti, adamlarınızdan biri -sanırım Dekan'dı- vaazı takip etmek için tüm zamanlarını harcadıklarını itiraf edene kadar sırlarını onlara anlattı.

"'Size şaşıyorum,' dedi Jamie, çünkü Hollandalı adam lafını
söyledi; 'orada genç bir adam için bir vaaz var, sadece süt, bilirsin, sıradan' konuşmalar. Elbette,' sanki bu düşünce aklına yeni gelmiş gibi, 'Muirtown'a Maister Cunningham'ı çağırmayı düşünmüyordun.

"'Edinboorgh, hayır; üyelerin bokunu çıkarmak
profesörler olabilir, ama Muirtown temiz olurdu. Bazen
Drumtochty'ler
kendilerinin kratürü anlayamadıkları zamanlar vardır, o kadar derindir.
Muirtown'a gelince'--Jamie burada kendine kısa bir eğlence molası verdi;
'ama yolculuktan hiçbir şey söylemek için güzel bir yolculuk yaptın.'"

Daha sonra, Carmichael, Jamie'nin en kötü sözlerinden birçoğunu anlattı ve Glen'i "bir taraftan yukarı çıkıp diğer taraftan aşağı inebileceğin ve karşılaştığın her iki adamın sana
hatırlayacağın bir şey vereceği" bir yer olarak öyle yüceltti ki, şehrin ileri geleni daha sonra karısına "bu genç adamın . . . bir Özgür Kilise rahibinde alıştığımız gibi olup olmadığından" şüphe etti. Carmichael, değerli bir adamı şok ettiği için pişmanlık duymalıydı, ama bunun yerine odasında güldü ve yarın öğle vakti toz içinde alçalacağını bilmeden derin bir uyku çekti.

Platformda, bir şehir babasıyla oynamış olan kendisi, utançla giyinmiş bir şekilde, bu buyurgan genç kadının önünde dururken sanki bir saat geçmiş gibi geldi. Daha önce bundan daha aşağılık bir sefil görmüştü?
Ve Carmichael, geriye fırlatmadığı saçlarından, bir dizinin platformdan aldığı toz izine kadar acımasız bir doğrulukla kendini fotoğrafladı ve bir daha asla ceketindeki bir düğmenin kaybına övünerek kayıtsız kalmayacağına karar verdi. Eğilip köpeklere yemek verdi, köpekler de ona saygılarını sundular ve o, onun profilinin ön yüzünden daha zarif, daha mükemmel, daha büyüleyici olduğunu fark etti, ama o hala elinde şekilsiz şapkasını tutarak duruyordu ve hayatında ilk kez söyleyecek bir şeyi yoktu.

"Çok nazik köpeklerdir," ve Bayan Carnegie, Carmichael'a bir şans daha verdi; "bir ziyafet kadar bisküvi de yapıyorlar; ama bence köpeklerin çok iyi tavırları var, her zaman çok bilinçsizler. "

"Keşke bir köpek olsaydım," dedi Carmichael, büyük bir ciddiyetle ve
sonrasında, o anda arkadaki yükün
çöktüğü ve
çileden çıkmış bir hamalın
aklını özgürce ifade edebildiği için minnettarlıkla doldu.

"Sadece herhangi bir şey için o kutuyu kaldırmaya çalışma, dostum. Sall, senden korkulmuyor", Carmichael harekete susamış bir şekilde yardımsız bir şekilde onu havaya kaldırırken; ve sonra, en ufak bir beyazlık bile görünce, "Senin bir papaz olduğunu görmedim ve kelime aniden geldi."

"Northumberland, Cumberland, Westmoreland ve Durham demenin yardımcı olacağını göreceksin" ve Carmichael'a gülümseyerek, hala başı açık ve şimdi her zamankinden daha kırmızı olan Bayan Carnegie, Hielant treninin hareketini görmek için platform boyunca yürüdü. İki dakikalık mücadeleyi izlemek ve büyük adamın, şapkasını dikkatle çıkarıp alnını silerek, "Bu bir yıl daha eski; Sizden bazıları Dunleith trenini gördü." Carmichael'ın sahnenin tadını sonuna kadar çıkaracağı bir gün vardı, ama şimdi gözleri sadece o uzun, ince figür ve beyaz kuşun kanadındaydı.

Dunleith trenine girdiklerinde, Carmichael aynı kompartımana girme fikrine kapıldı ve sonunda muhafız tarafından son saniyeye kadar itilmek zorunda kaldı. Muhafız, sürekli adamlarının çoğunu ve Drumtochty adamlarının hepsini tanıyordu. Kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki iki İngiliz turiste, Lord Kilspindie'nin Tay kıyısındaki ormanların ortasında duran kalesinin yeni inşa edilmiş bir boya işi olduğunu ve tren Dunleith'e doğru Kuzey ana hattından ayrılırken her an Killiecrankie geçidine girebileceklerini anlattı.

BÖLÜM II.

BARIŞ.

"Şimdi son aşama, Kit; iki saatten kısa bir süre içinde Tochty ormanlarını göreceğiz. Bu düşünce beni tekrar bir çocuk yapıyor ve dün gibi geliyor
anneni eski kulübenin kapısında öptüm ve
Kırım savaşına gittim.

"Ormanda Muirtown Kalesi var orada--kendi tarzında görkemli bir yer ama bizim evimiz için hiçbir şey, kızım. Kilspindie--o zamanlar Viscount Hay'dı--Muirtown'da bana katıldı ve yorucu kış boyunca savaştık.
Savaştan sonra ordudan büyük bir onurla ayrıldı. İyi bir adamdı
Hay, hem siperlerde hem de yemekhanede.

"O zamandan beri onu hiç görmedim ve hırpalanmış yaşlı bir Kızılderiliyi unuttuğunu söyleyebilirim. Ayrıca, o bu bölgedeki en büyük şişkinlik ve ben sadece bir orman, harap bir ev ve birkaç çiftliği olan fakir bir Hielant toprak sahibiyim."

"Ayrıca sen utanmaz bir ikiyüzlü ve aldatıcısın, çünkü Carnegie'lerin Hay'ler kadar eski olduğuna inanıyorsun ve sadece iki çiftliğin olmasına rağmen on iki madalyan ve yedi yaran olduğunu biliyorsun. Paranın ne önemi var? İnsanları kaba yapar."

"Saçmalama, kızım; eğer bir Carnegie para harcıyorsa, bunun nedeni hiç parası olmaması ve keşke olsaydı diye dilemesidir. Eğer sen ve ben cebimizde yılda sadece birkaç yüz dolar yarı maaşla harcasaydık, bir sürü küçük zevkimiz olurdu ve sen Hindistan'da bir grup aptal ihtiyarla dolaşmak yerine, her türlü çeşitlilik ve konforla İngiltere'de yaşayabilirdin, o kadar meşguldüler ki kitap okumaya vakitleri olmadı."

"Kendin gibi mi demek istiyorsun, baba, V. C. ve Albay Kinloch? Bir kız benim Kral Arthur Şövalyelerimden daha iyi bir arkadaşlığı nerede bulabilirdi? Ve annem öldükten sonra beni kızları yapan alaydan ve ordudan uzakta mutlu olabileceğimi ima etmeye cesaret ediyor musun?

"Zevk!" ve Kate'in yanağı kızardı. "Küçük bir çocukken beri bende var ve her şeyi hatırlayabiliyordum - temiz havada kalkan boruları, sabahleyin çavuşların yeni taslakları tatbikat etmesi, alayın bando ile birlikte ve sizin başında olmanız, bir teftişte 'Tanrı Kraliçe'yi korusun' deyişini duymanız ve bölüklerin General'in önünden tek bir adam gibi geçmesini görmeniz. "Sence bu çay içmekten, dedikodu yapmaktan, dikiş toplantılarına katılmaktan ve bir kasabanın aptalca küçük bir deliğinde yürüyüşe çıkmaktan daha iyi değil mi? Ah, seni kötü, sinir bozucu baba. Şimdi, para daha ne işe yarayacak?"

"Peki," dedi General, büyük bir ciddiyetle, "eğer orta halli bir mirasçı bile olsan, senin için toprak sahipleri arasında
düzgün bir koca bulabileceğimizden başka bir şey söylenemez. Şu anki haliyle, bir
validen başka bir şey bekleyemezsin sanırım.

"Yapma... kulaklarım bir gün kopacak; biri İsyan'da bir kesik yüzünden gevşedi. Hayır, bir daha asla böyle bir şey yapmayacağım. Ama bir gün
evleneceksin, yine de," ve Kate'in babası kulaklarını ovuşturdu.

"Hayır, seni terk etmeyeceğim, çünkü başka hiç kimse
memnun edici bir köri yapamaz; ve eğer yaparsam, bu bir İskoç papazı olmayacak - korkunç, bağnaz alçaklar, diyor V. C.. Ben bir papazın karısı gibi miyim, anneler toplantılarına hitap edip vaazlar mı yazacağım? Bu arada, Drumtochty'de bir kilise var mı, yoksa Janet, Donald ve bana dua mı okuyacaksınız?"

"Ben çocukken Drumtochty'de sadece bir papaz vardı, Bay Davidson, eski okulun muhteşem bir örneği, önemli durumlarda tozluk ve ortasında elmas olan bir fırfır takardı; altın başlı bir baston taşırdı ve bir hediye kutusundan enfiye çekerdi.

"Oğlu Sandie benim yaşımda bir yaşındaydı ve birlikte birçok oyun oynadık; birlikte rahatsız ettiğimiz eski kuledeki sarmaşıkların arasında bir karga yuvası vardı," ve General sadece bu maceranın keyifli riskini işaret edebildi. "Babam ve papaz o sırada caddede volta atıyorlardı ve bizi gökyüzünde gördüler. 'Bu senin ve benim haylazımız, Laird,' dedi papazın ve biz aşağı inene kadar beklediler ve sonra her biri boynunu kırmaya çalıştıkları için kendi görevlerini yaptılar; ama gizlice bu olaydan gurur duyuyorlardı, çünkü babamı yaşlı Lord Kilspindie'ye o yeri gösterirken yakaladım ve Hay bir dahaki sefere yukarı çıktığında o yere ulaşmaya çalıştı ve duvarın sarktığı yerde sıkıştı. Bu akşam deliği göstereceğim; onu inin diğer tarafından oldukça net bir şekilde görebilirsiniz."

[Resim: "Birlikte birçok oyun oynadık."]

"Sandie kiliseye gitti--keşke her papaz bu kadar dürüst olsaydı--ve
Kilspindie onu yaşlı beyefendinin yerine atadı ve geçen ay onu çalışma odasında gördüğümde, sanki babası önünüzde duruyormuş gibi geldi, pantolon ve fırfır hariç; ama Sandie'nin harika bir
sosyetesi var--seni hangi mallarla kandırıyorum, kızım."

"Bana şu anda Sandie'den bahset--kargaların baskınını hatırladı mı?"

"Hatırladı," diye bağırdı General, büyük bir neşeyle; "sadece bana baktı
-bir an--ziyaretimden kimse haberdar değildi--ve sonra ellerimi sıktı,
ve biliyor musun, Kit, o... iyi ve boğazımda da bir yumru vardı; bir sebepten dolayı,
tanıştığımızdan beri yaklaşık otuz yıl geçmişti."

"Ne dedi? Tam da o kelimeleri, baba," ve Kate parmağını emir verircesine kaldırdı.

"'Jack, ihtiyar, bu gerçekten sen misin?'--beni kol boyu mesafede tuttu--'adam, karga yuvasına dikkat et?'"

"Öyle mi? Ve o bizim papazımız olacak. Onu hemen seveceğimi biliyorum.
Hadi, her şey, çünkü bana Drumtochty hakkında hiçbir şey anlatmadın."

"Eski zamanları hatırlayarak muhteşem bir zaman geçirdik. Her alabalığı tekrar yakaladık ve bataklıktaki ilk günümüzde Peter Stewart ile tekrar avlandık,
Kilspindie'nin baş bakıcısı, şimdiye kadar yaşamış en iyi yaşlı Highlander.
Stewart akşamleyin, 'Sizler babalarınızın oğullarına yakışır şekilde iki tane züppesiniz,' dedi ve Sandie ona bahşiş olarak biriktirdiği iki sterlin dört peni verdi, ama benim sadece bir sterlin on bir penim vardı - ikimiz de çıplaktık. Ama tekliflerimizi reddetmemesi gerektiğini biliyordu,
her ne kadar kulübede avlanan adamlardan altından veya banknottan daha azını görmemiş olsa da,
ve Sandie Highland başlığına dokunduğunu ve 'İkinize de çok minnettar olacağım; ve bataklığa başka bir gün geleceksiniz, çünkü lordunun emirlerini aldım. '

"Çocuklar tuhaf hayvanlardır, kızım; Peter'ın zavallı bahşişimizi kabul etmesinden, vurduğumuz
muirfowl'dan daha fazla gurur duyduk, gerçi benim üç tane, Sandie'nin de dört tane vardı. Dağlılar doğuştan beyefendidir ve bundan emin ol, Kit, sadece o cins çocuklarla ve askerlerle başa çıkabilir. Ama şimdi neredeyim?"

"Sadie ile -saygıdeğer efendim, Drumtochty'nin papazı Rahip ile," ve Kate gidip General'in yanına oturdu, böylece herhangi bir isyanı önceden tahmin edebilirdi, çünkü savaşçının gözlerinin önünde bir
çocuğa dönüşmesini görmek bir zevkti. "Ee?"

"Bana öyle geldi ki, kraliyet yemeği yedik. Sandie'nin birkaç hizmetçisi var, karı koca, onu demir bir sopayla yönetiyorlar, ama yemek pişirme ve sadakat için bunu affederim. Yemekten sonra gizemli bir ifadeyle ortadan kayboldu ve eski, kısa ve toplu, örümcek ağlarıyla kaplı bir şişeyle geri döndü, sanki bir bebekmiş gibi taşıyordu.

"'Babamın port şarabından sadece iki şişe kaldı; birini bugün seni geri
karşılamak için, diğerini de kızınızın evliliğini kutlamak için saklayacağız.' On yaş küçük bir kız kardeşi vardı ve kızlığındaki ölümü neredeyse kalbini kırıyordu. Bana bir şey çarptı, ona olan aşkını söyledi; her neyse, hiç evlenmedi.
Sandie'nin tek bir kusuru var--puroya dokunmazdı; ama babasının kutusundan güzelce
çeker.

"Elbette, vaazları hakkında bir şey söyleyemem, ama mantıklı şeyler olması kaçınılmaz."

"Vaazları boş ver; kendisi de yaşlı bir sevgili ve çok iyi arkadaş olacağımızı biliyorum. Birlikte flört edeceğiz ve senin söyleyecek tek bir kelimen olmayacak, bu yüzden boyun eğmeye karar ver."

"Eski yerde güzel günlerimiz olacak, kızım; ama biliyorsun ki biz fakiriz ve sessizce yaşamalıyız. Planladığım şey, Donald'la birlikte evde birkaç tane becerikli kadın. Janet, büyüdüğü
kapıda yaşayacak, ama sana iyi bakacak ve her zaman bir arkadaşımız için bir yatağımız ve bir kadeh şarabımız olacak. Sonra Londra'ya gidip eşyalarını alabilirsin, Kit," ve General, ona bir krallık verecekmiş gibi kızına hüzünle baktı.

"Kızının lüks ve elbiselere bu kadar önem verdiğini mi düşünüyorsun? Elbette iyi görünmeyi seviyorum - her kadın sever ve aksini yaparsa ikiyüzlüdür; ancak para bazı kadınları çirkinleştiriyor gibi görünüyor. Seni eski evinde yalnız bırakmak ve kazandığın dinlenmenin tadını çıkarmanı görmek benim için yeterli. İki sevgili kadar mutlu olacağız, baba," ve Kate kolunu babasının boynuna doladı ve onu öptü.

Tren yavaşlamaya başladığında "Burada değişmemiz gerekiyor," "imparatorluğun en dikkat çekici
demir yolunu ve ona karşılık verecek bir muhafızı görmeye hazırlan."
Ve sonra, bir Drumtochty'linin kalbini ısıtan ve ona eve yaklaştığını hissettiren ilk görüntüyle karşılaştılar.

Bir zamanlar büyük bir istasyonun yerel mallar bölümünde hizmet vermiş, küçültülmüş ölçekli bir lokomotif, sonra yaşlanıp astım hastası olunca, sanki yarı maaşla Kildrummie şubesine transfer edildi,
burada kavşak ile terminal arasında günde yarım düzine kez, iki vagon ve ara sıra bir kömür kamyonuyla gidip geldi.
Kildrummie'den odun ihraç edildiği zamanlar oldu ve sonra tren müfrezeler halinde indirildi ve bir pazar günü, Drumtochty'nin tüm gücüyle düştüğünde, lokomotifin takıldığı ve
Drumsheugh'un Glen'i dışarı çıkıp itmeye davet ettiği hoş bir efsaneydi. İki vagon da
yapı olarak oldukça seçkindi ve daha iyi günler görmüştü.
Biri ortada, heybetli görünümlü bir çıkıntıya sahip, iki yanından ikişer saniyeyle desteklenen tek bir birinci sınıf kompartımandan oluşuyordu. Hiçbir yerli ikinci sınıf seyahat etmediğinden, bir kompartıman bagaj vagonunun yedeği olarak kullanılmıştı, böylece Drumtochty buzağılar için uygun bir saklama yeri elde edebilirdi, ancak diğeri Peter Bruce tarafından kıskançlıkla ikinci sınıf bileti olan yabancılar için ayrılmıştı, böylece şubesi karışıklığa uğramazdı. Diğer vagon
üçte dörtte üçüncü sınıf ve dörtte bir bagajdı ve gerçek işi yapıyordu; basamaklarında Peter durup bilgelik dağıtıyordu, kavşak ile Kildrummie arasında.

Ancak ne vagonlar ne de motor, ana hattın muhafızları -hatta Londra'ya giden ekspreslerin muhafızları- yanında hiçbir şey değildi -zayıf ve güçsüzlerdi.
Çünkü Kildrummie şubesinin muhafızları mutlak hükümdardı, insanlara ve hayvanlara itiraz etmeden hükmediyor ve Kildrummie istasyon şefine federasyonlu bir güç gibi davranıyordu. Peter, meşe ağacının kesilmesine benzeyen kısa boylu, geniş bir adamdı, delici gri gözleri, hareketsiz yüzü ve gür bıyıkları vardı. Anlaşıldı ki, hat açıldığında ve müdürler muhafızlık görevini çeşitli hatlarda uzun deneyime sahip adaylardan doldurmak üzereyken, sadece bir taşıyıcının arabasını sürerek zamanını boşa harcayan Peter içeri girdi ve tahtanın karşısına oturdu - iki toprak sahibi ve bir çiftçi - hiçbir başvuruda bulunmadan doğrudan önüne baktı. Bir anda herkes, şeylerin sonsuz uygunluğunda yalnızca bir yolun açık olduğunu hissetti. Deneyim yeterliydi, ancak özel yaratım daha iyiydi ve Peter hemen atandı, daha sonra başkan tarafından bir formalite olarak adı soruldu. Başından itibaren ustaca bir pozisyon aldı, insan yükünü kavşakta aldı ve Drumtochty'nin bile karşı koymadığı bir güçle ve neredeyse kapsamlı bir birey bilgisiyle istasyonda boşalttı. Bir cuma akşamı, trenin "hışırtılı" durumuyla ilgili övünürken, isteksizce "ikinci vagonda bir yabancı var, çıkamam" diye itiraf etti, ancak adamın Kildrummie'deki bagajını almasından önce sorunu çözdüğü anlaşılıyor.

Belki de Peter'ın en ünlü başarısı, kendini rahatsız eden bir güneyli çantacıyı devirmesiydi ve hikaye muhafızımızın hayranları tarafından çok beğenildi. Birinci vagonda oturan bu kendini beğenmiş ve neşeli beyefendi, Peter'ın Kildrummie platformundaki ağır hareketlerini büyük bir sabırsızlıkla izliyordu ve Peter'ın dışarıdaki herhangi bir yolcuyu kontrol etmek için yola çıkmasıyla tüm özdenetimini kaybetti.

"Bakın, muhafız, bu tren beş dakika önce kalkmalıydı ve bağlantımızı kaçırırsak, şirketinizi sorumlu tutacağımı size bildiriyorum."

Bu yabancı sesin ve uygunsuz yaygaranın sesi üzerine Peter geri döndü ve konuşmacının karşısındaki yerini aldı, personel ve yolcuların tamamı -dört Kildrummie ve üç Drumtochty, durum için oldukça yeterliydi- konuyu bekliyordu. Peter tek bir kelime bile cevaplamaya tenezzül etmedi, ancak öfkeli yolcuya öyle
araştırıcı, öylesine korkunç, öylesine karşı konulamaz bir bakış fırlattı ki, zavallı adam koltuğuna geri düştü ve karşı pencereden dışarı bakıyormuş gibi yaptı. Otuz saniyelik bir duraklamadan sonra Peter makinist sürücüsüne döndü.

"Artık buradalar ve daha fazla beklemeye gerek yok; ca' awa',
ama makinisti zorlamanıza gerek yok."

Bu küstah yolcunun, Dunleith treni gelene kadar kendisiyle Peter arasındaki kavşağın tamamını izlediği, sırtının aşağılanmayı dile getirdiği ve Hillocks'un enfiye kutusunu gösterişli bir şekilde Peter'a sunduğu, o değerli kişinin bunu bir kamu hayranlığı
olarak kabul ettiği fark edildi.

"Bak Kate, işte orada;" ve Peter oradaydı, en sevdiği tavırla, bacakları açık ve başparmakları kol deliklerinde, üstün, dalgın, tren durana kadar hareketsiz duruyordu, sonra o geldi.

[İllüstrasyon: Peter en sevdiği tavırla duruyordu.]

"Seni görmek gurur verici, General, en sonunda geri dönüyorsun ve Bayan da seninle;
seni mutlu eden pisliğin suçu olmayacak. Drumtochty
kendi başına bir fikir' ve onları sürmeye çalışan adam da küçük, ama
çok kibarlar. "Buraya kadar, bagajınızı da götüreceğim," ve Peter Dunleith minibüsüne doğru gitmeden önce şapkasını Kate'e çıkardığı söylenir; ama öyleyse, bu bir hanıma karşı böyle bir nezaket gösterdiği tek zamandı.

Kesinlikle bir şeyden telaşlanmış olmalıydı, çünkü Carmichael'ın ilkinde Carnegie'leri görünce utangaçlıktan
yenildiğini ve kapıları kapatana kadar ikincisinde saklandığını fark etmemişti; sonra Carnegie'ler her şeyi duydu.

"Benim, Peter," çok sessizce; "ilk aracınızın bugün yolcuları var ve... Ben burada oturacağım."

"Çık şuradan," Peter'ın sadece baktığı bir anın ardından; sonra şapka ve tüvitler sendeleyerek ilk araca girdi, bir tür reverans yapıp özür diledi.

"Biletinizi alacağım, Maister Carmichael," sert bir şekilde. "General," aniden rahatlayarak, "bu sizin çiftinizin Özgür Kirk bakanı ve ikinciyi bir daha denemeyeceğini düşünüyorum."

Carmichael başını kaldırdı ve Kate'in gözünü yakaladı ve mizahın buluşmasında yüksek sesle güldüler. Bunun üzerine General, "Kızım, Bayan Carnegie," dedi ve Kildrummie'ye varmadan önce o kadar samimi oldular ki Carmichael utanç verici görünümünü unuttu ve General onu yukarı çıkarmayı teklif ettiğinde, fırsatı hemen değerlendirdi.

Tuzak dört tekerlekli bir köpek arabasıydı. Kate, babası yanında ve Carmichael arkasında olmak üzere sürüyordu, ancak isimler ve yerler hakkında bilgi vermek için geri dönmesi gerektiğini düşündü ve Kate'in profilini yarı yarıya yakalamayı başardı.

Hillocks çiftliğinin yanındaki tepenin eteğine indiğinde, yakındaki yola çıkmak için, sırt boyunca ilerledi ve
aşağıdan geçen arabaya
ağaçların arasından baktı; ama kaçamadı.

"Neye bakıyor orada?" Hillocks, bir set hakkında bazı talimatlar verdiği Jamie Soutar'a sordu ve Hillocks bir keşif yaptı. "General ve onun doktoru olduğunu garanti ederim.
O, iyi giyimli ve meraklı bir kız."

"Korkuyor," dedi Jamie kendi kendine; "onu gördüğü ilk gün;
ama her zaman, her zaman ya da . . . asla."

"Özgür Kilise nedir, baba?" Carmichael gittiğinde. "Metodistlerle aynı mı?"

"Hayır, hayır, oldukça farklı. Ben bu işlerin içinde değilim ama duydum ki
bir sürü adam yasalara uymadı ve bu yüzden gittiler
ve kendilerine istediklerini yaptıkları bir kilise yaptılar. Bu arada, Muirtown'da köpeklere su veren genç adamdı. Ondan hoşlanıyorum; ama neden bu kadar aptalca görünüyordu ve kavşakta bizden kaçmaya çalıştı?"

"Nereden bileyim? Sanırım o... aptal bir çocuk olduğu için. Ve şimdi, baba, Lodge ve Tochty ormanları için."

BÖLÜM III.

BİRÇOK NESİLİN YUVASI.

Eskiden yolları düz bir çizgide inşa etmek, yokuş yukarı ve aşağıyı tercih etmek gelenekti ve mühendisler düz zemini güvence altına almak için yirmi yardalık bir daire
yapmayı reddettiler. Bu tavizsiz inşaat ilkesinde iki avantaj vardı ve babalarımızın aklına hangisinin daha çok uyduğu şüpheli olabilir. Yollar en basit şekilde boşaltıldı, çünkü çukurda duran bir havuz, iniş ve çıkışın kuruluğunda fazlasıyla telafi ediciydi, bir taraftan aşağı kayma ve diğer taraftan yukarı tırmanma zorunluluğu ise sürüşü saatte dört mil gibi güvenli bir ortalamaya düşürdü; at doktorları kendi başlarına bir sınıf oluşturuyorlardı ve çok az sağduyusu olan veya çok fazla içki içen kişilere karşı hoşgörülü bir saygı duyan özel İlahi Takdir tarafından baş döndürücü kariyerlerinde korunuyorlardı. Azami hızı asgari eforla elde etmeye hevesli yozlaşmış torunlar, tepeleri aşmada oldukça harikulade bir yaratıcılık gösterdiler, bu yüzden Drumtochty Manse ile Tochty Lodge kapısı arasındaki yol kopyalandı ve çukura doğru giden yol artık tekerlekli araç trafiğinden uzak ve otlarla kaplıydı. "Bu taraftan, Kate; eski yol ve annemle kiliseye geldiğim yol. Evet, dar ama geçip aşağı ineceğiz--görülmeye değer."

Böylece, aşırı büyümüş çalıların tekerleklere direndiği, sabah yağmuruyla ıslanan ağaçların Kate'in ceketini hoş bir şekilde ıslattığı ve köpek arabasının korkuluğunun hanımeli ve yabani sardunya filizleriyle süslendiği bir geçite zorla girdiler.

"Drumtochty'nin kilise kilisesi var," dışarı çıktıklarında ve tepenin zirvesinde durduklarında, "ve güneydeki Norman kiliselerinden sonra pek de bakılacak bir şey olmasa da, bizim tarzımızda cesur ve eski bir kilise,
ve Glen'e iyi yerleşmiş."

Çünkü bir tepenin üzerinde duruyordu, oradan toprak Tochty'ye doğru eğimliydi ve etrafında Tanrı'nın dönümüyle güneşin parıltısı altında yatıyordu. Yarım düzine eski kayın ağacı yaz mevsiminde gölge oluşturuyor ve kış fırtınalarını savuşturuyordu. Kilise bahçesinin batı köşesinde duran bir tanesi, Glen'in Lodge'daki kayınlardan başka hiçbir yerden elde edilemeyecek kadar
tam ve daha tatlı bir manzarasına sahipti; ama sonra buna benzer hiçbir şey
uzakta veya yakında görülemez ve resim yapanların bunu neden hiç tuvallerinde görmediklerine hayret ettim.

"Bizim mahzenimiz doğu ucunda, eskiden sunağın olduğu yerde ve
orada birçok neslin ölüleri yatıyor. Bir Carnegie her zaman Drumtochty'deki halkıyla birlikte gömülmek için dua etti, ancak öyle oldu ki, evimizin üçte ikisi tarlaya düştü ve bu yüzden çoğumuz
isteğimizi gerçekleştiremedik.

"Büyük büyükbabam Black John '45'te dışarıdaydı ve Fransa'ya
kaçtı. Orada yetim kalmış bir Highland kızıyla evlendi ve İskoç Muhafızları günlerinden beri kendisinden önceki birçok İskoç gibi Fransız hizmetine girdi. Ancak kendini ölmek üzere hissettiğinde, İngiliz hükümetinden eve dönmek için izin istedi ve kuledeki odasına yatana kadar
ölmeyecekti. Sonra cenaze töreni için talimatlar verdi, ilçe halkından Drummonds, Hays ve Blair Athole'dan Stewarts ve benzeri kişiler dışında kimsenin Prens'le birlikte dışarı
çıkmayacağını söyledi. Ve karısına Culloden meydanında savaşırken tabutu için giydirilmesini sağlayacağına dair söz verdi, çünkü
giysileri saklamıştı.

"Sonra pencerenin açılmasını istedi, böylece aşağıdaki yanıkların
çıtırtısını duyabilirdi; ve henüz genç bir çocuk olan büyükbabamı çağırdı ve İskoç alaylarından birine girmesini ve Stewarts'la her şey bittiği için sadık bir kral adamı olmasını emretti.

"Bir dua etti ve karısının elini öptü, saraylı bir beyefendiydi ve aşağıdaki inin taşlarının üzerinden akan suyun sesini dinleyerek öldü."

"Alanında ölmek gibiydi," dedi Kate, yüzü gururla kızararak; "hatırlanmaya değer bir ata; ve layık bir
cenaze töreni yapıldı mı?"

"İstediğinden fazlası; eski yoldaşları uzaklardan ve yakından toplandılar,
ve saklandıkları yerden çıkan şeflerden bazıları aşağı indiler ve onu
tabutun önünde flüt çalanlarla birlikte bu yoldan yukarı getirdiler. Elli beyefendi John Carnegie'yi gömdü ve hepsi
Prens'le birlikte dışarı çıkmıştı.

"Yakında göreceğiniz taş salonda toplandıklarında, silah arkadaşı Patrick Murray üç kadeh kaldırdı. İlk kadeh 'kral'dı ve her adam başını açtı; ikincisi 'giden'e; üçüncüsü 'uzaktaki arkadaşlara'; ve sonra şeflerden biri bir başkasını önerdi, 'Culloden'lılara;' ve bundan sonra
her beyefendi bardağını yere fırlattı. O zamanlar sadece
küçük bir çocuk olmasına rağmen, büyükbabam bu manzarayı asla unutmadı.

"Annesinin asla gözyaşı dökmediğini, ama onu gördüğünden
daha gururlu göründüğünü ve salondan ayrılmadan önce her beyefendiye veda ettiğini ve şefe Cluny'nin kanından ve yiğit bir hanımefendi olarak
Gaelic konuştuğunu söyledi. "Çocuğun unutamayacağı bir şey daha yaptı, çünkü
kuledeki odadan kocasının kılıcını indirdi ve
Athole Hanesi'nden Patrick Murray, onu büyük
şöminenin üstüne sabitledi, bugün hala orada asılı duruyor,
babamınkiyle kesişiyor,
göreceğin gibi, Kate, eğer bütün gün burada durup eski
hikayeleri
anlamazsak."

"Bunlar muhteşem hikayeler, baba; neden bunları bana daha önce anlatmadın? Geçmişin ruhuna girmek ve Locaya gelmeden önce
damarlarımda Carnegie kanının aktığını hissetmek istiyorum.
Sonra ne yaptılar, yoksa hepsi bu muydu?"

"Avluda atlarına bindiler ve her adam kapıdan çıkarken şapkasını çıkarıp dul kadına eğildi. Kadın size göstereceğim
bir pencerede duruyordu ve sonuncusu caddeye
kaybolana kadar izledi; ama büyükbabam dışarı koştu ve onları üçerli gruplar halinde yolda ilerlerken gördü.
Bir grup beyefendi. Ama bu manzara
atlılardan ve kılıçlardan daha iyi."

Şimdi kilise ile Loca arasındaki oyuktaydı, etrafı ağaçlarla çevrili bir
kubbe yeşillik. Arkalarında, hala
kayınların arasından çan kulesini görüyorlardı; daha önce, sağda, bir kulenin gri taşı
ağaçların arasında beliriyordu. Black John'a şarkı söyleyen dere, altlarında hoş bir sesle akıyordu ve elli yarda çim, eski yolun yenisine bağlandığı ve Locanın caddesinin
başladığı kulübeye kadar tırmanıyordu. Bu tırmanışta dallar birleşti, aralarından güneş ışığı
parıldadı ve titredi ve ortada yaşlı bir kadının sorumluluğunda beyaz ve kahverengi bir inek
geldi.

"Bu, çalıların arasında kulübede yaşayan Bell Robb. Onunla birlikte mahalle okulundaydım, Kate--o benim yaşımda--çünkü o günlerde hepimiz John Tamson'ın çocuklarıydık ve eğitimimizi ve
yavrularımızı bir araya getirdik, lordun oğlu ve cottar'ın kızı.

"İnsanlar bunu günümüzde garip bir karışım olarak değerlendirirdi, ancak eski mahalle okulu fikrinde bazı
avantajlar vardı; eski alayda çok sayıda daha zeki astsubay vardı, ancak hiçbiri adamlarını benim kadar
iyi tanımıyordu. Onların türleriyle oynamış ve savaşmıştım. Bell'e bir şey
söyler misin? . . . sadece adı mı yoksa başka bir şey mi?" çünkü bu, alayın gururu olan Kate'e yeni bir hayattı ve
Carnegie onun bunu nasıl karşılayacağından emin değildi. Kate sevimli bir kızdı,
ama her tam kadın gibi, bir öfkesi ve bir sürü önyargısı vardı. Kalbi sağlam olmasına rağmen, tüm gerçek erkeklerle iyi bir yoldaştı ve lafını esirgemeyen veya iki yüzlü olmayan birkaç kadınla da iyi bir yoldaştı, ama Kate kadifenin içinde pençelere sahipti ve bir keresinde onu
kırıp kızdıran genç bir adamı diliyle öyle bir şekilde tuttu ki, adam
evraklarını gönderdi. Söyledikleri pek fazla değildi, ama akılda kalıcıydı ve
her kelime kan akıtıyordu. Babası onun ne yapacağından asla emin değildi,
ama her zaman onun sevgisinden emindi.

"Sence baba, senin karga günlerinden tüm arkadaşların
la mı görüşeceğim? İyi bir arkadaşlığın var gibi görünüyor." Kate çoktan
köpek arabasından inmişti ve şimdi Bell'i elinden tutuyordu.

"Ben General'in kızıyım ve bana seninle uzun zaman önce oyun arkadaşı olduğunuzu söylüyordu. Beni görmeye gelmeme izin verir misin ve bana John Carnegie olduğu zamanki tüm
başarılarını anlatır mısın?"

[İllüstrasyon: "Ben General'in kızıyım."]

"Beni önemsediğini ve yorucu savaşlarda uzun süre uzak kaldığını düşünmek." Bell
gülmekle ağlamak arasındaydı. "Efendimizin bir General olduğunu ve bu onuru kazandığını bilmek bizi çok mutlu ediyor. Eski mavi gibi
mavi yoktur ve Carnegie'ler utangaç olmayı göze alamaz.

"Sen de onun gibisin," dedi Bell ve Kate'i dikkatle inceledi; "ama annemin
dochter'ını, gördüğümüz en iyi yüzlü, en cesur hanımefendiyi söyleyebilirim;
benim, savaşlar için benim," Carnegie'nin yüzünü görünce;
"ama Marjorie'yi görmeye geleceksin. Onu hazırlayacağım," ve Bell
hızla kulübeye girdi.

"Marjorie doğduğundan beri kör. Okulun gözdesiydi ve şimdi Bell ona bakıyor. Davidson bana, Marjorie'yi çiftliklerde tarla işçisi olarak kazandığı ücretle geçindirmek istediğini ve cemaatin onlara haftada yarım kron zorla vermek zorunda kaldığını söylüyordu;
ama şunu dinle."

"Nereden baktığını boş ver," diyordu Bell. "Onları
serseri olana kadar bekletemeyiz."

"Bana en azından papazın Muirtown'dan geldiğini ve Drumsheugh'un şalını ver; bu bizim Lordumuza saygılı olur ve onun ilk ziyareti olur;" ve sesinde sanki ayrı yaşayan birininki gibi bir incelik vardı.

"Evet, buradayım, Marjorie," ve General yaşlı kadının yattığı alçak yatağın üzerine eğildi, "ve bu benim kızım, bana kalan tek çocuk; bütün oğullarımın öldürüldüğünü duyardın."

"Bunu yaptık ve sizin için çok üzgündük; sizin için ve sizin için üzüldük, çünkü onlar dışarıyı göremiyorlar, içeriyi daha iyi göremiyorlar.
Ama daha önce halkının evinde olmak ve işinizi iyi yaptığınızı bilmek biraz teselli edici olacak. Işığın Lodge'un pencerelerinde tekrar yanacağını ve savaşlardan sonra geri döneceğinizi düşünmek bizim için hoş.

"Bayan Kate, elimi yüzünün üzerinden geçirmeme izin verir misin, o zaman senin ne kadar iyi olduğunu anlarsın, seni yan yana görmenin sevincinde olanlar da. . . . Glen senin için daha mutlu olacak; bu saf kadına gösterdiğin nezaket için teşekkür ederim."

"Eğer iltifat etmeye başlarsan, Marjorie, sana o şapka hakkında ne düşündüğümü söylerim; çünkü pembe tam ten rengin için uygun bir ton ve mükemmel bir şekil."

"Genç rahibim, Maister Carmichael, onu Muirtown'da seçti ve onun hoşuna giden bir tane bulmak için saksafon dükkanlarına gittiğini duydum; beni asla unutmuyor ve tatilinde bana bir mektup yazdı. Herkes onu güzel yüzü ve dürüst tavırları için seviyor."

"Ah, onu zaten tanıyorum, Marjorie, çünkü bizimle birlikte geldi ve onu çok hoş buldum; ama gitmemiz gerek, çünkü biliyorsun ki henüz evimizi görmedim ve sadece meraktan karıncalanıyorum."

"Ekmek kırmadan gitmeyeceksin; çok azımız var, ama sadakatimizin bir göstergesi olarak sana yulaflı kek ve süt ikram edebiliriz," ve sonra Bell, İskoç yemeğinin unsurlarını getirdi; ve Marjorie'nin dudakları yemek yerken dua ederken hareket ettiğinde, Carnegie ve kızına bir ayin gibi geldi. Böylece ikisi, yoksulların arkadaşlığından eski evlerine gittiler.

Her iki tarafta duran görkemli kayınların arasındaki cadde boyunca ilerlediler ve dallarını uzattılar, neredeyse ama tam olarak değil, böylece artık güneyde olan güneş, General ve Kate'in eve geldiği bir ışık dizisi oluşturdu. Kayınların sonunda yol sağa doğru döndü ve Kate ilk kez halkının meskenini gördü. Tochty Lodge, İskoç kale mimarisinin dördüncü dönemine aitti ve bakımsız kalana kadar, Carnegie'lerin Highland sınırına çok yakın olması nedeniyle, kalın duvarlar olmadan veya zemin katta yaşama riskine girmemek için savunma gücünden henüz vazgeçilemeyen on altıncı yüzyıl malikane evinin mükemmel bir örneğiydi. Binalar önce L planına göre inşa edilmişti ve sonra dörtgen haline getirilmişti, böylece solda ana kısım, güneybatı köşesinde inin üzerinde bir kule ve güneydoğuda kapıyla buluşmak için dışarı çıkan bir kanat vardı. Kuzeydoğuda ve kuzeyde artık harabe halinde olan bir kule ve odalar vardı ve batı boyunca yaklaşık altı fit yüksekliğinde bir duvar uzanıyordu ve tepesinden üç fit uzaklıkta bir taş yürüyüş yolu vardı, buradan dereye bakabiliyordunuz. Çivili meşeden yapılmış, gözetleme için kafesli kapıları olan büyük bir giriş, avluya giriş sağlıyordu. Avlunun ortasında, eski bir meşe ve suyu hiç kesilmeyen bir kuyu vardı. Doğu yüzü, kuzey köşesindeki kargaların kulesi hariç, sarmaşıklardan yoksundu; ancak kaba gri taş, güneyin zengin toprağını ve daha yumuşak havayı hor gören ve bizim sade kuzey evlerimizde gür bir şekilde büyüyen dayanıklı tropaeolum'un sarmaşıkları ve kırmızı çiçekleriyle kaplıydı. Girişe geldiklerinde, General, Kate'e yukarı çıkıp yukarıdaki parşömeni okumasını söyledi; üzerinde net harflerle yazılmıştı--

DENEYİN VE SONRA
GÖRÜN GÜVENİN
YOKSA
PİŞMANLIK KORKUSUYLA
DENEYİN.

"Biz yavaş ve asık suratlı bir ırktık, Kit, kalbimizi asla hafife almadık,
ama verdikten sonra da asla hainlik etmedik. Talih bize gülmedi, dönüm dönüm elimizden gitti, ama Tanrı'ya şükür, hiç onursuzluk yaşamadık."

"Ve asla olmayacak, baba, çünkü biz ırkın sonuncusuyuz."

Janet Macpherson kulenin derin kapısında bekliyordu ve
Kate'e, Black John'un bir Macpherson ile evlendiği günden beri, dört nesildir Carnegie'lere hizmet eden atalarından biri olarak hoş geldin dedi.

[İllüstrasyon: Janet Macpherson derin kapıda bekliyordu.]

"Kalbimin buzağısı," diye haykırdı ve Kate'i kollarına aldı. "Seni halkının evinde görmekten
çok mutlu olacak olan senin süt annendir ve
Tanrı'nın sana huzur ve güzel günler vermesi için dua edecektir."

Sonra, derin ve dar pencereleri olan kıvrımlı taş merdivenden çıktılar ve
elli Jakobit'in krala kadeh kaldırdığı ve eski zamanlarda birçok toplantının yapıldığı yemek salonuna geldiler.
Otuz beş fit uzunluğunda, on beş fit genişliğinde ve yirmi iki fit yüksekliğindeydi. Zemin, kemerlerin üstündeki bayraklardan oluşuyordu ve çıplak taş duvarlar,
pencerelerde ve yerden on fit yüksekliğe ulaşan
siyah meşe panellerin üzerinde görünüyordu. Şömine altı fit yüksekliğindeydi ve o kadar genişti ki,
iki kişi içeride iki tarafa oturabilirdi. Şömine rafının üzerinde, iki çapraz kılıcın altında Carnegie
armaları belirgin bir şekilde duruyordu.
Ölü Carnegie'lerin bir veya iki portresi ve bazı ilginç silahlar,
duvarların monotonluğunu
bozuyordu ve çatıdan ince işlenmiş bir demir şamdan sarkıyordu.
Salonun batı kısmı, açık ahşap işçiliğinden yapılmış bir paravanla ayrılmıştı ve hoş bir yemek odası oluşturuyordu.
Köşedeki bir kapı,
üstünde Carnegie'nin yatak odası ve
daha da yüksekte Kate'in odası bulunan bir kütüphanesi olan kuleye açılıyordu, her birinde küçük bir giyinme dolabı vardı. Çünkü
Carnegie'ler her zaman bu kulede birlikte yaşarlardı ve misafirleri
holün diğer ucundaydı. Kütüphanenin iki penceresi vardı. Birinden aşağı baktığınızda, derenin bir gölet oluşturduğu yerdeki suyun parıltısıyla birlikte, inin yapraklarından başka bir şey göremezdiniz ve diğerinden büyük ağaçlı bir çayırın üzerinden, bir virajı
karan Tochty'ye ve çalılarla kaplı yüksek karşı kıyılara bakardınız.
Önce Carnegie'nin odasını ziyaret ettiler.

"Burada doğduk ve savaşta düşmediysek burada öldük ve
sonuçta yaşlı bir asker için fena bir konaklama yeri değil. Evet, o evlendiğimizde senin annendi, ama ben bunu daha çok seviyorum," ve
General göğsüne dokundu, çünkü sevgisini kalbinin yanında, Hint işçiliğinden yapılmış gümüş bir madalyonda taşıyordu.

Üç güzel geyik derisi yerde yatıyordu ve odanın bir tarafı
duvar halısıyla
asılmıştı; ama odadaki en dikkat çekici mobilya parçası, duvara bir ayak gömülmüş meşe bir dolaptı.

"Öğle yemeğinden sonra sana o dolaptaki bir şeyi göstereceğim, Kate; ama şimdi
odanı görelim."

"Ne kadar güzel ve ne kadar kurnazdın," ve sonra
mobilyaların bir envanterini çıkardı, hepsi yeniydi ama hepsi odanın yaşına uygundu. "Çok inatçı ve
huysuz bir kıza çok fazla para harcadın ve yapabileceğim tek şey, bazen buraya gelip
bu pencere kenarındaki koltukta sana çay
vermeme izin vermen için sana söz vermeni sağlamak, böylece ormanları ve Tochty'yi görebiliriz. "

"Peki, Donald," dedi General masada sadık hizmetkarına, "Drumtochty'nin sana nasıl uyacağını düşünüyorsun?"

"Senin ve Bayan Kate'in yaşayacağı her yer benim için iyi bir yer ve tanıştığım altı ya da dört kişi var ki bu dili biliyorlar, ama iyi bir Galce değil - sadece zayıf Perthshire konuşması," çünkü Donald bir Batı Highlander'dı ve daha iyi konuşmasıyla övünürdü.

"Peki ya bir kilise, Donald? Janet gibi Özgür değil misin?"

"Ah, evet, Özgürüm; ama en çok gideceğim yer o kilise değil
ve Janet'a gerçeğin kendisinden çok, onunla hoş bir ilişki kuran bir adama daha fazla önem vereceğini söylüyorum."

"Ne oldu, Donald, yirmi yıl önce Edinburgh'da yattığımızdan beri, bana Özgür Kilise vaazlarından parçalar veriyordun?"

"Son yıllarda gitmeleri tamamen yanlış, çünkü şarkı söylemek için ayağa kalkıyorlar ve dua etmek için oturuyorlar ve insan heykelleri kullanıyor olacaklar.
Ve İncil'in harika bölümlerini kesip çıkardılar ve bana henüz bitmedikleri, ancak kötüden daha kötüye gittikleri söylendi," ve
Donald soru sormaya davet etti.

"Daha ne istiyorlar, dostum?"

"Bunu öğrenen ben olacağım ve bu sadece beklenen bir şey, ama bana inanacağını söylemiyorum."

"Çıkart gitsin, Donald; ne tür insanların arasına
girdiğimizi duyalım."

"Onlar kendi hallerine bırakıldılar ve tanrısız bedenler
viskiyi sulamaya başladı."

BÖLÜM IV.

GİZLİ BİR ODA.

"Şimdi dolap, baba, ve hemen," merdivenlerden çıkıp
odada durduklarında. "Bana gizem hakkında üç tahminde bulun; ama önce inceleyeyim."

Kate'in merakla av sahneleriyle oyulmuş kapıları
açtığını ve içini aradığını, eklemleriyle
vurduğunu ve içi boş bir ses olup olmadığını dinlediğini görmek güzeldi.

"Bulacağımız bir hazine mi? O zaman bu bir nokta.
Dolapta değil mi? Bende var; başka bir yere açılan bir kapı var; haklı değil miyim?"

"Nerede olabilir? Locanın gövdesinden ayrılmış bir kuledeyiz, üstünde bir oda ve altında bir oda var;" ve General tam bir soruşturmaya izin vermek için oturdu.

Merdivenlerden yukarı aşağı birçok yolculuktan ve hiçbir ışık getirmeyen birçok sorudan sonra, Kate odasında bir kadın numarası yaptı.

"General bana bu kuledeki gizli odayı göstermek istiyor, Janet,
ya da her ne diyorsan. Lütfen bize nasıl gireceğimizi söyler misin?
Aşağı inmene gerek yok; sadece bana açıkla;" ve Kate gerçekten çok hoştu.

"Evet, kulede yabancıların bulamayacağı bir oda olduğunu duyuyorum, Bayan Kate; ve Carnegie'lerin dürüst bir beyefendinin başı biraz derde girdiğinde güvenli bir yeri olmaması çok ilginç olurdu. Tüm iyi evlerin gizli yerleri vardır ve bazılarını bulmak kolay olmayacaktır. Ah hayır; şimdi Glamis Kalesi'ndekini hatırlayacağım. . . ."

"Glamis'i boş ver, hemşire, çünkü General bekliyor.
Kaynak nerede? Meşe dolabında mı?"

"General'in öğle yemeğinden sonra dinlenmesi iyi olacak ve odasında birçok şey düşünecek. Ah evet," diye devam etti Janet, kendini hikayeye vererek ve Kate'in baştan çıkarıcı tavırlarına aldırmadan, "yüz yaşına yakın ölen yaşlı Mary bana sık sık küçük bir kız olduğum eski günlerin hikayelerini anlatırdı ve en çok hoşuma gideni Perth Dükü'nün saklanmasıyla ilgiliydi."

"Yarın, evini görmeye geldiğimde bana bunu söyleyeceksin,
Janet, ve bugün bana pınarı nasıl açacağımı söyleyeceksin."

"Ama Perth Dükü hakkındaki hikayeyi bitirmemek yazık olurdu, çünkü iyi gidiyor ve bir Carnegie'nin bunu duyması iyi olacak." Ve Kate kendini pencere koltuğuna attı, ama yine de çok ilgiliydi. "Mary akşam kapısında oturuyordu ve bu Culloden'dan üç gün sonra olacaktı, çünkü haber Laird'den emin bir el tarafından gönderilmişti, bir adam yolda at sırtında geldi ve Mary onu görür görmez onun birisi olduğunu anladı; ama belki de çok uzun bir hikaye olacak," ve Janet bir gardıropta elbiseleri düzenlemeye başladı.

"Hayır, hayır; başladığın gibi, sonunu duymak istiyorum, ama çabuk, çünkü karanlık çökmeden önce görülecek daha çok yer ve Locanın geri kalanı var. Nasıldı?"

"Sanki komuta edecekmiş gibi görünen bir adamdı, ama
giysileri sıradan griydi ve yoldan lekelenmişti. Çok
yorgundu ve eyerde kendini zor tutuyordu ve atı köpükle kaplıydı. 'Burası Tochty Locası mı?' diye sordu, alçakgönüllülükle konuşmaya çalışan
biri gibi sesini yumuşatarak. 'Buradan geçiyorum ve
Madam Carnegie için bir mesajım var; onun hakkında sessizce konuşabileceğimi mi düşünüyorsun?'

"Bu yüzden Mary yukarı çıkıp hanıma birinin onu görmek için beklediğini ve
onun asil bir beyefendi gibi göründüğünü söyleyecek. Avluya indiklerinde
kuyudan atı için su çekmişti ve
ona içiriyordu, kendi ihtiyacından çok
onu doğuran hayvanı düşünüyordu, doğuştan bir adama yakışır şekilde.

"Hanımefendiyi görünce başlığını çıkardı ve eğildi ve
özel bir görüşme isteyip istemediğini sordu, bunun üzerine Hanım Carnegie
'Burada özel olarak görüşeceğiz' diye cevap verdi ve 'Oğlumla birlikte miydiniz?' diye sordu.

"'Üç gündür Prens için birlikte savaşıyoruz - adım Perth. Hayatımı kurtarmak için kaçıyorum ve eğer sizin için uygunsa kısa bir dinlenme istiyorum
ve evinize tehlike getirmeyin.'

"'Hoş geldiniz, Lord Dük'üm,' ve Mary, iyi bir amaç için kılıcını çeken en zavallı asker olmanıza rağmen, metresinin nasıl dikleştiğini gösterirdi ve Fransa'ya kaçmanız güvenli olana kadar burada kalacaksınız.'

"Dört hafta boyunca odada saklandı ve askerler tüm evi aramalarına rağmen, yeri asla bulamadılar ve Bayan Carnegie onlara küçümseyici bir şekilde baktı, neden ona bu kadar çok saygı gösterdiklerini ve kimi aradıklarını sordu. Ah evet, kötü zamanlar için kurnaz bir yerdi ve bunu görmekten memnun olacaksın."

"Ve sır, Janet," diye bağırdı Kate, eli kapıda; "bunu gayet iyi biliyorsun."

"General de öyle, kalbimin Catherine'i," dedi Janet, "ve bunu kendisi göstermek isteyecektir."

Böylece Kate öfkeyle ayrıldı ve daha fazla gecikme olmaması için emir verdi, çünkü bir öğleden sonrasını fare delikleri arayarak geçirmek istemiyordu.

"Fare deliği yok, Kit, ama avlanan bir adam için çok güzel bir oda; bu kapı en son açıldığından beri yirmi yıldan fazla oldu, çünkü Janet ve benden başka kimse bunun püf noktasını bilmiyor. İşte gidiyor."

Dolabın arkasındaki bir panel, yanındakinin arkasına kaydı ve
birinin kendini zorlayarak sıkıştırabileceği bir geçit bıraktı.

"Şimdi bir merdivenden çıkıyoruz ve ışığa ihtiyacımız var; bir mum yeterli; hava
mükemmel derecede temiz, çünkü bol miktarda havalandırma var;" ve sonra
duvarların kalınlığındaki basamaklardan yukarı sürünerek, altı fitten daha kısa, ancak alttaki yatak odası kadar büyük bir odaya
geldiler. Duvarlar ahşapla kaplıydı ve hava veren ancak neredeyse hiç ışık vermeyen iki küçük yarık vardı. Odadaki tek mobilya
demirle tutturulmuş ve merakla kilitlenmiş meşe bir sandıktı.

"Tabak sandığımız, Kit; ancak içinde pek fazla gümüş ve altın yok,
senin için daha kötü şans, lassie; aslında, onu önemseyen bir aptal sürüsüyüz.
Kest'te eski giysilerden ve belki
birkaç toka ve benzeri şeylerden başka bir şey yok. Ayrıca bir tutam saç olduğunu da söyleyebilirim. Bir gün içeri bir göz atacağız."

"Bugün, hemen," ve Kate babasını salladı. "Sen korkunç bir
ikiyüzlüsün, çünkü görebiliyorum ki Tochty'nin yanmasını, bu kutunun kaybolmasından
daha çok tercih ediyorsun. İçinde Prens Charlie'nin herhangi bir kalıntısı var mı?
Çabuk. "

"Sabırlı olun; çevrilmesi zor bir anahtar; işte şimdi;" ama
görecek çok fazla şey yoktu--sadece sıkıca katlanmış yünlü kumaş parçaları.

[İllüstrasyon: "Döndürülmesi zor bir anahtar."]

"Janet'i ara, Kate, çünkü bu açıklığı görmeli ve
her şeyi odama taşıyacağız, çünkü kimse bu karanlıkta
şeylerin neye benzediğini söyleyemez. Evet, Perth haftalarca burada yaşadı ve Black John'un annesinin hizmetçisiyle
oturduğu galeriye giderdi; ama oğlu
Kuzey'de saklanıyordu ve ölmek üzere gelene kadar evine asla ulaşamadı."

Öncelikle eski zamanlardan kalma, beyaz ipekten, Macpherson ekoseli bir kuşak ve bolca ince dantelden yapılmış bir balo elbisesi buldular.

"Bu, büyük büyükannenizin ellili yıllarda Versay Sarayı'nda gelin olarak giydiği elbise. O sadece bir kızdı ve kocasının kızı gibi görünüyordu. Prens onunla dans etti ve elbiseyi saklanması gereken bir şey olarak gördüler ve o gece Locheil ve Cluny de Sheena Carnegie ile bir
sürü dans etti, Black John ise onunla dans edemeyecek kadar ağır yaralanmış genç bir adam gibi görünüyordu." Sonra General kendi elleriyle bir Highland beyefendisinin gece elbisesini, Kraliyet ekoseli pantolonunu ve gümüş düğmeli
kadife bir ceketi ve ince kumaştan hafif bir ekoseyi aşağı taşıdı.

"Ve bu o gece kocasının elbisesiydi; ama neden Stewart ekoseli?"

"Hayır, kız, o Prens'in Prestonpans'tan sonra büyük bir balo verdiği ve Edinburgh hanımlarıyla dans ettiği Holyrood'da giydiği takım elbise. En sonunda Prens'in diğer eşyalarıyla birlikte Fransa'ya kaçırıldı ve Carnegie'ye verdi. 'Size büyük günlerimizi hatırlatacak,' dedi, 'Stewart'lar arkadaşlarını Mary'nin Sarayı'nda gördüklerinde.'"

Son olarak, General bir tabut çıkardı ve masasının üzerine koydu.
İçinde bir zamanlar bir erkek veya bir kadın tarafından takılmış olabilecek türden bir broş vardı; altın üzerine yerleştirilmiş elmaslar ve ortasında bir tutam sarı saç.

"Gerçekten mi, baba? . . ." Ve Kate mücevheri eline aldı.

"Evet, Prens'in saçı - Sheena Macpherson'a düğün hediyesi."

Kate onu hararetle öptü ve Janet'a uzattı, Janet de onu dikkatlice kutuya koydu, General ise gülüyormuş gibi yaptı.

"Annen broşu önemli günlerde taktı ve sen de aynısını yapacaksın, Kit, aold lang syne için. Perthshire'da göğsünüzde görmek isteyecek iki veya üç aile daha var."

"Evet, ve belki de onu takan hanımı görmek isteyecek iki veya üçten fazla kişi olacaktır." Bu Janet'tan.

"İltifatlarınız biraz geç oldu ve onları kendinize saklayabilirsiniz,
Janet; bana söylemeniz daha nazik olurdu. . . ."

"Sana ne söyleyeyim?" Ve General çok kışkırtıcı görünüyordu.

"Dövülmekten nefret ediyorum." Kate önce öfkeli göründü, sonra güldü.
"Başka görülecek ne var?"

"Zavallı evimizin tek özelliği olan galeri var ve
Dük'ün saklandığı yerden oraya ulaşmaya çalışacağız, çünkü
akıllıca tasarlanmış bir delikti ve hem yukarı hem aşağı giden bir merdiveni vardı." Ve
sonra hepsi İskoçya'da bulabileceğiniz en garip odalardan birine çıktılar ve
kış gecesinin, şöminede yanan odunun,
Kate'in Lord Hay veya başka bir çevik genç adamla bir makara dansı yaparken
General'in derin pencere girintilerinden birinden baktığını görenlerin zihninde hoş bir resim bırakan bir yer.

Galeri salonun ve Kate'in oturma odasının üzerine uzanıyordu ve
uçtan uca elli fit uzunluğundaydı. Duvarların üst kısmı
boyalı pilasterler
ve düz kemerler. Her bölmenin bir sloganı vardı ve bu şöminenin bir
tarafındaydı:

İyi bir eş ve
Arka kapı
Çoğu zaman zengin bir adamı
fakir yapar.

Ve diğer tarafta:--

Cömertçe ver
Neidfvl halkına
Hiçbirini reddetme
Onların hepsini küçük
için
En iyi varisi
Bu hayatta
Şans
Nasıl
Başına
gelir. Ancak galerinin ihtişamı, on yedinci yüzyıl eseri olan ve o kadar harika olan tavanıydı ki birçok bilgili kişi gelip onu incelerdi. Lodge'un satılıp parçalanmasına izin verildiği büyük felaketten sonra, bu güzel eser önce gitti ve artık kalıntılarını inceleyen hiç kimse ne kadar harika olduğunu ve kendi tarzında ne kadar güzel olduğunu hayal edemezdi. Bu tavan ahşaptı, boyanmıştı ve yarı eliptikti ve başka ne yapacağımızı bilmediğimiz
bir yağmurlu günde, Kate ve ben üç yüzden fazla panel saydık. Boyun için zorlu bir işti ve General bize yardım etmeyi reddetti; ancak
çok fazla yapmadığımızdan eminim, çünkü General figürleri not ederken biz de zaman harcadık ve planımız her birinin işini inanılmaz bir
hayvanda bitirmesiydi, böylece hata yapamazdık. Panellerden bazıları daire şeklindeydi ve armalarla
doldurulmuşlardı; bazıları kareydi ve o günün bir hayvan
animasyonunu içeriyordu. Dairelerin mi yoksa karelerin mi daha ilginç olduğuna karar vermek gerçekten zordu. İlki, Carnegies ile en uzak bağlantısı olan
İskoçya'daki her ailenin armalarına sahipti ve ayrıca daha geniş bir alana yayılmıştı, Truva'lı Hektor'un yanına yerleştirilen İsrail Kralı Davut ve Musa'dan çok da uzak olmayan
Brittany'li Arthur'u içeriyordu - hepsinin uygun armaları ve sloganları vardı. Ortada
Yahudiye İmparatoru olarak Rabbimiz Mesih'in armaları vardı ve bunların en önemli kısmı Haç'tı. Ancak, bu ceketi İskoç soylularının kalkanları arasında görmek, insanı tuhaf bir şekilde
şaşırttı. Hemen tanınabilen
hayvanlar vardı ve bunlar nadiren
isimlendirilmişti; ancak diğerleri şaşırtıcıydı ve bunların üzerinde şunlar gibi
yazılı unvanlar vardı: Shoe-lyon, Musket, Ostray; ve ortada korkutucu bir hayvan
Arabistan Koçu olarak belirlenmişti. Arma ve doğa tarihinin bu sergilenmesi, on yedinci yüzyıl giyimindeki temel erdemlerle desteklendi: Son derece ürkütücü görünümlü yaşlı bir kadın olan Charitas, iki çok kusurlu giyimli çocuğu kabul ediyor; ve öfkeli görünümlü bir kişi olarak Temperantia -genel olarak kadından ziyade erkek- bir sürahiden bir fincana biraz içki -kesinlikle su- döküyor, yüzü
baş aşağı ve arzulanan pek bir şey bırakmıyor. Batıdaki bir pencereden içeri giren ve siyah beyaz işlemeler arasında oyalanan öğleden sonra güneşi, böylece bir kalkanın işareti belirginleşiyor veya bir canavar aniden birine dik dik bakıyor, garip, eski dünya etkisi yaratıyordu.

"Yarısı silah deposu, yarısı hayvanat bahçesi," dedi Kate, "ve sanırım çayımızı Glen'e açılan pencerelerle kütüphanede içeceğiz." Ve böylece
Janet içeri girip çıkarken
onlar etraflarında armalar, spor kitapları ve
antik İskoç klasikleri ve benzeri şeylerle sessizce oturdular.

"Dolayısıyla Donald kilisesini terk etmek zorunda kaldı;" çünkü Kate henüz Janet'ı
affetmemişti. "Burada çok kötü olduğunu söylüyor; umarım
böyle bir yere gitmezsin."

"Donald Macdonald buna karşı ne söylerdi?" diye sordu Janet,
ciddi bir şekilde.

"Ah, hatırlamıyorum--bir sürü şey. Rahip hakkında fazla şey yaptığınızı
düşündü."

"Rahip iyi bir adam ve biraz Highland kanı taşıyor,
Gaelic'ini kaybetmiş olsa da, evde çok hoş olacak. Bir koyun görsem ve o da şuraya buraya koysa ve herkesle
kavga etse, ne düşünürdüm biliyor musun?"

"Sanırım o Donald; peki?"

"Kendi kendime, koyunun keçi olduğunu söyleyeceğim." Ve Janet odadan
zaferin defneleriyle ayrıldı.

BÖLÜM V.

BESOMLAR HAKKINDA.

Telefonların telafi etmekten daha az olduğu modern yaşamın sefaletlerinden biri de, şehirlilerin yüzde doksanının bir evde yaşamanın rahatlığını ve memnuniyetini hiç tatmamış olmasıdır. Pencerelerden
perdeler ve yerden
süpürgelikler uçup gittiğinde ve ayaklarınızın altındaki tahtalar bir parmak genişliğinde olduğunda ve
borular ölüm tuzakları olduğunda, duvarların
sanat kağıtlarıyla kaplı ve
üzerinin çini tabaklarla sıvanmış olması önemli değildir.
İnsanların yaşamak, çalışmak, günahlarıyla savaşmak ve
sonsuza hazırlanmak zorunda olduğu bu dikleşme bir sahtekarlık ve yalandır. Böylesine gerçek dışı bir ortamda
var olmaya zorlanan hiçbir insan kendine veya
diğer insanlara saygı gösteremez; ve eğer ucuz yaşam görüşleri varsa,
akıllı gazeteler okuyorsa, iş hayatında keskin şeyler yapıyorsa ve konuşması sadece zekice bir şıngırdamaysa, o zaman Büyük Assize'de onun için bir hafifletici sebep davası açılacaktır. İnsanların dünyasını boş bir gösteri olarak görmeye başlaması ve alaycılıkla dolu olması şaşırtıcı değil, kısa aralıklarla bir gecekondudan diğerine
geçmiş ve tüm yılları boyunca uygun bir
meskeni olmamış. Ebedi'den bir peygamber gelip Dante'nin Orta Çağ'a yaptığı gibi modern zamanlara
konuşup, gözlerimizin önünde diğer dünyayı inşa ettiğinde, cehenneminde çürük evlerin inşaatçıları için bir daire olacak ve şüphesiz bu, onların kendi eserlerinin bir koleksiyonu olacak, böylece günahları, en uygun ve şeylerin yolu olduğu gibi,
cezası olacak.

Elbette, iki kişinin bir ev yapması için bir kabuk inşa etme görevini alan, temellerini derin atan ve baruttan başka hiçbir şeyin parçalayamayacağı kadar güçlü duvarlar
yükselten ve meşe kerestesiyle çatısını
ören ve aynı şekilde döşeyen, böylece birçok neslin
huzur ve onur içinde
yaşayabileceği bir adam için de cennetin bir köşesi saklanacaktır. O günlerde Lodge böyle bir evdi, ancak sonunda çürüme belirtileri göstermeye başlamıştı ve bir şekilde, salondaki büyük ateşin önünde oturmak, duvarlardan aşağı bakan ve sizi herhangi bir kötülük yapmaya
cesaretlendiren asık suratlı Carnegies ile birlikte, bir kütükten çıkan ışık, 15'te çekilmiş bir kılıçtan geriye doğru fırlatılırken, bir adamın içindeki eski zamanın kahramanca ruhunu harekete geçiriyordu. Kişi, erkekliğinin gizli yerinde bilinçsizce güçlendirilmişti ve içten içe her insanı ilgilendiren şeyin
başarısız mı yoksa başarılı mı olduğu değil, ölünceye kadar kendisine verilmiş olabilecek ışığa göre görevini yapması olduğuna ikna olmuştu. Ayrıca, Carnegies'in misafirlerinin uyuduğu doğu kulesinin bir odasında uyanmak ve küçük kare camlı pencereyi yukarı kaldırıp ciğerlerini kuzeyin serin havasıyla doldurmak ve her yaprağın parıldadığı ormana ve tam doğan güneşe yeni dokunmuş gümüş Tochty'ye bakmak ruhun yeniden canlanmasıydı. O kulede mucizeler yaratılmıştı, çünkü bir keresinde bir Edinburgh avukatı Locaya geldi ve İngiltere'de veya İskoçya'da bilinmeyen oldukça harikulade bir şekilde konuştu; ve kendisi saf burjuva kanından, bir faktörün beşinci oğlu olarak, toprağını, kilisesinden aşağı doğru hor görmeyi gerekli gördü ve İskoç yollarına dair bir dizi şakası vardı, ki bunları taşralı sadeliğiyle Carnegie'lere sundu. Ona göre, Jacobite kanından ve çok seyahat etmiş insanların onun
zekice konuşmalarından hoşlanacağı kesindi, çünkü bir ulusal dekadantın ne terk ettiği insanları ne de kapısında durduğu eski evleri anlaması beklenmez. Carnegie, alay etme konusunda yaşayan en sıkıcı adamdı ve Kate, daha sonra Popinjay diye çağırdığı bu ufacık
adamdan anında hoşlanmadı ve ona öyle bir dille davrandı ki, üstünlüğü büyük ölçüde sarsıldı. Ama avukatın içinde iyi şeyler vardı, biraz da beyin vardı ve
bir hafta Locada yaşadıktan sonra, gözlüğünü takmayı unuttu,
ve r'lerini esaretten çıkardı ve Kate ile sevişmeye çalıştı,
ki bu usta genç kız bu aptallığı hızla karmaşaya sürükledi. Ayrıca Parlamento Binası'na geri döndüğünde, herkesin ne dediğini anlayabildiği ve bir haftada iki brifing aldığı söylendi, bu da dürüst insanlarla eski bir evde yaşamanın ne kadar iyi olduğunu gösteriyor.

"Hayalet var mı baba?" Akşam yemeğinden sonra salondaki ateşin önünde oturuyorlardı - Kate en sevdiği pozisyonda, öne eğilmiş ve
dizini ovuşturuyordu. Gaziler ve ben, onun her zaman en iyi şekilde göründüğünü düşünürdük, güzel gözleri ateşe sabitlenmişti ve ışık yüzünü gölgeye karşı rahatlatıyordu. Sonra ayaklarını gördük - biri yerden biraz kalkmıştı - ve V. C. bunların onun boyutlarındaki bir kadın için bulabileceğiniz en küçük ayaklar olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: Kate en sevdiği pozisyonda.]

"O da biliyor," derdi, "çünkü bir kadının büyük ayakları olduğunda onları her zaman elbisesinin altına sokar. Sekiz numara eldiveni ve buna uygun ayakları olan bir kadın genellikle iffetin bir örneğidir ve kadın hakları konusunda güçlüdür."

"Kate'in eldiveni altı numara ve bence bir numara büyük," diye araya girdi Albay--o sırada hepimiz kayınların altındaki bir bankta güneşte yatıyorduk ve Albay'ın bir toplantı için vaaz hazırladığı anlaşılıyordu--"ama güçlü küçük bir el ve sabit; eskiden revolver talimi yaparken havaya bir şilin vurabilirdi."

"Hayalet, kızım. Ah, Lodge'da bir Carnegie hayaleti--hiç duymadığım biri; bu yüzden huzur içinde uyuyabilirsin ve ilk gece kendini yalnız hissedersen ben aşağıdayım."

"Çok aşağılayıcısın; insan beni bir süt çocuğu sanırdı. Bir hayalet umuyordum--isteyerek beyaz bir kadın. Hiçbir Carnegie karısını kıskançlık veya kavga yüzünden öldürmedi mi?"

"Carnegie'ler asla kavga etmedi," dedi General, büyük bir sadelikle; "Görüyorsun ya, erkekler genelde kavga etmek için uzaktaydı ve kadınların onlardan bıkmaya vakti olmadı."

"Hiçbir kadın bir erkekten bıkmaz, ta ki aptal olup ona teslim olana kadar--o zaman ondan bıktı. Hayat sağlıklı olabilir, ama tadı olmazdı; hardalsız et gibi olurdu. Eğer bir erkek yönetemiyorsa, evlenmemeli, çünkü karısı bir şekilde aptalı oynayacak, tıpkı kaçan bir at gibi ve yarısı da onun. Neden loca koltuğunu aldı?" ve Kate ateşe doğru başını salladı. "Neye gülüyorsun?"

"Belki şok olmam gerekirdi, ama birinin seni yönetmeye çalışması düşüncesi, Kit, beni çok gıdıklıyor. Sen çocukken bile dizginler bendeydi ve sen de bir avuçtun. Altı yaşındayken bir 'smatchit'tin ve on iki yaşındayken bir 'trimmie'ydin ve sınıfının en yüksek rütbesine hak kazandın."

"Bu ne olabilir, lütfen? Bana öyle geliyor ki İskoç dili küstah insanlar için mükemmel bir hazine. İskoçlar öfkelendiklerinde veya en azından açık sözlü olduklarında asla kaybolmamaları gerektiği için kendilerini nasıl da tebrik etmeliler."

"Eğer küfür etmeye gelince, Galce'ye gitmelisin," dedi General, konuyu değiştirerek. "Donald, kışla bahçesinde küfür etmeye yönelik en ufak çabalara karşı oldukça küçümseyiciydi, ama beni hasta ediyordu. 'Tüh, Albay; bu kadar zavallı küçük kelimelerle kendinizi yormanıza gerek yok, çünkü bunlar hiçbir şey değil ve yine de bedenler onları papağanlar gibi tekrar tekrar söyleyecek. Şimdi bir Lochaberli, on beş dakikadır istediğini söylüyor olabilir ve aynı kelimeyi iki kez kullanmazdı, tabii Galcesini unutmuş olmadıkça. Galce, bir erkekten pek de memnun kalmayacağınız
güzel bir dildir.'"

"Bu çok güzel, baba, ama sanırım İskoçça konuşuyorduk ve bana hak etmek için yaşadığım o güzel iltifat unvanını söylemedin. 'Keskin' kötü bir kelime mi? Çünkü sanırım o rütbeyi çoktan geçtim; oldukça tanıdık geliyor."

"Hayır, 'cutty'den veya duymuş olabileceğiniz 'randy'den (azar) çok daha çekici bir kelime."

"Birden fazla duydum," diye hemen cevapladı Kate, "ve özellikle Teğmen Strange ile fikir ayrılığım olduktan sonra. Bana o zaman bir veya iki isim takmıştın, baba---aslında oldukça belagatliydin; ama onun kötü bir adam olduğunu ve alayda ondan
kurtulduğunu biliyorsun; ama artık daha yaşlıyım ve terfimi duymadım."

"İskoçların belirli bir tür kadın için kullandığı en güçlü kelime."

"Onu tarif et," diye talep etti Kate.

"Kendi aklı olan biri," diye başladı General, dikkatlice, "ve ayrıca bir yolu olan, kolayca sindirilemeyen veya yönetilemeyen, olmayan biri . . ."

"Bir aptal," diye önerdi Kate.

"Tavırları belirgin bir şekilde yumuşak olmayan," diye devam etti General, ihtiyatla, "hatta belki de öfkeli."

"Aslında evcil bir tavşan değil. Ne demek istediğini anlıyorum ve
bir modelin resmedildiğinde ne hissettiğini biliyorum. Ve şimdi
lütfen cesaretini topla ve resme isim ver." Ve Kate geriye yaslandı,
elini başının arkasına koyarak, General'e meydan okudu -eğer cesaret edebilirse.
"Ne?"

"Besom." Ve hiç utanmıyordu, çünkü bir İskoç bu kelimeyi asla sesinde bir sevgi ve hayranlık tınısı olmadan kullanmaz, sanki
dünyaya bu cüretkar kadını, karısını veya kızını onaylamadığını ama onunla her zaman
gurur duyduğunu hissettiren biri gibi. Bir İskoç'un, iltifat çekirdekleri içeren
suçlama kabuklarına sahip olması gerçekten de doğasının bir gereğidir, böylece
yüreğini dışarı çıkarabilir ve yine de kibir ve duygusallıktan uzak,
sert bir kişi olarak karakterini koruyabilir.

"Kulunuzun teşekkürlerini kabul edin, Generalim. Çok onur duydum." Ve
Kate kapsamlı bir nezaket gösterdi, bunun üzerine ikisi de neşeyle güldüler; ve
aniden alev alev yanan bir kütük, Kraliçe Mary için tarlayı ele geçiren ve bir süpürgeye bayılan adam olan yaşlı bir Carnegie'nin gülümsemesine neden oldu.

"Haziran ayında buradayken"--General koyu kırmızı bir deri koltuğa uzandı--"Bir akşam bir süre durup, papatya zinciri yapan ve kendi kendine şarkı söyleyen sarışın, mavi gözlü küçük bir hizmetçiyi izledim. Annesi kulübeden çıktı ve beni
görmediği için çocuğu sevgi dolu gözlerle yuttu. Sonra
aklına bir şey geldi--belki de iyi adam yakında akşam yemeği için
eve gelecekti; ileri atıldı ve sanki bir yaramazlık yaparken yakalanmış gibi çocuğu yakaladı. 'Bu eve gir, bu
meenut, ey küçük arı, ve arabalarını söyle. Adamın en büyük amacı nedir?'"

"O yaşta bu kadar başarılı olabilir miydi?" diye sordu Kate ilgiyle. "Sevgi teriminden emin misin? Çocuk gözle görülür şekilde
gurur duydu mu?"

"İçeri girerken göz göze geldi ve annesinin şefkatini mazur göstermek için bana bir gülümseme
gönderdi. Ama Davidson daha iyi şeyler duyuyor, çünkü
o gelir gelmez bir ailenin genç üyeleri yulaf lapasından alınıp ibadetlerine başlıyorlar.

"'Neye dik dik bakıyorsun, ey küçük yavru? Bu meenut'u (boş) yut ve papaza yirmi üçüncü Mezmur'u söyle.'"

"Hayat olaylarla dolu görünüyor ve kadınlar oyunu oynuyor. Peki ya erkekler? Onlar sadece bir koro mu?"

"Çiftlik evlerimizden birinde bir hafta geçiren bir yabancı,
Drumtochty'deki kadar
baskın kadınları veya bu kadar itaatkar erkekleri hiç görmediğine dair bir mahkemede ifade vermeye hazır olurdu.

"Ve neden? Çünkü kilisede sanki ağzında tereyağı
erimiyormuş gibi oturan ev hanımı evde çok akıcı ve canlı bir şekilde konuşuyor ve
erkek hiçbir şey söylemiyor. Normal hali, sabah akşama kadar yanlış yapmak ve azarlanmaktır; kahvaltısını yapmadan dışarı çıktığı için, içeri girdiğinde çizmelerini temizlemediği için, ıslak giysilerle
üzerine oturarak sandalyeleri
bozduğu için, çayını
masa örtüsüne döktüğü için, tozlu bir paltoyla pazara gittiği için, pazar paltosuyla
ahırı ziyaret ettiği için, ziyaretçilerle hiç konuşmadığı için,
konuştuğu zaman söylememesi gereken şeyleri söylediği için; ta ki uzun süredir acı çeken adam, baştan aşağı taranmış bir şekilde, umutsuzluk içinde evden fırlayıp, kendi kendine, teselli olarak, 'Hadi canım! Onunla gün boyu yaşanmıyor; dili
bir harman değirmeninden biraz daha iyi.' diyene kadar. Ancak, onun şaşkınlığı
ne derin ne de kalıcıdır ve birkaç dakika içinde çiftliğin etrafında iyi niyetle bir tur atmaya başladı, bir veya iki kez karısının hediyelerini canlı bir şekilde hatırladığını gösteren bir şekilde 'Sall' dedi."

"O zaman erkekler yönetilmeyi seviyor," diye başladı Kate, biraz küçümsemeyle; "bu bana bölge hakkında daha iyi bir fikir vermiyor."

"Bir dakika bekle genç kadın, çünkü bunların hepsi erkeklerin kadınların bir alanda üstün olmasına izin verdiğini göstermekten başka bir işe yaramıyor."

"Süthanede, sanırım?"

"Belki; ve hatırladığım kadarıyla çok hoş bir krallıktı, balık tutan veya gelincik avlayan sıcak, susamış, yorgun bir çocuk, serin, nemli, karanlık bir yere götürüldüğünde ve bir ev hanımı tarafından onun yararına kremalanmış bir kase süt gördüğünde. Sandie ve ben eskiden onun her şeye kadir olduğunu düşünürdük ve gude man'i huşu içinde yüzleştirdiğini
duyardık, ama zamanla gücünün sınırları olduğunu fark ettik.
Konu ciddi bir şeyle, ekmekle, biçmekle,
kirkle veya pazarla ilgili olduğunda, onun sözü kanundu.

"Çok az şey söyledi, ama kesindi ve o asla karşı çıkmadı; bir adamın karısını ismiyle çağırması nadirdi; genellikle 'gude wife' denirdi
ve o her zaman ona 'maister' derdi. Ve hiçbir istisna olmaksızın, bu sessiz, çekingen adamlar 'maister'di; otoriter bir görünümleri vardı."

"Kriz anında hükmetmek için önemsiz şeylere boyun eğdiler, ki bu tam da benim erkeksi hükümet fikrimdir," diye açıkladı Kate. "Bir kadın istediğini söylemeyi ve küçük şeylerde iradesini göstermeyi sever; kendi bildiğini okur ve eğer bir erkek yanlış söylediği için onu düzeltirse ve onaylamadığı bir şey yaptığında ona sızlanırsa, o zaman çok aptal ve çok çabalayan biridir ve eğer kadın tam bir aziz değilse, ona acı çektirecektir.

"Dr. Pettigrew'u, o küçük ve ciddi adam heykelini ve onun sevimli İrlandalı karısını ve o duyabilecek mesafedeyken sohbetin nasıl ilerlediğini hatırlıyor musun?"

"Bir tadım yapmaktan mutluluk duyuyorum, Kit," ve General beklenti içinde geriye yaslandı.

"'Onu hatırla, tıpkı görmek isteyeceğin gibi, dik duruşlu genç bir subaydı, çizmeleriyle altı fit.'

"'Sanırım tam boyu beş fit on fitti, canım.'

"'Belki o zamanlar tam yetişkin değildi, ama yakışıklı bir adamdı ve
at üzerinde oturan her zamanki kadar güzel bir biniciydi. Eh, o bir Warwickshire'lıydı...'

"'Bucks,' dedi kendi kendine.'

"'Bildiğin kadarıyla her iki ilçede de doğmuş olabilir.'

"'Alethea,' öksürerek ve sitemkar bir bakışla.

"'Her neyse, onu '67 baharında Aldershot'ta bir engel yarışında gördüm.'

"'Sanırım '66 olmalı. '67'de Cebelitarık'taydık.
Lütfen doğru söyle.'

"'Doğruluğunu umursa, çünkü hikayemi domuzlara yediriyorsun.
Eh, sana Jimmy Brook'un bindiği engel yarışını anlatıyordum. Bir mil kadardı ve yarı yoldaydı, bu yüzden karakoldan sadece dört yüz yard uzaklıktaydı.'

"'Yarım sekiz yüz seksen yard olurdu.'

"'Yürekten diliyorum ki coğrafya, aritmetik, hafıza ve doğruluk ve Şeytan'ın diğer tüm işleri Musa ile birlikte Kızıldeniz'de boğulsun. Gidin, ne pahasına olursa olsun, bana bir bardak tahriş olmuş su getirin.'"

"Başkent," diye bağırdı General. "Bunu kendim duydum, ya da buna benzer bir şey. Pettigrew yorucu bir herifti, ama karısına kendi tarzında bağlıydı. "

"Bu, bir kadının ona bir şeyler fırlatmasına yetecek kadardı, büyük ihtimalle Alethea yalnızken
yapmıştır. Gerçeklerle uğraşmak ne kadar da aptalcaydı; Lithy'nin cazibesi, hiç olmamasıydı--randevular ve benzeri şeyler
onu oldukça ilgisiz hale getirirdi. Kendim
alıntılayabileceğim tek tarihler İsyan ve İsyan'dır ve eve döndüğümüz yılı da ekleyeceğim. Randevu kadınlarından hoşlanmam; ama sonra hiçbir şey bilmeyen birinin bunu söylemesi oldukça ucuz," ve Kate cehaletinin düşünülmesiyle çok yakışır bir şekilde iç çekti.

"Fransızca hariç, onu bir Parisli gibi konuşuyor," diye mırıldandı General.

"Bu bir şans, çünkü İskoç manastırında Gordon, Cameron ve Macdonald olan
bu sevgili eski saçma rahibelerle eğitim gördüm ve tek kelime İngilizce bilmiyordum."

"Atını bir kabadayı gibi idare edebilen," diye devam etti General, parmağıyla sayarak, "ve bir Fransız kadın gibi dans edebilen, yarı maaşlı bir subay gibi
whist çalabilen ve--"

"Bu eğitim değil; bunlar sadece bir süpürgenin başarıları. Biliyor musun baba, Darwin'den tek kelime okumadım ve
George Eliot'tan bıktım ve Scott'a geri döndüm."

"Benim de eğitimim yok," dedi General, pişmanlıkla, "eski dominie'nin bana
kafasına soktuğu Latince ve İskoçya'daki tüm
çevremizin bildiği biraz Fransızca dışında ve... pala ile kendimi
koruyabiliyorum. Genç subayların bildiklerini düşündüğümde, bizim
yaşlıların her şeye
uygun olup olmadığımızı merak ediyorum."

"Şey, görüyorsun ya, baba," ve Kate de saymaya başladı, "çelik telden yapılmıştın ve asla hastalanmazdın; bir gün boyunca yürüyebilir ve
akşamları bir kavgadan
çok zevk alabilirdin; istediğin yere gidebilirdin ve adamlar sadece on sekiz inç arkandan gelirdi; düşmanın ne yapacağını daha yapmadan önce bilirdin ve her zaman onun senden beklemediği
şeyleri yapardın. Bunlar senin başarılarının yarısı bile değil,
ama dövüşen bir adam için iyi bir başlangıç ​​oluyorlar."

"Gelecekte her şey matematik olacak, Kit, ve yakın mesafeden dövüş olmayacak. Subaylar eldiven ve gözlük takacak--ama şimdi neredeyiz, sanki bir kulüp penceresinde oturuyormuşuz gibi homurdanıyoruz? Ayrıca, bu genç adamlar sınavları geçebildikleri gibi dövüşebiliyorlar da. Bir erkeğin karısının flört etmesinden şikayet etmesinin utanç verici olduğunu söylüyordun," ve General tavanı inceledi.

"Böyle bir şey söylemediğimi biliyorsun; bazı kadınlar hoş bir şekilde flörtözdür, tıpkı bazılarının kitap kurdu, bazılarının şık, bazılarının nüktedan ve bazılarının at gibi olduğu gibi; ve bence bir kadın kendisi olmalı.
Doğru türden bir adam karısının güçlü yönüyle gurur duymalı ve ona özgürlük vermelidir."

"Sanırım hiçbir şeye sahip olmamalı, sadece onu rahatlatmak için bir engel olmalı. Kendisine ait herhangi bir görüşe izin verilecek mi? . . . O yastık
sert görünüyor, Kit, ve ben yaşlı, bitkin bir adamım."

"Deriyi hak ediyorsun, çünkü bir erkeğin konumu hakkında ne düşündüğümü gayet iyi biliyorsun. Ciddi konularda karısının kendisini yönetmesine izin verirse, ona erkek denmeye değmez."

"Zavallı Binbaşı Macintosh gibi."

"Kesinlikle. O kadının önünde ne kadar da aşağılık biriydi, o sadece--"

"Bir süpürge değil, Kate," diye sözünü kesti General, endişeyle--klasik bir kelimenin
kötüye kullanılmasından korkarak.

"Kesinlikle hayır, çünkü bir süpürge hoş olmalı ve temelde bir hanımefendi--aslında, kararlı bir karaktere sahip bir kadın."

"Kesinlikle öyle. Tam on ikiden vurdun, Kit, ve kendine güzel bir iltifat ettin. Bayan Macintosh'a bir sözün var mı?"

"Kaba bir serseri"--General bunun işe yarayacağını belirtti--"kocasına
yemek masasının önünde yüksek sesle aptal diyen ve
bir balıkçı karısı gibi
insanların yanında kavga eden.

"Neden, ruhunu kendisininmiş gibi göstermeye cesaret edemiyor; kiliseye aitti, biliyorsunuz, ve bir İskoç papazı vardı, ama onu bizim ayinimize
gönderdi ve eğer onu Dua kitabındaki yerleri bulmaya çalışırken
görmüş olsaydınız. Eğer bir adam inancının arkasında duracak kadar cesarete sahip değilse,
gidip kendini asabilirdi. İlk önce dinine, sonra da ülkene bağlı kalmanın önemli olduğunu düşünmüyor musun, bu birinin hayatına mal olsa bile?"

"Öyle, kızım; her beyefendi öyle yapar."

"İğrenç bir kadındı," diye devam etti Kate, "ve parayla oynuyordu:
Hiçbir zaman bu kadar çok değerli taşın tek bir kadın için harcandığını görmedim; bana hep
bir domuz burnundaki mücevheri hatırlattılar."

"Kate!" diye itiraz etti babası, "bu . . ."

"Oldukça kaba, ama bu onun suçu; ve Bayan Macintosh'un her bir memurun ne kadar parası olduğunu hesaplamasını duymak--ona evde bir loca
da yaşayacağımızı ve kendi yemeğimizi yetiştireceğimizi söyledim. Benim fikrime göre babası bir meyhaneciydi ve eminim ki o da bir zamanlar Metodistti."

"Neden?"

"Çünkü çok Kiliseciydi, her zaman kutlamalardan ve gece nöbetlerinden bahsediyordu ve Muhalif bir papazı dinlemenin günah olduğunu anlatıyordu."

"O zaman Kate, eğer senin adamın -burada dedikleri gibi- seni kendi görüşlerini benimsemeye zorlasaydı?"

"Yapmazdım ve ondan nefret ederdim."

"Ya senin görüşlerini kabul ederse?"

"Ondan nefret ederdim," diye hemen cevapladı Kate.

"Sen tam bir çelişkisin."

"Yani ben bir kadınım ve bir süpürgeyim ve bu yüzden tutarlı veya mantıklı veya hatta adil olduğumu iddia etmiyorum ama haklıyım."

Sonra batı kulesinden General'in odasına çıktılar ve
ormana ve nehre, ve nehrin karşısındaki tepedeki olgun mısır tarlasına baktılar, ay ışığıyla dolup taştı.

"Sonunda evdeyiz, kızım, sen ve ben, ve belki de çok uzakta olmayan bir tane daha."

Kate babasını öptü ve "Aşık biri, baba . . . ve inanç."

BÖLÜM VI.

BİR LÜTFEN.

General, Mezmurlar ve dersleri atlayarak Sabah Dualarını kısaca okudu ve ardından kahvaltıdan sonra, Donald'dan çokça dedikodu ve eski hikayelerle
baba ve kızı bölgelerini incelemek için dışarı çıktılar ve daha büyükleri olmasına rağmen, kuzeyde bundan daha romantik olan çok az şey olabilir. Carnegie'nin, Glen'in tamamından -çünkü o günlerde Hays'in Drumtochty'de çok az şeyi vardı- Lodge'un bulunduğu yere üç mil uzunluğunda ağaç, huş ağacı, meşe, kayın ve dişbudak ve üvez ağacı dikti, bu mesafede yedi kez girip çıkan nehir boyunca, böylece torunları için bir yerleşim yeri ve çocukları için güney güneşinin erken ilkbahardan sonbahara kadar vurduğu, temiz, akan bir ormanın
görüntü ve sesi içinde büyüyebilecekleri su. Yalnız evlerini inatçı kalplerle sevmelerine ve oradan ayrılmalarına şaşmamalı, çünkü savaşmak onların kanında vardı. 15'te ve 45'te Langside ve Philiphaugh'daydı ve her zaman kaybeden taraftaydılar. Locada genç bir dul ve babasız bir çocuk hiç olmamıştı, ancak aile tarihi onun için hiçbir uyarıda bulunmamıştı - aslında, eski tarzda bir ilham kaynağı gibi görünüyordu - çünkü genç toprak sahibi aşık olup evlendikten hemen sonra başka bir isyandan haberdar olur ve bir sabah o talihsiz hanedan için savaşmak üzere yola koyulurdu; bu hanedanın aşkı her zaman ölümün başka bir adıydı. İskoçya'nın herhangi bir yerinde beyaz kokart belirir belirmez her zaman hazır bir Carnegie olurdu ve hanedandaki her kişi kendisinden öncekiler gibi savaşırdı, ancak sırtında daha az adam ve cebinde daha az adam vardı. General ve Kate'e pek az şey kalmıştı ve sonra onlara Loca'yı kaybettiren büyük felaket geldi ve böylece ırkın İskoçya'da ne bir adı ne de evi var, Drumtochty Kirk'teki mahzen hariç. Birinin daha mutlu zamanlarında sık sık gittiği bir yeri tekrar ziyaret edip orayı ıssız görmesinin akıllıca olup olmadığı bir sorudur. En azından benim için bu bir hataydı ve melankoli hala üzerimde. Terk edilmiş ev
sonunda parçalanıyor, aşırı büyümüş bahçe, yıkılan patikalar,
küçük derelerin üzerindeki açık köprüler ve yalnızlık, insanın ruhunu donduruyordu. General'in zamanında harcayacak para yoktu ama mesai saati olmayan ve aşk uğruna çalışan bir bahçıvanın, yarım düzineye ihtiyaç duyan bir yerde bile neler başarabildiği harika. Sonra, ormanda çalışmanın "çok sağlıklı ve Hindistan'da aldığım bir iki küçük kesik için iyi" olduğunu söyleyen Donald tarafından gayri resmi olarak yardım edildi ve Kate kendini bahçeye verdi. Nehir kenarındaki patika onarılmıştı ve Kate'in ne zaman köşeden
görüneceğini kimse bilemezdi. Bir keresinde, güzel bir Şubat günü, korunaklı kuytu köşelerdeki kardelenleri görmek için kulübeden aşağı inmiştim, çünkü o mevsimde Tochty ormanlarında kar kadar beyaz küçük vadiler vardı ve Kate, benim geçtiğimi duyunca, nezaketini gösterip beni öğle yemeğine geri götürdü. Üzerinde çok beğendiğimiz bir fok derisinden ceket ve yan tarafında üç tane keklik tüyü olan keçe bir şapka ve boynunda kırmızı saten bir eşarp vardı. Güneş patikanın kıvrımında parlıyordu ve o, "Jack o' Hazeldean" şarkısını söyleyerek, Kate'in şarkıda her zaman yaptığı gibi, yürüyüşteki askerler gibi salınan adımlarla ışığa çıktı. O gün bana öyle geldi ki, bir asilzadenin veya bir askerin karısı olmak için doğmuştu ve kalbimin derinliklerinde hala Kilspindie Kontesi olmasını isterdim, çünkü o zamanlar bugün Loca güzel bir görüntüydü ve babası kendi odasında ölmüştü. Ve diğer zamanlarda kendimi o zamanlar Lord Hay olan Kilspindie olarak hayal ettim ve Tochty'nin sökülüp bugün olduğu gibi harabe olarak bırakılmasını emredip etmemem gerektiğini, savaşlara gidip gitmemem veya onun hatırı için onu düzenli tutmayı sevmemem ve ilkbaharda çuha çiçekleri açtığında ve sonbaharda yapraklar kan kırmızısı olduğunda ziyaret etmem gerekip gerekmediğini sorguladım. Sonra, cesur bir soydan gelen ve onurlu bir adam gibi davranan Hay'ın -ki bu artık herkes tarafından biliniyor- hayal kırıklığına iyi bir yüzle bakması gerektiğini beyan ediyorum; ancak her zaman Lord Hay'ın davasını takip edecek ve Tochty Lodge'u bir daha gördüğüne pişman olan bir adam tanıyorum.

[İllüstrasyon: Aşk uğruna çalışan bir bahçıvan.]

"Öncelikle," dedi General dışarı çıktıklarında, "Beech'lere gidip, günlerce yol kat edilebilecek bir manzara göreceğiz ve fidye ödeyeceğiz."

Böylece, çekme kuyusu olan avluya çıktılar, oradan bir
çekmece almaları gerekiyordu. General aniden
bir acı çeken bir adam gibi bardağı bıraktı, çünkü Cawnpore'u düşünüyordu ve
hızla geçitten geçip
büyük ağaçların arasında kıvrılan bir yola saptılar,
Montrose ile birlikte giden Carnegie tarafından dikildiği söyleniyordu. Locanın sınırının ötesine uzanan bir platoda yürüyorlardı ve bu nedenle, eğer birinin görecek gözleri varsa ve ağaçlar yolda değilse,
Vadi'ye hakimdiler. Kate elini
General'in koluna koydu, eski bir kayın ağacının altında ve
bu yerin kutsamasını almak için sessizce durdular, çünkü kesinlikle ruh doğanın sesine akan suyun yanında ve
bir ormanın kalbinde olduğu kadar açık değildir. Sinirli güneş ışığı yerde hareket eden parlaklık figürleri oluşturuyordu; sayısız yaprağın üstünde hışırdıyor ve
fısıldıyordu; bir sincap bir dal boyunca hızla ilerledi ve davetsiz misafirleri parlak, meraklı gözlerle izliyordu; kargalar uzaktan gaklıyordu; güvercinler yakınlarda tatlı, hüzünlü bir ritimle öttüler. Ayaklarının dibindeki çıplak köklere oturdular ve kendilerini ormanın dehasına teslim ettiler - hayatın şiddetli telaşı, tamamlanmamış emekleri ve boş hırslarıyla parçalanmış ve dikkati dağılmış kalbi alacak ve ateşini dindirecek ve onu sonsuzluğun sessizliğiyle saracak olan tanrı.

"Baba," diye fısıldadı Kate, bir süre sonra, sırlarını paylaşmak isteyen biri gibi, çünkü anlatacak bir şeyleri olmalıydı, "neredesin?"

"Bilmek mi istiyorsun? Pekala, bütün gün derede balık tuttum,
ve eve dönüyorum, çok yorgun, çok kirli, çok mutlu ve annemle
şu ağaçların hemen dışında buluşuyorum. Yakaladığım balıklarla övünüyorum, eminim hiçbiri yarım pounddan az olamaz.
Görünüşümle beni derecelendiriyor ve benden uzak durmamı rica ediyor. Sonra eve gidip tonozlu mutfağa iniyorum, Janet'in annesi bana neşeyle
hoş geldin diyor ve akşam yemeğinden sakladığım
lezzetleri
yemem için getiriyor. Alabalıklar artık en fazla çeyrek pound ağırlığında çünkü
son yemek olarak pişirilmeleri gerekiyor, ancak oltaya takılanlar ve kaçanlar, Lynedoch Köprüsü'nün altındaki delikte bulunan ve ons başına iki pound ağırlığında olan biri hariç, her biri bir pound ağırlığında. Daha sonra, bana ilk önce olta atmayı ve derin bir uykuya dalmayı öğreten Sandie'ye silah odasında günü prova etmek için cesurca bir girişimde bulunuyorum ve sarsıldıktan sonra yatağa gizlice
gidip, ışığın düştüğü merdivenlerden yavaşça yukarı çıkıyorum,
sizin odanızın üstündeki küçük odaya, düşerken sanki
rüzgarın iç çekişinde annemin sesini duyuyorum. Ah, ne gündü! Peki ya sen, Kit?"

"Ah, rahibelerimle manastırdaydım ve Rahibe Flora bana iyi Fransızcayla İngilizce grameri öğretmeye çalışıyordu ve ben de onu kötü Fransızcayla düzeltiyordum ve o gülmeye başladı çünkü her şey çok komikti.
'Ben İskoç'um ve sana İngilizceyi yanlış öğretiyorum ve sen bana Fransızcada ne söylemem gerektiğini söylüyorsun ki bu tamamen yanlış; hadi bahçeye gidelim,'
çünkü o mükemmel bir sevgiliydi ve her zaman kusurlarımı örttü. Çardakta oturuyorum ve Rahibe yere düşen bir armut getiriyor. 'Bunun kötü olduğunu düşünmüyorum,' diyor ve ben sadece yere düşen armutları yemenin bir görev olduğunu söylüyorum ve tekrar gülüyoruz. Otururken, şapelde şarkı söylüyorlar ve 'Ave Maria, ora pro nobis' duyuyorum. Sonra seni düşünüyorum ve gözlerime yaşlar geliyor ve yüzümü saklamaya çalışıyorum ama Rahibe anlıyor ve beni teselli ediyor. 'Baban yiğit bir beyefendi ve iyi Tanrı sana acıyor ve onu tehlikede tutacak,'
ve Rahibe'yi okşuyorum ve başka armutların düşüp düşmediğini merak ediyorum.
Dışarısı sert ve ürkütücü olan o yüksek duvarın içi ne kadar da huzurlu,
ama içerisi yeşilliklerle kaplı ve yaprakların arasında
armutlar ve şeftaliler görüyorum. Ama seni özledim, baba," ve Kate babasına dokundu, çünkü birlikteyken birbirlerine nazikçe dokunma alışkanlıkları vardı.

"Gerçekten Hindistan'da olduğumuzu ve senin bir düzine madalyan olduğunu ve benim... yaşlı bir kız olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Kesinlikle hayır, Kit, sadece bir uydurma - biz bir erkek ve bir kızız ve... Manzaraya doğru devam edeceğiz."

Birdenbire gölgeden dar bir ışık şeridine çıktılar,
burada eski zamanlardan biri, bir gözü ve ruhu olan biri,
ağaçlar arasında bir geçit açmıştı, böylece iç tarafta duran ve
dışarıya bakan biri tüm Glen'i görebilirken,
uzamış kayın dalları gözlerini gölgeliyordu. Yaz mevsiminde sabahın beş civarı uygun bir saatti, çünkü kişi
son sislerin dağıldığını ve güneşin Ben Urtach'ın yüzünü aydınlattığını görebilirdi ve
akşam gelgiti daha iyiydi, çünkü Glen yumuşak ışıkta
harika bir şekilde yumuşak görünüyordu ve Grampians ihtişamla kaplıydı. Ancak
ilk görüşünüzü öğlene doğru yapmanız en iyisiydi, çünkü o zaman
Tochty'yi, her iki tarafında da ilgi çekici her noktayla
Glen Urtach'ın eteğindeki ormanda kaybolana kadar yukarı doğru, belirip tekrar belirdikçe takip edebilirdiniz.
Kirkin altında geniş ve sığ uzanıyordu, bir tarafında çalılık bir set, diğer tarafında ise çayırlık, arkadan alçak çalılarla çevrili,
burada bir miktar başarı ihtimali olan bir sinek atmak mümkündü,
oysa oldukça korumasız durumlarda Drumtochty balığı ayartıcıya
güldü ve kuyruğunu küçümseyerek savurdu.
Haughs'un üstünde, bir zamanlar ketenin eğrildiği ve hala
malzemesinin kaldığı, Tochty ile vadinin nehre indiği dik kıyılar arasında uzanan küçük bir değirmen vardı. Bu değirmenin karşısında Tochty
güçle koşuyor, köprünün darlığından kaçıyordu ve orada Weelum MacLure Sir George'u güvenle geçti, çünkü
o gün köprü kullanılmıyordu. Bu köprünün gerçekten de Highlands'ı sakinleştirme yolundaki büyük eserinde Marshall Wade tarafından inşa edilip edilmediği kesin değil, ancak Drumtochty gelenekleriyle hiç ilgilenmezdi ve yalnız köprüsüyle harika bir gurur duyardı, öyle de olabilirdi, çünkü Beeches'ten daha güzel bir şey olamazdı. Planı neredeyse ters V şeklindeydi ve tepe noktası, atların tırmanıştan sonra dinlenmelerine yetecek kadar uzundu, sonra diğer tarafa doğru
indiler. O sırada sürücü çıkıntıya yaslandı ve gözlerini nehirde gezdirdi, yukarıdaki Parish Kirk'ü gördü ve ağaçların arasında, Tochty'nin virajı döndüğü yerde görülebilen Lodge'a yerleşti. Bir Drumtochty adamının böyle durumlarda ne düşündüğünü asla söylemedi, ancak Whinnie'nin bile vurgulayarak başını salladığını görmüş olabilirsiniz. Köprü, kıyılardan ve ormanlardan
uzak, gri, uzlaşmaz,
alışılmadık, ancak yüksek kemerinde ve ani inişlerinde kendine özgü bir zarafetten yoksun değildi. İyi gözlere ve iyi bir güneşe sahip olan biri,
altından akan suyu görebilirdi ve herhangi biri,
bir orman suyun kenarına inip dereyi yutuyormuş gibi görünmeden önce,
daha yukarıdan onun parlaklığını yakalayabilirdi. Ormanın üstünde,
Tochty'de ağaçların arasında yuvalanmış bir un değirmeniyle tekrar görülüyor ve buna
en büyük yanık denebilirdi, ancak Posty'nin küçük bir çocuğu kurtarmak için hayatını kaybettiği yer burasıydı. Ve sonra en ince gümüş ipliğe dönüşür,
ve sonunda kayınlardan bir daha görülmez. Tochty'den göz,
kuzey ve güneye akınlarını yapar. Vadinin sol tarafındaki koyu, yoğun çam ormanları, nehre doğru inmekle tehdit eden tarlalarla aralıklarla bölünür ve barınakları vadiye bir rahatlık ve sıcaklık havası verir. Sağ tarafta eğimli arazi, nehrin üstündeki kıyıdan kuzeydeki dağ surlarının eteğine kadar yeşil ve mor renkte kabaran bataklığın kenarına kadar işlenmiştir, ancak bu tarafta da vadi, ara sıra köknar kuşaklarına ayrılır ve bunlar, dağınık çiftlik evlerinin etrafına şefkatli kollarını
saçar ve yeşil ve altının monotonluğunu koyu yeşil yaprakların kareleri ve uzun, çıplak gövdelerin kahverengisiyle
bozar. Dolambaçlı dere, ekili arazi, ormanlar, fundalıklar ve uzak tepeler arasında, tek bir manzaranın kapsamına sıklıkla
toplanamayacak kadar çok çeşitlilik vardı. [İllüstrasyon: Büyük ağaçların arasında.]

"Ve hepsi bizim," diye haykırdı Kate sevinçle; "kendimizi
tebrik edelim."

"Keşke öyle olsaydı, lassie. Neden, şimdi sadece
bu ormanlara ve birkaç dönüm sürülmüş araziye sahip olduğumuzu anlamadın mı?"

"Sen aptal ihtiyar baba; hiç eğitim almadığına inanmaya başlıyorum.
Elbette Hays'ler araziye sahip, ama manzarası ve neşesi bizde.
Bu, bir yabancıya 'İşte
Drumtochty' diyebileceğiniz ve onu bir anda ve en iyi haliyle görebileceği tek yer."

"Sen babandan daha zekisin, Kit, ve üstelik mutlu bir lassie'sin ve bu kelime için seni doğruca Pleasaunce'a götüreceğim."

"Ne kadar da hoş bir isim; her çeşit güzel şey ve insanla
bir peri dünyasını çağrıştırıyor."

"Tamamen doğru, Kit" - ormanla çevrili ve güneşe bakan bir çukura doğru yol göstererek, General sarmaşıklarla kaplı bir duvardaki kapıyı açtı - "çünkü dünyada sadece bir Pleasaunce vardır ve o da bir bahçedir."

Belirli insanların beklentilerini yükseltmek ve sonra onları Tochty bahçesine getirmek bir riskti, çünkü temiz tıraşlı bir çimenliği ve değişmeyen daireler, pire otu, kalseolaria ve sardunyalar, nadir güllerin dalları ve her biri elli pound değerinde orkidelerle dolu cam evlerin olmadığı hiçbir yerden memnun olamazlar, bu lüks, savurganlık ve yorgunlukla dolu yüksek yaşam dolu bir bahçedir. Kate içeri girdiğinde, istediği gibi dolaşan bir yosun gülü eteğini yakaladı ve General bir çiçek kesti ve onu göğsüne tutturdu ve kesinlikle bu çirkin gül kadar sevimli ve hoş kokulu bir çiçek yoktur. "Sizin gibi, Bayan Carnegie," ve General sade zekasını bu durum için topladı, "çok tatlı ve gerçek, bir dikenle birlikte, eğer biri yanlış şekilde tutarsa." 

Bunun üzerine koşmaya karar verdi ve daha iyi bir hıza sahipti çünkü burada şimşir bordürlü çakıllı patikalar yoktu, ama hem dokunuşa hem de göze hoş gelen eski çimenli sokaklar vardı. Tüm yolların birleştiği
ortada savaş onurlarıyla teslim oldu ve Kate'i doğal amblemi olan bir menekşeye benzetmeyi düşündüğünü ama gözlerinin cazibesine kapıldığını açıkladı, "Kit, içindeki parıltıyla insanları kötü yapar." 

"Bu bir karmaşa değil mi?" Öyleydi ve kimse buna büyük bir zevkle bakamazdı, tabi eğer doğaya olan takdiri parterreler tarafından öldürülmüş bir bahçıvanlık bilgini değilse. Bir düzen ilkesi vardı ve Pleasaunce bir vahşi doğa olduğunda bile,
izler bulunabilir. Her köşede cüce bir meyve ağacı vardı ve
ağaçların arasında üç ayaklık bir çiçek bordürü bezelyeleri ve
patatesleri yerlerinde tutuyordu. Fakat bordürler sürekli,
özenli, yüceltilmiş bir düzensizlikti. Her türden gül vardı ki,
fakir bahçeleri ve
basit kalpleri her zaman sevindirmiştir--sarı çay gülleri,
sağlam, biçimli tomurcuklarıyla yosun gülleri, neredeyse tüm yıl sıcak bir yerde meyve veren aylık güller, kuzey ülkesi insanlarının
sevdiği beyaz diken, ihtişamlarıyla standartların yanı sıra, tam yuvarlak mor çiçeklerle. Güllerin arasında, onları saran ve birbirlerini iten, bazıları daha sonra, bazıları daha erken çiçek açmış, çoğu birlikte
yaz günlerinde, insan elinin altında duvar çiçekleri ve
çuha çiçekleri, sevgili-william ve tozlu-miller, kırmızı ve beyaz papatyalar,
unutmabeni-çiçekleri ve menekşeler, karanfiller ve karanfiller, kadife çiçekleri ve flokslar
birçok çeşitte bulabilirdi. Renklerin karmaşası saçmaydı ve
estetik bir duygudan tamamen yoksun olduğunu gösteriyordu. Aslında, itiraf edilebilir ki
Köşk bahçesi doğanın bayağılığından ve savurganlığından sadece bir derece uzaktaydı. O bahçede hiçbir zevk, hiçbir çekingenlik, hiçbir uyum
yoktu. Doğa sadece çılgına döndü ve eski günlerin bir çocuğu gibi kendi isteğine göre oynadı, yaz başında elma çiçeği,
laburnum altın, bezelye çiçeği ve beyaz çilek çiçeğiyle
patladı ve daha sonra yılın ilerleyen zamanlarında,
kırmızı, sarı, beyaz, mor, yuvarlak, sağlam kök yatakları ve frenk üzümü çalılarının
dalgalarından oluşan çelenkler ördü. Kuşların şarkı söylediği ve Highland caterans'larının becerisiyle meyveleri yağmaladıkları bir bakır kayın ağacı vardı.
Kulübe arıları, funda çiçeklerinden tatlılıklarını
güçlendirmek için gittikleri zamanlar hariç, bütün gün bu bahçede yaşadılar. Büyük ağaçlar
buranın etrafındaydı ve güneyden gelenler hariç her rüzgardan onu kaplıyordu ve
güneş onu her zaman kutsuyordu. Bir yazlık ev, bir
hanımeli kütlesi vardı ve orada bir gezi yılından
Eden'e geri dönenler gibi oturdular.

"Eh, Kit?"

"Tanrıya şükür ki bizim zevkimiz için." Ve saatlerce kalırlardı,
ama General'in ilgisini çeken bir yer daha vardı,
ne yıllar ne de savaşlar onu köreltmişti ve en gerçekçi ve romantik adam olan o,
durmadan önce onu görmeli ve kızına göstermeliydi.

"Bir milden fazla, Kit, ama ormanın içinden ve suyun yanından, tüm yol boyunca."

Bazen küçük bir derenin Tochty'ye doğru savaşarak
ve asırlar boyunca yolunu aşındırarak açtığı küçük bir vadiden aşağı inerlerdi ve suyun küçük çakıl taşlarından oluşan bir yatağın üzerinde durduğu küçük bir havuzun üzerine atılmış iki tahta ve bir korkuluktan oluşan bir köprüde dururlardı. Meşe korusu, küçük vadinin kenarlarını kaplıyordu ve derenin karşısında buluşuyordu ve aşağıdan bakan biri, derenin yukarıdaki çıplak yüksekliklerden ormanlık ine
ağzını açtığı yerdeki şelalenin parıltısından ve yeşillikten başka bir şey göremezdi. Diğer zamanlarda, eğer çok isterlerse iki kişinin yan yana yürümesine izin veren ve birbirine yakın tutulan yol, yüksek nehir kıyısının yüzünü çevrelerdi ve eğer yapışan ağaçların yapraklarının arasından aşağı bakarsanız, Tochty'nin hızla aktığını ve sarkan dalların yapraklarına
daldığını görebilirdiniz. Sonra nehir bir kıvrım yapar ve kıyısını terk ederdi,
arasında sardunya, sümbül ve süsenlerin derin, nemli toprakta yetiştiği alüvyonlu bir yarımada bırakırdı. Bunlardan biri neredeyse
ağaçsızdı ve kalın, yumuşak çimle kaplıydı ve yanındaki nehir geniş ve parlıyordu.

"Buraya ineceğiz," dedi General, "ve size Perthshire'daki veya belki de geniş İskoçya'daki en güzel anıt saydığım bir şeyi göstereceğim."

Çimlerin ortasında, dalların uçlarıyla ağaçlara dokunan küçük bir kare vardı, basit bir hava
yıpranmış korkulukla. Ve General Kate'i oraya götürdü ve bir süre sessizce durdu.

"İki genç İskoç kızı, Kate, iki yüz yıl önce öldü ve
buraya gömüldüler ve bu ballad--

"'Bessie Bell ve Mary Grey
Onlar iki güzel kızdı,
Şu dağın eteğinde bir ev açtılar
Ve onu döküntülerle kapladılar."

Sonra General ve Kate nehir kenarına oturdular ve ona ölümsüz hikayeyi anlattı,--1666'daki veba salgınında enfeksiyondan kaçmak için bu bölgeye nasıl kaçtıklarını; bir sevgilinin onlardan birini ziyarete gelip
öpücüğünde nasıl ölüm getirdiğini; nasıl hastalanıp öldüklerini; Tochty suyunun yanına nasıl defnedildiklerini; ve nesillerin bu yere nasıl hac yolculukları yaptıklarını, aşk o kadar harika ve güzeldir ki.
Sevdiler ve anıları ölümsüzdür.

Kate çenesini eline yasladı ve erkekler ve kadınlar yaşarken, severken ve öl.

"Gelmemeliydi; korkakça, bencilce bir hareketti ama sanırım," diye ekledi General, "uzak duramadı."

"Geldiği için onu hiç de az düşünmediğinden emin olun ve bence bir kadın, hayatını aşk için küçük bir fedakarlık olarak görür," ve Kate mezara doğru
gitti.

Gitmek için döndüklerinde bir ardıç kuşu ötüyordu ve eve giderken Lodge'a yaklaşana kadar hiçbir şey söylenmedi.

"İçeri giren kim olabilir, Kate? Bir papaz gibi görünüyor."

"Muirtown'dan gelen yol arkadaşımız değilse bilmiyorum; ama o, kendini
giyiniyor ve iyileşmedi.

"Baba," ve Kate, evlerinin eşiğini geçtiklerinde General'i durdurdu, "bugün birçok güzel şey gördük, bunun için sana
teşekkür ediyorum; ama en büyüğü aşktı."

BÖLÜM VII.

YENİ DÜZENİN BİR KADINI.

Carmichael'ın evini donatan teyzesi bir noktada kararlıydı
ve oğlu için bir din adamı hizmetçisi duymak istemiyordu. Margaret
Meiklewham--sert yüzlü ve
Bozulma ruhuyla dolu bir kadın--Pitscowrie papazını ölümüne kadar yönetmiş ve acemi genç denetimli serbestlik görevlilerinin korkulu rüyası olmuştu--kendini sundu ve yeteneğine dair örnekler verdi.

"Yeğeninizi benim ellerime bırakırsanız, tek bir endişeniz olmasın.
Onu iyi idare edeceğim ve doğru yola koyacağım. Ona, Maister MacWheep ile otuz beş yıldır hiçbir şey için
yaslayabilirsiniz.

"O, yola çıkarken biraz huysuz ve inatçıydı ve
oturduğu yerde şunu ve bunu isterdi, ama önüne ne çıkarsa onu almayı öğrendi; ve bana söylemeden dışarı çıkmaya gelince,
kaçmayı düşünmüştü; içeri girdiğinde hiçbir şey
ya da çayını içmemişti.

"Pitscoorie'de vaaz vermek, çünkü orospular korkunç kreetiklerdi, ama belki de kendilerini Drumtochty kadar 
çok zannetmiyorlardı. Hafta boyunca vaazlarını bir araya getirdiler ve vaazında 
işlere veya sic benzeri şeylere karışarak bir hata yaptığında, gelecek
Sabat'ta zindana atılacaktı ve egemenlik zindanda kırbaçlanacaktı. "Auld Kirk'ün bir geyiği bir kedi gibi gözetleyeceğini biliyorsun ve her ne kadar öyle söylesem de, Maister MacWheep işin kendi başına berbat bir iş olduğunu söyledi. İkili beyefendi çok inandırıcıydı ve daha bok çukuruna yerleşmeden adamı oraya çağırdı ve o kadar basitti ki, gidecekti," ve Margaret kaşlarını kaldırarak MacWheep'in acınası masumiyetini gösterdi.

"Ona rehberlik ediyorsun, değil mi?" diye sordu Carmichael'ın teyzesi ilgiyle.

"'Maister MacWheep,' dedim," ve Bayan Meiklewham'ın dudakları çok
sertti, "'Auld Kilisesi'nin Hıristiyan olduğunu inkar etmeyeceğim ve hiçbir zaman bir Ilımlı'nın
kurtulabileceğini söylemedim, ancak onlarla ne kadar az
trafik (ticaret)
yaparsanız o kadar iyi. Bir denner ile
tartıştığınız
bir şey olmayabilir, ancak bir sonraki şey bir kaka değiş tokuşu olacak ve Özgür Kilise'yi
kapatabileceğiniz gün.'

"Ve küçükler"--burada hizmetçi, çaresiz MacWheep'i pusuya düşürdükleri küstahlığa hala hayretle bakarken durakladı--"Muirtown'da üç doktorla birlikte kendisini çaya davet eden bir hanım vardı ve vaazlarında ona iltifat etmeleri utanç vericiydi.

"Eğer ondan papazlık günlerinde yanlarında kalmasını istemeye başlamasalardı,
ve Bayan MacOmish ona sadece bir ev bekçisiyle birlikte olduğunu söylerdi. Patateslerin evde taş kadar sert olduğunu ve yatağında sadece bir battaniye olduğunu, ki bu dört çocuk için harika bir idareydi, diye düşündü.

Carmichael'ın teyzesi giderek daha fazla etkileniyormuş gibi görünürken, Margaret dudaklarını ıslattı ve daha da yükseldi.

"Bu yüzden hanımım bir dahaki sefere bahar çiçeklerini görmeye geldiğinde," dedi, "papazın yatağını değiştirmesinin kendisi için iyi olduğunu düşünmediği için çok hassas olduğunu ve
Geceleri Presbiteryen'e gelmesinin onun için daha rahat ve daha güvenli olacağını düşündüğünü açıkladı.

"Ne dedi? Tek kelime etmedi," ve Bayan Meiklewham eski zaferi zevkle hatırladı. "Bana baktı, sonra ona baktı ve hiçbir şey olmadı; ama onu papaz evinde gördüğüm son zamandı. Deneyimliyim ve yeğenimin sandalyesini almaktan korkmuyorum."

Carmichael'ın teyzesi çok saygılıydı, seçkin kadını yetenekleri ve başarıları için övdü ve genç bir Özgür Kilise rahibinin daha iyi bir koruyucu bulmasının zor olacağını belirtti; ancak güneyden bir kadınla zaten anlaşma yapmıştı ve değişemezdi.

Drumtochty onun bu inatçılığına şaşırdı ve Kirsty Stewart'ın ağzından Carmichael'ın teyzesinin İlahi Takdir'e karşı geldiğini söyledi. Nazik sadeliğinin altında kurnaz bir kadındı ve yeğeninin, İtiraf İnancı'ndan daha ağır bir boyunduruk olduğu söylenen bir din adamının şefkatli merhametine teslim edilmemesi konusunda oldukça kararlıydı, çünkü itiraflardan kaçmanın akıllıca yolları varken Margaret Meiklewham'dan hiçbiri yoktu; ve
tüm kiliseler Her yıl makalelerinin söyledikleri gibi bir şey ifade etmediğini açıklamakla meşgul olan Bayan Meiklewham, söylediği her şeyin ötesinde bir homurtu çıkardı ve bu hiçbir şekilde kısıtlanmamıştı.

"John," dedi Carmichael'ın teyzesi, halıları satın aldıktan bir gün sonra, "Seni rahat ettirecek ve dilini tutabilen bir hizmetçi buldum," ama ne o zaman ne de sonra, ne yeğenine ne de Drumtochty'ye, Carmichael'ın teyzesi Sarah'ı nereye sakladığını söylemedi.

"Bu benim sırrım, John," derdi, çokça haylazlıkla, "ve itiraf etmelisin ki bilmediğin bir şey var. Rahiplikteki en iyi korunan papaz evine sahip olacaksın ve memnun olmak için hiçbir endişen olmayacak."

O da öyleydi ve hiçbir soru sormadı, bu yüzden Sarah'ın
gittiği gün, geldiği geceden daha fazlasını bilmiyordu; ve şimdi bazen
onun geçmişi hakkında spekülasyon yapıyor, ama hiçbir fikri yok.

O, cemaatin hayatında bir olaydı ve bugün bile ondan
öfkeyle bahsedenler var. Yeni hizmetçi, meşru ama gösterişli bir merak konusuydu ve Elspeth Macfadyen'in yazdığı tam bir biyografinin, kilise avlusunun yanı sıra, onun gelişinden itibaren on gün içinde, Özgür Kilise kapısının kullanımına sunulması bekleniyordu; hatta bir sonraki Şabat'ta bile olabilirdi, ancak bunun Elspeth'ten çok fazla şey istemek olduğu düşünülüyordu.

Cuma akşamıydı, Bayan Macfadyen, papaz için tereyağı ve krema hediyeleriyle geldi ve ciddi, sessiz bir nezaketle karşılandı. Hava durumuyla oynarken, ziyaretçi hızlı bir inceleme yaptı ve sonuçları Şabat'ta, değerlerine göre verdi.

"Uzun boylu, siyah bir kadın, zayıf ve dik, ne çirkin ne de çirkin; hayır, hayır, bunu kabul edeceğim; tetik, becerikli bir orospu, şahin gibi bir gözü ve kedi gibi bir sesi var; dedikodu yapan, sahiplenen, cinsel ilişkiye giren türden biri.
Ondan bir şey çıkarmakta veya onunla çok fazla pazarlık yapmakta
çok akıllı olacak.

"Sall, o bir hanımefendi ve hata yok. Eğer o zavallı, kurnaz, serseri Clockie benim oturduğum kapıya gelip, yeni papazı sormadıysa. Biliyorsun, bir gün gelip,
Maister Cunningham'ın
Bozulma ilkelerini, Özgür Kilise görüşüne doğru geldiğini söyleyerek dinlerdi; sonra
odasını ve bir takım elbisesini aldı."

"Clockie'nin günde beş şilin aldığı aklından geçiyor," diye belirtti o sabah Free Kirk'te olan Jamie Soutar; "Dr. Chalmers'ı papazla tanıştırmıştı; Dr. Guthrie'nin yaklaşık yarım kroon değerinde olduğunu düşünüyordu; ama o zamandan beri Cardross davasından üç şilin almıştı. Ruhsal bağımsızlık doktrinine çok hakimdi ve çok sıkıcıydı; ama seni rahatsız ediyorum, Elspeth."

"'Papaz akşam yemeğinde,' dedi, 've rahatsız edilemez; kapıda kimseyi görmüyor.'

"'Bu bir 'ben geldim,' diyor Clockie, kapıyı açık tutmak için ayağını uzatarak, 've sadece ateşin başında bekleyeceğim.'

"'Nefesinden viski olması daha olası ve köyde bir meyhane bulacaksın; burada serserilere hiçbir şey vermeyiz.' Sonra kapıyı ayağına kapattı ve bahçede kullandığı dil 'religion'la bağlantılıydı."

Drumtochty bunun canlı bir kadın olduğunu gösterdiğini itiraf etti - her ne kadar geleneklerimiz Clockie'ye veya bilinen herhangi bir serseriye bu kadar ustaca davranmamıza izin vermese de - ve daha fazlasını duymak için belirgin bir endişe vardı.

"Elbisesi siyahtı ve bir eldiven gibi oturuyordu ve bir yaka ve manşetle bağlandık ve kırsaldan geldiğini gördük, böylece her şey yoluna girdi; ya bir çizgi film elbisesi ya da belki de
on'un
desenler yapıyor olması.

"Edinburgh ya da Glesgie olabilir, ama onun Clockie'nin ağzından çıkanları duyduktan sonra İngiltere'yi terk etmeye başladım,
ve dilini denemek için bir kelime bile beklemiyordum."

"Çalışmak iyi bir pratik test," diye önerdi Jamie; "İngilizce zar zor duyuluyor ve İskoç saksafonu da onda."

"O bunu söylemezdi, Jamie, ama ona bir şans verdim, papaz evinde bir şey yapan bir kadından bahsediyordu, kiliseye geri dönmüştü ve bu gerçeği ortaya çıkardı. 'Chich' demedi, bu yüzden İngiliz doğumlu değil ve 'church' demedi, bu yüzden İskoçya'dan
uzaktı. Yarı yarıyaydı ve bu yüzden, güneyde yaşadıktan sonra tekrar kendi ülkesinde olmasının onun için hoş olacağını söyledi."

Dinleyicileri, Elspeth'in kendisinden aşağı düşmediğini belirttiler ve Londra'da yaşamış bir kadının Drumtochty'ye nasıl uyum sağlayacağını merak etmeye başladılar.

"Bana ne söylediğini düşünüyorsun?" Sonra Drumtochty
bir olay olduğunu ve Elspeth'in bir
anlatıcı olmasa bile
bir sohbet arkadaşı olarak kendisine denk birini bulduğunu anladı.

"'Hareketlerimi düşünmeniz çok nazik bir davranış, ama'" -ve burada Bayan
Macfadyen çok yavaş konuştu- "'Korkarım okulunuzda ev coğrafyası öğretmiyorlar. Paisley İskoçya'dan değil.'"

"Eşinizi buldunuz, Elspeth," dedi Jamie, boğuk bir kıkırdamayla ve
durum herkes için apaçık ortadaydı. Yeni hizmetçinin geçmişini gizlemek istediği ve son ikametgahının seçiminin şeytani bir dehanın eseri olduğu açıktı. Paisley, eskiden şal yapan ve şimdi iplik eğirerek yaşayan erdemli ve çalışkan insanların yaşadığı eski bir kasabadır ve atmosfer o kadar edebidir ki her on kişiden birinin şair olduğuna inanılır. Yine de insanlar orada
doğduklarıyla övünmezler ve yerliler Greenock'tan geldiklerini iddia ederler. Hiç kimse Paisley'den gülümsemeden bahsedemez ve yine de kimse onu neyin eğlendirdiğini söyleyemez. Bazı isimler, sakinlerinin gururlu mu yoksa öfkeli mi olmaları gerektiğinden emin olmayan kişiler olarak şüpheyle katıldıkları sürekli kahkahaların kaynağıdır. Genellikle bir özürle sonlanırlar,
halk ise böyle bir yerin amacını belirsiz bir şekilde kavrayarak, dünyada geçimsiz ve babasız dolaşan her güzel hikayeyi orada anlatır. Böylece bir isim gülünçlükle yıkanır ve
sadece ona yapılan bir gönderme bile yüce bir mutluluk darbesi olarak geçer.

"Paisley" -Jamie fikri tekrar tattı--"o Glen'e bir kabul olacak."

Sarah'ın ilk karakter darbesi, Peter'ı Kavşak'ta tamamen şaşırtmış olarak
fark edilmeden gelmesi ve Carmichael ve teyzesinin pastoral ziyaretlerden
döndüklerinde papaz evinin tamamen sahibi olmasıydı.

"Sarah," diye haykırdı yaşlı kadın, hizmetçiyi tam üniformasıyla, sakin ve kendine hakim bir şekilde, yıllardır burada olan biri olarak görünce hayretle, "ne zaman geldin?"

"İki saat önce, hanımefendi ve sanırım evi anlıyorum. Çayı yemek odasına mı getireyim, yoksa çalışma odasında mı içmek istersin?" Ama teyzesinin yanından Carmichael'a bir kez bile bakmadı, Carmichael kapıda bu sakin genç kadına sessizce bakıyordu.

"Bu Sarah, John, evini korumaya geldi," ve teyzesi
geri çekildi. "Sarah, bu benim sevgili oğlum, papaz."

Belki de gözleri çelik bir bıçak gibi insanı delen parlak siyah olduğundan, Sarah sizinle konuşurken genellikle aşağı bakardı, ama şimdi
Carmichael'a ruhunu ve bedenini yargılayan hızlı, kapsamlı bir bakış attı, sonra gözleri düştü ve her zaman çok sert ve keskin olan yüzü
yumuşadı.

"Sizi rahat ettirmeye çalışacağım, efendim ve bana
herhangi bir sorun varsa
söyleyeceksiniz."

"Bizi şaşırttınız, Sarah," ve Carmichael, içten
bir şekilde, hizmetçisinin elini tuttu; "Papaz evine hoş geldiniz diyeyim. Umarım burada mutlu olursunuz ve yalnız hissetmezsiniz."

Ama hizmetçi sadece eğildi ve teyzesine döndü.

"Akşam yemeği saat altıda mı? Sen evde olmadığın ve burada olan kadına danışmak
için bir faydası olmadığı için, o saate hazırlanıyorum."

"Şey, görüyorsun ya, Sarah, az önce çay içiyorduk, bir şeylerle, ama eğer--"

"Beyler akşam yemeğini tercih eder, hanımefendi."

"Kesinlikle doğru, Sarah," diye patladı Carmichael büyük bir neşeyle; "çay-akşam yemeği
şimdiye kadar icat edilmiş en iğrenç yemektir ve Free Manse'de asla yiyemeyiz.

"Bu takdire şayan bir kadın, teyze," Sarah kaybolurken, "önemli konularda sağlam
görüşlere sahip. Bir daha asla nereden geldiğini sormayacağım; o kendi şahsi tanıklığı."

"Sen abartılı olabilirsin, John; Sarah daha önce hiç papaz evi görmemişti,
ve ona bunu yapmamasını söylemeliyim--"

"Beni mahvetmek mi istiyorsun, her akşam on çeşit yemekle, tıpkı Batı yakası hayırseverlerinin adamlarımıza masada nasıl davranacaklarını göstermek için
verdikleri akşam yemekleri gibi? Çok tutumlu olacağız, haftada sadece iki kez et yiyeceğiz--diğer günler tuzlu balık--ama her zaman akşam yemeği olacak."

"Çay yemeğinde seni ne rahatsız ediyor, John? Çok lezzetli ve sade."

"Bu kötü, teyze, ve dine içkiden daha çok zarar
verdi. Hayır, şaka yapmıyorum--bu çocukça bir alışkanlık--ama
da
dairelerin çatılarında veya belki mutfaklarda ilan edilmesi gereken
derin gerçeği dile getiriyor.

"Açıklayayım ve bunu gün gibi açıklayayım - tüm sapkınlıklar sadece
kötü düşüncedir ve bu kötü sağlıktan kaynaklanır ve sağlığın temeli
besindir. Belirli sayıda çay-akşam yemeği bir adamı Plymouth'lu bir kardeşe dönüştürür. Bu sadece zaman meselesidir.

"Bir adamın sindirimi iyiyse, şeylere neşeli bir şekilde bakar; ama safra doluysa, o zaman kendisinin ve küçük takımının dışında herkesin kaybolacağından emindir ve bu sapkınlıktır.
Özür dileme sadece diyetetiktir; işte sizin için anında yapılmış bir epigram ve bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz, bu yüzden bunun yerine yürüyüşe çıkacağız."

Teyzesi ne olacağını biliyordu, ama direnmek için çok geçti, bu yüzden egzersiz yapmak için iki kez odanın etrafında dolaştırıldı, merhamet dileyene kadar
ve Carmichael o akşam yemeği için iştahını açmak üzere dışarı çıkana kadar dinlenmeye bırakıldı.

İlerlemesi sırasında hiçbir şey söylenmedi, ancak Sarah ilk zaferinden sonra nihayet ayrıldığında, her türlü gariplik ve sınırlı kaynak koşuluna rağmen kazanılan
sonunda, Carmichael teyzesinin elini tuttu
ve öptü.

"Bu, böyle bir örnek için hak ettiğin aydınlatıcı bir hitap, teyze;
olduğu gibi, bir Papazlık Meclisinin hayırseveri olacağım, oruç günlerinde sırayla erkekleri çağıracağım ve onları
tatminle
konuşamaz halde eve göndereceğim."

"Sarah her zaman zeki bir kadındı; eğer sadece--" Ancak Carmichael, ev işlerinin çocuksu heyecanıyla
duymadı.

"Böyle bir deha için zeki kelimesi soğuk bir kelimedir. Sözlerimi unutmayın, Perthshire'da Sarah'ın övgüsünü duymayacak
bir papaz evi yoktur. Ben
orada ebedi bekarlığa yemin ediyorum. Hiçbir erkek böyle bir ev hanımı olma ayrıcalığına
sahip olan biriyle evlenmeyi hayal bile edemez."

"Sen aptal bir çocuksun, John; ama bir gün güzel bir yüz hayatını değiştirecek ve eğer annen gibi iyi bir kadınsa, Tanrı'ya şükredeceğim."

"Hiçbir kadın onunla kıyaslanamaz," dedi papaz. "Sen ve o beni başka kadınlar için şımarttınız ve şimdi beni böyle bir aşçıyla baştan çıkarılmanın ötesine koydunuz."

Böylece, Sarah'ın ustaca soslarıyla damak zevkini geliştirene kadar iyi yemek pişirme hakkında hiçbir şey bilmeyen ve sonuçta, diğer sağlıklı genç erkekler kadar ne yediğine önem vermeyen Carmichael, babalarının ve kardeşlerinin dürüst eşleri öfkelenene ve bir hizmetçinin bu şekilde yüzüne fırlatılması durumunda herhangi bir doğal kadının yapacağı gibi kedi gibi olana kadar, sürekli olarak ustaca imalarla hizmetçisiyle övündü.

"Bu kadar memnun olduğunuzu duyduğuma sevindim, Bay Carmichael," derdi Bayan MacGuffie, öğütlerle dolu olan ve ziyaretçileri bahçesindeki ürünlerle besleyen, "ama hiç kimse evlenene kadar rahatı bilmez. Yıl boyunca bir gün pirzola, ertesi gün biftek yemek gibi bir şey - lezzetli veya iştah açıcı bir şey değil; ve gömleklerine gelince, çoğu bekar kendi düğmelerini dikmek zorunda. Ah, hepiniz rahatmış gibi davranıyorsunuz ama ben daha iyisini biliyorum, çünkü Bay MacGuffie bana sık sık neler çektiğini anlattı." Bunun üzerine Carmichael öfkeyle çıldırır ve sonra MacGuffie'yi görünce, onun bir Hıristiyan intikamı olduğunu düşünürdü. MacGuffie bir aşağılanma gününe davet edildi - Sarah bir kez _carte
blanche_ aldı - ve insanları "Dumandaki bir şişe gibi oldum" sözleriyle güçlü bir şekilde uyardıktan sonra, uygun şekilde kederli bir şekilde papaz evine götürüldü ve masaya oturdu. Çorba sırasında Bozulma ilkelerinin çöküşü üzerinde durmaya meyilliydi, ancak akşam yemeği ilerledikçe harikulade bir şekilde neşelendi ve yanında bir fincan düzgün kahveyle bir koltuğa oturtulduğunda, huzurla iç çekti ve "Bay Carmichael, minnettar olmak için çok nedeniniz var." dedi. Ancak Bay MacGuffie altmış yaşına bir şeyler öğrenmeden gelmemişti ve meraklı eşine, Carmichael'ın misafirini rahat ettirmek için elinden gelen her şeyi yaptığını ve hizmetçisinin kusurlarından sorumlu olmadığını anlamasını sağladı. [İllüstrasyon: "Bay Carmichael, şükran duymanız için çok sebebiniz var. "]

Kocalarıyla birlikte papaz evini ziyarete gelen hanımlar, Sarah'a karşı bir önyargı geliştirdiler.
Herhangi bir hanımın kontrolü dışında bir hizmetçi sınıfı olarak tüm ev hanımlarına karşı genel bir nefret
duyma temelinde ve bu nedenle kendilerine hava atmaya meyilli olmaları ve özellikle de bu kişinin, donuk erkek zekasına açıklanamadığı için daha da sinir bozucu olan, bağımsız bir kişiliğe sahip olduğu yönünde ince bir imada bulunması nedeniyle.

"Carmichael ilk girişiminde ne kadar şanslı bir adam!" Hatta St. Columba's, Muirtown'dan Dr. Dowbiggin bile, kutsal bir ziyaret sırasında yatak odalarının mahremiyetinde karısına karşı heveslendi ve herkes Doktor'un dört vekile hizmet eden ve Meclis'e "girişlerde" bulunan, "Oysa" ile başlayıp "Saygıdeğer Ev" ile biten sorumlu bir adam olduğunu bilir. "Gördüğüm için
çok mutluyum. . . her şey çok güzeldi."

"Yani, James, iyi bir akşam yemeği yediğini, genç bir papazın masası için
fazla iddialı olduğunu mu söylüyorsun? Hiç
Disruption masasında bir ana yemek veya parmak bardaklı bir tatlı gördün mü? Ben buna
günah diyorum--en azından Drumtochty papazı için; ve bence
bu tür yollara hiç alışkın değildi. Eğer onun kıyafetlerine dikkat etseydi,
bu ona Fransız yemekleri pişirmekten daha iyi gelirdi. İstasyonda giydiği
cekete dikkat ettin mi?--tıpkı bir av bekçisi gibi. Ama bir kadının bir erkeği memnun etmesi kolaydır; ona yiyecek güzel bir şeyler ver ve
daha fazlasını istemeyecektir."

"Hatırladığım kadarıyla, Maria"--Doktor sinirlendi
ve kendi kamusal üslubuna büründü--"Ben pişmiş veya
pişmemiş yiyeceklerden hiç bahsetmedim ve belki de böyle mevsimlerde
düşünülecek bir konu olmadığını söylememe izin verilebilir. Bana büyük bir memnuniyet veren şey,
mansalarımızdan birini bu kadar hoş görmekti;
kahyaya gelince, gözlemleme fırsatım olduğu kadarıyla, gerçekten
çok yetenekli bir kadın gibi görünüyordu," ve Doktor,
tartışmada en kesin olan öksürüklerinden birini
yaptı.

"Bir erkeğin hizmetçisi olmak kolaydır," diye karşılık verdi Bayan Dowbiggin, tuvalet masasından bir vazo dolusu çiçeği küçümseyerek, "çünkü asla
yüzeyin altına bakmazlar. Bir hanımınki kadar beyaz ve pürüzsüz olan ellerini fark ettin mi? Bu mansa'da çok az
ovma ve fırçalama yapıldığından emin olabilirsin."

"Nereden biliyorsun, Maria?"--Doktor zayıflıyordu. "Daha önce hiç
buraya gelmedin."

"Bunu yakında göreceğiz, James, ama bir erkeğin böyle bir şey
yapması asla aklına gelmezdi sanırım. Hiç yatağın altına baktın mı?"

"Asla," diye hemen cevapladı Doktor, eğilmek için yaratılmamış olan, "ve bundan sonra . . . . . . bu akşam, yarın işim varken işe başlamayacağım. Ama seni görmekten
memnun
olurdum."

"Hayatımın her gecesi hırsızlardan ve yabancı evlerde gördüğüm tozdan korktuğum için bunu yaptım - iyi bir hizmetçiyi orada anlayabilirsiniz," ve Bayan Dowbiggin büyük bir bilgelikle başını salladı.

"Peki," diye sordu Doktor, endişeyle ameliyatı izlerken, "suçlu
muyum suçsuz muyum?"

"Ne yapacağımı biliyordu. O keskin kadınlardan nefret ediyorum" ve sonra Doktor, merhametsiz yargılar ve mantıksız önyargılar konusunda o kadar etkili oldu ki karısı Sarah'ı "beyefendilerin kör tarafına geçen kurnaz bir kadın" olarak acımasızca kınadı.

Carmichael'ın arkadaşları arasındaki popülaritesi tartışmasızdı, çünkü çekingen bir kadın olmasına ve gönüllü bir sohbeti olmamasına rağmen, hepsi ona mesaj gönderiyor, Oruç günlerinde iyiliğini soruyor ve ona mendil, eldiven ve benzeri hediyeler getiriyorlardı. Teolojik toplantılarda ve Sinodlarda bir araya geldiklerinde, evli erkekler kıskançlıktan yeşile dönene kadar, basit adamlar ve Meiklewham soyundan yaşlı kadınların elinde çaresiz olan Sarah'tan bahsediyorlardı.
Çünkü Sarah'ın yerinde bir kadının bir erkeğin minnettarlığını kazandığı çeşitli sanatlar vardır ve birinin yemek pişirmede yetenekli olduğu kabul edilebilir. Akıllı ve kitap okuyan adamlar altı öğün yemek için açlık duymazlar, ancak tostları konusunda eleştireldirler ve . . . daha fazlası değil, çünkü nabız budur. Sonra bir adam ayrıca kahvaltı için sabit bir saate sahip olmaktan nefret eder - 7.50'de dua edilen evleri asla düşünmez - ancak bir adam akşam yemeği için beş dakika bekletilmeyi reddeder. Bir kadın, üç odaya ve salona dağıttığı eşyalarını bulursa, ona birçok erdem verir ve eğer kadın çantasını paketlerse, onu Aziz Teresa ile ilişkilendirir. Ancak ev sahibi onunla sorunları tartışmaya meyilliyse, onun adını belirgin bir soğuklukla karşılar; ve eğer bu denemeyi kötü yiyeceklerle takip ederse, ona karşı köklü bir nefret
duyar ve evinden kaçar. Bir adam bu kadar basittir.

Sarah, Carmichael'a sıcak su için zili çaldıktan sonra kahvaltı hazırlamasını teklif ettiğinde ve üçe kadar oturup on birde aşağı inmesine rağmen yüzünde hiçbir sitem belirtisi görmediğinde, kadınlar arasında böyle bir insanlığın bulunabileceğine inanmakta zorluk çekerek, her zaman uzun bir günü geçirdikleri bir zaman çizelgesi varmış gibi görünen kadınlar arasında, "Milenyum yaklaşıyor," dedi MacQueen, Drumtochty'deki Özgür Kirk malikanesinin sabah düzenlemeleri kendisine bildirildiğinde - MacQueen, gecelik bile giymeden gelirdi, çeşitli kavşaklarda arkasında bir sürü bagaj bırakırdı ve o kadar bilgili kitaplar yazmıştır ki, kimse onları okumadığını söylemeye cesaret edemez. Sonra elinin altında bir ons shag taşı bulundurdu ve Carmichael ateşi körükledi ve Beaton'la birlikte oturdular, Beaton da St. Thomas Aquinas'ın Summa'sına baştan sona atıfta bulunabiliyordu ve çalışma odasında ikiye kadar Kutsal Yazılar Doktrini, Kanon'un oluşumu ve Pentateuch'un yazarlığı hakkında tartıştılar. Daha sonra MacQueen'in odasına Talmud hakkında onu dinlemek için gittiler ve sonra Beaton'ın odasına geçtiler, Beaton Rupert of Deutz'un Teolojisi hakkında bir dizi on iki ön gözlem sundu, bunun üzerine ev sahibi hemen mumunu söndürdü ve doğaüstü hafızaya sahip bu adamı karanlıkta yatağa gitmeye bıraktı; ve Carmichael kendi odasındaki perdeyi çektiğinde gün ağarıyordu ve bir karatavuk şarkı söylemeye başlamıştı. Ertesi
öğleden sonra Beaton Rupert hakkındaki gözlemlerine devam etti, ama şimdi
Glen Urtach'ın yamacında fundaların arasında yatıyorlardı ve Carmichael
uyuyordu, MacQueen ise o akşam yemeği için iyi bir iştahları olacağını düşünüyordu.

Sarah'ın efendisinde bulabileceği tek bir kusur vardı, o da
Bohem elbisesiydi; ama çalışılmış dikkatsizliğin bir düğmesi daha azını giymek hoşuna gittiğinden, onun istediğini yapmasına izin verdi; ve diğer her şeye
gelince, teyzesine verdiği sözü tuttu ve hiçbir şeye
ihtiyacı olmadığını gördü, ona sürekli düşünceli ve hızlı bir kapasiteyle hizmet etti.

Aralarında ondan gelen iyi huylu bir iki kelime ve onun nazik cevabı dışında pek bir şey geçmedi, ama onu bir kitap gibi okuyabiliyordu ve o gün Muirtown'dan eve döndüğünde değiştiğini gördü. Hafifçe kızarmıştı ve akşam yemeğine kadar çalışma odasına girip çıkarak hareketsiz oturamıyordu. Çorbanın soğumasını bekledi ve tatlılarla içeri girdiğinde pirzolasına zar zor dokunmuştu.

"Sevdiğiniz sos bu, efendim," sesinde biraz sitemle.

"Öyle, Sarah - ve birinci sınıf." Sonra aniden ekledi, "Bu gece bu paltoya bir düğme takıp güzelce fırçalayabilir misin?"

Akşam Sarah bir mektup postalamak için aşağı indi ve Bayan Carnegie'nin General'le birlikte eve geldiği ve evine layık olduğu
konuşmasını duydu; bakanın da Muirtown'dan onunla birlikte geldiği; ve
döndüğünde paltoyu elinden geldiğince koruduğu, onu çok nazikçe tuttuğu ve kendi kendine yumuşak bir şekilde "Robin Adair" diye şarkı söylediğini duydu. "

Ertesi sabah siyahlar içinde aşağı indi - bir adamın üzerinde şimdiye kadar görülen en kötü takım elbise, evinde bir köy terzisine yardım etmesi emredildi - ve öğle yemeğinden sonra Tochty ormanlarının ötesindeki Saunderson'ın papaz evine doğru yola çıkma niyetini açıkladı, orada bütün gece kalacaktı.

"Aşağı inerken uğrayacak ve eğer yapabilirse geri dönecek," dedi Sarah kendi kendine, onun gidişini izlerken, "ama böyle bir paltoyla gitmesi üzücü; bir dirgenle yapılmış olabilir. Bu sadece farkı daha da artırır ve onun zaten bildiğinden daha geniştir.
Ve yine de bir kadın, kayıp yaşamadan onun altındaki biriyle evlenebilir; ama bir adam için
yıkımdır."

Onun odasına çıktı ve her zaman
düzensiz olan
odasını düzenledi, sonra batıdaki bir pencereye gidip
uzaklara baktı.

BÖLÜM VIII.

ESKİ DÜZENİN BİR KADINI.

Her Şabat saat on birde veya hemen sonrasında insanlar
oturur oturmaz--yüksek vadiden aşağı inen
uzaktaki figürlere her zaman dikkat gösterilirdi--Carmichael, Özgür Kilise'de Yüksek Ayin
olarak adlandırılabilecek bir şey düzenlerdi. Övgüde sadece Davut'un Mezmurları kullanılırdı,
ara sıra kullanım ve sağlam öğretiyle onaylanan bir Paraphrase ile.
Duaların ifadede ayrıntılı ve ifadede dikkatli olması beklenirdi ve o zaman Kraliçe ve Parlamento Evleri için dua edilirdi. Ve vaaz, rahibin çabalarının ve insanların düşüncelerinin tüm hafta boyunca hareket ettiği olaydı. Hiçbir kişi, acı bir hastalık veya acil çiftlik görevi; yağmur veya kar cemaati ondan fazla kişi azaltmadı, çok yaşlı veya çok genç. Carmichael şu anda West End kilisesinin papazı ve Drumtochty'de serbestçe söylentiye göre, Oturum Lordları önünde vaaz vermiş; ancak ilk kilisesinde o bir avuç sessiz, anlaşılmaz, eleştirel yüzle karşılaşmaktan daha gergin olmamıştı. Ayin
bittiğinde, insanlar batı yolu boyunca, bataklığın üzerinden ve Tochty'nin üzerinden kaybolan küçük gruplara ayrıldı. Carmichael her birinin vaazını baştan sona gözden geçirdiğini biliyordu ve bahçesinde volta atarken eksik noktaları dehşetle hatırladı.

Bir yaz akşamında Free Kirk papazının uzaklara gitmesi ve cemaatin uzak bölgelerinde gayri resmi ayinler düzenlemesi
âdetiydi. Bu, gerçekten çok genç olan ve tüm gelenekselliklerden
hatta yapmacıklıktan bile nefret eden onun için günün neşesiydi. Sürekli geriye düşen ve sabırsız hareketlerle bağlanan bir cübbe giymek zorunda kaldığından ve asla bağlayamadığı, Muirtown'daki dehşete düşmüş bir kilise görevlisine, vaizin ruhunu işinden önce rahatsız etmek için Şeytan'ın bir icadı olduğunu açıkladığı bantlardan şikayet etmekten asla bıkmadı. Gerçekten de bir keresinde, sıcaklık bahanesiyle, süsleri olmadan görünmeye cesaret etti, ancak halkın gözle görülür dehşeti ve üzüntüsü o kadar büyüktü ki - bazıları Mezmur'u ilk kıta söylenene kadar bulamamıştı - serbestçe terledi ve konuşmasının orta kısmını unuttu. "Bu bir lütuf," dedi Bayan Macfadyen daha sonra Burnbrae'ye, "vaftiz edilecek bir çocuk varken o numarayı yapmamış olması. Bu, kendi
doğası için hoş olmazdı; herkesin uygun şekilde atanmış bir papazı var. Ona bir ipucu ver, Burnbrae, çünkü o genç ve küstah (aceleci) ama pliskies (eğlenceleri) için iyi bir şey."

Kimse akşam ibadet yerlerinde kutsal cübbeleri görmek istemezdi ve Carmichael her türlü şekli rüzgara attı - sadece büyük bir pişmanlıkla ve biraz da yürekten sorgulayarak, tüvit ceketine bir çizgi çekti. Bu yaz akşamı toplantıları için adresini, hoş kokulu çam ormanlarından geçerken veya fundalıkların arasından kıvrılan yaylı patikalardan geçerken veya küçük dereleri atlayıp, tepe taşları utanç verici bir bağlılıkla topuklarınızı takip etmeye meyilli olan setlere tırmanırken öğrenirdi. Burada ve orada
rahip, bir alabalık havuza sıçradığında, veya bir yabani ördek sürüsü
gökyüzünü Loch Sheuchie'ye doğru geçtiğinde, veya sığırlar meraklı burunlarını çalılıkların arasından uzattığında, bir öğrenci geçerken bir kitaptan bir lokma kaptığında dururdu. Çünkü bu yürüyüşler onun en iyi çalışmasıydı; halkını iyilikleri ve sadelikleriyle düşündüğünde ve doğanın en nazik haliyle
etkilendiğinde, okulların birçok boş fikrinden ve
yapay öğrenmeden kurtulurdu ve Celileli'nin mısır tarlaları arasında yaptığı gibi
konuştuğunu duyardı. Aynı yöne giden insanlarla karşılaşırdı, ancak onlar sadece selam verirlerdi, hatta hava durumundan bile kaçınırlardı,
rahip'in düşüncelerinin rahatsız edilmemesi gerektiği için ve ormanda bir menekşe koparmak için eğildiğini fark ettiklerinde
şaşırırlardı.
Ev sahibi onu karşılamak ve bir kilise için yapılan düzenlemeleri açıklamak için biraz yol kat ederdi. Bazen toplantı yeri, zemini süpürülmüş ve tahta panjurları ışığa açılmış çiftliğin ambarıydı; papaz, çiftçilerin, tahıl ölçeklerinin, çuval yığınlarının ve daha iyi türden yedek aletlerin karışık bir arka planında vaaz veriyordu; ve tüneklerine giden tavuklar gibi dikkatlice bir merdivenden çıkan cemaat -ikinci en yüksek basamak hakkında ayrı ayrı uyarılmıştı- samanla doldurulmuş torbaların, ters çevrilmiş kovaların üzerinde duran tahtaların üzerinde oturuyordu; birkaç yaşlı kişi ise sandalyelerle ağırlanıyordu ve bazı gençler zemini küçümsemiyordu. Altın saman yığını ve çiftlik hayatının çeşitli nazik seslerinin içeri girdiği ve garip ziyaretçilerin girdiği açık kapısıyla ahırda daha hoş, serin, yüksek, etkileyici olmayan bir ibadet yeriydi. Hayvanların en sosyali olan collie'ler içeri girer ve Carmichael'a bir bölüm okuyarak dostça yaklaşırlardı; sonra, efendilerinin
gözünü yakalayıp hiçbir teşvik bulamayınca, aniden
kirkte olduklarını fark eder ve uyumaya hazırlanırlardı - "sadece herhangi bir Hıristiyan gibi", Hillocks'un bir keresinde kıskançlıkla söylediği gibi, kendi tahtası hiçbir özgürlüğe izin vermezdi - ve
"Güçlü ordunun ilerlediğini, Şeytan'ın önderlik ettiğini görün" gibi bir ilahiden başka hiçbir şeye katılmazdı,

ki bunu ibadetten çok eğlence olarak görürlerdi.

Ayrıca, yıllarca evcil bir kuzunun Donald Menzies'in ahırına gelip bir süre dolaştığı ve Carmichael'ın Aziz Francis'in o güzel efsanesini, çocukların arasında beyaz bir kuzu gördüğünü ve bu manzara karşısında gözyaşlarına boğulduğunu, çünkü bunun ona günahkarlar arasında İsa'yı hatırlattığını
anlattığını hatırlardı. Gerçekten de, bu ayinler çok doğaçlamaydı,
mezmurlar yerine ilahiler ve bölünmeler olmadan vaazlar. Carmichael ayrıca etrafındaki hayattan örnekler ve hatta bir anekdot bile verdi, ki bu daha da çok beğenildi, çünkü normal bir vaazda zayıflık itirafı olarak kabul edilebilirdi. Bir veya iki kez ahırlarda, o zamandan beri hiç olmadığı kadar şeylerin kalbine yaklaştığını söylediği duyuldu, hatta geçen yıl herkesin konuştuğu, neredeyse iki profesörü Hristiyanlığa döndüren ve _Caledonian_ dergisinin editörü tarafından sokak vaizi kılığında dinlenen o meşhur vaazlar dizisi hariç. Ayrıca, Dr. Davidson'ın bir akşam Donald Menzies'in ahırında belirip "Sweet By-and-Bye"a nezaketle katılması da cemaatte uzun süre hoş bir şekilde hatırlandı. Daha sonra, kendisine büyük bir koltuk verildiğinde, konuşmayı büyük bir dikkatle dinledi - beş değilse bile dört kez başını sallayarak onayladı - ve duayı o kadar etkileyici bir şekilde telaffuz etti ki Donald ertesi gün son yığınını orada savurmakta biraz tereddüt etti. Doktor, bu ziyareti, ertesi Şabat günü kürsüden bir öğütle takip etti ve bu tür hizmetleri, bir ahırda yapılmasına rağmen, atanmış bir papaz tarafından yapılan, lisanssız Plymouthvari toplantılardan -bu Milton'ın amatör çabalarıyla- dikkatlice ayırdı ve her bölgedeki halkına "dostum Bay Carmichael'ın mükemmel hizmetleri, Papalık Bull'un gece çökmeden önce cemaatin en uzak köşesine dağıtılmasıyla Özgür Kilise'yi büyük ölçüde canlandırmış ve Glen'in kanını yıllarca tatlandırmıştır. O günlerde Drumtochty'deki şeyleri tarafsız bir zihinle izlerken, bana öyle geliyordu ki, yoksullara olan ilgisi, ezilenlere olan sempatisi, insan olan her şeye olan ilgisi, kurnaz pratik bilgeliği ve geniş hoşgörüsüyle Doktor, cemaat din adamının tam idealiydi. Kulübede yaşadığım süre boyunca bana çok nezaket gösterdi, cemaatine ait olmasam da ve hayal gücüm eski cemaati bir kış gecesinde ateşin yanında yeniden inşa ederken, onu yolda, insanların evlerinde, kürsüsünde, kitaplarının arasında olduğu gibi özlüyorum - her zaman onurlu ve iyi kalpli bir beyefendi.

Bir akşam Donald'a bir kadın geldi Menzies'in ahırında, hizmet saatinden hemen önce, yaşlı, dul kıyafetine çok dikkat eden, ifadesinde biraz
ciddi ama tavırlarında çok nazik. O sırada kimse onu tanımadı, ancak Carnegie hanesinin öncüsü olduğundan şüpheleniliyordu ve Donald ona ön koltuk teklif etti. O, iyi niyeti için ona teşekkür etti, ancak daha düşük bir yer istedi ve onu, Üstadın baş koltuklar için yarışan hırslı Ferisileri azarladığı benzetmeye atıfta bulunarak çok memnun etti. Aksanları, ikisinin de ne kadar kanlı olduğunu ve Gaelcelerinin hala merhametle bırakıldığını gösteriyordu, ancak mükemmel yetiştirilmeleri nedeniyle bunu kullanmıyorlardı, bu da onlara bu yerde yabancı bir dil konuşmamayı öğretti. Böylece insanlar Donald'ın ona bir ilahi kitabı teklif ettiğini gördüler ve onun şu cevabını duydular:

"Bu benim kullanacağım bir kitap değil ve başkalarından almak
küçük bir küstahlık olur;" ve şarkı söylerken ayakta durmazdı, ama çok
katı ve dudakları kapalı bir şekilde otururdu. Hoş bir tenor sesine ve iyi bir kulağa sahip olan Carmichael, bu tür toplantılarda çok beğenilen bir solo söylediğinde,
ayağa kalkıp oradan ayrılırdı ve papaz onun solgun, sert yüzünden daha uzlaşmaz bir şey görmediğini düşünürdü.

[İllüstrasyon: Carmichael solo söyledi.]

Onun Özgür Kirk olduğu ve Highland inancına sahip olduğu açıktı,
bir zamanlar aşırı övülen ve sonra aşırı eleştirilen, ancak Lowland zihni tarafından asla
anlaşılmayan; ve Carmichael onun Lodge'un girişindeki bir kulübede yaşamaya geldiğini gördüğünde,
eve giderken içeri baktı. Bir masada oturmuş İncil okuyordu ve yüzü toplantıdakinden daha düşmancaydı; ama onu çok
nazik bir şekilde karşıladı, bir sandalyeyi tozladı ve oturması için dua etti. "Sanırım
bölgeye yeni yerleşmek için geldiniz? Umarım
bizim Glen'i seversiniz."

"Uzun zaman önce burada yaşadım, ama evliyim ve uzun yıllar
metresimle birlikteyim ve beni tanıyan çok kişi yok."

"Ama siz Drumtochty kanından değilsiniz?" diye sordu papaz.

"Damarlarımda tek bir damla Sassenach kanı yok"--bu ani bir
parlamayla. "Ben bir Macpherson'ım ve kocam da bir Macpherson'dı; ama
dört nesildir Carnegie hanedanına hizmet ettik."

"Sanırım dulsunuz, Bayan Macpherson?" ve Carmichael'ın sesi
bir sempati tonu aldı. "Çocuğunuz var mı?"

"Kocam öldü ve bir oğlum vardı ve o da öldü; hepsi bu ve ben yalnızım;" ama sesinde hiçbir zayıflama yoktu.

"Ne kadar üzgün olduğumu söylememe izin verir misin?" diye yalvardı Carmichael, "bu
çok büyük bir keder, ama umarım teselli bulursun."

"Evet, birçok teselli bulacağım; ikisi de cesur adamlar gibi
düşmana dönük bir şekilde öldüler. Ian düşmeden önce kendini iyi hissetmeyen altı kişi vardı; kılıçla olduğu kadar süngüyle de iyi işler yapabiliyordu ve aynı anda hançerle de fena değildi. "

Ne bu kadın ne de evi Drumtochty'deki hiçbir şeye benzemiyordu, çünkü
içinde tabaklar için bir büfe, oymalı bir sandık ve büyük bir sandalye vardı, hepsi eski siyah meşedendi; ve şöminenin üstünde çaprazlanmış iki kılıç
ve altında kadife bir zemin üzerinde savaş madalyalarından oluşan bir daire,
iki eski tabancayla çevriliydi.

"Sanırım o silahlar sizin halkınıza aitti, Bayan Macpherson;
onlara bakabilir miyim?"

"Onlar hayran olunacak şeyler değil ve adamlarımla övünmem gereken şey görgü kuralları değildi. Güzel bir akşam ve yürüyüş için iyi."

"Sanırım toplantıdaydınız?" ve Carmichael bu demir kadına yaklaşmaya çalıştı. "Bitmeden çıkmak zorunda kalmanıza üzüldük. Kendinizi evinizde hissetmediniz mi?"

"Tiyatroya alışkın değilim ve kiliseden
daha çok hoşuma gitmiyor."

"Ama kesinlikle tek başıma şarkı söylemekten
daha kötü bir şey yoktur, tek başıma dua etmekten?" ve Carmichael, insanların mantıkla ikna edilebileceğini her zaman düşünen ve birçok insanın, özellikle Keltlerin,
kafalarıyla değil, kalpleriyle yönetildiğini unutan bir İskoç gibi tartışmaya başladı; "Bir ilahide Tanrı'yı ​​yüksek sesle övmekte, tıpkı Meryem Ana'nın yaptığı gibi,
yanlış bir şey görüyor musunuz?"

"Bir sonraki durağınız Meryem Ana olacak, şüphesiz, ve tıpkı Katolikler gibi Haç ve Ayin, ama onlara karşı hiçbir şey söylemiyorum, çünkü annemin dört kez uzaktan kuzenleri Katolikti ve çok iyi insanlardı. Ama ben bir Presbiteryen'im ve Meryem Ana'yı istemiyorum."

Carmichael o anda bir kadınla tartışmanın ne olduğunu öğrendi
ve cinsiyetle yüzleşmeden önce bu konuda daha fazla keşifte bulunacaktı ve iyi meleğinin ilhamı olmasaydı umutsuzluk içinde
ayrılırdı.

"Bayan Macpherson, ilahiler hakkında tartışmaya gelmedim, ama sizi Glen'e hoş geldiniz demek ve bir bardak su istemek için geldim, çünkü vaaz vermek
susuzluk gerektiren bir iştir."

"Burada oturup size ne et ne de içecek
sunduğum için kendime ağlıyorum, bu kara bir utanç," ve bir anda pişmanlıkla
dokundu. "Tadacağın şey biraz içki ve bu Talisker, bir arkadaş için saklayacağım, çünkü viski kadınlara göre değil."

Dikkatle bakıyordu, ama Carmichael viski yerine süt aldığında şüpheleri canlandı ve tekrar ona baktı.

"Ovalarda duyduğum yeni insanlardan biri değilsin,
ki onlar havarilerden daha akıllı?"

"Hangi insanlar?" ve Carmichael yeni pozisyonu için titredi.

"Kendilerine 'tamamen perhiz yapanlar' diyecekler," ve aksanındaki
aşağılama harikaydı.

"Hayır, değilim," diye aceleyle ev sahibini rahatlattı Carmichael; "ama dünyada perhiz yapanlardan daha kötü insanlar var ve birkaç tane daha olsa daha iyi olur. Eğer istersen süte sadık kalacağım."

"İstediğini alacaksın," ve yine yumuşadı; "ama
büyük papazlar vaaz verdikten sonra her zaman tadına bakarlardı; ve onlardan birinin Rab'bin merhametini hor görmenin günah olduğunu söylediğini duydum.
Bir bardak daha süt alıp biraz dinleneceksin."

"Bu misafirperverlik bana annemi hatırlatıyor, Bayan Macpherson."
Carmichael hala ilhamlıydı ve gerçekten de şimdi tam yelken açmıştı. "O bir Highland kadınıydı ve Galce konuşuyordu. Bana bazen John yerine Ian derdi."

"Çobanın koyunları bulmasıyla ilgili vaaz verirken, kalbe giden yolu nasıl bulduğunu merak ediyordum ve belki de, evet, bilebilirdim diye düşünüyordum"--Janet dolaptan her zaman yeni bir şey çıkarıyordu, Carmichael ise sadece sütü yudumluyordu. "Ve annenin adı neydi?"

"Farquharson; halkı Braemar'dan geliyordu; ama şimdi hepsi öldü ve ben de soyun sonuncusuyum."

"İyi bir klan," diye bağırdı Janet, büyük bir neşeyle, "ve sadık; '45'te Macpherson'larla birlikteydiler. Atanızın acı çekip çekmediğini
biliyor musunuz?"

"Bunu yaptı, çünkü kapısının önünde bir İngiliz subayını vurarak öldürdü ve
ülkeden kaçmak zorunda kaldı; bu hoş bir hareket değildi. "

"Subay onunla ekmek mi böldü?" diye sordu Janet endişeyle.

"Hayır, kendisi ve adamlarını yanına almaya gelmişti ve Prens hakkında
kaba bir şeyler söylemişti."

"Atanız ona bir beyefendi gibi sözünü geri verdi; ama belki bir süre
uzak kalmak istiyordu. Şefin kanından mıydı?"

"Ah hayır, sadece küçük bir toprak sahibiydi ve bir parça toprak kaybetti ve bir daha asla orayı görmedik."

"O bir Dunniewassal olurdu ve seni evimde görmekten gurur duyuyorum; ve Galce, birkaç kelime söyler misin?"

"Sadece kulağa öyle geliyor, Bayan Macpherson," ve konuşmasında bir İskoç kadına dönüşen annesi hakkında öğrendiği her şeyi üç cümleyle tekrarladı.

"Bana Janet de, canım; ve annenizin iyi bir Galcesi olmalı ve papazımın annenin yanında bir
Farquharson olduğunu düşünmek kalbimi sevindiriyor."

"Kilisede sadece Mezmurlar söyleriz, Bayan . . . . . Janet, bu yüzden
memnun olacaksın ve dua etmek için ayağa kalkıp şarkı söylemek için oturacağız."

"Tuts, tus, bir arkadaştan bir anda biraz olsun umursamıyorum,
ama her şeye karışan o Aşağılıklılar hoşuma gitmiyor ve
seni tekrar şarkı söylerken duymayı umuyorum, çünkü çok güzel bir şarkıydı;"
ve Carmichael o akşam ayrıldığında yoldan geçen demirci, Janet'in ona "canım" dediğini ve başına binlerce dua okuduğunu duydu.

Haftanın sonunda ittifakı sağlamlaştırmak ve Şabat'ta varlığını güvence altına almak için tekrar aradığında, Janet kılıçları parlatıyordu ve
onların tarihini anlatmaya yeterince istekliydi.

"Bu benim büyük büyükbabamındı ve kılıçtaki bu iki çentik
Prestonpans'taki ejderhalara yapılmıştı; ve bu kocamın kılıcıydı, çünkü ölmeden önce başçavuştu, çok cesur bir adamdı,
dövüşte ve duada da iyiydi.

"Belki de yanılıyorumdur ve siz ne düşünüyorsunuz bilmiyorum ama
İncil'i okurken aklıma bazı şeyler geliyor ve Havarilerin balıkçı insanları olmasının
o kadar da iyi olmadığını düşüneceğim."

"Balıkçılarda neyin var Janet?"

"Hiçbir şey, sadece bir şey; ağlarında ve dinlerinde
çok becerikliler ama kılıçla veya hançerle oynayabildiklerini duymuyorum.

"O gece Petrus'un çok iyi bir niyeti vardı, şüphesiz ve
polise kılıcını götürdüğünde onu bundan dolayı seveceğim ama
çok kötü bir darbeydi. Ian veya babası o kadar yaklaşmış olsaydı, eksik olan bir kulak olmazdı."

"Belki de başı," diye önerdi Carmichael.

"Her neyse, bir daha dürüst insanların işine burnunu sokmazdı," ve Janet pişmanlık duymadan
kesin bir darbe görebilen biri olarak başını salladı; "o kulak hakkında okumak beni her zaman utandırmıştır.

"Bu mümkün değildi ve belki de şimdi bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok"--Janet artık zihnini açabileceği bir rahibi olduğunu hissediyordu--"ama Rabbimiz Havarileri için on iki Macpherson'a sahip olsaydı daha iyi olurdu."

"Daha cesur ve sadık olacaklarını mı söylüyorsun?"

"Culloden'dan sonra Cluny'nin başına altı bin sterlin veya dört sterlin konuldu ve İngiliz askerleri ülkenin her yerindeydi, ancak hiçbir klan üyesinin şefine ihanet ettiğini duymuyorum.

"Otuz gümüş para, böylesine pis bir eylem için çok küçük bir ödüldü ve o da Şefin kuyruğundan biriydi; Glen'in adamları yerine balıkçılara güvenmek bir hataydı.

"Keşke bir şey olsaydı," diye sonlandırdı Janet, tüm olayı kafasına takmış gibi görünüyordu, "Peter veya başka bir adam skean-dhu'sunu çekip sessizce Yahuda'ya kaydırsaydı. Bugün ona çok saygı duyuyor olurduk ve bu iyi bir ders olurdu - evet, çok iyi bir ders - tüm hainlere."

Daha da gizlileştikçe Janet işaretlerden ve rüyalardan bahsetmeye başladı ve Carmichael ona ikinci görüşe sahip olup olmadığını sordu.

"Hayır; sana söyleyeceğim bir yalan değil canım, ne de övüneceğim. Benim yok, annemin de yok ama sesler duydu,
ah evet, ve ne olacağını biliyordu.

"'Janet,' derdi, 'yatak başında üç kez tıklatıldığını duydum; bu senin amcan Alister olacak ve ölmeden önce onu görmeye gitmeliyim.'"

"Ve o--"

"Ah evet, zamanında geldi ve onu bekliyordu; ve bir keresinde kefen kız kardeşinin üzerine kalkmaya başladı, ama artık değil; asla gözlerinin önündeki yüzü örtmedi; ama kapı, ah evet, birçok kez."

"Uzaktan ne olduğunu söyleyebilen ve tehlike konusunda uyarıda bulunabilen birini tanıyor musun?" çünkü Carmichael'ın içindeki gizli Kelt, gizem sevgisi ve görünmeyenlere olan hissiyle uyanıyordu.

"Dinle canım" - Janet kutsal şeylerden bahseden biri gibi sesini alçalttı - "ve sana yüz iki yaşına kadar yaşayan ve vizyonu net ve kesin olan Ina Macpherson'dan bahsedeceğim.

"Rusya ile olan büyük savaşta halkımın clachan'ında kalıyordum ve sonra kanımızdan yedi çocuk Kara Nöbet'teydi ve
her Şabat günü papaz onlar ve savaşta olan Badenoch'tan diğer çocuklar için dua ederdi.

"Bir gün Ina kız kardeşimin evine geldi ve dedi ki, 'Gördüğüm şey tehlike,' ve kalbim göğsümde durdu, çünkü onun benim adamım Hamish olması
korkuyordu.

"'Hayır,' ve bana baktı, 'henüz değil ve bugün değil,' ama onun hakkında daha fazlasını
söylemezdi. 'Oğlum Ronald mı?' diye bağırdı kız kardeşim ve
Ina sadece önüne baktı. 'Bu çok zor bir süreç ve birkaç siyah ekosenin etrafında gri giysili birçok adamın onları sertçe bastırdığını görüyorum; ochone, ochone.'

"'Dua etme zamanı,' dedim ve clachan'da duada güçlü bir adam vardı ve mutfağına toplandık, yirmi dört kadın ve dört erkek ve her birinin tarlada bir akrabası vardı.

"Dugald'ın Yüce Tanrı'ya, 'Çocuklarımızı hatırla ve savaş gününde onlara yardım et ve onlara düşmanlarının boyunlarını ver,' diye haykırdığını duyduğum an tam da bu andır ve yarım saattir güreşiyor olabilir, o sırada Ina dizlerinin üstünden kalkıp, 'Dua kabul oldu,
çünkü tartanlar tarlayı ele geçirdi ve Ronald'da kan görüyorum, ama bu onun değil,' dedi."

"Ve hiç duydun mu--"

"Bekle canım, sana söyleyeceğim, çünkü mektup yeğenimden geldi ve şöyle yazmıştı:

"'Üçte birdi ve üzerime karanlık çöktü, çünkü Glenfeshie'yi bir daha asla göremeyecektim, ne de gölün suyunu, ne de
tepenin yamacındaki geyiği. Sonra birdenbire içimdeki
tüm güçle güçlendim ve kendi ellerimle öldürdüğüm beş Rus'tu.'

"Ve öyle oldu ve kaptanından bir mektup geldi, Cluny'nin kanındandı ve kilisede okunacaktı ve çok gururlu bir kadındı, kız kardeşimdi."

Bunlar Janet'in papazına Carnegie'ler eve dönmeden önceki günlerde ve sonrasında anlattığı hikayelerdi ve bu yüzden onu bir askerin kızı için daha kolay bir av olmaya hazırladı.

IX. BÖLÜM.

TARTIŞMA KIZI.

Kapının kemerinin altında buluştular ve Carmichael, Carnegie'lerle birlikte geri döndü, Kate ona çok laf etti ve öğle yemeğine kalması konusunda ısrar etti.

"Siz ilk ziyaretçimizsiniz, Bay Carmichael ve General altı kişiden fazlasını beklemememiz gerektiğini söylüyor, bu yüzden onlara karşı çok nazik olmak istiyoruz.
Buradan uzakta mı yaşıyorsunuz?"

"Oldukça yakın - sadece iki mil batıda. Ben de geçiyordum; aslında,
bir sonraki mahalleye gidiyorum ve ben... sizi ziyaret etmek ve... hoş geldiniz demek istediğimi düşündüm;" çünkü Carmichael henüz
sohbet sanatını öğrenmemişti, ki bu da esas olarak ayrıntılara hafifçe değinmek ve I harfinden kaçınmaktır.

"Bu kadar dürüst olmanız ve pohpohlayıcı yanılsamalarımızı dağıtmanız çok acımasızca"--Kate onun yalancılığına hayret etti--"sizin bir 'iş için' geldiğinizi sanıyorduk--Scotch alıyorum--yeni komşularınızı ziyaret etmek için.
Ana yol Lodge'dan geçiyor mu?"

"Ah hayır; yol sekiz mil daha uzakta; ama Drumtochty halkı
ormanın içinden geçen yakın yolu kullanıyor; ayrıca çok daha güzel. Umarım
bize yasaklamazsınız, General? Haftada iki kişi tüm trafiği oluşturuyor."

"Onlara yasaklayın - ben değil," dedi Carnegie gülerek. "Bu mahallede bir adam biraz mantık öğrenmeden doğup
büyüyemez. Bu bir geçiş hakkı davası olurdu ve Drumtochty beni mahkemeden mahkemeye takip ederdi ve
kazanana kadar ya da hepimiz mahvolana kadar asla dinlenmezdi.

"Bay Carmichael, bir İskoç ile bir İskoç arasındaki farklardan birinin, her birinin bir zevki olması olduğunu hiç düşündünüz mü?
Biri için bu bir kan davası, diğeri içinse bir dava. Bir İskoç
bir 'çeteleşme talebini' çok sever.

"Hayır, hayır; Kate ve ben bu konuda bir şey söyleyebildiğimiz sürece Tochty ormanları açık olacak. Glen ve halkımız aynı politikalara sahip olmadılar, ancak komşuların yapması gerektiği gibi barış içinde yaşadık, hayata bir nebze olsun ivme kazandıracak bir dava bile olmadı."

"Görüyorsunuz ya, Bay Carmichael," dedi Kate, "topraklarımızdan her zaman gelip gidebilirsiniz; ancak öğleden sonra çayı için Lodge'a uğramanız nezaketsizlik olur."

"Ya da akşam yemeği," diye önerdi General; "ve gördüğünüz gibi her zaman köri ikram edebiliriz. Kızımın bizim yemeğimiz için yemek yapan eski bir Hindu serserisinden öğrendiği harika bir tarifi var. Bunu bu nedenle gerçekten almanıza gerek yok," çünkü Carmichael çok fazla sefalet içinde elinden gelenin en iyisini yapıyordu; "bu sadece eski Kızılderilileri iyi bir mizah içinde tutmak içindir, iyi davranışların bir testi değildir. Bu arada, Janet sizin övgülerinizi dile getiriyordu, kalbini nasıl kazandınız?"

"Oh, çok kolay, damarlarımda birkaç damla Highland kanı olduğu için;
ve böylece tüm hatalarım affedildi ve her türlü mükemmellikle ödüllendirildim."

"O zaman Highlanders her zamanki gibi klancı," diye haykırdı General.
"İskoçya son yarım yüzyılda o kadar çok değişti ki
Highlanders oldukça duygusuz ve gerçekçi olabilirdi.

"Alçak arazi medeniyeti Highland sınırını ancak '45'ten sonra geçti ve bir Kelt'i yeniden şekillendirmek
yüz otuz yıldan fazla sürecek.
İskoç eğitimi ve teolojisi onun üzerinde sadece bir kaplama ve altında tüm eski içgüdüleri var.

"Anladığım kadarıyla, bir Kelt saban sürmektense balık tutmayı ve bir işçi olmaktansa bir korucu olmayı tercih eder; ama kendi yolunu izlemekte özgürse, gerçek bir Highlander, güneşin altındaki herhangi bir şeyden çok asker olmayı tercih eder."

"Bir adam bundan daha iyi ne olabilir?" ve Kate'in gözleri parladı; "babalarının Ovalara baskın düzenleyip ganimetlerle eve döndüğü eski zamanları kıskanıyor olmalılar. Şimdi herkesin bu kadar saygın olması üzücü, sence de öyle değil mi?"

"Elbette polis çok karışkan," ve Carmichael artık General'i dahil etme iddiasında bulunmadan kendini Kate'e adadı; "ama ruh ölmedi. Bir Kelt, nesiller boyu sığır hırsızlarının çocuğudur ve yağmacı ruh hala kanındadır. Bir anekdot anlatabilir miyim?"

"Altı, eğer çok varsa ve hepsi de Highlanders hakkındaysa," ve
Kate öne eğilip dizini sıvazladı, çünkü kütüphaneye girmişlerdi.

"Geçen hafta Edinburgh'daki sığır pazarından geçiyordum ve iri bir Highland
sürücüsü beni durdurdu, biraz para dilendi.

"'Lochaber'dan geliyorum, birkaç hayvanla geldim ve yarın
tüm yolu yürüyerek geri döneceğim ve bu gece yatağım yok.
Bahçelerin bir gece için iyi bir yer olabileceğini düşünüyordum,
ama polisin beni rahatsız edeceğini söylüyorlar.'

"Öylesine sade ve dürüst görünüyordu ki ona yarım kron verdim ve
yarım bir Highlander olduğumu söyledim. Üç tane Galce cümlem var ve
en iyi aksanımla onları tekrarladım.

"'Beni affet,' dedi, 'seni bir Sassenach gövdesi olarak düşündüğüm ve
paranı senden aldığım için. Sen çok iyi yetişmiş bir adamsın ve işte
gümüş paran ve cebinde her zaman bir tane bulundurman dileğiyle.'"

[İllüstrasyon: "İşte gümüş paran. "]

"'Peki ya yatağın?'

"'Tuts, tums, sorun değil, çünkü belki de hayvanlardan kâr eden altı veya beş tane banknotum var; ama güneyde bir ceset olduğunda
işe yarayacak hiçbir şeyi almamak üzücü.'"

"Başarılı." Kate neşeyle güldü ve onun çok nadir kahkahasının
duyduğum en neşeli kahkaha olduğunu düşünürdüm. "Babasını takip etmek için ona kalan tek fırsattı. Ne güzel bir işti, bir öğleden sonra Braemar'dan yola çıkıp, bir düzine adamla
sabah Strathmore'a inmek; sonra bütün gün bir ormanda saklanıp
akşam bir sürü şişman sığır toplamak ve
ne zaman kavga çıkacağını bilmeden onları Glen Shee'ye sürmek."

"İskoç çiftçilere karşı sert çizgiler, Kit, sığırlarını kaybetmek veya paladan bir pay almak için çok iyi adamlar olabilirler."

"Ah, çok fazla kaldılar; ve cidden, baba, şaka yapmadan, bilirsin, Presbiteryen bir Aşağılık, Highland beyefendileri için iyi sığır eti yetiştirmekten daha iyi ne yapabilir? Bay Carmichael, özür dilerim; o kadar iyi bir Kelt gibi görünüyorsunuz ki, bizim inancımızdan olmadığınızı unuttum."

"Biz Katolik değiliz," diye açıkladı General, ciddi bir şekilde, "kanımızdan birçoğu Katolik olmasına rağmen ve kızım bir manastırda eğitim gördü. İskoçya Episkopal Kilisesi'ne bağlıyız ve Muirtown'a bir seferde gideceğiz, ancak çoğunlukla eski dostum Dr. Davidson'ın kilisesine gideceğiz. Her adam inancına sahiptir ve Bayan Carnegie ise daha çok... "

"Kendini unuttu." Kate babasının rahatlamasına neden oldu. "Sık sık yapar;
ama Bayan Carnegie'nin hatırladığı bir şey var, o da General
Carnegie'nin purosunu tiffin'den sonra içmeyi sevmesidir. Sigara içer misiniz, Bay Carmichael?
Ah, itiraz etmezseniz ve kabalığımı affettiyseniz, kalmama izin var."

"Çok fazla laf ediyorsunuz, Bayan Carnegie." Carmichael, gururu kabarıncaya kadar alınganlık gösterecek bir adam değildi. "Büyük ihtimalle çobanım gerçek bir Presbiteryen'di ve papazı da kendisi kadar gerçek bir cateran'dı.

"Yıllar önce MacTavish adında eski bir Highland papazıyla tanıştım ve bazen ilkbaharda kuzeye giderken benimle kalır. Otuz yıldır ilk kar belirtisinde yola çıktı ve kışı güneyin iyi insanlarını şımartarak geçirdi. Bazı yıllar
üç yüz poundla evine dönüyordu."

"Ama parayı nasıl buluyor?" diye sordu General, "ve
ne için kullanıyor?"

"Mart ayında öldüğünde bana seferlerinin tarihini anlattı ve
ilginizi çekebilir; bu bizim modern baskınımız ve Macpherson'ların bir akını kadar
güzel olmasa da, yine de noktaları var ve eski ruhun
yaşadığını gösteriyor.

"''O iyi bir kadındı, Janet Cameron, evet, Bay John, çok
egzersiz yapmış bir kadındı ve ölürken
güzel şeyler söyleyecekti ve bir gün kilisenin yanındaki küçük bir tarladan bahsedecekti.

"''Sizce o toprak parçasıyla ne yapmalıyım,'' diyecekti, "çünkü son çok da uzak değil ve yanımda götürebileceğim şey toprak değil, hayır, inekler de değil."

"'"Hayır, Janet," dedim, "ama güzel bir tarla ve güneşe uzanıyor.
Sen gittikten sonra işe yarayabilir, eğer Inverness'te annenin iki kez uzaklaşmış kuzenlerine harcanmamışsa, onlar da her damlasını içecek ve belki de Orta Kilise'ye gidecekler."

"'İki ayin veya altı hafta sonra öldü ve ben onu her iki günde bir ziyaret edeceğim. Deneyimleri çok iyiydi ve kuzeydeki ayinlerde onlara anlattım. Güneydeki insanlar paralarını cömertçe kullanıyorlar, ama onlara verebileceğim en iyi hikayeler bunlar değil; mideleri için fazla zenginler.

"'Janet sık sık bana, "Bay Dugald, minnettar bir kadın olmalıyım, çünkü büyük fırtınada adamımı ve savaşta iki oğlumu kaybetmiş olsam da, merhametliydim, evet. Orada
Yüce Tanrı ve ineğim vardı ve aralarında ben istemesem de, hayır: onlar
sadece yaptılar. "

"'"Janet, papaz evinin yanında yatan tarlanı unutacaksın ve insanlar bunun bir papaz evi olduğunu düşünecek; ama ben onlara bunun Janet Cameron'ın olduğunu söylüyorum, kendisi çok deneyimli bir kadın ve
Bozulmadan
bu yana hiçbir zaman bir Ilımlı Kilise'nin içini görmemiş."

"'Belki şaşıracaksınız, Bay John, ama Janet'in vasiyeti okunduğunda o toprak parçası Özgür Kilise'ye bırakıldı, ki o da Janet'e karşı çok nazik ve düşünceliydi ve ben de "seçilmiş hanım"ın metninden onun hakkında bir vaaz verdim.

"'İyi bir tarlaydı, ama bir sete ve birkaç drenaja ihtiyacı vardı ve parası olan bizim halkımız değildi. Bu yüzden, "Ormandan çıkan yaban domuzu onu harap eder ve tarladaki vahşi hayvan onu
yiyip bitirir" metni üzerine bir vaaz daha verdim ve güneye doğru indim. Bir set ve birkaç kanal değildi, ama bir ahır ve geri döndüğümde bir ahır inşa etmeye yetecek kadardı. Bu '55'teydi ve '60'tan önce İngiliz halkına kiraya verilebilecek on iki odalı yeni bir papaz evi olacak. Ama kilisenin on yıla ihtiyacı vardı ve verandanın onu sıcak tutması için bir yıl, çünkü sobaları sevmiyorum ve Crianshalloch'ta bir tane
istemiyorum.

"'Glasgow'daki cesetlerin ne kadar parası olduğunu görmek harika ve aynı anda sağlam doktrin duymaları onlar için iyi. Vaaz verirken Arminianizm olmayacak ve şaka da olmayacak; ama belki de
birkaç benzetme olacak, evet, çit olmadığı için papaz evinin kapısına gelen koyunlar ve kürsüde yatan kar hakkında.'

"Sizin için bir cateran var ve unutmayın, o da iyi bir adam. Onu
açgözlülük değil, sadece yağma sevgisi dışarı gönderiyor. MacTavish'i bir dahaki sefere sığırlarla birlikte geçerken görmek ister misiniz?" çünkü Carmichael
taslağının kabul görmesiyle cesaretlenmişti.

"Daha çok hoşumuza gidecek bir şey yok, çünkü General ve ben
İskoçya hakkında her şeyi bilmek istiyoruz; ama sizce o bakanlar Highlanders'a
zarar vermedi mi? Janet'in din hakkında çok kasvetli fikirleri olduğunu biliyorsun."

"Kuşkusuz, Bayan Carnegie, bir sürü Sakson teolojisi Keltlere
yüklendi ve bu onun dinini bozdu. Bazen
Batı'nın Katoliklerinin, Ross-shire'ın Presbiteryenlerinden daha gerçek bir kuzey inancı olduğunu hissettim."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim," dedi Bayan Carnegie, "çünkü eski alayda bir veya iki Batı Katolik'imiz vardı ve batıl inançları
çok güzeldi. Hatırlıyor musun, baba, MacIvers."

"Bunların hepsi yeterince iyiydi, Kit, ama hiçbiri onbaşı seviyesine
ulaşamadı; korkunç derecede cahildiler ve teçhizatlarını temiz tutmadıkları için aralıklarla rapor edildiler."

"Bu sadece ne kadar dindar olduklarını gösteriyordu, değil mi, Bay Carmichael?
İlk Hıristiyanların banyoya karşı köklü bir itirazı yok muydu? Hatırlıyorum
Padre'mizin bir derste bunu söylediğini."

"Aynı fikirde olan birçok modern Hristiyan var, Bayan
Carnegie ve zavallı Highlander'larımızın Lowlander'lardan daha kötü olduğunu düşünmüyorum; ancak Katolik veya Protestan, hepsi
kasvetin etkisindedir. Galce kelimesini söyleyemem.

"Bu ne? Ah, bir güneyli buna depresyon der ve karaciğere bağlar, çünkü tüm sıkıntıları o kaynaktan izler. Ancak İngilizcede bu ruh hali için bir kelime yoktur, çünkü bu bir İngiliz deneyimi değildir. Annem zaman zaman buna kapılırdı ve etkisini gördüm."

"Lütfen bize söyleyin, tüm bu açıklamalar sizi yormuyor mu?" ve Kate, ayrıcalıklarını uzatmak için Nice Konseyi veya
ürün rotasyonu hakkında konuşacak olan Carmichael'a parladı.

"Oldukça aniden gelir ve oldukça ruhsal bir konudur - ruhu
inen ve saran bir bulut. Sürerken bir Dağlı
ne gülecek ne de şarkı söyleyecektir; neredeyse hiç konuşmayacaktır ve her şeyle ilgili tüm umudunu
kaybedecektir. Adamlarımızdan biri bir anda kasvetlenir ve sonra
kendisinin . . . lanetlendiğine inanır. Teolojik olarak konuşuyorum."

"Alay teolojiye düşkün olmalı, baba. Evet, anlıyoruz. "

"Bir keresinde tepeye çıktı ve bütün gece güreşip
bir Tanrı olup olmadığından emin olmak için acı çekti. Onun sadece küçük bir çiftçi olduğunu biliyorsun ve bana böyle bir adamın kendini evrenin büyük sorunlarına vermesi
harika görünüyor. Biliyor musun," ve
Carmichael büyük bir huzur içinde sigara içen General'e döndü, "İnanıyorum ki Highlanders'ın bu kadar iyi savaşçı olmasının sebebi bu.
Tanrı'dan korkuyorlar ve başka hiç kimseden korkmuyorlar."

"Bir şeye kefil olacağım," dedi gazi vurgulayarak; "adamlarımız
barut kokusu aldıklarında kasveti veya buna ne derseniz deyin, söndürüyorlar;
Kırk yıldan fazla askerlik yaptığım
bir Highland alayında hiç panik görmedim."

"Kasvetin sebebi ne? Sanırım bazen bende de var - bana bakma baba, bu kaba bir şey - sadece ince bir sis, bilirsin, ama kesinlikle hazımsızlık değil. Bu bir ırk meselesi mi?"

"Elbette, ama bu bir açıklama değil." Carmichael tartışma topluluğu tarzına düşmüştü. "Yani daha da geriye gitmek gerek; tüm alışkanlıklarımız çevre tarafından şekilleniyor."

"Bir dakika lütfen. Her zaman zeki birine çevrenin ne anlama geldiğini sormak istemişimdir. Albay MacLeod'a bir keresinde sordum, baba ve dedi ki
bu yeni taktik kitabından çıktı ve emekli olduğu için minnettardı. Şimdi Bay Carmichael bunu açıklığa kavuşturacak," ve Kate çok çekingendi.

"İnsanların şu anda bu kelimeyi bu kadar çok kullanması oldukça aptalca," ve
Carmichael Kate'e kuşkuyla baktı; "bilim adamları bunu koşullar için kullanıyor."

"Hepsi bu kadar mı? O zaman lütfen çevre deyin. Böyle bir kelime kişiyi iyi bir topluma
tanıtır ve iyi giyimli olma hissi verir; şimdi
bir Dağlının çevresi hakkında, aklınıza gelen onun eteği mi,
ya da evi mi, yoksa ne?"

"Ülkesi"--ve Carmichael'ın tonunda hafif bir kızgınlık vardı,
bu anlamsızlıktan rahatsız olmuş biri gibi--"deniz koyları, vadileri ve sisleriyle. Dağlarımızdan birinin eteğinde
yetiştirilmiş ve büyütülmüş olan herhangi biri, Kent veya İtalya'da yaşayan birinden farklı bir doğaya ve dine sahip olacaktır. O bir saygı duygusuna sahiptir ve bu kesinlikle iyi bir şeydir."

"Günümüzde bundan daha fazlasına gerek yok," diye lafa girdi General, çok neşeli bir şekilde;
"Bana öyle geliyor ki insanlar günümüzde hiç kimseye saygı duymuyor, ne Kraliçe'ye
ne de Yüce Tanrı'ya. O Brimstone denen adama gelince, İmparatorluğu
mahvedene kadar asla durmayacak. Bana bakmana gerek yok, Kate, Bay . . . Carmichael bunu diğer aklı başında adamlar kadar iyi biliyor olmalı.

"Neden efendim," ve şimdi General ayağa kalkmıştı, "Geçen hafta kulüpte güvenilir bir kaynaktan, korkunç derecede zeki bir adam olan bir gazeteciden, Bay Brimstone'un, Kilise'yi veya orduyu veya başka bir şeyi lağvetmek için Avam Kamarası'na gittiğinde bir dükkâna uğrayıp evine iki yüz ipek şapka gönderilmesini emredeceğini öğrendim. Siz buna ne diyorsunuz, efendim?"

"Ben buna kasıtlı bir-- derim"

[İllüstrasyon: "Ben buna kasıtlı bir-- derim"]

"_Jeu d'esprit_. Elbette öyle, baba," ve Kate, ayağa fırlayan ve sandalyesinin arkasında dik duran Carmichael'a çekici bir bakış attı, çünkü o sert bir Radikaldi.

"Belki de öyleydi, lassie--o savaş muhabirleri eskiden zavallı serserilerdi--ve her neyse, siyaset kötü bir zevktir. Bir puro daha, Bay Carmichael? Ah, saçmalık; kızıma Highlanders'ınız hakkında daha fazla şey anlatmalısınız. Her neyse, sadık bir topluluk ve hepimiz buna hayranız."

"Evet, öyleler," ve Carmichael yine kararlı bir şekilde, "ve doğru ya da yanlış olsun, onların yanında olacaklar. Mizaçları itibariyle bir kadına benziyorlar."

"Gerçekten de," dedi Kate, Carmichael'ın ona çok nazik bir şekilde yanıt vermediğini düşünerek, "bu çok ilginç. Yani, önyargılarla ve fikirlerle dolular."

"Bir Highlander sizi arkadaşlığına kabul ederse, istediğinizi söyleyebilir veya yapabilirsiniz, sizin yanınızda duracaktır ve görüşleri sizinkinden siyahla beyaz kadar farklı olsa da, herkesle aynı fikirde olduğuna yemin edecektir. Eğer o senin arkadaşın değilse, senin yaptığın hiçbir şeyde iyi bir şey göremez,
sen onun tarafında olsan bile."

"Aslında, çok az yargısı ve adalet duygusu yoktur; ve sanırım dedin," diye devam etti Kate tatlı bir şekilde, "doğası sana bir kadınınkini mi hatırlattı?"

"Şarapları sevdiğinden emin misin?" çünkü General, bu çocuğun, Radikal olmasına rağmen, ilk ziyaretinde feda edilmesini istemiyordu; "bazı adamlar
içlerindeki afyondan korkarlar."

"Lütfen Bay Carmichael büyük bir
benzetme yaparken sözünü kesmeyin," ve Kate onu konuya bağladı.

"Aslında kastettiğim bir iltifat," diye devam etti Carmichael, "ve bir kadının zihninin
üstün inceliğini ve duyarlılığını gösteriyor."

Kate, onun kastettiğinin bu olduğundan emin olduğunu belirtti, ancak ayrıntıları
bekledi.

"Görüyorsun," kürsüye henüz yeni gelmiş birinin ruhuyla, "bir erkek
daha yavaştır ve kanıtlara göre hareket eder; bir kadın daha hızlıdır ve içgüdülerine göre hareket eder."

"Aşağı hayvanlar gibi," diye önerdi Kate, tatlı bir şekilde, "belki de kokuya göre. Peki?"

"Sözlerimi çarpıtıyorsunuz, Bayan Carnegie." Carmichael, bu kendine güvenen genç kadın tarafından
şakalaşılmasından hoşlanmadı. "Şöyle söyleyeyim. Kadınlardan oluşan bir jüri, erkeklerden oluşan bir jüri kadar tarafsız olur muydu? Neden,
kötü görünümlü bir adamın hiç şansı olmazdı, çünkü onu hemen mahkûm ederlerdi, yaptıklarından dolayı değil, onun olduğunu düşündükleri şeyden dolayı."

"Bu da çok zaman kazandırır ve toplumu bazı değerli
alçaklardan kurtarırdı," bu yöndeki kendi çabalarının canlı anılarıyla. "O zaman kadınların biraz zekaya sahip olduğunu kabul ediyorsunuz, ancak
adalet duygusu yok, bu bir eksiklik?"

"Erkeklerden çok daha zeki," dedi Carmichael hevesle; "bir erkekle bir kadının konuşması arasındaki
farkı düşünün. Bir erkek baştan sona düzenler ve tartışır ve bağlantının kölesidir. Her fikrin kaçmasına izin vermeden önce bitkinliğe kadar uğraşacak ve sonra bir sonraki noktaya geçmeden önce noktalama işaretiyle ciddi bir öksürük sesi çıkaracak. Elbette seyirciler saatlerine bakıp kapıya yönelecekler."

"Bir kadın ne yapardı?" diye sordu Kate büyük bir ilgiyle.

"Geçenlerde Muirtown'da Ballyskiddle'daki bir yetimhane için bir hanımefendi konuşuyordu ve Patsy'nin açlıktan nasıl kurtarıldığını ve bizi nasıl
çok etkilediğini anlattı. 'Patsy bir daha asla ekmek istemeyecek,' diye sonlandırdı ve iki valinin yüksek sesle ağlaması.

"Sonra devam etti ve bana dahiyane bir fikir gibi geldi, 'Patsy'den bahsederken, herhangi bir hanımefendi dul bir kadına uygun siyah bir elbise
gösterdi mi?' Patsy'den ayrıldığımızı anlamadan önce, insanlar bir dulun
evindeydi ve bailie'ler yine alt edilmişti. Onlardan bahsediyorum
çünkü bir bailie'nin İskoçya'daki en önemli insan olduğu varsayılıyor ve o, duyguya kapılmamanın görevi olduğunu hissediyor.

"Hayır, bir kadın konuşmacı asla sermayesini feda etmez; konuşmasında İngiltere'den Fransa'ya
taşır ve hiçbir kanal
geçidini tanımaz. Aslında," ve Carmichael yeni imgelere daldı, "bir erkeğin ilerlemesi bir köstebeğin
gibidir, bir kadın ise daldan dala bir-- gibi uçar"

"Sincap--Biliyorum," diye geldi Kate, yorularak.

"Kuş, demek istedim. Neden sincap dedin?" ve Carmichael, Kate'e
şüpheyle baktı.

"Çünkü o kadar dikkatsiz, anlamsız, sorumsuz küçük bir canavar.
Çok kadınla tanıştınız mı, Bay Carmichael? Gerçekten de hepsi aptal değil, son on dakikadır ima etmeye çalıştığın gibi."

"Dağlılar kadınlardan daha güvenli bir sohbet konusu," dedi General, Carmichael'a veda ederken iyi huylu bir şekilde. "Ve bir dahaki sefere uğradığında bize onlar hakkında daha fazla şey anlatmalısın, umarım yakında olur."

Carmichael ormanda yürürken iki kez durdu; bir keresinde ayağını
gücü kırılmış bir adam gibi
tepindi; diğerinde ise gelecekteki bir zevki düşünen biri gibi kendi kendine gülümsedi.

Lynedoch Köprüsü'nü geçerken alacakaranlıktı ve alabalıkların
sıçradığı aşağıdaki havuza baktı. Yarım saat geçti ve sonra
yüksek hızla Kilbogie Manse'a doğru yola koyuldu. "Tanrım, eğer layıksam lütfen," diyordu kendi kendine; "ama korkarım ki o her bakımdan benden çok daha yüksekte."

BÖLÜM X.

ÜSTÜN BİR LAPSARYEN.

Jeremiah Saunderson, İlahiyat Salonu'ndan ayrıldıktan sonra on iki yıl boyunca "deneme mahkumu" olarak düşük bir seviyede kalmıştı. Orada o kadar büyük bir bilgin olarak
biliniyordu ki, Apologetics Profesörü ona küçümseyici bir şekilde
konuşuyordu ve Dogmatics Profesörü de belirsiz yazarlar konusunda ona açıkça danışıyordu. Yirmi üç cemaati boşuna ikna etmişti, kömür madencilerinin yirmişerli kareler halinde kalkıp törensizce dışarı çıktıkları kara ülkedeki kiliselerden, vaazı gereği gibi düşündükten sonra, kilise görevlisinin öğleden sonra duyurularını alıp, bunların fayda amaçlı hemen okunmasını istediği banliyö ibadethanelerine kadar. Bu yılmaz görevli, bunu papaza doğrulukla ve büyük bir sadakatle bildirdi. Adayların bir listesini isteyen boş cemaatler bir istisna yaptı ve Jeremiah'ın kendilerine salınmaması için dua etti, ta ki sonunda talihsiz bilginin kendisi bile onun bir suç ve bir lakap olduğunu anlayana kadar. Adını verme çilesinden korkmaya başladı ve hala anlatıldığına göre, bereketli buğday tarlalarında yaşayan ve hiçbir hayal gücü olmayan bir haneye, Magor Missabib olarak adlandırıldığını ilan etti. Bir yabancı bu tür bir ifadeyi hüzünlü bir ciddiyetle söylediğinde, hiç kimse herhangi bir yorumda bulunmayı uygun görmez, ancak Missabib'in kapısının dışarıdan kilitlenmesi ustaca ayarlandı ve ev halkından biri bütün gece oturdu. Ertesi günkü vaaz güven verici değildi - bilinmeyen dillerde yedi alıntı vardı - ve cemaatin tutumu uyanık bir teyakkuzdu; ancak hiç kimse dışarıdan herhangi bir rahatsızlık belirtisi göstermedi ve kürsünün altındaki bir sırada toplanmış altı sağlıklı adam acil bir durumda görevlerini biliyorlardı. Saunderson'ın Kilbogie Özgür Kilisesi'ne seçilmesi bu nedenle kilise dünyasında bir olaydı ve cemaatteki tutarlı bir gelenek, hem Kilbogie'nin yargısını hem de Bay Saunderson'ın yeteneklerini tamamlayan belirli gerekçelerle onun içselliğini açıklıyordu. Cumartesi akşamı,
en ufak bir kaza sonucu trenden indirildi ve
tren istasyonundan öyle bir meditasyon labirentinde ayrıldı ki
Kilbogie'ye giden yolu tamamen görmezden geldi, tabelası yüzüne baksa da
Drumtochty'ye doğru yoluna devam etti. Jamie Soutar, Glen'imizdeki ana yolda onunla karşılaştığında saat dokuz buçuktu, hala istikrarlı bir şekilde batıya doğru gidiyordu ve
görünüşüyle ​​tutuklanarak, onu sohbete
çekti, ta ki Saunderson'ın Kilbogie'ye ulaşmak istediğini
öğrenene kadar. Gezgin bir saat boyunca Jamie'nin mutfağında dinlendi, bu süre zarfında Jamie'nin kilise tarihini tamamen onarılmış bir duruma getirdi - İskoç Kilisesi'ni ve erken sapkın mezhepleri etkileyen hatalar arasında yedi belirgin paralellik oluşturdu - ve sonra Jamie ona Kilbogie'de flört eden ve hayırseverliğin çift anlamını gösteren bir yolculuğa
karşı çıkmayan bir çiftçinin sorumluluğunu verdi. Jeremiah, sabah bire çeyrek kala, endişeli ev sahiplerine teslim edildi, çamurla kaplıydı, biraz yorgundu ama büyük bir ruhsal huzur içindeydi, Habakkuk'un kehanetinde seçim yerini belirlemiş ve sessiz arkadaşıyla birlikte Tochty ormanlarından aşağı inmişti. Ayrıca yaptığı tek şey bu değildi. Gölgeden çıkıp Kilbogie bölgesine girdiklerinde - şimdi hasat için sararmış tarlaları ay ışığında parlıyordu - rehberi sessizliğini bozdu ve aniden ortaya çıkan ve Kilbogie'nin tahılını üzücü bir şekilde mahveden tarla faresi salgınını anlattı, Saunderson çalışmadan uyandı ve son derece meraklandı, her şeyden önce farelerin gelişi, sayıları, alışkanlıkları ve kararlılıkları hakkında ayrıntılı bir açıklama istedi. Sonra Kilbogie sakinlerinin ahlaki davranışları ve dindarlığı hakkında birçok soru sordu. Drumtochty yerlisi olan arkadaşı, Kilbogie'de bile bir kalıntı olduğunu ima etmesine rağmen, kasvetli renklerle boyadı. Ertesi sabah rahip şafak vakti kalktı ve tarlalarda öyle bir heyecanla dolaşırken bulundu ki kahvaltıya bakmaya bile ikna edilemedi. "Kitaplar" önüne konduğunda, hemen Mısır'ın on belasına döndü ve bunları Providence'ın ziyaretlerinin tam bir tedavisine ön hazırlık olarak açıkladı. Mains'li çiftçi, kapıdaki yaşlılara "Hiç gördüğünüz veya duyduğunuz hiçbir şeyi korkutmuyor (vuruyor)" diye açıkladı. "Saat yarımda yatağa gitti ve dörtte tarladan çıktı ve yatağını hiç görmediğini sanıyorum. Cesedinin üstünden kalktı ve kahvaltısında İbranice'den uzak duramıyor. O gün bir vaaz alacaksınız, yoksa adım Peter Pitillo değil." Mains ayrıca fare istilasının Kutsal Kitap'a uygun ve tatmin edici bir şekilde ele alınacağına olan inancını açıkladı. İnsanlar beklentiyle gitti ve yaşlı insanlar Jeremiah Saunderson'ın deneme vaazını bugün bile canlı bir hayranlıkla hatırlıyor. Deneyimli eleştirmenler, her iki Ahit'ten de uzun bölümler okuyan ve Parlamento Binaları için uzun uzun dua eden adaylardan şüpheleniyorlardı, çünkü hiçbir adamın vaaz materyali eksik olmadıkça zamanı doldurmak için böylesine bariz yöntemlere sığınmayacağı haklı olarak kabul ediliyordu. Gerçekten de talihsiz biri, tehlikede olanlar için uzun bir dilekçe yazarak şansını hemen mahvetti - 107. Mezmur'un sempatik imgelerinden biraz belagatle yararlandı - çünkü bu çaba yalnızca en açık sözlü
doldurma olarak değil, aynı zamanda koşullara karşı neredeyse inanılmaz bir körlüğün kanıtı olarak da kabul edildi. "Kilbogie'nin bir balıkçı köyü olduğunu mu düşünüyordu?" diye sordu Mains daha sonra yaşlılara, sivri bir alaycılıkla. Kilbogie, iyi düzenlenmiş bir duaya kayıtsız değildi - her ne kadar damak tadı, Drumtochty'ninkinden daha
kaba olsa da - ve Kraliçe atlanmış olsaydı skandal olurdu; ancak genç adamın ayakta kalması ya da düşmesi vaazla ilgiliydi ve Kilbogie, çileyi erteleyen bir adamı hor görüyordu.

Saunderson vaazda ağzını açmadan önce kapasite ve doluluk konusunda iki kez yemin etti, çünkü o gün hiç Kutsal Kitap okumadı ve
sadece bir dua etti, bu da esas olarak İlahi Kararnamelerin bir ifadesiydi
ve Kilbogie'nin günahlarının dikkatli bir itirafıydı; ve sonra, Joel'in kehanetinden metnini verdikten sonra, İncil'i saygıyla kapattı ve arkasındaki koltuğa koydu.
Bu işlemi yapmasının kendi nedeni, konusunu uygulama konusunda mutlak bir güvenlik arzusuydu
ve bir güney ülkesi kilisesinde, Esau'nun reddedilmesini savunan bir konuşmanın hararetinde, bir İncil'i - tokalarla birlikte - başrahibin başına indirdiğinde yaşanan kargaşanın acı dolu hatırasıydı. En iyi ve en basit eylemlerimiz -ve Jeremiah bir bebek kadar basitti- yanlış yorumlanabilir ve Saunderson'ın seçimine karşı çıkan tek kişi, İncil'in yere bırakıldığını ve bu küfürün amacının vaizin kürsüde daha yüksek bir konuma getirilmesi olduğunu ileri sürdü. Koşulların bu kötü niyetli yorumu, Mains'in cüretkar savunma çizgisi olmasaydı, Saunderson'ın zayıf vücudu kürsüde büyümüş gibi görünse de, zarar verebilirdi. Yüksekte durmak istiyorsa, vaaz vermek değil midir? Ve ayakları için sağlam bir temel istiyorsa, iki Ahit'ten daha iyisini alabilir miydi? Bana bunu cevapla. "

Hemen kimsenin buna cevap veremeyeceği görüldü ve huysuz itirazcı, cemaatteki pozisyonunu asla tam olarak toparlayamadı, Auld Kirk'ün Drumtochty'ye karşı bile katılacağı Kilbogie'nin övünmelerinin en küçüğü değil, vaazlarını okumayan ve metinlerinden alıntı yapmaya ihtiyaç duymayan, hatta kitabın tamamını kafasında en az üç dilde taşıyan ve bir keresinde bunun bir kanıtı olarak ayaklarının altında vaaz veren bir papazları olduğu.

Böyle bir adamdan çok şey beklenebilirdi, ancak Saunderson'la ilişkiye girerek
büyülenen Mains bile vaazdan etkilendi. Joel'in çekirgeleri ile Kilbogie'nin fareleri arasında bir paralellik kurmak mutlu bir başlangıçtı ve vaize çekirgelerin görünümünü, alışkanlıklarını ve yok oluşunu tarif etme fırsatı verdi, ki bunu yalnızca Kutsal Yazılardan yaptı, çeşitli taze pasajlar ve
harika bir yaratıcılıkla ışıkların birleştirilmesi. Sadece Kilbogie iştahını uyaran yarım saatlik bu kısa önsöz, hem İncil'in hem de Kilise tarihinin cömertçe katkıda bulunulduğu fiziksel yargıların kapsamlı bir incelemesine yol açtı. Bu noktada rahip durdu ve cemaati, ilk
başlığı olan davanın gerçeklerine gösterdikleri ilgi için tebrik etti ve ziyaretler doktrinine yaklaşmadan önce bir Mezmur ile kendilerini tazelemelerini önerdi. Cemaat
görünür şekilde etkilenmişti ve birçoğu şarkı söylerken kararlarını verdi:

"Bu adam mükemmel bir mutluluğa sahiptir;"

ve diğerleri doktrini tatana kadar yargıyı askıya almanın kendilerine düştüğünü düşünürken,
sonradan güvenlerini itiraf ettiler. Söylemeye gerek yok ki, ikinci kafada sıradan insanların erişiminin hemen ötesindeydi ve teolojideki kıdemliler bile boşuna onun peşinden soluk soluğa kaldılar, öyle ki yaşlılardan biri Maniheist sapkınlığın ifşasına onay vererek başını salladığında, ikiyüzlülük yapan biri olarak aniden kızardı. Bazıları daha önce değinilmemiş bir doktrini fark ettiklerini iddia ettiler, ancak ona asla bir isim veremediler ve bir vaizin, bir fare salgınından başlayarak, kesinlikle bilimsel yöntemlerle teolojinin gizli yerlerine bir yol açmış olması haklı bir hayranlık uyandırdı. Saunderson, dinleyicilerine ikinci kafadan sonra kısa bir dinlenme izni verdi ve önlerinde hala olan şeyin takip edilmesinin kolay olacağı güvencesiyle onları neşelendirdi. Bu, Kilbogie'nin hayatına daha önce uygulanan her şeyin uygulanmasıydı ve vaiz, cemaati on emrin her biri uyarınca mahkum etmeye devam etti - mazeretleri susturmak için her zaman yedekte bekleyen fare vebasıyla - ta ki sevinçli cemaat bir bütün halinde ayağa kalkıp Saunderson'ın korkusuzluğu ve sadakati için elinden tutana kadar. Belki de bu anıtsal vaazın kapsamı ve titizliği, şu anki kiracının babası olan Claypots'un, dinlenmesini her zaman tam elli dakikaya ayarlayarak, vaazın hem girişini hem de uygulamasını denetleyerek, en sonunda tamamen tokluktan dik oturana kadar iki kat daha fazla uyku çekmesi ve hatta bir dizi ek uyku çekmesiyle en iyi şekilde tahmin edilebilir. Ayrıca, annelerin çocukları için sakladıkları nane rezervinin bir araya getirildiği, sadakaların gizlice sıralar arasında açıkça ihtiyaç sahibi ailelere dağıtıldığı ve sonuncusunun Saunderson bitirmeden önce gittiği de kanıt olarak sunulabilir.

Mains, cemaat toplantısına rahibin günün geri kalanında sessiz kaldığını, ancak akşam toplantılarında Habakkuk hakkında bir şeyler söylemeyi teklif ettiğini ve aile ibadetinde sabah konuşmasında bazı belirsiz noktaları açıklığa kavuşturduğunu bildirdi. Ayrıca komşularına, misafirini Muirtown'a kadar götürdüğünü ve kendi elleriyle bir Edinburgh arabasına bindirdiğini, çünkü Saunderson'ın aklının başında olmadığı için yolculuğunu Dundee'nin üçgen rotasından yaptığını
anlattığını söyledi. Kilbogie'nin böyle bir öğrenme mucizesini seçmekten duyduğu gururu gizlemesi imkansızdı ve Muirtown'daki tavırları belirgin bir şekilde değişti; ama aslında Jeremiah Saunderson hakkında boş yere övünmüyorlardı, çünkü kariyeri
tamamen o anıtsal vaazın seviyesindeydi. Rahipler
yürekten gelen neşeyle Saunderson'ı bakanlık işi için tam donanımlı olup olmadığını belirlemek için incelediklerinde,
tüm Eski Ahit'i İbranice olarak okudu ve adaydan her zaman yirmi üçüncü Mezmur'u okumasını isteyen Pitscowrie'li MacWheep,
Jeremiah tarafından Eyüp Kitabı'na kandırıldı ve parmağıyla fiilleri göstererek soru sorma zorunluluğuna düştü. Yunanca incelemesi, Jeremiah ve Dr. Dowbiggin arasında aorist kullanımıyla ilgili bir tartışmaya yol açtı ve Kilbogie'nin seçilmiş papazı kolay bir
ilk elde etti; ve vaazları, yorgun mahkemenin tam bir çoğunluğu tarafından, ikinci başkandan ölçülebilir bir mesafeden duyuluyordu. Bu çoğunluk, kapıda oturan ve MacWheep'in kaçmasını engelleyen katip tarafından tutuluyordu. Mahkemedeki konumu en başından itibaren güvence altına alınmıştı ve bazen şaşırtıcı sonuçlarla bir Ansiklopedinin işlevini yerine getiriyordu. Örneğin, Presbiteryenlerin ihtiyaçları için toplaması istenen ve sıcak dindarlığına dokunan bir imada bulunulan bazı Doğu mezhebi hakkında bilgi istendiğinde ve Yeremya, muhabirlerin
hazır bulunduğu ortamda, Kapadokyalıların Morisonianizm'in lekesiz bir beyazlık olduğu bir sapkınlıktan suçlu olduğunu açıkça gösterdi. Mahkeme için genel sınav görevlisi olarak yaptığı iş merhametli bir başarısızlıktı ve bölgedeki öğrencileri bölge mahkemelerine dönmeye teşvik etti. Mahkeme, onun söylentisi üzerine kendilerini bir grup olarak bir Highland Rahipler Meclisi'ne transfer etmişti. Burada Felsefe'deki standart soru, "Kaç boynuz bir ikilemdir ve birini diğerinden ayırt edin." idi. Hiç kimse Kilbogie rahibinin ne sormayacağını bilmiyordu - sadece bunun bilgisinin ötesinde olacağından tamamen emindi; ancak Saunderson her zaman sonunda cevabı kendisi verdiği ve bunu öğrenciye yüklediği için endişe en aza indirildi. Saunderson, aslında, tüm adayları geçme ve onları bilginin harikaları olarak rapor etme alışkanlığındaydı. Tek kusuru, uygun bir alçakgönüllülüktü. Ancak bu, keskin gözünden gizli hazineleri gizlememişti. Bu alanın ötesinde, iyi adamın hizmetleri kurnaz din adamları topluluğu tarafından kullanılmadı, çünkü bir rahiplik vaazının aşırı uzunluğu "zeki ve geniş yürekli laiklerimizden biri" tarafından mahkeme için hazırlanan bir yemeği mahvetmişti ve Saunderson'ın bir cemaat _soiree_'sine nasıl davet edildiği hala hoş bir şekilde anlatılıyor - insanların portakal yediği ve konuşmacının rahibi hala bekar olduğu konusunda toparladığı ve dikkatlice seçilmiş bir konu olarak Yahudi bayramları hakkında Talmud'dan örneklerle sohbet ettiği eski bir toplantı, ta ki biri bir kağıt torbayı patlatana ve insanların duygularının kaçmasına izin verene kadar. Bu tarih Muirtown Pazarı'nda dolaşırken, Kilbogie rahibi daha da çok beğeniyordu ve diğer cemaat hakkındaki görüşlerini sert bir teolojik dille belirtti. Saunderson'ın akıl almaz öğrenimi ve azizce sadeliği konusundaki ünü birçok olaydan oluşmuştu ve yıllar geçtikçe büyük strath'ta yalnız bir zirveye ulaştı, öyle ki Kilbogie'nin Özgür Kirk rahibi Muirtown'da gömlek kollarıyla görünseydi hiçbir adam gülümsemeye cesaret edemezdi ve Kilbogie sadece biraz daha kibirli olurdu. Gerçekten de inanılmaz bir adamdı ve şimdi öldü ve gitti, ırkının sonuncusu, mesleğinden birinin hayatını yazmasını isterdim, çünkü öğrettiği doktrin ve yaşam biçimi yeni nesil tarafından inanılmayacak. Mallarının gelişi Kilbogie için birçok vaazdan daha fazlasıydı ve bunu Mains'in kendi dudaklarından duydum. O günlerde çiftçilerin yeni bakanın eşyalarını en yakın tren istasyonundan taşımaları nazik bir modaydı ve Kildrummie'ye giden tren henüz açık olmadığından kuzey hattındaki Stormont İstasyonu'na gitmek zorundaydılar; Pitscowrie'den geçerken hoş bir alay yaptılar, en iyi şekilde düzenlenmiş on araba ve yarı şenlikli bir tavırla sürücüler. Bay Saunderson istasyondaydı, bir mucize eseri hata yapmadan istasyona ulaşmıştı ve eşyalarının elleçlenmesi ve taşınması konusunda aşırı bir gerginlik içindeydi. "Dikkatli olacaksınız - aşırı dikkatli," diye yalvardı; "kutulardan birinin aceleyle yere inmesine izin verilirse, içindekiler için sonuç felaket olur. Ağırlığın önemli olduğundan çok korkuyorum, ancak yardım etmeye hazırım;" ve hazırlandı. "Bir feribota binip gecikmeyin (kargaşa)" ama Mains, yeni rahibi insanlıkla temas halinde tutmaya yetecek kadar dünyevi bir dokunuş görmekten açıkça memnundu. "Çocuklarımızın kaldıramayacağı garip şeyler olacak ve size bir fincan peynirin bile kırılmayacağına dair bir garanti vereceğim" ve sonra Saunderson cemaatini yan yola götürdü.

"Dod, dostum," dedi Mains istasyon şefine, sekiz kutunun olduğu bir kamyonu incelerken; "papaz evinde tabaklara hiç ihtiyaç olmayacak; ama
mobilyalara başlayalım; geri kalanını nerede tamamladın?

"Başka bir şey yok mu? Sahipler, dostum, yatakları ve masaları kutulara koyduklarını söylemek istemiyorsun; "Aman bir kamyon eksik." Sonra Mains, rahibin eşyalarının yanında kıpırdandığı yere gitti.

"Hayır, hayır," dedi Saunderson, durum önüne konulduğunda, "hepsi burada. Kutuları saydım ve her kutuyu kendim paketledim. En üstteki, babaları içeriyor - ona nazik davranın; ve Reformasyon
ilahileri hemen altında. Kitaplar kolayca yaralanır ve bunu hissederler.
İçlerinde belli bir hayat olduğuna inanıyorum ve... ve... kötü muamele görmekten hoşlanmazlar," ve Jeremiah, çiftçilere hüzünle baktı.

"Yani," Mains iyileşir iyileşmez, "pasaport için sadece bir şey getirdiğinizi mi söylemek istiyorsunuz? Durum onu ​​rahatsız etmeye başlayınca, "Nerede uyuyacaksınız ve
nerede oturacaksınız? Ve hiç yemek yemiyorsunuz? Bu bir şarkı söylüyor;" ve
Mains, yeni bakanına, Jeremiah'ın ölçüsünü aldığını ve tamamen başarısız olduğunu varsayan biri olarak baktı.

"_Mea culpa_--bu . . . benim suçum," ve Saunderson, yetersizliğinin bu şekilde kamuya açıklanması karşısında açıkça alçakgönüllüydü; "biraz
küçük
bir mobilya uygun, hatta gerekli olacak ve kafamda kitap rafları için bir plan var; bu yaratıcı ve kullanışlı ve eğer
bir ahşap işçisi varsa . . ."

"Köpek arabasına binin, efendim," dedi Mains, Kilbogie'nin bile ne kadar eşsiz bir hediye aldıklarını bilmediğini ve tencere tava gibi dünyevi konular hakkında tartışmanın faydasız, hatta küfür olduğunu fark ederek. Böylece sekiz arabaya birer kutu verildi; biri, Jeremiah'ın orta büyüklükteki eski sandığı; ve onuncusu -hiçbirinin tanınmadan kalmaması için- efendisinin yanında on iki yıllık bir deneme süresinde olan bir çanta. Hikaye batıya doğru ilerledikçe büyüdü ve bize ulaştığında, Kilbogie'nin Özgür Kilise rahibinin, bir kağıt paket ve yirmi dört adet kitap dolu sandıkla cemaatine geldiğini anladık; kitaplar, yarısı matbaanın ortaya çıkışından kalma ve gümüş tokalarla tutturulmuş - ve eğer Drumtochty ciddi olarak dinlemek isterse bir
entelektüel vaazla birlikte, Tochty
ormanlarından geçmeliyiz.

Bayan Pitillo rahibi eline aldı ve onu Muirtown'a eşlik etmeye zorladı, orada bir süre istediği gibi tuttu,
böylece mutfağı (tamamen), bir yemek odasını (oldukça), bir
yedek yatak odasını (bolca), Bay Saunderson'ın kendi yatak odasını (zavallıca) donattı ve
çalışma odası için bir masa ve iki sandalye temin etti. Bu başarı onun
başını döndürdü. Anaç bir öngörüyle dolu ve denetimli serbestlik görevlilerinin her zaman akşamın konuşmasını düşünmek için Mains'e öğleden sonra çekildiklerini ve çay içmeye geldiklerinde yatakta insan formunun bir izini bıraktıklarını keskin bir şekilde hatırlayan Bayan Pitillo, çalışma odasına bir kanepe eklenmesini önerdi. Altı ayağına uygun boyuttaki bu mobilya parçası bakana gösterilir gösterilmez korktu ve oldukça idare edilemez hale geldi. Çalışma odasında böyle bir eşya bulundurmak istemiyordu, kısmen tembellik eğilimini besleyeceğinden -ki bunun da en büyük günahlarından biri olduğunu açıkladı- ve kısmen de kitaplar için mevcut alanı kısıtlayacağından, ki kitaplar her odanın, ama esas olarak bir çalışma odasının uygun mobilyasıydı. O kadar büyük bir endişeye kapıldı ki, diğer odalarla ilgili çok erken verdiği tavizlerden pişman oldu ve Bayan Pitillo'ya çalışma odasından taşan taşma için her santimlik alanın sıkı bir şekilde korunması gerektiğini açıkladı; eğer kendisine izin verilirse, taşan taşmanın tavan aralarına kadar ulaşacağını umuyordu. Kilbogie'ye geri dönerken, Saunderson birkaç kez Bayan Pitillo'ya hüzünle baktı ve bir keresinde sanki konuşmak ister gibi ağzını açtı, bundan onun nezaketine minnettar olduğunu ancak bedenin lükslerine daha fazla teslim olmaya cesaret edemediğini anladı. Bu değerli kadının, Bay Saunderson için bir dizi güvenilir hizmetçi bulmak ve o olağanüstü evin içini denetlemek için katlandığı şeyleri, dürüstçe birçok çaba sarf etmesine rağmen, kendi tatminine göre asla açıklayamadı ve son anlaşılır ifadelerinden biri, Kilbogie Özgür Kilisesi papaz evinin son hali hakkında acıklı bir kehanet oldu. Bay Saunderson'ın kendisi zaman zaman onun acı dolu hizmetleri hakkında belirsiz bir fikre sahipmiş gibi görünüyordu ve bir keresinde Carmichael'a onun adını duygusal bir şekilde söyledi. Ziyaretçinin Drumtochty'den sekiz mil yürüyüşünün ardından bedensel ihtiyaçlarının karşılanmasında biraz gecikme olmuştu ve sandalye eksikliğinden dolayı yemeğini ayakta yemek zorunda kalması muhtemel görünüyordu.

"Bayan Pitillo hayattayken, papaz evinin ev düzenlemelerinin daha iyi düzenlendiğine dair güçlü bir izlenimim var, neredeyse kesinliğe varıyor; oldukça belirgin bir derecede piskoposluk yeteneği vardı ve sık sık sağduyulu bir kadın olduğunu düşündüm.

"Her zaman aynı fikirde olamadık, çünkü kitaplarım ve kağıtlarımla uğraşma ve onları yapay bir şekilde düzenleme gibi talihsiz bir eğilimi vardı. Buna toplama ve en uç haliyle temizlik adını verdi."

[İllüstrasyon: "Kitaplarıma karışma gibi talihsiz bir eğilimi vardı."]

"Tüm mükemmelliklerinin yanı sıra, onda çoğu kadında fark ettiğim bir şey daha vardı, belli bir kurnazlık tadı ve bir keresinde, babaların güzel baskılarını aramak için Hollanda ve Fransa'da kısa bir yolculuk yaparken, kitapları bahçeye götürüp tozunu aldırdı. Kütüphanemin kontrolünü tekrar ele geçirmem iki yıl sürdü ve bugüne kadar Kral VIII. Henry'nin ikinci baskısını ve Rutherford'un _Lex
Rex_ kitabının orijinal baskısını ele geçiremedim.

"Ancak, o değerli matronun çabalarını düşünmek bana yakışmaz, çünkü o doğası gereği iyi bir kadındı ve eğer biri iyi işlerle kurtarılabilirse, onun yeri garantidir. Ölmeden önce yanındaydım ve bana söylediği son sözler, 'Jean'a saksafon aylarında
bezlerini tozlamasını ve sadece oturmak için bir sandalye tutmasını söyle' oldu. Bu, o koşullar altında arzu edilecek bir tanıklık değildi, ancak yine de, Bay Carmichael, ben sık sık, aslında, lütfun işleyişini gösteren bir özveri ruhu olduğunu düşündüm." Aynı akşamın ilerleyen saatlerinde Bay Saunderson'ın aklı arkadaşının ruhsal durumuna geri döndü, çünkü Mary daha ruhsalken Martha'nın da İlahi Seçim içinde olması gerektiğini göstermek için uzun bir tartışmaya girdi.

BÖLÜM XI. ALACA GÜNEŞTE.

Ağustos kuzeyde bizim yaz mevsimidir ve Carmichael Lynedoch köprüsünden Kilbogie'ye
yürümeyi keyifli bulmuştur. Alacakaranlığın yumuşaklığı, düşen çiyin tazeliği, çalılıktaki hanımeli kokusu, tarlalardaki kesilmiş mısır kokusu - çünkü orada hasat bizimkinden daha erkendir - ve geviş getiren sığırlar ve yaşlı kayın ağaçlarının gölgesi ona huzur
vermiş ve genç rahibin hayal gücüne dokunmuştur. Gençliğinde hayalleri olmuş olabilir, ancak annesi ve teyzesi dışında hiçbir kadını
sevmemiştir. Kendisinin ve arkadaşlarının asla
evlenmeyeceklerini ilan ettikleri zamanlar olmuştu ve kalbinin
kırık olduğu anlaşılan biri bekar bir Birlik anayasası hazırlamıştı. Hiçbir zaman tamamlanmadı ve bu nedenle hiçbir zaman imzalanmadı çünkü kardeşlik yeminlerin süresi konusunda anlaşamadı - o zamandan beri iki kez evlenen taslak hazırlayan kişi, yeminlerin sürekliliği için dik dururken, diğerleri Meclis Moderatörü'nde bir dağıtım yetkisi olabileceğini düşündüler. Arkadaşlarının evliliğe karşı bu çıkışı saf bir çocukçaydı ve hepsi sadece bir kilise umuduyla meşguldüler, ancak Carmichael bu konuda daha fazla fikre sahipti. İçinde Katolik bir atadan miras kalan bir çileci eğilim vardı ve bir papazın bekar bir durumda Tanrı'ya daha fazla terk ederek hizmet edeceğine neredeyse ikna olmuştu. Tek çocuk olarak ve asil düşüncelere sahip bir anne tarafından yetiştirildiğinden, kadınları kendi başlarına bir yere koymayı öğrenmişti ve sıradan erkekler için evliliği kutsal bir küfür olarak görüyordu. Annesi, bir kadının kusurları üzerinde asla dilini kullanmamasını, bir kadınla onu utandıracak şekilde asla tartışmamasını, onu kendisinden üstün olarak görmemesini bir yasa olarak koymuştu. Kadınlar, Carmichael'ın kendilerine sanki her biri bir Meryem Anaymış gibi davrandığını fark ettiler ve ona kendi doğalarına göre davrandılar. Bazıları utandı ve oğlanın utangaçlığını anlayamadılar; onlar azizdi. Bazıları eğlendi ve onun alaycı olduğundan şüphelendi; onlar azizden bile aşağıydı. Bazıları, söyledikleri utanç verici şeyler yüzünden yüzünün karışmasına neden olacak kadar dehşete düşürdü. Konuşması fizyoloji ile kurtarma çalışmaları arasında gidip gelen orta yaşlı bir kadın, Carmichael'ı bir kadınla hayatın bu tür ayrıntıları hakkında konuşmaya alışkın olmadığı gerekçesiyle merhamet dilemeye zorladı ve daha sonra onu hep bir namuslu olarak tanımladı. Carmichael'a göre bazı kadınlar tarafından sevilmiyordu çünkü
onları kendilerinden daha çok beğeniyordu.

Carmichael, özellikle üniversiteye gitmek için zorluklara katlanmamış ve üniversitede hiç çalışmamış olan kendini beğenmiş, kendini beğenmiş, yağcı bir sınıf olan sınıf arkadaşları tarafından çok sınanıyordu. Raporlarda "canlanmanın meyveleri" olarak tanımlanıyorlardı ve tezgahların arkasından alınıp üniversiteye gönderilmişlerdi, Domsie'nin Drumtochty'deki çocukları gibi edebiyata düşkün oldukları için değil, zengin yaşlı hanımlar genç adamların konuşmalarından çok etkilenmişti ve genç adamlar kendi meziyetleriyle kazanabilecekleri herhangi bir durumdan ziyade bakanlıkta daha iyi durumda olacaklarının tamamen farkındaydılar. Carmichael büyüdükçe ve bu nedenle daha hayırsever hale geldikçe, dünyanın ve hatta kiliselerin işinin ne kadar hatalı araçlarla yürütüldüğünü ve çok kaba ve sıradan ruhlarda bile iyiliğin bir kökü olduğunu keşfetti. Genç bir yargıçken -ki Ebedi olan hepimizi ondan kurtarsın- "meyvelere" karşı öfkeliydi, çünkü sınavlardan kaçmak için ellerinden geleni yapıyorlardı ve tiz bir sesle konuşuyorlardı ve köpeklere karşı hiçbir ilgileri yoktu ve çünkü manevi başarıları hakkında inanılmaz hikayeler anlatıyorlardı. Fakat
Carmichael'ın boğazı bu talihsizlere karşı
başlıca yükseldi çünkü
evlilikten bahsettikleri aşağılık tavır yüzünden ve bu nedenle, yüksek ruhlu genç bir adam olarak, savunulması zor şeyler söyledi ve sonradan dürüstçe pişman oldu.

"Evet, din her iki dünya için de faydalıdır," diye nasihat ederdi içlerinden biri
gençlerin ortak odasındaki şöminenin yanında, "ve eğer bundan şüphe ediyorsanız, bana bakın;
bir kumaşçının yardımcısı olarak haftada yirmi beş şilin kazanıyordum
ve yükselme şansım yoktu. Şimdi bir beyefendiyim"--Carmichael burada
pis küçük adama bakıp homurdanırdı--"ve iki yıl içinde
din topluluğundaki herhangi bir kıza sorabilirdim ve o da beni kabul ederdi. Bir papaz, eğer evanjelistse herhangi bir kadınla evlenebilir. Ah," diye sonlandırırdı ince bir dindarlıkla, "İncil kendi ödülüdür."

Carmichael, Ferisiliğin bu övgülerini uzaktan dinlerken onu çileden çıkaran şey, "meyvelerin" evlilik alanında büyük ganimet elde etmesiydi, öyle ki kültür, görgü veya erkeklik olmayan bir papaza, orta sınıf bir aile, ticarette yükselmek için mücadele eden on kat daha iyi bir adama reddedecekleri halde, evcil kızlarını verirdi. Eğer ölürse, o zaman bu girişimci korsan, yaşlılığında eşlerinin ve mallarının sayısıyla patriarklarla rekabet edene kadar ikinci ve üçüncü bir fetih elde edecekti. Carmichael, kıza gelince, onun hala eski bir batıl inancın cazibesi altında olduğu sonucuna vardı ve peçeyi çok sıradan ve iğrenç bir Protestan tarzında taktı. Carmichael'ın gençliğindeki hayırseverliği sırasında özellikle öfkelendiği bu özel "meyve", arkadaşlarından daha kendini beğenmiş ve daha cahil olduğu için, zengin, kendi kendini yetiştirmiş bir adamın kızıyla evlendi ve babasının ölümü üzerine, onu aktif hizmetten uzaklaştıran tuhaf bir boğaz hastalığı türü geliştirdi - sık sık açıkladığı gibi gizemli bir takdir- ancak ona hayatın temkinli bir memnuniyetle tadını çıkarma olanağı sağladı. Carmichael'ın ona yolları ve İncili hakkında söyledikleri çok tatsızdı ve Carmichael'ın nazik doğasına hiç benzemiyordu, ancak kurbanın aldığı tek intikam, İskoçya'nın tamamen dünyevi bir adamla hiçbir ilgisi olmayacağına olan inancını dile getirmek ve sonraki yıllarda boş kiliseleri Haç'ı vaaz etmeyen birine karşı uyarmaktı. Ortak salondaki bu karşılaşmalardan birinin ardından Carmichael, Edinburgh'un doğu rüzgarına ve griliğine
kendini atardı, iyi insanların
sadeliğine,
kolejinin taşralılığına,
kilisesinin Ferisiliğine,
İskoç yaşamının Filistinliliğine
öfkelenirdi. Holyrood'a iner ve Fransa'nın neşeli sarayından Knox'un İskoçya'sına, teoloji ve kan dökme arasında bölünmüş
olarak taşınan Kraliçe Mary'ye acırdı. Akşamları
masasını Pentateuch'la ilgili Almanca kitaplardan temizler ve
toplamaya başladığı eski ustaların baskılarıyla ve
Katolik ibadetiyle ilgili eski kitaplarla kaplar ve annesine,
İspanya'da eski bir İskoç manastırında ölen
Vaiz General olan amcasından gelen iki mektubu okurdu. Mektuplarda iyi dilekler ve Vicar-General'in sağlık durumuyla ilgili bir açıklama dışında çok az şey vardı, ancak Özgür Kilise ilahiyat öğrencisini Kutsal Katolik Kilisesi'ne bağlıyor gibiydiler. Ana Kilise, hayal gücünü büyüledi ve hiçbir insanın reddetmediği bir komisyonu olan ve dünya çapında bir ibadeti yöneten, muhteşem bir geleneğin onayladığı, her sanatın yardım etmek için acele ettiği rahiplerinin kaderini kıskandı; oysa kendisi yerel bir mezhebin rahibi olacak ve "meyvelerle" çalışacaktı, Katolik Hristiyanlığı hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak üzerinde çürük çubuklar gibi dans ettikleri küçük girdabın ana akım olduğunu düşünüyordu. Ertesi gün bir tepki ortaya çıkacaktı ve Carmichael Bohemlik krizi geçirecek ve bir edebiyatçı olmaya karar verecekti. Böylece teoloji üzerine büyük kitaplar tekrar bir kenara bırakılırdı
ve genç yazara en nazik dergi olan _Ferrier's Journal_ için bir makale yazardı, bunu bir hafta içinde "teşekkürlerle" geri alırdı. Pazar gecesi geldi ve Carmichael annesine haftalık mektubunu yazmak için oturdu--annesi notlar aldı, hepsini çekmecelerinde buldu, tek bir parça bile eksik değildi--ve yazarken önyargıları, huysuzlukları, fantezileri ve huzursuzluğu geçti. Hafta boyunca başına gelen her şeyi ona anlatmadan önce -zavallı Revivalist'e nazikçe değinerek- annesinin kurtarıcı bir mizah anlayışı olmasına ve oldukça harika bir taklitçi olmasına rağmen- ve Aziz Francis de Sales ile geçirdiği akşamdan hiç bahsetmeden- çünkü bu onu hemen
tedirgin ederdi- ne bir Romalı ne de bir muhabir olacağını, ancak Özgür Kilise rahibi olacağını ve tamamen
moralinin bozulmayacağını gayet iyi biliyordu; çünkü gençliğin mayalı karmaşasına ve onun
küfürlerine rağmen, bir adamın hayatının işini inancının ve kanının geleneğinde en iyi şekilde yapma olasılığının yüksek olduğu konusunda kurnazca bir fikri vardı. Ertesi sabah
kolej kapısından içeri girerken yüreği ısındı ve İskoçya'nın yaratıcısı olarak Knox'u ölümüne savunacaktı. Onun
öğrenci arkadaşları artık çok dürüst bir grup adam gibi görünüyorlardı, gerçekten de öyleydiler, ufukları biraz sınırlı olsa da ve o, "meyvelerden" birinin "Pazar günkü işinden memnun" olmasını umuyordu, bu da yirmi bir yaşındaki bir adamın gerçeklikle bağını kopardığı her seferinde hemen oturup annesine yazması gerektiğini gösteriyor. Carmichael
aslında bir akşam Cottage'da bana, rahipliğe hiç mistik bir çağrı almadığını, sadece Oxford'a gitmek yerine İlahiyat Salonu'na girdiğini, çünkü annesinin bunu kalbinin arzusu olarak gördüğünü ve onu sevdiğini söyledi. Bir laik olarak gizemleri yargılamak bana yakışmazdı belki de, ama herhangi bir adamın din konusunda annesi tarafından yönlendirilebileceğini ve onun anısına ne kadar yakın kalırsa işini o kadar iyi yapacağını söylemeye cesaret ettim. İkimiz de
öfkeyle sigara içtik ve Carmichael, iki dakika sonra, o zamanlar sahip olduğum bir Türk'ün Aralık ayında Glen Urtach'a bir adamı çekmeye yetecek kadar olduğunu söylemek için harekete geçti.

Genç papaz Kilbogie'ye giderken heyecanlandı ve
alacakaranlıkta rüyalar görmeye başladı. Aşk ona aniden ve beklenmedik bir şekilde gelmişti. Bayan Carnegie başka bir rütbeden ve başka bir inançtandı, hatta onun ideal kadını bile değildi, ne belirgin bir şekilde
ruhani ne de nazikti, ama açık sözlü, açık sözlü, korkusuz, inatçıydı. Ayrıca, babası ve arkadaşları tarafından şımartıldığını, ona istediğini söylemesi ve yapması için _carte blanche_ verdiklerini görebiliyordu. Çok
muhtemelen -duygularının ilk kızarışında bile- zaman zaman tutkulu ve önyargılı, hatta şiddetli bir nefret dolu olabileceğini kabul edebilirdi. Bunu Tochty ormanlarında hayal etmişti ve korkmuyordu, çünkü onun
kusurları ona bir kışkırtma ve bir çekicilik gibi geliyordu. Bunlar onun niteliklerinin kusurlarıydı -- cesaretinin, dürüstlüğünün, cömertliğinin, şefkatinin. Carmichael bir çite yaslandı ve başının duruşunu, gözünün hızlı parıltısını, ayağının vuruşunu, tavrının büyüsünü hatırladı. Tanıdığı birçok iyi kadının yapmacıklıklarından,
küstahlıklarından, sıradanlıklarından, yorgunluklarından uzaktı.
Aziz Theresa, kalbinin tapınağına yerleşmiş kadındı,
ama bir adam bir azizle
evli olsaydı hayat biraz yorucu olabilirdi. Azizlerin mizah duygusu yoktur ve rahatlamazlar. Bayan Carnegie gibi bir kadınla hayat, coşkulu ve uyarıcı, sürprizlerle ve keskinlikle dolu olurdu. Hayır, o bir aziz değildi, ama içgüdüsel olarak onun saf, sadık, saygılı ve özünde gerçek olduğunu hissediyordu. O
yiğit bir kızdı ve... onu seviyordu.

[İllüstrasyon: Mother Church büyüsünü onun hayal gücüne uyguladı.]

Bu hayal ne kadar da saçmaydı ve Carmichael kendi kendine
yüksek sesle güldü. Bayan Carnegie ile iki kez karşılaşmıştı - bir seferinde onu
şapkasından garip köpekleri sularken bulmuştu ve diğerinde de ona kadınların aptallardan pek de uzak olmadığını anlatmıştı. Kendini
kötü duruma düşürmüştü ve zeki insanlarla
yaşamış olan bu genç kadın ona gülmüş olmalıydı. Büyük ihtimalle onu bir hikayeye
sokmuştu, çünkü kendisi de bir hikaye anlatıcısı olarak
hammaddeyi işleme cazibesini biliyordu veya belki de Bayan Carnegie onun aradığını
uzun zaman önce unutmuştu. Diyelim ki yarın eve giderken arayıp, "General Carnegie, kızınıza çok hayran olduğumu ve adreslerimi ödemem için izninizi istediğimi söylemem gerektiğini düşünüyorum. Drumtochty'de Özgür Kilise rahibiyim ve maaşım yılda 200 pound" dese... bu seferki kahkahası oldukça acıydı. Carnegie'ler hemen ilçe setine kabul edileceklerdi ve o da onlarla sadece bir seferde buluşacaktı... Lord Hay yakışıklı ve hoş bir gençti. Birkaç gün içinde Glen Urtach House'da atış için olacaktı... bunun gerçekleşmesi muhtemeldi... aileler eski dostlardı... Glen'de büyük şenlikler olacaktı... belki de gelinin sağlığını teklif etmesi istenecekti... Saunderson'ın aptal bir çocuk gibi aptalca davranırken yola çıkması gerçekten bir takdir gibi görünüyordu, çünkü aşk hastalığına duş alabilecek biri varsa o da Kilbogie'nin papazıydı.

Saunderson yoldan geçerken Carmichael gölgede duruyordu ve zayıf ışık sevgili yaşlı kitapçı için mükemmel bir atmosferdi. Tam boyunda ayaktayken altı fit olabilirdi, ancak kitaplara ve meditasyona çok fazla dalıp gittiği için yaklaşık üç inç alçalmıştı. Saçları uzundu, bunun nedeni bilinçli bir deha iddiasında bulunması değil, kestirmeyi unutmasıydı ve akan, kesilmemiş sakalıyla artık oldukça griydi. Giysilerinin içinde en
zayıf iskeletti, o kadar zayıftı ki kürek kemikleri keskin hatlarla öne çıkıyordu ve elleri neredeyse şeffaftı. Saunderson'daki kurtarıcı özellik, büyük ve anlamlı, güven dolu, hüzünlü bir ela, dilsiz bir hayvanın güzel gözleriydi. İster insanlığa karşı inanılmaz bir inançsızlığın doktrinlerini açıklıyor olsun, ister nadir anlarda, paylaşmayı beklemediği ilahi bir sevginin zenginliklerini yüceltiyor olsun, ister kardeşlerinden, kendisinin dışında kimsenin bilmediği bir bilimsel konuda bilgi vermelerini alçakgönüllülükle rica ediyor olsun, ister dizinin üzerinde oturan küçük bir çocuğun saçını okşuyor olsun, o gözler her zaman sade, dürüst ve çok acıklıydı. Kendini beğenmişlik ve yeni görüşlerle dolu olarak Presbiteryenliğe gelen genç din adamları, gözlüklerinden parlayan ışıkla durduruldular ve bir veya iki yıl sonra Saunderson'a karşı derin bir saygı duymaya başladılar; bu saygı, tuhaflıkları nedeniyle hayal gücünün ötesinde olan yollarına duyulan eğlence, doğruluğu ve kapsamlılığı nedeniyle şaşırtıcı olan bilgisine duyulan hayranlık, et ve kan için ne kadar itici olursa olsun, hiçbir sonuçtan korkmayan dürüstlüğüne duyulan saygıdan kaynaklanıyordu; ancak esas olarak, ne benliğin ne de bu dünyanın hiçbir şekilde rol oynamadığı bakire ruhunda bir adamın yapmacıksız ve parlayan iyiliğine duyulan sevgiden kaynaklanıyordu. Yıllarca
Presbiteryenlerin gençleri Kilbogie rahibine nasıl hitap edeceklerini bilmiyorlardı, çünkü ona Saunderson dedikleri gibi "Carmichael" ve hatta "MacWheep" diye hitap etmeye cesaret eden herkes, yaşlı olmasına rağmen, gecikmeden bakanlıktan alınırdı - en azından çocuklar arasında çok fazla saygı vardı - ve bu kişiliğe bağlı "Bay", bir Doğu bilgesinin başındaki ipek şapka gibi olurdu. Pitrodie'li Jenkins, bir gün Saunderson'a "Haham" dediğinde ilham aldığını her zaman düşünürdü ve öldüğü güne kadar Kilbogie bu şekilde anıldı. İncillerde yasaklanmış olduğu için ünvana itiraz etti, ancak gençler bunun bilgin anlamında anlaşılması gerektiğinde ısrar ettiler, bunun üzerine Saunderson bunu yetersiz başarıları nedeniyle reddetti. Gençler bu itirazın gücünü gördüler ve onurlu kelimenin hak olarak MacWheep'e ait olduğunu kabul ettiler, ancak bunu Saunderson'a atamak onların hayaliydi - bunun üzerine Saunderson pes etti, yalnızca kamuoyunda asla böyle anılmayacağına dair bir söz aldı, aksi takdirde tüm ilgililer aptallık nedeniyle kınanırdı. Edinburgh Üniversitesi'nin, seçkin öğrenimi ve teolojik bilime yaptığı büyük hizmetler nedeniyle ona D. D. derecesi vermeye karar verdiği duyurulduğunda, Muirtown'lu Dowbiggin'in bir din adamı olduğu için bu onuru kazandığında çok sevinen Saunderson, oğulları bir araya gelip onu kabul etmeye zorlamasaydı bunu kendisi reddederdi. Ayrıca bir Doktor önlüğü ve başlığı satın aldılar ve bunları ona, şapka takma töreninden iki gün önce Kilbogie adına giydirdiler. İçlerinden biri, şapka takma töreninin o günlerde yapıldığı Tolbooth Kilisesi'ne usulüne uygun olarak getirilmesini sağladı. Bir diğeri, Saunderson'ın makalelerinin bir listesini, _Caledonian_'ın yarım sütununu dolduran İngiliz ve yabancı teolojik ve filolojik dergilere gönderdi ve o son derece yetenekli ve alaycı gazeteden, editörü, Ayrışma sabahı sempatik duygularla tüm saçlarını kaybeden ve sonrasında Özgür Kilise'nin kusurlarını büyük bir açıklıkla dile getiren bir makale çıkardı. Haham Saunderson'ın ünü o kadar yayılmıştı ki, diğer seçilmiş Doktorlarla birlikte içeri girdiğinde büyük bir sevinç
yayıldı,
bunun komşusu, başarılı bir Batı Yakası din adamı, Dorcas'ın Hayatı ve diğer hoş kitapçıkların yazarı için tasarlandığını düşünerek içtenlikle katıldı. Bir süre sonra oğulları her üç cümlede bir "Doktor" dediler ve sonra çok yaygın bir
unvandan bıktılar ve öldüğü güne kadar bilindiği ve şimdi mezar taşına kazınmış olan Haham'a yöneldiler.

Haham, gelirken biraz edebiyat tadıyordu ve
gölgede göremediği Carmichael'ın karşısında durdu, böylece yüksek sesle tadını çıkarabilirdi.

"Bu Fransız şiiri, Haham, sanırım, ama kulağa eski geliyor; bir Huguenot şairinden mi?"

"Elbette," diye cevapladı Haham, bir adamın Kilbogie yolundaki bir çalılıktan çıkıp onun
alıntısını tanımasına hiç şaşırmamıştı; "Clement Marot'tan, hatırladığın gibi, Kraliçe Mary'nin
okuduğuna dair iyi kanıtlar var. Sen, John Carmichael." Haham
geçmişten uyandı ve Carmichael'ın elini iki elinin arasına aldı.
"Bu çok düşünceliydi. Pitscowrie'den eve gidiyordun ve beni ziyaret etmek için
bir kenara çekildin.

"Pitscourie cemaatinin sınırında Mains adlı bir çiftliğe, Sözü açıklamak için aceleyle gitmem talihsiz bir durum; ama sen
Papaz Evi'ne gideceksin ve Barbara'dan sana yiyecek vermesini isteyeceksin ve ben
hızla geri döneceğim." Ve Haham geceyi büyük bir memnuniyetle
bekledi.

"Hayır, Pitscowrie'den gelmiyorum ve sen de oraya gitmiyorsun,
göründüğü kadarıyla. Neden, Tochty ormanlarına doğru gidiyorsun; doğuya değil batıya gidiyorsun; Haham, doğruyu söyle, sen
söndürüyor muydun?"

Bu araştırıcı bir soruydu ve tarihle doluydu. Haham
rüzgarın arkasına dönüp daha rahat bir şekilde
söndürmeye çalıştığında, orijinal pozisyonuna geri dönmeye dikkat etmedi, ancak neşeyle
yeni yöne doğru devam etti. Bu zayıflık o kadar iyi biliniyordu ki, okul çocukları o başlayana kadar izler ve ilerlemesini engellemek için yolda bir sıra halinde dururlardı. Sonra bir görüşme olurdu, bu da Haham'ın teslim olması ve çocukları nane ile ödüllendirmesiyle sonuçlanırdı,
bunun üzerine onu tekrar oldukça uzakta bırakır ve yollarına devam ederlerdi - sık sık güvende olduğundan emin olmak için geriye bakarlardı ve bir şekilde onu garip davranışları için daha da çok severlerdi. Haham o kadar seviliyordu ki, Mains'in torununa Saunderson'ı serbestçe "aptal" olarak tanımlayan bir Pitscowrie çocuğu bir hafta boyunca net göremedi ve
kaybettiği ön dişini asla geri kazanamadı.

"Bu," diye belirtti genç Mains, "Pitscowrie'nin papaz hakkında
engel kurmasını öğrenecek."

"Hiç şüphe yok ki, ben sümkürdüm - Claypots ahırındaydı - ama
dönmem için rüzgar yoktu. Bu çok dikkat çekici, John,
ve . . . rahatsız edici.

"Bu aşağılanmalar şüphesiz bir derstir," diye devam etti Haham Mains'e doğru aceleyle giderken, "ve bir azarlama. Sümkürmek hiçbir şekilde bir zorunluluk değildir ve uzun zamandır bu alışkanlığın kısıtlanması gerektiğini -çok dikkatli bir şekilde kısıtlanması gerektiğini- kabul ediyorum. Bir süredir sabit zamanlarım var - bir kez sabahın erken saatlerinde, bir kez öğleden sonra ve bir kez daha akşam. Eğer işim bitene ve eve dönene kadar kendimi tutsaydım, bu talihsizlik yaşanmazdı, böylece engellenmiş olurdum ve insanlar ruhsal
besinlerini beklerlerdi.

"Bu gece Mains'te bu toplantıya başlayalı tam yirmi yıl oldu," diye açıkladı Haham Carmichael'a, "ve bundan büyük bir zevk ve biraz da kazanç elde ettim. Konumuz Romalılara Mektup'tu ve Tanrı'nın iyiliği sayesinde son bölümlere yaklaşıyoruz. Selamlamalar yaklaşık bir yıl kadar sürecek; Rab'de seçilen Rufus'un dikkatli bir şekilde ele alınması gerekecek; sonra, eğer kurtulursam, doktrinin temel noktalarının kısa bir incelemesine bir yıl daha ayırmayı düşündüm; ha?"

Carmichael, Mains'teki ailenin buna benzer bir şey bekleyeceğini belirtti ve bu aceleci yorumda mümkün olandan daha uzun bir şekilde ayrı bir şekilde ele alınması gereken birkaç pasaj olup olmadığını sordu.

"Kesinlikle öyle, John, kesinlikle öyle; bu açıklamanın kusurlarının benden daha acı bir şekilde farkında olan kimse yoktur - hem patristik referanslarda hem de deneysel uygulamada bir dereceye kadar yetersiz ve yüzeysel; ancak biz zayıf yaratıklarız, John ve herhangi bir kitabın açıklamasının bir nesle kadar uzanıp uzanmaması şüphelidir. Mains'in - yani şu anki kiracının babasının - sekizinci bölümün rahatlığına ulaşmadan önce gitmesi bana her zaman pişmanlık vermiştir."

Hahamın zihni bu düşünceden çok etkilenmişti ve mutfakta iki kez gözü, yanında karısıyla birlikte arkadaşının oturduğu sandalyeye kaydı. Priscilla ve Aquila'dan misafirperverlik konusuna yönlendirildi, daha sonra Manse'ye gelene kadar bu konuda konuştu, Carmichael'ı kapının önüne koydu, ta ki bir ışık bulana kadar.

"Yerde kısmen açık bir kitap paketi var ve karanlıkta geçiş yolu dar ve biraz tehlikeli."

BÖLÜM XII.

KILBOGIE MANSE.

Oradaki papazlar büyük strath'ta o kadar düzenliydiler ki
mühür mumlarını bir çekmecede, iplerini diğerinde tutuyorlardı, vaazlarını ise İncil kitaplarının altına yerleştiriyor ve yeşil ipekle bağlıyorlardı. Dr. Dowbiggin, sıkıcı bir adam ve ağır bir arabaya sahip olmasına rağmen, 59 yılında Muirtown Rahipler Meclisi'nde yaptığı enstrümantal müzikle ilgili bir önergenin orijinal taslağını anında bulabilirdi ve ayrıca MacWheep'in korosunu eğitmek için armoni kullanmanın Eski Ahit ibadetinin esaretine dönüş olduğunu gösterdiği ünlü davada söylediği her kelime için mavi kitaplardaki tam sayfayı verebilirdi. Broşür koleksiyonunun benzersiz olması gerekiyordu ve tartışmacılar için bir korkuydu, "manevi bağımsızlık"ın dipsiz gizemi hakkında aceleci bir ifadenin Doktor'un ceketinin cebinden ne zaman üretilemeyeceğini kimse bilemezdi. 10.15'te dinlenmek için emekli oldu ve altıda kalktı, Şabat akşamı bir sonraki vaazının konusunu belirledi ve ilk başlığı Pazartesi sabahı kahvaltıdan önce bitirdi. Üç şapkası vardı - biri cenazeler için, biri evlilikler için, biri de sıradan durumlar için - ve ceketini fırçalamak için
Presbiteryenlik kapısından geri döndü. Sabah duaları Dr. Dowbiggin'in
evine saat 8.05'te varıldı ve Doktor'un öfkesi o kadar tehlikeliydi ki
pasaportta kalan ve etkisinden tamamen bağımsız olmayan bir
denemelik öğrencisi soyunmaya cesaret edemedi, ancak ilahiyi
okumamak için
kamış tabanlı bir sandalyede dik oturarak korkunç bir uyku çekti. Dağınık alışkanlıkları olan genç rahipler Dr. Dowbiggin'in
çalışma odasına umutsuzlukla baktılar ve Muirtown'dan çıkana kadar ruhlarını toparlayamadılar. Bu seçkin adam sadece bir kez Kilbogie'nin
pasaportunu ziyaret etti ve akşam yemeğinden sonraki uygun anlarda
seçkin deneyimlerini
anlattı. "Yatağı incelemek ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak benim değişmez alışkanlığımdır ve Kilbogie Manse'de uyuyan herkes böyle bir önlemin faydasını görecektir. Lüks düşkünü biri olmadığımı düşünüyorum - '43'te dışarı çıkan birine hiç yakışmazdı - ama kesinlikle çarşaf kullanmaya alıştım. Yatakta çarşaf olmadığını gördüğümde, onlarsız uyumayı reddettim ve papaz evinin durumu hakkında çok net bir şekilde fikrimi belirttim.

"İnanır mısınız?" diye devam ederdi Doktor. "Saunderson, sanki her zamanki gibi, evindeki tüm yedek çarşafları . . . . acil durumlarda evlenmek zorunda olan bir kıza verdiğini ve daha fazlasını almayı unuttuğunu açıkladı. Peki sizce çarşaf yerine ne teklif etti?" Hiç kimse Saunderson'ın aklına
gelmeyecek bir şey hayal bile edemezdi.

"Havlular, ben onurlu bir adamım; havlu koleksiyonu, onun deyimiyle, 'ustalıkla bir araya getirildiğinde, hoş bir örtü oluşturabilir.'
Kilbogie'deki Özgür Kilise Rahibe Manastırı'nda uyuduğum ilk ve son zamandı. Saunderson'ın çalışmasına gelince, bunun gibisinin İskoçya'da bulunamayacağını garanti ediyorum" ve bu kesin ve metodik din adamı, bunun düşüncesiyle dilin sınırlarını fark etti.

Çocukları, Haham'ın çalışmasının muhteşem düzensizliğiyle dehayı etkileyen bir şey olduğunu övündüler ve Carmichael bununla o kadar gurur duyuyordu ki
beni bir türbeye götürür gibi gezdirdi. Kapıdan içeri girdiğinizde, atmosferinin bir esintisi bile iştah açar ve en yüksek beklentileri yükseltirdi. Çünkü herhangi bir kitapçı bir kütüphaneyi kokusundan tahmin edebilir - eğer bir uzmansa, kitapların bir kataloğunu bile yazabilir ve sahibinin görünümünü çizebilirdi. Cilalı maun, Brüksel halıları, damask perdeler ve masa örtülerinin ağır kokusu; sonra kitaplar camın içinde saklanır, yarı dana boyunda standart çalışma setlerinden oluşur ve sahibi size bunların maliyetini toptan bir meteliğe kadar verir. Narin çiçeklerin hafif kokusu ve Rus derisi, bir miktar sigara kokusuyla; harika bir duvar kağıdı, gravürler, meşe parçaları, sınırlı sayıda basım ve kadife paltolu bir adam için kendinizi hazırlayın. Macun ve bez cilt ve genel yenilik kokusu, dünün kitapları ve
bir kağıt bıçağıyla romanları hızla karıştıran bir adam anlamına gelir. Bunlar sadece nezaketen
kitap odalarıdır ve kutsal havayı
soluk almış olan hiç kimseyi asla tatmin edemez. Bu zengin ve güçlü bir ruhtur, sadece odayı
doldurmakla kalmaz, aynı zamanda kapıdan dışarı taşar ve salonu ele geçirir,
karşıdaki yemek odasını kabalıktan ve daha uzaktaki oturma odasını
hafiflikten kurtarır ve hatta üst katlardaki yatak odalarına hoş bir tat verir. Gözlerden uzak yüksek raflara paketlenmiş tuhaf eski duodecimolardan damıtılır ve bir zamanlar manastır kütüphanelerinde duran büyük tokalı folyoların üzerinden uçar ve
şimdi otla kaplı olan eski yazıhanelerde aydınlatılmış parşömenlerden ince bir tatlılık toplar ve iyi eski küflü dana ile güçlendirilmiştir. Rüzgar, Kilbogie Manse'yi ziyaret ettiğim ilk gün doğru yönden esiyordu ve
bahçe yürüyüş yoluna çıktığımızda Haham'ın kütüphanesi bize hoş geldiniz dedi ve on mil yürüyüş için ödülümüzü garanti etti. Saunderson her türlü mekanikte tamamen çaresizdi - kendi parmakları dışında hiçbir şeye çivi çakamazdı ve büyüklerinin önerisiyle tıraş olmaktan vazgeçmişti - ve yine de, çalışma odasına selefinin tüm evindekinden üç kat daha fazla kitap koyduğuyla övünüyordu. Çünkü Saunderson duvarları yerden tavana kadar, her köşeye ve kapıların üstüne, pencerelerin üstüne ve altına raflar koymuştu. Yazar şömine rafının üstündeki alanı boş bırakmak istemişti.

"Dr. Chalmers'ı oraya asacaksınız veya belki John Knox'u ve Şabat'ta zemini görmeniz için küçük bir saat işinize yarayacaktır."

[Resim: "Dr. Chalmers'ı orada asacaksınız."]

Haham, bir Knox'u olduğunu kabul etti, ancak onu kendi geçmişinin üzerine asmak için bir planla doluydu, bunu hem uygun hem de elverişli buluyordu. Zamana gelince, bu değerli adamın hatırlatılmasını istediği son şeydi - yorgunluktan göremediği zaman yatağa gitmek, uyanır uyanmaz kalkmak, yemeğini kendisine getirildiğinde almak ve son kalan güvenli bir şekilde oturduktan sonra kiliseye kilise görevlisi tarafından götürülmek. Hatta, düşündüğü gibi saçma derecede büyük olan iki pencereye bile açgözlü bakışlar attı, ancak
panjurları çıkarıp boş alanı ince ibadet eserleriyle doldurarak işleri tehlikeye attı. Onun hayallerinden biri de,
doğan güneşin ilk önce bir A Kempis'e çarpmasıydı, çünkü bunu sabah çalışırken sık sık fark etmişti.

Kitap rafları uzun zaman önce Haham'ın hazinelerini barındırmayı başaramamıştı ve
zemin cesurca kullanılmıştı. Her tarafta engebeli ve dik kitap adaları yükseliyordu; kıyıdan uzun burunlar uzanıyordu, cesur burunlarla değişiyordu; ve o zemin o kadar dağınık ve çeşitliydi ki Haham ona Ege Denizi demekten hoşlanmıştı, orada Lesbos ve Samos'u vardı. Kesinlikle inanılmaz ama yine de basit bir gerçek, her kitabı ve yerini biliyordu,
en sevdiklerinin hem şeklini hem de hissini biliyordu.
Bunun nedeni, düzene en ufak bir yaklaşımının olmaması değildi - çünkü
yirmi cilt alır ve asla aynı yere geri koymazdı. Bu, hepsini gözettiği, hatta tüm çalışma odasında dolaşan ve sonra uzak odalara macera dolu yolculuklara çıkan savurganları sevdiği bir tür annelik içgüdüsüydü. Bir göçmenin yasal evine geri dönmesi, bir ziyafetle kutlandı. Bu ziyafette, koşulların bir karmaşası sonucu, kitap, baştan sona yeniden okunarak, semiz buzağı rolünü oynadı. Haham, daha önceki ve daha çevik yıllarında, harika jimnastik becerileriyle çalışmalarının daha yüksek seviyelerine ulaşırdı. Ancak iki düşüşten sonra -biri, üç Ante-Nicene babasının yakın takibiyle- yardım çağırmaya karar verdi. Bunu etkileyici bir şekilde yaptı. Pitfoodles'daki tura katıldığında -tarihi fiyatların olduğu bir gün- ve açık bir yarışmada, değerinin üç katına küçük bir merdiven satın aldığında, Kilbogie sarsıldı ve Mains açıklamalar yapmak zorunda kaldı.

"Ayaklarını kesiyor ve tapmaist 
buke'larını almak için yıkıyor, ama bu bir 'a' değil," ve sonra Mains, bakanın o merdivenle yaptığı diğer şeylerin kelimelerin ötesinde olduğunun anlaşılmasını sağladı. Çünkü kaba ahşabın babaların hassas sırtlarını yaralamaması için, Haham üst ucunu kumaşla örtmüş ve bu amaçla bir pantolon kullanmıştı. Malzemesini hiçbir şekilde küçültmek veya uyarlamak onun yeteneği dahilinde değildi, böylece o ilginç giysiler orijinal şekillerinde kaldı ve merdiven ters durduğunda çok etkileyici ve eğlenceli bir manzara sundu. Carmichael'ın en başarılı hikayelerinden birinin ilham kaynağıydı - kocasının ölümü üzerine bir kadını teselli etmek için elinden geleni yapmış ve bahçede bir ipte üzgün bir şekilde sallanan alt giysilerini görene kadar tamamen başarısız olmamıştı, teselli edilmeyi reddetti. "Toom (boş)
esintiler bana şimdi," ve bolca ağladı, "toom esintiler bana." Hahamın hayatındaki en büyük çabalarından biri, ziyaretçilerini oturtmaktı, çünkü tek sandalyenin ötesinde, kağıt olmayan her yerde masada ve kitaplıkların çıkıntılarında yer sağlanması gerekiyordu. Sunucunun uzun bir deneyimden yola çıkarak en kolay ve en güvenli saydığı bakış açılarını önerdiğini, ayrıca ayaklarınızın altından kayabilecek veya başınıza inebilecek huzursuz kitaplar şeklinde beklenmedik tehlikeler konusunda uyarılarda bulunduğunu görmek güzeldi. Ancak Carmichael'ın böyle bir rehberliğe ihtiyacı yoktu, çünkü o harikulade yerde yolunu biliyordu ve hemen çocukların babaların tahtı dediği yere yöneldi. Bu, temelleri ağır içerikli ortaçağ ilahiyatlarında atılmış, ancak St. Augustine'in Benediktin baskısıyla mükemmel bir şekilde tamamlanmış, biri oturma yeri, diğeri sırtlık olmak üzere iki yastıkla yumuşatılmış, görkemli bir tahttı. Burada Carmichael büyük bir memnuniyetle oturur, sigara içer ve dinlerdi, Haham birçok otoriteyle Kutsal Kitap'ta bir fikri avlarken veya en çılgın Kalvinizm'i garip, bilgili argümanlarla savunurdu; buradan, Haham'ın iki ayak derinliğinde bir kağıt yığınının arasında Kutsal Yazılar'dan bir pasajla ilgili kayıp bir notu aramasını izlerdi, dört ayak üzerinde kazarak veya ufukta bir kitap bulup, görevini unutmak ve merdivenin tepesinden bir doktrin noktasını açıklamak için tırmanırdı.

"Rahatsın, John, ve tüm bu gidip gelmelerden sonra çizmelerini çıkarmak istemiyor musun? O zaman Barbara'yı ararım,
ve bedenlerimiz için biraz serinletici içecek sağlarım," ve Carmichael, Haham'ın acıyarak ayrılmasını izlerdi, çünkü sıkıntılı bir göreve gidiyordu.

Ev hizmetçileri, kilise görevlilerinden sonra,
İskoçya'nın kilise yaşamındaki en harika görevlilerdir ve her tür, Drumtochty'den bir günlük yolculuk mesafesinde bulunabilirdi. Jenkins, aslında, din adamları kulübünde okunan Kilise Kurumları ile ilgili bir dizi makalenin, ev hizmetçileri ile ilgili bir makale içermesi gerektiğini önerdi ve ihtiyacı karşılamayı teklif etti, bu da Dr. Dowbiggin'in ona boş bir pozisyon vermeyi reddetmesinin ve ondan "anlamsız ve sorumsuz" olarak bahsetmesinin nedeniydi. Sınıf, yemek pişirmeyi bilen ve kilise işleri hakkında hiçbir şey bilmeyen Drumtochty'li Sarah'dan, hayatında hiç iştah açıcı bir yemek hazırlamamış, ancak
Başkanlık Meclisi'nde ihtiyar olarak oturabilecek olan Pitscowrie'li o sade genç kız Margaret Meiklewham'a kadar uzanıyordu.

Sınıfının tamamı arasında, Barbara MacCluckie, evlenmemiş bir adamın eline teslim edilmiş en beceriksiz, çirkin, kötü huylu, sinir bozucu kadın olarak kolayca en kötüsüydü. MacWheep'in kendi denemeleri vardı, ancak yöneticisi onun yeterli yiyeceği ve biraz rahatlığı olduğunu gördü,
ancak Barbara Haham'ın hayatını bir sefalet haline getirmek için kendini feda etti. Yemeklerini sadece bir iyilik olarak elde etti ve fazladan bir battaniyeyi bir haftalık aşağılanmayla
kazanmak zorundaydı. Ona sadece zaman zaman ateş yakılmasına izin verildi,
ve lambası için yağını hilelerle sağladı. Son zamanlarda Mains'e
tuhaf rahipler göndermekten memnundu ve sadece oğulları papaz evinde zorla barındırıldı. Barbara'nın yerleşimi Haham'ın hayatının en büyük felaketiydi ve kendi iyi niyetinin bir sonucuydu. Onunla ilk kez, bir akşam papaz evine bebek vaftizinin yasa dışılığını ve Pazar gününü Cumartesi gününe denk getirmenin, yani Yahudi Şabatı'nın
görevliliğini tartışmak için geldiğinde tanıştı. Onun ilgisi, onun dinsizlerin zulmüyle yirmi dokuz durumdan
sürüklendiğini öğrendiğinde derinleşti; ve ona bir rüyasında Kilbogie Manse'nin sorumluluğunu almasını söyleyen bir ses duyduğuna dair güvence verdiğinde, genç kızların sevgililerine verdiği kişilerden
birçok şey
çekmiş olan Haham, Barbara'yı yerleştirdi ve o gün tövbe etmeye başladı. Uzun boylu, kemikli, korkutucu, şaşı ve kronik hazımsızlıktan dolayı burnu kızaran bir kadın, onun için seleflerinin günahlarına düşmediğini söyledi. Kilbogie'de dört Şabat boyunca, Juliet'inin gittiğini bilmeyen yerel bir Romeo'nun yatak odası penceresine maceracı bir şekilde gitmesine izin vermesi ve sonra o kadar şaşırtıcı bir yüz göstermesi ki, ani düşüşü nedeniyle bir hafta boyunca yatağa düşmesi gerçekten hoş bir şakaydı. Hahamın neye katlandığını kimse bilmiyordu, ancak oğulları Barbara'nın tiranlığından tek kurtuluşunun, onun doktrine itirazlarını dile getirdiği ve bundan sonra sağlam olmayan doktrinden kaçmak için Muirtown'a girmekle tehdit ettiği Sebt akşamı olduğunu anlamıştı. Bu gibi durumlarda Haham, onun talimatı için büyük bir şevkle kendini ortaya koyuyordu ve bir izlenim bıraktığında bunu biliyordu, çünkü o zaman akşam yemeği olmadan yatağa gidiyordu. Bu militan ruhla oğulları arasında bitmeyen bir kan davası vardı ve Carmichael, onun kendisine yaptığı açık sözlü göndermeleri duymaktan hiç incinmiyordu. [Resim: Uzun boylu, kemikli, korkutucu bir kadın.]

"Drumtochty'den neden bu kadar uzağa gitmesi gerekiyor?
Kendine ait bir kulübede beklemesi daha iyi olurdu. Hafif kafalı bir adam, derler
bildikleri kadarıyla; ve öğretisine gelince - belki Drumtochty için işe yarar.

"Çay mı? Bu gecenin bu saatinde su içmemi mi bekliyordun?
Aman Tanrım, para bu evde kaçıp gidecek. Süt şu birkie için iyi olacak: her hafta saygın bir papaz evinde bir şeyler almak için can atıyor."

"Bizim mütevazı tedarikimizi bağışlayacaksın" - Haham Carmichael'ı böyle hazırladı; "saygıdeğer Abigail'imi habersiz aldık ve o bizim için başka
durumlarda arzu edeceği şeyi yapamaz. Onu rahatsız eden ve yapmak istemediği şeyleri yapmasına neden olan bir dikeni var; ama kalbinin doğru olduğuna inanıyorum."

Bu uzlaşmaz kadın Drumtochty'yi hiç dikkate almadı, bunun yerine Haham'ın çantasını aramakla meşguldü, çantanın o sabah Muirtown'dan eve getirildiğinde ısrar etti ve sonunda kitaplarla kaplı
olarak bulundu.

"Şimdi açma, Barbara; içerikleri daha sonra gerekirse tanımlayabilirsiniz, ancak hepsinin iyi olduğundan eminim" ve Haham, Barbara'nın araştırmalarını belirgin bir endişeyle izliyordu.

"Belki de başladığınız şeye geri dönmüşsünüzdür, ancak yine de, bu
aklınıza gelebilecek ilk sefer. Edinburgh'daki son ayin sırasında iki
kitap, bir elbise fırçası ve bir sandalye için tığ işi bir örtü aldınız ve size ait olan bir şeyi bıraktınız."

"Bu bir dikkatsizlikti; ama bu sefer kendi kullanımım için bir çekmece edindim ve içindekileri çantaya dikkatlice yerleştirdim, hiçbir şey bırakmadım." Ama Haham aşırı kendine güvenen biri gibi görünmüyordu.

"Çantayı doldurduğun konusunda hiçbir şüphe yok," dedi Barbara, çok fazla düşünerek ve uğursuz bir sakinlikle; "ama ister kendi
malzemelerinle ister başka birininkilerle olsun, karar senin. Çantayı sadece şaseye boşaltacağım;" ve Barbara efendisinin ganimetini sergilemek için bir Püriten bankası seçti.

"Bir slipbody (korse), iyi kıvrılmış ve iyi bir şey--sadece onu yanına almadın; iki yastık kılıfı--işe yarayacaklar, ama ikisi de
inceliyor; bir çift çarşaf--sadece evine yerleştirmek istediğin
bir sonraki
düzenleme için yeterli olacak; bu bir destek kayması olacak, bir 'm
yargılıyorum--"

"Bu Şeytan'ın işi olmalı," diye haykırdı zavallı Haham, çalışma odasının düzensizliğinde sürekli
büyük düşmanın elini görüyordu. "Ellerimin kendi
giysilerim yerine böyle giysiler koymuş olmasına inanamıyorum. "

"İsmi okuduğunuzda tatmin olacaksınız; bu açıkça eneuch; gözlüklerinizi aramak için
burada ve orada bir çetenin tedirginliğine ihtiyacınız yok;
zaten kafanızda iki tane var;" çünkü Barbara'nın cana yakın ruhu için
bir zafer saatiydi.

"Anlaşılması güç," diye mırıldandı Haham. "Meditasyonun ortasında
bir çekmeceyi diğeriyle karıştırmış olmalıyım;" ve sonra,
Barbara kolunda çeşitli çarşaflarla odadan çıktığında,
"bu çok aşağılayıcı, John, ve katlanılması zor."

"Saçmalama, Haham; şimdiye kadar yaptığınız en iyi şeylerden biri.
Bu türden yarım düzine yolculuk papaz evini yeniden döşerdi; sadece
bir sandalye ekleyememen üzücü;" ama iyi adamın
çok sinirli olduğunu gördü.

"Sen iyi bir çocuksun, John ve genç adamların
beni aşağılayıp alay edebilecekleri
ellerinden aldığım hayırseverlik gerçekten harika. Tanrı kalbimin nasıl minnettarlıkla dolduğunu biliyor ve
ben . . . değersiz dualarımda sizin isimlerinizi zikrettim ki Tanrı hepinize
bana gösterdiğiniz nezakete göre davransın."

Bu yalnız, sessiz adamın çok etkilendiği açıktı ve
Carmichael konuşmadı.

"İnsanlar benim kusurlarımı ve zayıflıklarımı bilmediğimi düşünüyor ve
onlar gülümsediğinde ve başlarını salladığında
kızmadığıma dair net bir vicdanla tanıklık edebilirim; neden kızayım ki? Fakat John, komşularımın arasında bir serçe gibi olmanın ne kadar büyük bir acı olduğunu sadece ben ve tüm kalplerin önünde açık olan O bilir.

"John, yalnız ve arkadaşsız yaşamanın ne demek olduğunu asla bilemeyeceksin, ta ki diğer insanların yollarını kaybedene ve kendi içine çekilene, hücresinden bir münzevi gibi yoldan geçen kalabalığa bakana ve bir gün yalnız başına öleceğini, sana bir yudum su verecek kimsenin olmadığını bilene kadar."

"Haham, Haham"--çünkü Carmichael karşısındaki yüzdeki kederden çok rahatsız olmuştu ve o gece yüreği yumuşamıştı--"neden böyle yaşadın? Öfkelenme, ama... Tanrı öyle mi istedi... yanlış olamaz... Yani... Tanrı Havva'yı Adem'e verdi."

"Laddie, neden korkuyla ve titrek bir sesle konuşuyorsun?
Şarkıların Şarkısı'nda mistik bir şekilde ortaya konduğu gibi, Tanrı ile ruh arasındaki birliğin işareti olan
o lütuf dolu armağana veya sevginin kutsal gizemine karşı bir şey söyledim mi?
Ama bu benim için değildi--hayır, benim için değildi. Şikayet etmiyorum, ruhumu da üzmedim. O
her şeyi iyi yapar."

"Ama, sevgili Haham"--ve Carmichael tereddüt etti, nerede durduğunu bilmiyordu.

"Bana neden diye soruyorsun" -Haham soruyu önceden tahmin etti- "ve sana açıkça söyleyeceğim, çünkü kalbim her zaman sana gitti. Uzun yıllar boyunca Kilise'nin gözünde hiçbir lütuf bulamadım ve bakanlıktan işe yaramaz ve kârsız bir adam olarak reddedilmem muhtemel görünüyordu. Tanrı'nın isteğinin benim için bir ikamet yeri olması
olmadığı için, herhangi bir kızın sevgisini kazanmaya nasıl çalışabilirdim? Bu onurla ilgili değildi, çünkü hiçbir erkeğin bir evi olana kadar kendine bir eş arama hakkı olmadığına kesinlikle inanıyorum."

"Ama . . ."

"Sonra, diyeceksin. Ah, John, o zaman yaşlanıp çirkinleşseydim, kadınların bakabileceği biri olmazdım. Bir kız çocuğunu, belki sadece kırk yaşında olan, ama hac yolculuğunda yetmiş yaşında olan ve çirkin alışkanlıklara düşmüş birine ömür boyu bağlamak zalimlik olurdu."

Sonra Haham, gözyaşlarıyla parlayan nazik gözlerini Carmichael'a çevirdi.

"Senin için başka türlü olacak ve öyle olsun. Gençliğinin karısıyla
senin sevindiğini görmek için yaşamayı dilerim."

Böylece Carmichael, yeni doğan aşkını bu beklenmedik adama anlattı ve Haham'ın anlayışına, ayrıca sempatisine ve hoşgörüsüne
şaşırdı.

"Ruhsal bir kız--ve bu mükemmel bir şeydir; ve her türlü aşırılık yaşam tarafından evcilleştirilecektir. Sadece tüm kiliselerin altında yatan ve ruhları Tanrı'da bir yapan şeyde
birlik olmaya dikkat edin. O, patriark Yakup'a yaptığı gibi, hatta çok daha fazlasıyla, kur yapmanda sana bereket versin."

Sabahın çok erken saatlerinde Carmichael uyandı ve
gündoğumunun cazibesine kapılarak
kalktı ve aşağı indi. Çalışma odasının kapısına yaklaştığında dua eden bir ses duydu ve Haham'ın bütün gece
arabuluculuk yaptığını anladı.

"Karımı ve çocuğumu reddettin; Kendini reddetme. . . . Beni insanlar arasında bir
yabancı yaptın; Şehirde bana bir yer
reddetme. . . . İncil'de bana bir oğul gibi davranan bu çocuğa nazik davran. . . . O, yaşlı bir adamı hor görmedi; kalbini
karıştırmadı. . . ."

Carmichael tekrar yukarı çıktı, ama uyumak için değil ve kahvaltıda Haham'a bir gün gelip Kate Carnegie'yi görmeye söz verdi.

BÖLÜM XIII.

AYİNE HAZIRLIK.

İngiliz halkının dini yılda çeşitli festivalleri vardır, cömert bir ülkeye özgüdür, ancak bizim sade ve tutumlu Glen'imizde yalnızca bir büyük gün vardı ve o da Ayin Sebti'ydi. Söylentiye göre - ama insan skandallara inanmamayı tercih ediyor - İskoç Kilisesi günümüzde aylık bir Ayin'i teşvik ediyor, bundan sonra tarihi düşüşe dair hiçbir şey kalmıyor, sadece insanların Ayin'e kalması ve Drumsheugh gibi adamların dini deneyimlerini paylaşmak için toplantılarda ayağa kalkması dışında, biraz olsun anlayışı olan herkes İskoç karakterinin ve saygının kaybolduğunu anlayacaktır. Dr. Davidson'un halefi, burjuva tavırlı, coşkulu bir genç adam, halk oylamasıyla seçilmiş, Hillocks'un torununun Emerson hakkında makaleler okuduğu ve Özgür Kilise halkından Muhalifler olarak bahsettiği loncalara sahip, ancak Devrim'den önceki eski günlerde işler farklıydı. Doktorun kendine olan sorgusuz sualsiz güveni, kendi varlığının Kilise için yeterli bir savunma olduğunu düşündü ve o kadar mükemmel bir yetiştirilmişti ki diğer Kiliselere karşı kesintisiz bir şefkatle bakıyordu. Cemaati telaşlı küçük planlarla yoracak bir adam değildi ve Sakrament'i seviyelendirmekten daha iyisini biliyordu. Günlerin tırmandığı, düştüğü yılın zirvesiydi ve Ağustos ortasında yapılırdı. O zamanlar doğa Glen'de en yüksek noktasındaydı ve bize bolluğundan vermişti. Arpa altındı ve hafif rüzgarda hışırdıyordu, tırpan için yorgundu; yulaflar her gün değişiyordu ve sadece tüylü başları elleçleme için sağlam tutacak kadar yeşilliğe sahipti; sabanın son dokunuşunu alan patatesler iyi bir şekilde kümelenmişti ve hoş bir şekilde çiçek açıyordu; şalgamlar, Hillocks' gibi ince seviyelerde veya Menzies' gibi hafif eğimli tarlalarda, o kadar gürdü ki sıradan bir kasabalı matkapların yönünü söyleyemezdi; saman, iki katlı bir evin şekline benzer şekilde uzun yığınlar halinde toplanmıştı ve tarladaki taze artıklar, akşamın atları için tatlı lokmalar veriyordu; mera dayanıklı beyaz yoncalarla zengindi ve yoldan sığırların tam lokmalarla yediği duyulabiliyordu; Genç bahar
hayvanları, buzağılar ve kuzular gibi, artık şekilleniyor ve bağımsız bir hayata başlıyorlardı, ancak ara sıra geçmişe özlem duyuyorlardı, kuzular anneleri için meleyerek yere yığılırken ve
buzağılar akşamları kapının etrafında dolanırken, sık sık
köpüklü burunlarını bir kez daha süt kovasına sokmak için utanmadan mücadele ediyorlardı.

Küçük bahçelerimiz tam bir renk ve yeşillik cümbüşüydü, sahibi akşamları çiçekleri ve meyveleri inceleyerek, tütün dumanının da yardımıyla, hayvanlarıyla bahçecilik
şovumuzda ikinci olma şansını veya karışık meyvelerden oluşan bir tabakla onur ödülü kazanma şansını değerlendirerek geziniyordu. İyi kalpli eş, o sıralarda bir öğleden sonra, bir
güneş başlığı ve dikkatlice içine sokulmuş bir elbiseyle, meyve hasadını toplarken, annelerinden mütevazı bir mesafede, ağızları simsiyah, kendi icatları olan anlık bir işlemle kuş üzümlerini toplayan iki genç yardımcıyla birlikte görülebilirdi. Ertesi öğleden sonra, yanından geçerken kaynayan şekerin baştan çıkarıcı kokusu ağzınızı sulandırırdı ve iyilik yapmaktan asla bıkmayan aynı yardımcılar, pencere pervazına "jeel" yapmak için siyah reçel tabakları koyarken ve bir tür şantaj olarak, bir tabak dolusu "kaymak" alırken görülebilirdi, ki bana bildirildiğine göre bu aslında şekerin atığıdır, ama buna rağmen harika bir şekilde lezzetlidir. Bir taşralı adamın küçük aptallıklarına katlanın, şehirlerde yaşayan ve lezzetleri devasa fabrikalardan gelen güçlü insanlar. Bu sayfaları okuyan bir adam, uzun zaman önce yaz mevsiminin o kırmızı harfli gününü, meyveleri toplayan sadık elleri, açık kirişleri olan eski mutfağı, kırmızı parlayan turba ateşini, bakır kaplı tavayı tutan demir kolu -bölgede çokça yayılmıştı- ve sıcak, tatlı meyvelerin, daha sonraki günlerdeki herhangi bir ziyafetten daha minnettar olan
kokusunu hatırlayacaktır.

[İllüstrasyon: Meyve hasadını topluyor.]

Arılar bu bolluk zamanında çok çalıştılar ve tepelerden gelen ganimetlerle sendeleyerek eve döndüler, ancak çiftliklerde tatil sezonuydu.
Köklerdeki son emekler ile hasadın başlangıcı arasında, topraktan talepte bulunulmadı ve çiftçiler saatleri doldurmak için
yarattıkları görevler. Arabaları ve aletleri orijinal renklerine döndürmek için bir çaba sarf edildi, ancak bu, kesme işleminin ilk günüyle aniden kesintiye uğradı, böylece bir hasat arabasının bir tarafının mavi, diğer tarafının koyu kahverengi olduğunu görmek
şaşırtıcı değildi. Drumsheugh, adamlarını yol yapımına bile gönderiyor ve komşularından özür diliyordu - "sadece kapıların önünde kırmızıya çalıyorlar" - bu arada ustabaşı Saunders ve personeli, çocuk oyununda oynayan yetişkinler gibi
utanç içinde çalışıyorlardı. Hillocks, Glasgow'daki evli bir kız kardeşini görmeye gitmekten belirsiz bir şekilde bahsediyordu ve bir yıl Kildrummie'ye kadar gitti, orada Piggie Walker ile tanıştı ve geri dönüp o girişimci adamla patates konusunda bir anlaşma yaptı. Drumsheugh, bir kereden fazla -ama
sonra konumu kabul edildi- Pazartesi günü Carnoustie'ye, diğer şeylerin yanı sıra iki pound tereyağı ve iki düzine yumurta içeren büyük bir halı çantasıyla yola çıktı ve "saut water"da iki hafta geçirme niyetini açıkladı. Kilise bahçesi ona veda edecek ve yokluğunda Şabat'ın Drumtochty'de tutulacağına dair birleşik bir garanti verecekti, ancak babalar büyük adamın batıya giderken önümüzdeki Cuma günü Muirtown pazarına uğradığını görünce asla şaşırmadılar - o İskoç Monako'da dört günlük dinmeyen neşenin et ve kan için yeterli olduğunu bulmuşlardı.

Bu küçük işler mevsimi Sakrament tarafından kurtarıldı ve hazırlıklar kilisenin temizlenmesiyle çok uzaklarda başladı. Haziran ayının başlarında, bizim mübaşirin kafasında bir şeyler olan birinin yüzü vardı ve varlığının ticari nedenlerle değil, işlemlerin resmi bir onayı olarak çok değerli olduğu ayakta duran mısır grupları için kendini taahhüt etmeyi reddetti. Drumtochty, Dr. Davidson'ın adamı tarafından tamamen temsil edildiğini her zaman hissetti ve John artık ikisini kendi zihninde çözemedi - bel ağrısından yatağa düştüğünde ve Doktor tek başına mücadele etmek zorunda kaldığında cemaate kasvetli bir bakış açısıyla baktı ve ikisinin de umutsuzlukla gideceği geleceğe baktı. 

"Ay, ay, Hillocks," dedi bir keresinde o değerli kişiye, "ben ve Doktor gittiğimizde burası garip bir yer olacak." 

"Hayır, hayır, grup için bir gün vaat, ama orada olsanız da olmasanız da devam edebilirsiniz; fiyatlar bir muhafızın sırtına binmez ve görünüşten çok daha
fazladır. Saicrament'a gitmek için plan yapmaya yeni başladım ve zevk peşinde değilim; div ye ken,
Hillocks, aslında bir cenaze törenini sayabiliriz."

"Korkunç bir sorumluluğun var, bunun bir önemi yok, John, ama
sadece tarlaya doğru yürüsen bile, bu güne bir veda olurdu ve müzayedeci kaldırılırdı."

Temmuz ayının başında, John büyük çabada neredeyse çığır açtı ve altı hafta boyunca bununla meşgul oldu, kürsünün tozunu almakla başlayıp Drumsheugh'un minderinin dövülmesiyle son buldu. O süre zarfında Doktor sadece John'a isteklerini söyledi ve babalar bile bir Şabat sabahı unutkanlık anında çiftliklerinden bir iz taşıyıp büyük işi mahvedebileceklerinden korkuyorlardı. Whinnie'nin çimenli bir köşede ayaklarının dibinde çalıştığını görmek güzeldi, John onu Kilise kapısına amansız bir ifadeyle.

Yaşlılar ayrıca bu mevsimde temizlik denebilecek bir şey yaptılar,
geçtiğimiz Ağustos ayından beri "hata" yapanların durumlarını incelediler ve "çete kurmalarına" izin verilip verilmeyeceğine karar verdiler.
Bu müzakereler, Drumsheugh ve Domsie'nin Doktor gelmeden önceki son beş dakikayı geçirdikleri kapıda başladı ve içerideki yerlerinden suçluların olasılıklarını öğrenen cemaate açıktı.

"Doktor, iyi olduğunu düşündüğünde gidecek ve selamlaşmaya başlayan tek kişiden bile çok memnun, ama benim hatam,
Dominie."

"Seninle tartışmak istemiyorum, Drumsheugh" -Domsie bu gibi durumlarda her zaman İngilizce konuşurdu- "ve anahtarların gücü ciddi bir suçlamadır. Ama adil bir şiddet ölçüsünü merhamet ruhuyla yumuşatmalıyız."

"Şunu veya bunu yumuşatabilirsin," dedi Drumsheugh, konunun özüne inerek, "ama sana söyleyeyim, Dominie, ülkedeki bu adamların daha fazla parası var ve Jean Ferguson'a örnek olmak için bir tane var."

Bu yüzden Jean yaklaşan Oruç gününde bir işaret olarak kendini göstermedi ve dürüst, güzel yüzünün başarabileceği kadar tövbekar bir ifadeyle Kutsal Ayin sırasında çocuklarla birlikte oturdu. Jean veya halkı da Doktor'a veya Oturum'a karşı şiddetlerinden dolayı herhangi bir kin beslemedi. Kendi isteğiyle hatasını itiraf etmeye gitmişti ve günahlarının affedilmesinden önce arınma sürecinin kapsamlı olmasını istiyordu. Talihsiz bir yoldaş Pitscowrie'nin daha hoşgörülü olduğundan bahsettiğinde, Jean Drumtochty'den olduğu için minnettarlığını dile getirdi.

"Bana karşı gevşek davranmayın - görevim olduğu için bana iyi bir papaz verin"; bu da pratikte sapmaları ne olursa olsun, Jean'in ahlak fikirlerinin sağlam olduğunu gösteriyordu.

Cemaatteki hazırlıklar, Kutsal Ayin'den iki hafta önce başladı, en azından düzensiz katılım gösteren kişiler, gösteriş yapmadan papazların arasına sızdılar ve hava durumu hakkında bir sohbete daldılar, sanki geçen Sebt'ten beri devam ediyormuş gibi, bunu kilise ibadetindeki geçmiş başarısızlıkları için ustaca bir özür sunmak için kullandılar.

"Hafta boyunca harika bir şekilde devam ediyor, çünkü hiç olmadığı kadar parlak bir sabah," diye rahatça yorum yapardı yaşlı Sandie Ferguson, gelişi, kırlangıç ​​gibi, büyük olayın yaklaştığını haber veriyordu. "Yollar şimdi heich'ten (yüksek vadi) aşağı; korkunç bir kış geçirdik, neeburlar, yukarı doğru - temiz bir şekilde kapatın. Onların hayatları çok iyi, kilise kapılarında."

"Mevsimler değişiyor, bu çok olağanüstü" - Jamie Soutar
Sandy'nin küstahlığına asla karşı koyamadı - "Mairch'in karın sonunu gördüğünde, ve yaz ortasında kış henüz gelmediğinde. Beş yıl sonra, karların Ağustos'taki Ayin boyunca devam edeceğini duymayı bekliyorum. Senin için, Sandie, bir kilise müdavimi için, zor bir sınav olacak - ama daha az sorumluluğun olacak. "

"Millhole, en azından, o gün burada ve onu görmekten mutluluk duyuyoruz" - çünkü Drumsheugh'un gururu büyük bir Sakrament'e sahip olmaktı - ve bu yüzden Sandie, Doktor'un dikkatini çekmek için bir açıyla yerini alır ve vaaza öylesine dalmış bir şekilde dikkat ederdi ki, durumu bilmeyen biri, onun uykudan yeni uyandığını sanabilirdi.

Diğer Şabat günlerinde sabahın erken saatlerinde uyuyan ve günün geri kalanında sevgililerini ziyaret eden çiftçiler, Oruç Günü'nde kendilerini hediye olarak sunar ve Cumartesi akşamı yılın en ayrıntılı tuvaletini yaparlardı, kulübenin kapısının dışında bir cam parçası asılıyken sırayla tıraş olurlardı ve atları kırpmada yetenekli olan ustabaşı, yuvarlak bir kesim sağlamak için büyük bir ustalıkla bir yulaf lapası kasesi kullanarak saçlarını keserdi. Şabat sabahı erkenden yola çıktılar ve Kilisenin üçgen çatısına karşı bir grup oluşturdular, - yılın dini töreninden
gelen devamsızlıklara karşı keskin bir göze sahip olan Drumsheugh tarafından büyük bir memnuniyetle
gözden geçirildiler. Çanın ilk sesiyle
çiftçiler kiliseye girdiler, çiftçilerin sıralarına bağlı hizmetçi sıralarına dağıldılar ve ayinin her bölümünde hareketsiz bir yüz ifadesi korudular, herhangi bir uyuşukluk eğilimi hemen ve etkili bir şekilde ustabaşı tarafından kontrol edildi, diğer günlerde yalnızken biraz rahatlamasına izin verdi, ancak Sakrament Şabatında görevini fark etti ve asla gözünü kırpmadı. Kadınlar ve çocuklar geldiklerinde yerlerine geçtiler ve
babalar çanın durma belirtileri gösterdiğinde onları takip ettiler. Drumsheugh
ve Domsie daha sonra tabaktan ve disiplin yönetiminden geldiler ve cemaat, John'un İncil'le birlikte ortaya çıkmasını tek bir adam gibi bekledi, Doktor onu takip etti ve her Şabat günü alayı onurla, ancak yılda bir kez tamamen tuhaf bir ihtişamla gelen papaz evinden aşağı inen yürüyüşü yönetenleri kıskandı.

Londra'da veya diğer yabancı yerlerde buluşan ve Glen'i hatırlayan Drumtochty sürgünleri, John'a yaklaşmadan ve yanındaki tüm yetkililere
aşağılamadan asla ayrılmazlar. "John'u düşünüyor musunuz?" diyecek biri, zamanın ve mesafenin asla soğumamış olmasına şaşkınlıkla başını sallayarak ve diğer vadi sakini, "Evet,
dünyanın
evini gezebilirsiniz veya onun iliğini görebilirsiniz." diye cevap verecektir. Sonra düşünceli bir sessizliğe bürünecekler ve her biri, büyük günde kilise bahçesinden aşağı inerken komşusunun John'u takip ettiğini bilecektir. "Kapıdan içeri girerken sanki kilisede bir ceset olduğunu bilmiyormuş gibi, evet en iyisi," ama arkadaşının başka bir tercihi var. "İyi ama, dostum,
onu kürsü minderine koyarken ve sonra kilisenin etrafında şöyle bir göz gezdirirken, 'Ne düşünüyorsun?' derken görmek korkak bir şey." Bana, diğer ayrıcalıkların yanı sıra, bir Üniversite topuz taşıyıcısının, Highland toplantısında bir flütçünün, bir Alman istasyon şefinin (savaştan sonra) ve bir belediye meclisi üyesinin (eski okuldan) yürüyüşünü görme (ve güzel bir anı olarak saklama) fırsatı verildi, ama Drumtochty'li olmasam da, sadece kapının bir müridi olarak, bu çabaların hiçbirinin John'un başarısıyla karşılaştırılamayacağını kabul etmek çıplak adalettir. Papaz evinde Doktor kürsü dizisinde bekliyordu, babasının enfiye kutusunu sıkıca sağ eliyle tutuyordu ve anlaşılan oydu ki, onları kimse görmediği için, hemen üzerlerine binecek gerginliğe hazırlık olarak, hem papaz hem de adamı bir dakikalığına rahatladılar.

"Saygın bir katılım var mı, John?" ve Doktor bir ön çimdik aldı. "Drumsheugh çok fazla devamsızlık beklemiyor."

"Kimse onu göremeyecek, efendim, sadece onu kızdıracağım, Tammie Ronaldson ve onu kurtuluştan
geçireceğim. Bir kam gibi geldi ve yatağında yatıp bir putperest gibi horladığını gördü. "

"Peki John, kilise görevlisi olarak görevini yaptın mı?"

"Doktor, onun başında durdum ve ona 'Kılıçla mı vuracağım?' dedim. ama onu şimdilik boş bıraktım." Ve böylece
başladılar--John kitaplarla önde, Doktor bir adım geride, kutusu şimdi sol elinde, bir mendil eklenmiş ve diğeri cüppesini tutuyordu, ikisi de başları açık,
kendini bilmez, ofislerine dalmış ileri gelenler.

Kitaplar John'un yeleğinin en üst düğmesi hizasında taşınıyordu--Mezmur kitabı iki uzatılmış baş parmakla yerinde tutuluyordu--ve ikisinin de mutlak yataydan sekizde bir inç kadar uzaklaşmasına izin verilmiyordu, hatta kürsü merdivenlerinden yukarı bile çıkabiliyorlardı.
Yerlerine konulduğunda ve hafifçe okşandığında, sadece yerleşmeleri için, John aşağıda buyurgan bir tavırla bekleyen Doktor'a yol vermek için aşağı indi. Sonra rahibi takip etti
ve kapıyı kapattı--çarparak değil, ama yine de herkesin işinin
kendi kısmını bitirdiğini bilmesi için. Eğer herhangi biri nasıl Bu başarıya çok
beceri katılmıştı, John'un
bel ağrısı çektiğinde gözleri açılmıştı ve demirci, Doktor'dan üç metre ötede kilise kapısına
geldi ve Mezmurlar kitabını kürsü zeminine düşürdü.

"Geri döndüğün için minnettarız, John," dedi Hillocks. "İşte
İlahi Takdirin baştan çıkarıcısı."

John'u bu ihtişamıyla görme ayrıcalığına yalnızca bir kez eriştim ve onu
görmek, hiç kimsenin çözemediği bir sorunla beni rahatsız etti. Bu, gerçekten de bilimsel araştırmanın bir dalı haline getirilebilir ve o zaman
Beadles'ın Yaratılışı olarak adlandırılabilirdi. Bir beadles hiç bebek miydi? Ofisine gelmeden önce nasıldı? Doğru ana kadar bir kardinal in petto olarak mı yatıyordu ve sonra sadece bu amaç için doğmuş biri olarak mı kendini gösteriyordu? Hiç kimse John'un başka bir mesleğe
başladığını ima etmeye cesaret edemedi ve John'u çok eskiden onurlu tesisatçılık mesleğiyle
bağlantılandırma çabası, Tammie Ronaldson'ın çok sadık
bir alışveriş için utanç verici bir dönüşü olarak haklı olarak kabul edildi. Drumtochty, eğer varsa, önceki geçmişini
düşünmeyi reddetti ve ofisindeki John'a bir tür Melkizedek, İlahi Takdir'in gizemli, izole bir eseri olarak baktı.

O, sert, keskin bir yüze, alnına doğru taranmış demir grisi saçlara ve temiz tıraşlı yanaklara sahip, sadece bir tutam adamdı.

[Resim: O sadece bir adamın silik bir parçasıydı.]

"Sakal hakkında söylenecek hiçbir şeyim yok," bir kez danışıldığında, "ve bunun Providence planında olabileceğini inkar etmeye hazır değilim. Aslında, özel bir kapasitede, sadece bir tıraş, ama kamusal kapasitemde, bir alternatifim yok. Drumtochty Mübaşirinin sakalı olduğu Muirtown Rahipler Meclisi'nde güzel bir hikaye olurdu."

Doktor yönetiminde otoritesi en üst düzeydeydi ve bir kez hariç hiçbir insan veya hayvan tarafından tartışılmadı ve John'un kendisi koşulların oldukça tuhaf olduğunu kabul etti. Drumsheugh'un kilise avlusunda garip isimlerle dövüştüğü ve Rahipler'in de sırayla Drumtochty'ye malzeme sağladığı Doktor'un ünlü kıta turu sırasındaydı. St. David'in papazı, Muirtown, o kadar ruhaniydi ki sesini kürsü merdivenlerinin dibinde bıraktı ve Süleyman'ın Şarkısı'nda yaşadı, Yeremya'nın Ağıtları'na ara sıra geziler yaptı ve Bay Curlew'e iki veya üç köpeğin -mükemmel tavırları olan- efendileriyle birlikte kilisemize geldiğini söylememek düşüncesizlikti. Kilisede kavga etmeyi John'dan daha fazla düşünmezlerdi ve ayinin bölümlerini Doktor kadar iyi biliyorlardı, ancak köpekler ortak Yaratıcımız tarafından öyle yaratılmışlardır ki, falsettoya tahammül edemezler ve Bay Curlew onları dayanılmaz bir şekilde denedi. "Geri dön, geri dön, ey Şulamlı, geri dön" diye sesini yükselttiğinde, bir çobanın uyuduğu arka koltuğun altından gelen uzun bir feryat, çağrısının tamamen başarısız olmadığını ilan etti. "Şu köpeği dışarı çıkarın," dedi vaiz çok doğal bir sesle, güçlü bir öfke imasıyla, "şu köpeği hemen dışarı çıkarın; böyle bir... . . eh, davranışın bir Hristiyan kilisesinde devam etmesi çok utanç verici. Kilise görevlisi nerede?"

"Ben Drumtochty'li Mübaşir'im" - yerinde duruyor - "ve tüm gün zevkle"; ve durum herhangi birinin, hatta köpeğin sahibinin bile yardım etmesi, hatta gülmesi için çok kötüydü.

Böylece Laddie koridordan aşağı götürüldü - direnmeye tenezzül etmeyen bir köpek - ve kilise bahçesinin dış kapısına götürüldü ve John ölüm sessizliği içinde içeri girdi - çünkü Bay Curlew henüz kürsü notunu tekrar almamıştı - ve vaize döndü.

"Köpek dışarı çıktı, efendim, ama bu cemaati tanık olarak kabul edin, iyi ki başladınız" ve Bay Curlew'un dindar ve öğretici ilahilerinin o günden itibaren kırsal kiliselerde büyük ölçüde kısıtlandığı söylendi.

Kilise oturumu olarak adlandırılan ve Güneyli tarihçiler tarafından garip hikayeler anlatılan o meşhur ahlak mahkemesinde ihtiyar heyetiyle birlikte oturmak için görevli olan papaz değildi, ancak suçluları büyük bir ciddiyetle ortaya çıkarmak ve yargılamak onun göreviydi. Suçu Kilise hukukunun dilinde tam olarak belirtebiliyordu ve teknik terimler için yaptığı kısaltmalarda mutlu kabul ediliyordu. Engizisyonun bir üyesi olarak, bölgenin denetimini üstlendi ve hiç kimsenin Kilise'nin sağlıklı disiplininden kaçamadığını gördü.

"Geri döndün," dedi, Peter Ferguson'u bir yan yoldan kaçmaya çalışırken tutuklayarak ve disiplinden kaçıp Londra'ya kaçan ve orada bir bacağını kaybeden savurganı sert bir şekilde süzerek; "Saicramment'ten önce gelecek hafta bir Oturum toplantısı olacak; Doktor'a geleceğini söyler misin?"

"Hayır, hiçbir şey yapmayacaksın, çünkü orada olmayacaksın. Kazadan sonra hiç kimse bana işkence etmedi ama Oturum'unla birlikte beni yolda eziyet ediyorsun. Beni hemen kovdun ve bir daha beni kovalamayacaksın."

"Bir lokma, bir lokma" - ve John oldukça sakindi - "kendini korkunç bir 
heyecana sokma; sen de kendinle birlikte olacaksın ve kendi
hakkını kazanacaksın. Bu senin rehberin içindi ve çiftimi
çözmedin ve ne olursa olsun, beni veya başka birini suçlamayacaksın."

"Ne olacağını düşünüyorsun?" - John'un ses tonuyla ayıldığı belliydi, yine de meydan okuma gösterisini sürdürüyordu. "Seçimin Perthshire Şerifi olduğunu ve senin uğultularını ve tehditlerini duyduğunu düşüneceksin."

"Ne olacağını söylemek bana düşmez, Peter Ferguson, çünkü ben bir aptal değilim, sadece zayıf bir ölümlüyüm, her ne kadar
benim olsam da; ama
düşüncelerim var.

"Bir ay önce gelen çağrıyı reddettin ve Londra'ya gittin--inatçılığın diğer günahına eklendiği. Kaçacağından emin değildin, ama ya sen? "Bunu kendine bırak", çünkü cevap vücudunda," ve John, Peter'ın tahta bacağını sert bir ilgiyle inceledi.

"Ay, ay, dostum," diye devam etti - çünkü Peter, İlahi Takdir'in bu tavizsiz yorumuyla artık tamamen sessizleşmişti - "Londra'ya git, ve senden sonra Tanrı, ve bacağına tekme at. Şimdi her zamanki gibi karşıt görüşlü olacağını ilan ediyorsun ve Tanrı'nın buraya gelip diğer bacağı alacağını ve gelmeyen bacağı alacağını ve kalanın senin havana ineceğini umuyorum; ve, Peter, kumulun önünde
güzel bir görünüm olacaksın."

Bu çok sadık bir alışverişti ve istenen etkiyi yarattı, çünkü
Peter bir sonraki toplantıda göründü ve zamanı gelince affedildi, çünkü
Kilise'nin itaatkar bir oğlu oldu.

Ancak, John her zaman kılıcı taşımadı, ancak kilisede uygunsuz davranmadıkları sürece gençlere karşı nazikti ve
kendisinin de başkanlarından biri olduğu o büyük kilise loncasının
genç üyeleri olarak, denetim altındakilere karşı çok şefkatliydi.

Bu masumlardan biri Doktor'un yerini almaya geldiğinde, John cumartesi akşamları yemek odasında onları ziyarete giderdi, kısmen de karısı Dr. Davidson'un hizmetçisi, çocuklarla pek ilgilenmezdi ve kısmen de kürsü davranışları ve vaazlarının sunumu hakkında pratik ipuçları verirdi.
Bir talihsiz o kadar gergin ve yapışkandı ki John onun sözlerini kafalarına yerleştirdi - iki sınıfa yönelik bir uygulama ile - ve sonra, birçok noktayı önerdikten sonra, kilise bahçesini papaz evinden ayıran
porsuk ağacı kemerinin altında durdu ve ardından gelen titreyen figüre döndü.

"Ae thing mair; vaazınızı bitirdikten sonra, terliyor olsanız da olmasanız da, sadece koltuğunuza geri dönün ve kardeşinizi silin," yorgun hatip tarafından yapıldığında, halk üzerinde büyük bir etki bıraktı ve o kadar yayıldı ki bir yıl sonra Pitscowrie cemaatini kazandı.

BÖLÜM XIV.

ORTA.

Aslında, Drumtochty rahibi Dr. Davidson çizmeleriyle tam beş fit dokuz boyundaydı ve bu nedenle oldukça orta boyda bir adamdı; ancak bu, cemaatteki sadık ve kendine saygılı herhangi bir kişiye söylemeye cesaret ettiğiniz şey değildi. Çünkü "Doktor" - Drumtochty dilinde bu unvanda ne kadar saygı ve sevgi imaları vardı - o kadar sıkı bir yapıya sahipti ve hem yürüyüşünde hem de konuşmasında o kadar vakarla davranıyordu ki, Drumsheugh, ölçüme alışkın ve titiz bir doğruluk adamı olmasına rağmen, tanık sandalyesine oturtulduğunda, Dr. Davidson'ın "yakınlarda ve yukarıda - belki yarım inç daha yakın, kürsüde tam yükte" durduğuna yemin ederdi. Hangi düşkün yanılgı, sanki bir benzetmede olduğu gibi, Doktor'un büyüklüğünü ilan ediyor gibiydi.

İlahi takdir, Dr. Davidson'a cömertçe davranmış ve ona kalıtımın en büyük faydasını bahşetmişti. O, bu yüksek mevkide bulunan kendi hanedanının ilk kişisi değildi -ülkedeki tek mutlak monarşi- ve aniden tahta çağrılan birinin yanılmaz işaretleri olan kişisel beceriksizliklere ve küçük tiranlıklara düşmediği için aşırı övgü almamalıydı. Onunkiler, kan gururu, doğuştan gelen otorite duygusu, yönetme alışkanlığı, nezaketli tavır sanatları, halkın bağlılığına olan inanç, işlerin anlaşılması, insanların hayatına ilgiydi ki bunlar bir kraliyet kastının işaretleri ve yardımcılarıydı. Doktorun bir çiftçiyle tartışmaya tenezzül etmesi veya kaba bir
kavgaya karışması doğal bir şey değildi, çünkü onun iradesi yüz vakadan doksanında kanundu ve diğer on vakada halkın isteklerini ustalıkla tahmin etti. Nether Pitfoodles'ın papazı - "Aşk, Kur ve Evlilik" üzerine vaazlar veren ve Muirtown'da çokça takip edilen - bir koleksiyon hakkında yaşlılarıyla tartıştığında ve Presbiteryen'in müdahalesini istediğinde, Dr. Davidson ona açık mahkemede bakanlığı aşağılayan ve hükümeti itibarsızlaştıran biri olarak sert davrandı. Ayrıca yaşlı beyefendinin daha sonra Presbiteryen'de Nether Pitfoodles'ı dakikalarca merakla incelediği ve sonra başını salladığı da fark edildi. "Herhangi bir adam," dermiş Kildrummie'li saygıdeğer kardeşine, birlikte Presbiteryenlikten
eve dönerken, "çiftçileriyle bir koleksiyon
konusunda
tartışan ya bir acemidir ya da bir aptaldır ve her iki durumda da İskoçya
Kilisesi'nin papazı olmamalıdır." Ve iki yaşlı adam, Kildrummie Manse'deki şarapları yüzünden bakanlığın çöküşüne hayıflanırdı - ikisi de aynı okuldan,
kültürlü, temiz yaşayan, iyi kalpli, onurlu, ancak aşırı derecede
evangelik olmayan din adamlarıydı. Akşam yemeği sonrası şarapları konusu hariç her konuda hemfikirdiler, Dr. Davidson'ın porto şarabına düşkünlüğü vardı,
Kildrummie papazı ise cömert bir bordo şarabının bir İskoç beyefendisinin kalıtsal içeceği olduğunda ısrar ediyordu. Ancak bu yalnızca akademik bir tartışma konusuydu ve uygulamaya müdahale etmesine izin verilmedi - Drumtochty rahibi, takdir edici bir ruhla şarap şişesini alırken, Kildrummie rahibi iki veya üç kadeh porto şarabını neşeli bir teslimiyetle elden çıkardı.

Drumtochty, papazını komşularından daha üstün tuttuysa, İskoç halkının bir adamın doğumundan çok etkilendiği ve Dr. Davidson'ın iyi bir soya sahip olduğu mazeret olarak ileri sürülebilir. O, soyunun sonuncusuydu ve iki yüzyıldır oğullarını Kilise'ye veren bir aileyi temsil ediyordu. Doktor, bu eski değerli kişiler arasında, özellikle onurlu bir şekilde anılmak üzere birini seçerdi. O, çiftçilerinin kilise duvarına karşı top oynamayı, onu vaaz verirken dinlemeye tercih ettiği ve dindar bir
itirazda bulunmasına küstahça davrandığı Dunleith'in bir papazıydı. Bunun üzerine o günün Davidson'u, tüm ırkı gibi, boyu kısa ama gücü güçlü olduğu için, önce bir Şabat sabahı kendi oyununda şampiyon oyuncuyu yendi ve
sonra ruhuna iyilik yapmak için yumruğuyla dövdü. Pratik teolojideki bu mutlu
başarı, hemen bir cemaat sağladı ve bölücü top oyuncusu üzerinde o kadar yararlı bir etki yarattı ki
zamanı gelince ihtiyar oldu ve kamu ibadetinden uzak duran veya boş eğlencelere aşırı düşkün kişilerle başa çıkmadaki ciddiyetiyle öne çıktı.

Geçtiğimiz yüzyılın sonunda Doktor'un büyükbabası, Muirtown'daki High Kirk'ün papazıydı ve burada insanları Kirk'e ve Devlete sadakatle yetiştirdi ve Perthshire Fencibles'a kendisi üye aldı. Ayrıca, "Fransız Devrimi, Yüce Tanrı'nın itaatsizlik ruhuna karşı adil yargısı" başlıklı bir vaaz verdi ve bunun için, toplanan konseyde Lord Provost ve Muirtown Bailies'lerinden bir teşekkür oyu ve Lord'umuzun büyükbabası olan Kont Kilspindie'den Doktor'un miras aldığı ve sol elinin üçüncü parmağında taktığı bir mücevher aldı. Carmichael veya başka bir bakan bu şekilde giyinmiş olsaydı, bu onun için iyi olmazdı, ancak Özgür Kilise bile Dr. Davidson'daki belli bir ihtişamı takdir ediyordu ve diğer insanlar gibi onun varlığından rahatsız olurdu. Yüzüğün tarihini anlatmaktan her zaman hoşlanırdı ve genellikle vaazdan çok daha sık tattığı atalarının hikayesini anlatırdı. Ünlü bir yargıç, turu sırasında onu akşam yemeğine davet etmişti ve sonunda mükemmelliği ilk şişenin sonunda saygıyı zorunlu kılana kadar, bordo hakkında tartışmışlardı.

"'Şimdi, Rahip Beyefendi,' dedi yargıç, 'bu şarap iftiraya uğradı ve
hak ettiği ünü sebepsiz yere elinden alındı. Sizden onu
skandaldan aklamanızı talep ediyorum.'

"'Lordum,' dedi değerli atalarım, 'siz büyük bir ceza avukatısınız,
ama Kirk hukukunu pek iyi okumuş değilsiniz, çünkü hiçbir suçlu üç duruşma olmadan
aklanamaz.'

"Büyükbabam," diye sonuca varırdı Doktor, "en azından iki şişe bordo şarabı dışında bu şakanın en iyisini yapmıştı, çünkü o günlerde bir din adamı, şu anda uygun olduğunu düşündüğümüzden daha fazla şarap içerdi, ancak, dikkat edin, yaşlı beyefendi sarhoşluğu her zaman iki nedenle kınardı:
Birincisi, dine karşı bir suç olduğu için ve ikincisi,
zayıflığın bir işareti olduğu için."

Bazı yaşlılar, Doktor'un babasını hatırlayabilirdi, o asla Doktorluk unvanına ulaşamadı, ancak etkili bir kişiydi. Hiçbir
vaaz yayınlamadı, ancak Drumtochty'deki ilk Davidson olarak, iyi bir yönetimin
temellerini attı. Kilspindie ailesi, Carnegies'in arazisinin daha büyük bir kısmını satın alarak, daha yeni
ce bölgeye gelmişti ve Drumtochty öfke krizi geçirdi ve diğer savaş eylemleri arasında, defalarca belirli yeni çitleri yıktı. Bakan
efendisi tarafından çağrıldı ve meselenin haklarını hallettikten sonra, faktöre Sakrament'e kadar sabırla beklemesini söyledi ve
Drumsheugh'un babası, ölüm gününe kadar, tarihi bir olay olarak, Doktor'un babasının komünyon masasında nasıl durduğunu
ve her türden kötü karaciğeri, ve o gün
özellikle Lord Kilspindie'nin çitlerini kıranları Sakrament'ten nasıl men ettiğini anlatırdı--bu savaşın sonuydu. Doktor'un çalışma odasında, hem cemaatini hem de ailesini sopayla ve yadsınamaz bir başarıyla yetiştiren çok kararlı bir beyefendiyi gösteren bir resmi vardı.

Damarlarında böylesine kan varken, Doktorumuzun
modern bir bakanın tarzında olması beklenemezdi. Hiç kimse onu siyah kumaştan başka bir kıyafetle görmemişti (ya da görmek istememişti) ve geniş kenarlı ipek bir şapka, birçok kıvrımdan oluşan beyaz bir dip ve gizemli bir cepten sarkan bir sürü mühür. Yürüyüşü, o kadar emin, o kadar ölçülü, o kadar görkemliydi ki, cemaat için bir lütuf aracıydı, her sağlam ve sadık inancı doğruluyordu ve tabiri caizse, altın başlı bastonuyla taçlandırılmıştı ve babasının günlerinde tarih yazmıştı, kalıtsal bir asa konumuna ulaşmıştı. Hiç kimse o bastonun Doktor'un ziyaretlerine verdiği yardımı ve rahatlığı tahmin edemezdi, ancak Hillocks'un bir zamanlar Doktor'un ölümünden sonra, Doktor'un evine gelmesiyle yeni _rejim_ altında enerjik halefinin "çığlığı" arasında yaptığı karşılaştırmanın gücünü oldukça iyi anlamıştı.

"Çok çalışkan bir adam, yeni adam, rinnin', çiftler arasında yaygara koparıyor ve kürsüde bir kavak el, ama onun için bu
sıradan bir iş.

"Bu, yumurta satın alan bir dilenciye benziyor, huzur yok, ciddiyet yok. Elbette, bakmaya hiç niyeti olmaması onun suçu değil, çünkü o böyle yaratıldı ve babası onu bir domuz (porselen) dükkanı olarak işletiyor, ama en azından akıllı bir sopa bulması gerekiyor.

"Hayır, işte Doktor öldü ve gitti; pazartesiden cumartesiye kadar
çalışmadı ve avlanmadı. Hayır, hayır, misyoner bir topluluk gibi vaaz verip resim yapmadı. Minberden nereye gittiğini ve ne zaman geleceğini duyurdu.

"'Amacım,'' Hillocks, Doktor'u taklit etmek için elinden geleni yaptı,
"'bu haftanın çarşamba günü Hillocks çiftliğini ziyaret etmek ve orada yaşayan tüm insanlarla tanışmak istiyorum;' bir imada bulunmaya değer ve koltuğunuzda oturmanız için size teşekkür ederim.

"Salı öğleden sonra John, bir şeyin hazır olup olmadığını görmek için içeri girdi ve ertesi öğleden sonra Doktor kendisi geldi ve yaptığı ilk şey, sopayı masaya koymak ve orada yattığını görmek için tek bir kelime bile etmediğini söylemek oldu. Ama o iyi niyetli bir krater, Maister Peebles ve sihirli bir fenerle becerikli. Sall," ve sonra Hillocks konuşamaz hale geldi ve Dr. Davidson'ın komik slaytları açıklama düşüncesinin onu tamamen yendiğini biliyordunuz.

Bu ziyaret, ev hayatında bir olay olarak kabul edildi ve Doktor'un Glen'deki ilerlemesi kilise bahçesinde not edildi ve herhangi bir özel yorum gerektiği gibi bildirildi. Bu gibi durumlardaki tavrından daha mükemmel bir şey olamazdı, ağırbaşlı, kapsamlı, onurlu ve nazikti. Öncelikle, ailenin her üyesini, en azından hane reislerini evlendirmemiş miydi,
ve kesinlikle geri kalan herkesi vaftiz etmemiş miydi? Her birine nazik bir yorumda bulundu - iyi adama dikkatli çiftçiliği için bir övgü, iyi karısına tereyağı için hak edilmiş bir iltifat; en büyük kızı, Hillocks'un mandırasının eski itibarını sürdürme biçimi için övüldü; Hillocks'un oğluna ustaca sürmesi hakkında bir söz söylendi; ve Dominie Jamieson'ın küçük kız hakkında söylediği birkaç güzel söz unutulmadı. Bundan sonra Doktor oturdu -ailenin huzuruna oturmasını sağlamakta biraz zorluk vardı- ve son bir yıllık aile geçmişini kapsamlı bir şekilde gözden geçirdi, Doktor'un bir pozisyon bulduğu Charlie'nin ve kocasının bir gün Gowrie'deki arabalarda dört çift atı olan bir çiftliği olabilecek evli kızı Jean'in olasılıkları üzerinde durdu. Daha sonra Doktor, ürünler hakkında keskin pratik bilgiden elde edilen fikrini söylemek için dışarı çıkardı -"Patates Hastalığı: Nereden Geldi ve Nasıl Karşılaşılır" adlı broşürü kendi döneminde çok ses getirdi- ve Doktor'un tercih edilen gübre olarak kemikler veya guano hakkındaki görüşünün belirleyici olduğu iyi biliniyordu. Geri döndüğünde hizmetçiler içeri girdiler - onlara da bir söz söyledi - ve sonra masanın başından ibadeti yönetti - çiftçiler çok tedirgin görünüyordu ve çocuklar gözlerini onun yüzünden hiç ayırmıyorlardı, bu arada gude-karısı herkesi dikkatle izliyordu. Dua sırasında Hillocks'un kol mesafesinde olmasına dikkat ediyordu, çünkü unutulmaz bir olayda o mükemmel adam, diğerleri dizlerinden kalktıktan sonra bile coşkulu bir bağlılık tavrında kalmıştı, bu görüntü aileyi derinden etkiledi ve Doktor'un Hillocks'un Ferisi'yi halk içinde oynadığını gördüğü tek zaman olduğunu söylemesine yol açtı. Doktor'un en sevdiği pasajlar Atasözleri'ndeki örnek ev hanımı üzerine övgü, İyi Samiriyeli benzetmesi ve Romalılar'ın 12. bölümüydü, bunlardan çalışkanlık, dürüstlük, merhamet ve misafirperverlik hakkında çok sayıda çok araştırıcı ve pratik ders çıkardı. Gitmeden önce ve herkes onun varlığının büyüsü altındayken, Doktor, Hillocks'un Gormack ile bir gruptaki satın alma işlemiyle ilgili "tout-mout" (anlaşmazlık) konusuna yaklaşırdı; bu tartışmada Gormack'ın Kildrummie müzayedecisini, parasal rüşvetlerden uzak ama sıvı içeceklerden de etkilenmeyen bir beyefendiyi yozlaştırdığı açıkça ileri sürülürdü. Doktor, Hillocks'un komşuluğuna o kadar güçlü bir şekilde hitap etti ki, bol bol enfiye çekti ve Doktor'a Gormack'ta meselenin sona erdiğinin anlaşılmasını yetkilendirdi; bu anlaşma, Hillocks'un Gormack'a şalgam ekme makinesini ödünç ve Gormack'ın su arabasını da ödünç almasıyla iki tarafça Kildrummie treninde onaylandı. Bay Curlew, Muirtown Presbiteryen Kilisesi'nde Dr. Davidson'ın istenildiği kadar evanjelist olmadığını birden fazla kez ima etmişti ve kesinlikle Bay Curlew'un ziyareti çok daha heyecan vericiydi; ancak St. David'in cemaati hiçbir zaman kavgasız olmazken, Doktor Drumtochty'de barış ve yardımseverliğin fazlasıyla geliştiği bir atmosfer yarattı. Ziyaretini övmek için ne söylenirse söylensin, Doktor Ayin Sebtinde ayine başlamak için
yerinde durduğundan daha görkemli ve babacan olamazdı. İlk hareketi, Drumtochty Kilisesi'nde hiçbir şeyin vaaz sayılmayacağı altın gözlüklerini dikkatlice silmek oldu ve sonra onları dikkatlice ayarlayarak Doktor cemaati sağ elinden başlayıp sol elinden bitirerek dikkatlice inceledi. Onun altında, siyahlar içindeki yaşlılar, o sabah kendilerine hiç de az can sıkıntısı vermeyen beyaz çoraplar giymişti ve o gün Coleshill'de ne Saunders Baxter'ın ne de bir başkasının kendisinden daha fazla şarkı söylememesi konusunda kararlı olan rahip oturuyordu. Kilisenin ortasında, Haziran yağmurlarında ağartılmış ve harika bir şekilde ütülenmiş, üzerinde leke bulunmaması gereken saf beyaz ketenle kaplı uzun bir masa vardı, çünkü o masada kutsal ekmek ve şarap dolaştırılırdı. Koridorun her iki tarafında, sıralar, alışılmış ciddiyetlerinin ötesinde ciddi, güçlü adamlarla, sade şıklık içindeki nazik kadınlarla ve pembe yanaklı çocuklarla doluydu. Kadınların kar beyazı mendillere sarılmış jetonları vardı ve İncillerinde elma ve nane dalları ve diğer hoş kokulu bitkiler vardı. Zamanla kilisede hafif bir nane kokusu olurdu - sağlam öğretinin vaaz edildiği
her yerde çiçek açan ve yeni görüşler karşısında kaybolan
ve bu nedenle şimdi Galler ve İskoçya'nın Yaylaları ile sınırlı olan, babalarımızın inancının son yurdu olan
tek dini ve öğretici tatlı. İki arka koltuk siyah meşedendi, zengin bir şekilde oyulmuştu. Birinde General ve Kate oturuyordu ve koridorun karşısında Lord Kilspindie'nin en büyük oğlu, asil yapılı ve yakışıklı, zarif, vaaz sırasında iki kez hariç hiç kıpırdamayan ve sonra Carnegie'lerin sırasına bakan Viscount Hay vardı.

Doktor, insanlardan hiçbirinin eksik olmadığından emin olduğunda, gözlüğünü düşürdü - her hareket o kadar yakından takip edildi ki, aşağıdaki Drumsheugh, Doktor'un nerede olduğunu anlayabiliyordu - ve eski usulde enfiye çekti, kutuya iki kez vurdu, bir tutam seçti, eşit şekilde dağıttı ve önce büyük kırmızı bir bandana ve sonra narin beyaz bir patiska mendil kullandı. Cambric kaybolduğunda,
herkes İncil'ini aldı, çünkü Doktor hemen yüksek, net bir sesle, boğazını beyefendice temizleyerek,
"Yüce Tanrı'ya ibadet etmek için zihinlerimizi hazırlayalım,
O'nun övgüsünü ilk Mezmur'a söyleyelim.

"'O adam mükemmel bir mutluluğa
sahiptir, saptırmaz--"

Sonra, yüksek Glen'den Peter Rattray geç gelirdi ve Doktor, talihsiz adam
sırasına ulaşana kadar onu gözleriyle takip ederdi,
burada kendi eti ve kanı ondan çekilirdi, sanki bir cüzzamlıymış gibi ve Peter'ın kendisi hiç
doğmamış olmayı
k isterdi.

"Beş dakika önce, Peter, bu yakışıksız kesintiyi önlemiş olurdu--öhö.

"'Tanrısız adamların danışmanlığında,
Günahkarların yolunda durmaz.'"

Kutsal Ayin öncesinde Doktor, ilahiyatta tartışmalı bir nokta hakkında üniversite vaazlarından birini verdi ve korkunçtan başka bir şey olmayan bir dil kullandı.

"Bana o öncülleri verin," dedi, kilisedeki sessizlik hissedilirken, "ve herhangi bir makul ve önyargısız kişiye, bu yeni teorilerin yeniden canlandırılan ve
haksız bir Pelagianizm'den başka bir şey olmadığını göstereceğim." Bu tür pasajlar cemaatte kalıcı bir etki yarattı ve bir zamanlar Drumsheugh'un Saunders'ını gönüllü konuşmaya
zorladı.

"Orada bir vaaz vermeye değer. Hiç bir adamın ağzından böyle sözler duydun mu? Hayır, Muirtown'dan gelen o meleyen krater Curlew zamanla çukurlaşıyor. Hadi, Doktor'un vaazı vücuduna bir yıl dayandı."

Vaazdan sonra insanlar şarkı söyledi,

"O gece, bilmeye mahkûm olduğumuz geceydi,"

ve birkaç dakika önce dışarı çıkan yaşlılar, alay halinde kiliseye girdiler, unsurları taşıdılar ve onları şimdi masada duran Doktor'un önüne koydular. İnsanlar sıralarından kalkıp yerlerine oturdular, hareket ederken şarkı söylediler, çocuklar ise kendi başlarına bırakıldılar, yaptıklarının Doktor tarafından görülebileceği ve akşam kendi akrabalarından adil bir ödül alacakları anısıyla sakinleştiler. Domsie bir tarafa,
Drumsheugh ise diğer tarafa gitti, jetonları topladı, gümüş tabaktaki şıngırtı, şıngırtı tek sesti.

"Eğer bu ilk masada Sakramenti almak isteyen başka biri varsa" (çünkü Sakrament o zamanlar müfrezelere veriliyordu),
"gecikmeden gelsin."

"Hadi gidelim, baba," diye fısıldadı Kate. "O çok sevgili yaşlı bir papaz ve... onlar iyi insanlar ve komşularımız."

"Ama diz çökmeyecekler, biliyorsun, Kit; sen... ?"

"Biz de onlar gibi yapacağız; bu bizim Sakramentimiz değil." Böylece baba ve
kız kiliseye gidip Doktor'un sol tarafındaki yerlerini aldılar. Bir dakika sonra Lord Hay ayağa kalktı, koridordan yukarı çıktı ve Carnegie'lerin karşısına oturdu, çok gergin görünüyordu ama aynı zamanda oldukça mütevazı ve samimiydi. Doktor kupayı General'e verdi, o da kupayı Kate'e uzattı ve ondan Weelum MacLure'a gitti ve bir diğer kupayı da çocukluğundan beri tanıdığı Hay'a verdi ve onu Marget Howe'a, o da erkeği Whinnie'ye verdi; ve böylece iki kupa kocadan karıya, karıdan kıza, kızdan hizmetçiye, efendiden kiracıya geçti, ta ki herkes ortak bir dostluk ve sevgi içinde Rab'bin ölümünü ortaya koyana kadar. Ciddi sessizlikte güneş ışığı cemaatçilerin yüzlerine düştü ve kuşların şarkıları açık kapıdan içeri çiçek ve olgun mısır kokularıyla girdi. Cemaat ayrılmadan önce, Doktor onlara en pratik tavsiyelerden birkaçını söyledi ve özellikle Dağdaki Vaaz ruhuna uygun yaşamaya ve iyi komşular olmaya çağırdı. Bu, efendiler ve adamlar arasındaki bir anlaşmazlığı çözdüğü o durumlardan biriydi - atların kahvaltısı için çim biçmenin günlük işe dahil edilip edilmeyeceği - ve Drumtochty'de bilinen tek acıyı sona erdirdi.

Kirk kapısında Hay, babasının arkadaşına kendini tanıttı ve General kızını bulmak için etrafına baktı, ancak Kate ortadan kaybolmuştu.

Marget Howe'un yüzünü, Kutsal Ayin'den sonra bir vizyondaki birinin yüzü olarak görmüştü ve Marget'i yola kadar takip etmişti.

"Biraz sizinle yürümeme izin verir misiniz? Ben General Carnegie'nin
kızıyım ve sizinle Kutsal Ayin hakkında konuşmak istiyorum; çok güzeldi."

[Resim: "Biraz sizinle yürümeme izin verir misiniz?"]

"Bana çok büyük bir onur verin, Bayan Carnegie," ve Marget hafifçe kızardı,
"ve büyük bir zevk, çünkü benim için Sakramenti tutmaktan daha değerli hiçbir şey yok; her gün benim neşem ve hayattaki en büyük rahatlığım."

"Ama ben bunu yılda bir kez yaptığınızı sanıyordum?" diye sordu Kate.

"Dışarıdan bakıldığında ekmek ve şarapla bu bir kez ve belki de en iyisidir, çünkü hepimiz için yüce bir gün yapar, ama Bayan Carnegie, tüm hayatımızın bir Sakrament olması gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"Söyleyin bana," dedi Kate, Marget'in tatlı, manevi yüzüne bakarak.

"Bu, Kendisi hariç herkesi düşünen,
Kendisi hariç herkesi kurtaran ve
Onun kadehini içip
hayatımızı yaşayabileceğimizi söylemeyen Sevgisinin resmi değil mi?"

Kate sadece Marget'in devam etmesi gerektiğini imzaladı.

"Hayır, ilk önce vaftiz edildiğimizde, Rab'bin ölümüne kadar, ilk önce bir o'nun haklı olduğunu düşünüyorum ve ilk önce bir o'nun ateşli bir kelimeyi geri tuttuğu,
gururlu bir kalbi alçalttığı veya bir bedel karşılığında birine hizmet ettiği, Rab'bin
Bedenini yediğimiz ve Kanını içtiğimiz zaman."

"Sen iyi bir kadınsın," diye bağırdı Kate, hemen memnun olmaya veya gücenmeye hazır, dürtüsel bir şekilde. "Bir gün seni görmeye gelebilir miyim?"

"Beni olduğumdan daha iyi sanma: İşlenmesi gereken birçok günahı olan
ve terbiye edilmesi için birçok denemeye ihtiyacı olan bir kadın; ama senin ve halkının hatırına
Whinny Knowe'da hoş karşılanacaksın ve sana hizmet etmek
için her zaman kötü olacak, Bayan Carnegie, sadece benim için bir zevk olacak."

Kate ormandan geçerken iki kez durdu; bir kez dudağını ısırdı,
bir kez gözünden bir damla yaş sildi.

"Nereye gittin, kızım?" ve General Kate'i kapıda karşıladı.

"Lord Hay benimle yola geldi ve seninle
tanışamadığı için oldukça hayal kırıklığına uğradı - gerçekten çok hoş bir çocuk, erkeksi ve iyi huylu."

"Lord Hay'i boş ver, baba; gördüğüm en hoş kadınla
birlikteydim."

"Kirk'te olduğunu mu kastediyorsun?"

"Evet, masanın karşısında oturuyordu - o bir çiftçinin karısı ve Hindistan'da gördüğümüzden daha iyi bir
hanımefendi.

"Ah, baba," ve Kate babasını öptü, "Keşke annemi tanısaydım;
benim için daha iyi olurdu ve... senin için daha mutlu olurdu."

BÖLÜM XV.

ORTAK POTENTALAR.

İskoçya'daki tüm evler arasında en sade ve en nazik olanı papaz evidir, çünkü yılın bir zamanında kapısına her sakin gelir, toprak sahibinden kır evindeki kadına kadar. Tanıdık ve eski moda çalışma odasında, rahibin sandalyesi ve yazı masasının cemaati rahatsız etmeden değiştirilemeyeceği ve sabit konum derecelerinin olduğu, böylece toprak sahibinin sandalyesinin ve hizmetçinin de kendi sandalyesinin olduğu yerde, rahip tüm insanları kabul eder ve onlar için elinden gelenin en iyisini yapar. Burada, küçük topluluğun düzenlemelerinde bazı iyileştirmeler hakkında faktörle görüşür, bir çiftçiyle yeni kira sözleşmesi hakkında fikir alışverişinde bulunur ve lorduna iyi bir söz söylemeye söz verir, mütevazı yetenekli bir çocuğun kutsal bakanlık için çalışmaya yönelik gizli kararını teyit eder, aşkının yanlış yola sürüklediği bir kızın utanç dolu itirafını duyar, Glen'i terk edip uzak, tehlikeli bir dünyaya giden bir oğula iyi öğütler verir, yurtdışından kötü haber alan anneyi teselli eder. Bu odaya kendi günlerinde nesiller geldi ve henüz doğmamış nesiller, papaz evi ayakta dururken ve insan hayatı eski seyrinde ilerlerken, sevinçleri ve üzüntüleriyle, sıkıntılarıyla ve işleriyle gelecekler. Ve Dr. Davidson'ın Drumtochty'deki durumunda olduğu gibi, papaz gençliğinde cemaate atandığında ve oraya buraya aceleyle gitmek, boş yerlere vaaz vermek, entrika çevirmek ve entrika çevirmek yerine, tüm günlerini kendi halkı arasında geçirir, kendisi üç nesli tanır ve halkına yardım etmek için bir pratik bilgelik deposu biriktirir. Bir İngiliz cemaatinde din adamının yeri ne olabilir ve papaz evinin İngiliz çiftlik işçisine karşı ne gibi sempati ve tavsiye ilişkileri olabilir, bunu bir kuzeyli adamın bilmesine izin verilmez, ancak en azından bizim fakir ülkemizde papaz evinin rehberlik ve neşe için başka bir kelime olması iyi bir şeydir, böylece Jean, Jock'a "kaybolup Doktor'u görebileceği" yeni bir yer konusunda zavallı küçük şaşkınlıklarında tavsiyede bulunur ve Jock, reddediyor gibi görünse de, "papaz evine bir çığlık atar" ve eve, büyük bir teselliyle, iyi karısına döner.

Eski günlerin papaz evi inşaatçıları, keskin bakışlı ve çok bilge adamlardı. Kuzey ülkesindeki bir gezgin herhangi bir yerde, kuzeydoğunun gelemediği ve güneşin tam ve sıcak parladığı bir tepenin kucağındaki ağaç kümelerinin arasından orta büyüklükte bir ev görürse, o zaman bunun papaz evi olduğundan, kilisenin ve Tanrı'nın dönümünün hemen yanında olduğundan ve etrafındaki verimli küçük tarlaların, çiftçilerin ilk önce sürülmüş, ekilmiş ve biçilmiş olduğunu gördükleri kilise arazisi olduğundan emin olsun. Drumtochty Papaz Evi ana yolun altında uzanıyordu, böylece kuzeyden esen soğuk rüzgar bacalarının üzerinden geçiyordu ve doğuda Tochty ormanları tarafından korunuyordu. Güneyde nehre doğru eğimli tarlalara bakıyordu ve batıda, bazı eski ağaçların arasından, bir çalışma penceresinden batıya bir bakış vardı, ancak Özgür Kilise'de olduğu gibi, akşamın batışının ihtişamında uzanmak için papaz evine verilmemişti. Kapıda durup, küçük yolun iki yanında nöbet tutan
kayınların altına baktığınızda, papaz evinin bahçesinin, sık kesilmiş çimenleri, çiçek tarhları, eski yazlık evi ve huzur
havasıyla hoş bir görüntüsünü yakaladınız. O yerdeki kuşları kimse rahatsız etmiyordu ve onlar onurla olan yakınlıklarında utanmazca büyümüşlerdi - bir karga bir keresinde Doktor'un bandana mendilini çalmak için elinden geleni yapmış ve kızılgerdanlar
şapkasına konmuştu. Saygısızlığın bir sınırı vardır ve ayrıcalıklı bir arkadaşa karşı adaletli olmak gerekirse, Doktor'un bu durumlarda yaşlı ve uyanık bir şekilde giydiği ve altın başlı bir baston taşımadığı açıklanmalıdır. Köpeği, kuşları beslerken ve çiçeklerin arasında dolaşırken onu adım adım takip ederdi ve sonra her zaman yaşlı adam, Skye ayaklarının dibindeyken, çimenliğin dibindeki bir sandalyeye oturur ve doğduğu ve yaklaşık yarım yüzyıldır hizmet verdiği Glen'e bakardı. Kate onu bir kez bu tavırda yakaladı ve taslağında o kadar başarılı oldu ki bazıları bunu Muirtown Papazlığı tarafından Doktor'a sunulan yağlı boya resme tercih etti ve papaz evinde iki hafta geçiren ve geçmişteki bazı meclis üyeleri ve soylularda hala
tanımlanabilen bazı harikulade kafalarla ayrılan bir R. A. tarafından çizildi. İkisi de şu anda Drumtochty'den uzakta aynı evde asılı duruyor ve orada birine "Kamu Kapasitesi", diğerine "Özel Kapasite" diyorlar ve siz de bizim nazik, çok sevilen Moderate'imizi tanımak için ikisini de görmüş olmanız gerekir.

[İllüstrasyon: "Özel Kapasite."]

John efendisiyle yaşlandıkça ve olgunlaştıkça, bazen sohbete dalarlar, Glen'den ölmüş isimleri, dudaklardan dökülen kurnaz sözleri, sonsuza dek sona ermiş tuhaf gelenekleri, hepsi büyük bir hayırseverlikle, yakınlarda çalışıyormuş gibi yapardı. Sonra bir duraklama gelirdi ve John, "Ay, ay," der ve arılara giderdi. Bu tür anıların etkisi altında John depresyona girer ve Rebecca'yı Drumtochty'nin yeni bir papazı ve yeni bir kilise görevlisi olacağı, çok da uzak olmayan değişikliklere nazikçe hazırlardı.

"Doktor başarısız oluyor, Becca, ve ondan sonra uzun süre devam etmesi beklenmiyor; uygun olmaz ve ben de istemiyorum. Otuz beş yıl boyunca bir bakanın önündeki gemileri taşıdıktan sonra, bir değişiklik için can atmıyorsun; kimse kiliseye Doktor gibi gelemez ve o benim adımımı kesebilir; hayır, hayır, öğrenebileceğim hiçbir şey yok, ama adımımı kesebilirim."

Rebecca sessizce yemeğine devam etti; yetenekli adamların bile bir yerlerde zayıflıkları vardı ve o bu ahlakçılığa alışmıştı.

"Muirtown Presbiteryen Kilisesi'ndeki en yaşlı papaz benim - bunu hemen söylesem de - ve yer ne kadar yüksek olursa olsun, Becca'nın cevabı o kadar büyük olur. Hiçbir insan benim bulunduğum pozisyonu kaygısızca tutamaz. 43'te 'Patlama' oldu" - John'un bu kelimeye tutunmasına cehalet sebep olmuş olamazdı ve bu yüzden kelimenin tarihsel ironi ruhuna uygun olarak benimsendiğini varsaydık - "bu bir kriz. Sana hiç Rebecca, Muirtown Presbiteryen Kilisesi'ndeki bir papazın ertesi sabah terk edildiğini söyledin mi?" "Ay, kırk kere ve daha fazlası," diye cevapladı o uzlaşmaz kadın, "ve bu, Doktor'un öğle yemeğini servis etmeni, orada oturup bir şeyler yemekten ve üfleyerek konuşmaktan daha iyi hale getirirdi."

Drumtochty'deki hiçbir aklı başında insan, herhangi bir insanın John'a bu şekilde hitap etmeye cesaret edebileceğine inanmazdı ve büyük adamın tek bir kelime etmeden ayağa kalkıp görevine gitmesi daha da inanılmazdır. Böylesine şaşırtıcı ve acı verici bir olay, bir kilise görevlisinin veya yüksek mevkideki herhangi bir başkasının evlenip, kaçınılmaz yakınlıklara maruz kalıp kalmaması gerektiği sorusunu akla getiriyor. Hillocks, John'un evliliği sırasında kilise bahçesinde bu görüşü güçlü bir şekilde benimsedi - ne kendisi ne de başka biri bunun ne kadar mantıklı olduğunu bilmese de - ve babaları güçlü bir şekilde etkiledi.

"Becca, yaklaşık otuz yıl önce Kilspindie Kalesi'nden geldi ve John da aynı zamanlarda işe koyuldu; o zamanlar bu kadar kötü bir pozisyon almadıkları konusunda anlaştılar, o ve o içerideydi ve aralarında Doktor o kadar da kötü hizmet etmemişti; onlar da son zamanlarda orada olmalıydılar.

"Onu koruyacak bir adama ihtiyacı yok," ve Hillocks durumu gözden geçirmeye devam etti, "çünkü Becca iyi bir yer buldu ve elbisesini giymekten vazgeçti. John'a gelince, onu dışarı çıkaramayız, çünkü
çorapları onarılır ve beyaz süvarileri de aynı şekilde ve belki de
evli olsaydı daha iyi olurdu."

Kilise bahçesi soruna bir çözüm göremedi ve Hillocks
karamsarlaştı.

"Ona gelmek zor olacak, sanırım, ve cemaatin rehberi için
olmayacak. Daha önce hiç kızdırılmadı ve
karşılıklı konuşmalarla
iyi geçinmeyecek..."

"O istemezdi," diye araya girdi Whinny, "ve o da kilise görevlisi. "

"Kadınlar hakkında pek bir şey bilmiyorsun," diye karşılık verdi Hillocks, "çünkü senin eski karın çiftler halinde yaşıyor ve kutsal olabilir; onların çoğu çok iyi bir grup. "Söyleyecek bir şeyim yok," diye özetledi, "Becca rahip yardımcısına geri dönecek ya da teklifini reddedecek, ama kendi isteklerini yerine getirecek ve Drumtochty'de alışkın olduğu şey bu değil." Sabahın birinde Drumsheugh ve Domsie'nin tanıklığında çalışma odasında evlendiler - Doktor'un verdiği konuşma bir rahiplik görevinden neredeyse ayırt edilemiyordu - ve John, Rebecca papaz evinden sorumluyken, öğleden sonra efendisine Genel Meclis'e eşlik etme niyetini açıkladı.

"İkimizin de," diye haykırdı rahip yardımcısı, "yaban kazları gibi üç dört gün boyunca ülkeyi dolaşmak akıllıca olmazdı, ama çift bir şey bekleyebilir. Hayır, bir
Presbiteryenlik ve Sinod'un bir payını aldım, Kilise Oturumları hakkında hiçbir şey söylemek için, ama bir Meclis görmedim.

"Bir yer edinebilirsen, zamanımı memurun nasıl geldiğini ve sic gibi nasıl yattığını düşünerek geçireceğim; bir ipucu
alabilirim," dedi John, büyük bir tevazu ile.

Böylece John, düğün turuna tek başına gitti ve tüm rahiplerin şefi olan Thomas'la ciddi bir şekilde tanıştırıldığında, onunla büyük bir aydınlanma için gizemleri tartıştı; ama onu en çok etkileyen, keşif amacıyla gittiği Özgür Kilise Meclisi'nin Katibiydi; ateşli yüzlü, gür sesli ve küçük bir çocuğun kalbine sahip yaşlı bir beyefendiydi.

"Oylama öncesinde 'Memur, kapıyı kapat' diye bağırdığını hiç duymadınız mı?" diye sordu Doktor'a. "Eh, gerçek bir zevki kaçırdınız efendim; Princes Caddesi'ndeki öğrenci, güzel havadan esen rüzgarla birlikte, onu duyabilirsiniz. Kumulda bundan daha iyi bir şey duymadım; yüzü ve sesi olan bir adam, Auld Kilisesi'nin dışında yanımdan geçerken bile mutlu olabilir." 

John bu performanstan o kadar etkilenmişti ki, uzun uzun düşündükten sonra zihnini Doktor'a açtı ve böyle bir lütuf aracının Drumtochty'ye nasıl uzatılabileceğini gösterdi. 

"Hayır, eğer itiraz eden yoksa, kürsüye yerleştikten ve ilk nefesini çektikten sonra, 'Memur, kapıyı kapat' diyebilirsiniz. Sonra kilise kapısını cemaatin gözü önünde bilerek kapatır ve evime geri dönerdim ve Peter Rattray ondan sonra yüzünü göstermeye çalışırdı. Sesin ve tavrın var, Doktor, ve onları görmek için doğru değil." John, Doktor'un reddetmesini cemaatin savurganlarına olan hoşgörüsünün bir kanıtı olarak kamuoyunda savundu, ancak yakınlarına Drumtochty Kilisesi'ndeki ayini mutlak mükemmelliğe ulaştırma fırsatının kaçırıldığına inandığını gizlemedi. John'un kendi aklı hala o güçlü sözdeydi ve böylece papaz evinin mutfağında yeni rejim altında ustalık sorunu, dini balayından bir hafta sonra çözüldü. "Rebecca"--şömineden gelen gök gürültüsü gibi bir sesle,
mühürcünün _Muirtown Advertiser_'ı okuduğu yerden--"kapıyı kapat."

Sessizlik o kadar zorunluydu ki John arkasını döndü ve eşinin elinde yarı kurumuş bir tabakla ayakta durduğunu gördü.

[Resim: Elinde yarı kurumuş bir tabakla ayakta duruyor.]

"Adım Rebecca," konuşmasını toparladığında, "ve evde başka kadın yok, ama sanırım benimle konuşmuyorsun
ya da" - korkunç bir ciddiyetle - "bir hata yaptın ve ne kadar iyiyse, sen, ben ve Drumtochty'deki papaz evi için o kadar iyi.

"Yaklaşık otuz yıldır bu mutfağın dışında ayaklarını temizlemeden dolaşıyorsun ve ayakkabını çamurluğa
gömüyor, beyaz ceketini kapının arkasına asıyorsun ve sanki sen Doktor'un kendisiymişsin gibi şunu bunu emrediyorsun ve hiçbir şey
yapmıyorsun, çünkü siz Drumtochty'nin muhafızıydınız. "Yani, dışarı çıkıp evde bir tür düzen sağlamaktan başka çaremiz olmadığını gördük; konumu anlayacaksınız ve başka bir şey söylemeye gerek kalmayacak; kilisede ve kilisede siz bir efendisiniz ve kilise üyesi olarak yerinizi ve kilise görevlisi olarak yerinizi bildiğiniz için asla itiraz etmeyeceksiniz; bu evde bir efendisiniz ve size ne emredilirse onu yapacaksınız, her zaman Doktor'a gereken itaati göstererek, efendi içeri girip çıkıyor. Ayaklarınızı o çelik çubuğa koyun, bu meenut" - bu pratik uygulama yoluyla; ve bir imparatorluğun kaderinin terazide asılı kaldığı kısa bir duraklamadan sonra, John itaat ettiğinde, bölgedeki iki baş görevli antlaşmalarını yapmışlardı.

Belki de sınırlarını dikkatlice koruduklarını eklemeye gerek yok,
öyle ki Becca, Doktor'un inişini beklerken John'a yeni bir tavır
önermeyi
aklından bile geçirmeyecekti, tıpkı John'un Doktor'un yemeğinin
pişirilmesine karışmayacağı gibi. Bardaklar güzelce yerleştirildiğinde,
birbirlerine iltifat bile ettiler, hizmetçi John'u yüksek mevkide gördüğünde değersizlik duygusunu dile getirirken, o da Doktor'un Sakrament Sebt'indeki hisselerinin insani
en yüksek seviyelere ulaştığını
belirtti. Doktor, kendi iradesinin
özgürlüğüne bırakıldığında, güçleri birbirlerinin sınırlarını geçmeye teşvik ederek onları bir anda birbirine katmak için çabaladı,
ama her zaman başarısız oldu,
çünkü sonuçları çok belirgin bir hayal gücüyle önceden gördüler. Rebecca'dan Drumsheugh'a bir mesaj iletmesini isteseydi, o temkinli kadın John'u Doktor'un kendi dudaklarından duyması için gönderirdi ve Doktor John'a akşam yemeğiyle ilgili bazı talimatlar verirse, Rebecca birkaç dakika içinde Doktor'un ne istediğini öğrenmek için gelirdi. Bu neredeyse sınırların tamamen belirlenmesiydi ve Doktor, Kilise ile Devlet arasındaki ilişkiye dair Özgür Kilise teorisini, iki hizmetkarının çalışma
anlaşmasını düşünene kadar asla tam olarak anlamadığını söylerdi. Bir keresinde Kildrummie rahibine, bunun "eşgüdümlü yargı yetkisi ile karşılıklı itaat"in mükemmel bir örneği olduğunu hoş bir şekilde söylemişti. Birisinin bu etkileyici sözleri tam olarak kavrayamamış olması mümkündür, bu durumda başkalarının başarılarını takdir etmesine ve cehaletine yas tutmasına izin verin, çünkü bunlar Drumtochty'de yaygın bir konuşmaydı ve Özgür Kilise çocuklarına yulaf lapası olarak öğretilirdi. Ancak, bilimsel bir sınırın bile yer yer sallanması ve her an savaş sebebi olabilecek şüpheli bir bölge bırakması talihsiz bir durumdur. İskoç topraklarında, cumartesileri her kırsal kavşakta, elinde çantasıyla sabırlı bir şekilde "tedarik" göreviyle görülebilen bir "deneme görevlisinden" daha hoşgörülü, saygılı, uzlaşmacı bir kişi kesinlikle yoktur ve yine de onun ürkek bedeni yüzünden papaz evinin büyük güçleri iki kez feci bir şekilde kavga etti. Papaz evinde bir misafir olarak, cumartesi akşamı kabul edilmek, odasına götürülmek, beslenmek ve ısıtılmak, uygun bir saatte yatağa girmek - cumartesi onda ve cumartesi on otuzda - pazartesi sabahı trene yetişmek için iyi bir zamanda gönderilmek üzere Rebecca eyaletindeydi. İncelenecek, tavsiyede bulunulacak, törenle anılacak, cesaretlendirilecek, Şabat sabahı hazırlanıp tekrar cübbesi çıkarılacak, uygun
sohbetlerle eğitilecek ve genel olarak işi için mümkün olduğunca uygun hale getirilecek bir papaz olarak, açıkça John'un etki alanı içindeydi. Cumartesi akşamı yemek odasını ziyaret etmek kesinlikle papazın işiydi, genç adamın orada yarının çilesine karşı meditasyon yapması, papaz için Mezmurlar getirmesi, kesinlikle profesyonel soruları yanıtlaması ve genel olarak yeni gelene Drumtochty'ye uygun vaaz ve kullanılacak ses türü hakkında tavsiyelerde bulunması gerekiyordu. John'un yapmaması gerektiğini gayet iyi bildiği bir şey vardı, o da bir stajyerin akşamı Doktor'un çalışma odasında geçirmesini davet etmekti, çünkü bu noktada Rebecca acımasızdı.

"Doktor'un mektuplarını okuyacaklarını söylemedim ve hatıra olarak bir mektup alacaklarını da söylemedim, ama içlerinden birini asla unutamam - şaşı ve kızıl saçlıydı - kapıyı açtığımda dolaptan dışarı çıktılar.

"'Odanın hemen dışında bir yer var ve içeri girdiğin kapının yanında,' dedi; 'belki gelip yemek odasına oturmak istersin; daha az dikkatsiz olacaksın." Ve Rebecca, John'a bundan sonra hiçbir denetimli serbestlik görevlisinin herhangi bir nedenle Doktor'un kutsal alanına girmesine izin verilmemesi gerektiğini söyledi.

John'un tek hatası için mazereti, çocuğun vaazını etrafında kitaplar varken daha iyi çalışabileceğini düşünmesiydi ve bu yüzden Rebecca genç beyefendiyi Doktor'un kendi sandalyesinde oturmuş ve Doktor'un kendi kalemiyle çalışırken buldu, utanmaz ve utanmazdı.

"Cruden'ın _Uyum_'unu istiyorsan"--bu, Rebecca'nın onu terbiye edilmiş bir adam olarak dışarı çıkardığı zamandı--"ya da vaazını doldurması için Matthew Henry, kitaplar kilise görevlisi tarafından
getirilecek."

Rebecca'nın John'un alanına girmesinin ise mazereti yoktu ve davranışını yalnızca insan kalbinin
aptallığına genel bir göndermeyle açıklayabiliyordu. Denetimli serbestlik görevlisinin
saflığından ortaya çıktı, vaazda Drumtochty'nin dört kafadan hoşlandığının söylendiğini gelişigüzel bir şekilde dile getiren kişi.

"Danışmanınızın adını sorabilir miyim?" dedi rahip korkunç bir
ciddiyetle. "Ev bekçisi mi? Öyle olduğunu düşünüyorum ve bu konuda bilgi vermeye yetkili ve yetkili tek kişinin
erkek olduğunu ve diğerlerinin haksız ve haksız olduğunu ima etmek doğru olur.

"Çiçek kafalar mı? Üç ve bir başvuru Doktor'un değişmez kuralıdır ve bir deneme süresinde dördüncüsü verilirse, ne olacağını söylemeyi üstlenir. Drumtochty önemsiz bir şeyle uğraşmak için bir çift değildir ve yeni moda bir güç gibi değildir!" ve bu alışılmamış bölünmeye duyulan küçümseme soluyordu.

Rebecca mutfaktaki durumun ciddiyetini fark etti ve
kendini büyük ölçüde alçalttı.

"Bir dinleyici olarak fikrimi sordu, bir otorite olarak değil.
Yeni yolun başları dışarıda bırakmamız gerektiğini söyledi ve samanların tarlaya yayıldığını gördüm, bu yüzden onları 'coles'a (saman yığınları) götürmesini ve kaldırılmasının daha kolay olacağını söyledim. Belki dört tane daha söyledi - bunu inkar etmeyeceğim; ama başları ilk kez ele aldığımda ve bu sonuncusu olacak."

Bu tövbe şartları üzerine John affını kabul etti, ancak Şabat günü Becca papaz evine giden alayı durdurduğunda, kilise görevlisinin kilise bahçesinde "Oot o' ma road, wumman" dediği ve Rebecca'nın adil bir şekilde cezalandırılmış biri olarak çimenlere çekildiği fark edildi.

Ancak bu mükemmel kadın bir zamanlar John'a rağmen isteğini yerine getirdi ve tüm günlerini gizli bir zaferin hoş tadıyla geçirdi.
Tek yerine getirilmemiş arzusu, Doktor'u Meclis sırasında İskoçya Kilisesi'nin Moderatörü olarak giydiği ve o zamandan beri katlar arasında kafur ve benzeri koruyucularla dolu bir kutuda yatan saray kıyafetiyle görmekti. Drumsheugh ve Hillocks'un, o yıl Meclis'e yalnızca Doktor'un içeri girip ayakta duran eve eğilmesini izlemek için gittiklerini duymak can sıkıcıydı. Kadife, dantel ve gümüş tokalarla ihtişamını büyüten ve yıllar geçtikçe artan coşkusunu dile getiren. "Kontes o' Kilspindie'nin Doktor'a verdiği güzel takım elbiseyi görmek günahtan biraz daha iyidir," diye ısrar ederdi, "üzerindeki eski dantellerin çoğunu, işe yaramaz bir şekilde yatan, sırtına bakacak kimse olmadan. Adamım," bunu çok ikna edici bir şekilde söyledi, "Doktor'u bir vesileyle, belki bir Saicrament'te kadifelerine bürünmeye ikna edebileceğini mi düşünüyorsun? İkili kaldırılırdı; ve dantelleriyle önünde yürürken iyi görünürdün. "

"Bana yalvarma, kadın; onu ihtişamıyla görmek için yarım yıllık maaş veririm; ama bu resmi, göremezsin ve bir Moderatör dışında kimse tarafından kullanılamaz. Hayır, hayır, tozunu alıp okşayabilirsiniz, ama o ceketi Doktor'un üzerinde asla göremezsiniz."

Bu, ruhlu bir kadına meydan okumaktan biraz daha fazlasıydı ve Rebecca o günden sonra sadece Doktor'u işlemeli
giysiler giydirmek için yaşadı. Fırsatı Kate'in doğum günü geldiğinde geldi ve
Doktor bunu dört kişilik bir partiyle kutlamakta ısrar etti.
Küçük bir tesadüfle hizmetçisi yolda Bayan Carnegie ile karşılaştı ve
bir şekilde Doktor'un tam elbisesinin muhteşem ihtişamını tarif etti, bunun üzerine o inatçı genç kadın doğruca papaz evine gitti,
Doktor fırfırlı giysilerle akşam yemeği yiyeceğine söz verene kadar da oradan ayrılmadı, bu durumda General'in üniforma giyeceğine ve aile mücevherlerini takacağına söz verdi, böylece her şey Doktor'un yemeğine layık olacaktı.

"Hoo daur ye," diye başladı John, Doktor'un odasından aşağı inerken, takım elbise yatağın üzerine serilmişti; ama karısı devam etmesine izin vermedi, bunun kendisinin bir işi olmadığını ve Bayan Carnegie'nin Drumtochty malikanesinde ilk kez akşam yemeği yediğinde ona bu şerefin gösterilmesinin çok yakıştığını açıkladı.

BÖLÜM XVI.

KURU GÜL YAPRAKLARI.

Kasabalılar o kadar zeki ve çok şey biliyorlar ki, bu sadece
bir şeyin onların gözünden saklanması gereken bir şey ve ülkenin karşı konulamaz ve bitmeyen büyüsünü
anlamadıkları oldukça kesin. Bizi sonbaharın başlarında ziyaret etmeyi seviyorlar ve çalılardaki hanımellerinden, sararan mısırlardan, güneş ışığında şarkı söyleyen nehirlerden ve yamaçlardaki mordan çok etkileniyorlar. İşte o zaman şehirlerde yaşayan kişi, tozdan, kalabalıktan, kargaşadan ve telaştan mümkün olan en kısa sürede, açık pencereden gül kokusunun geldiği bir kulübeye çekilmeye karar verir ve kişi, sarmaşıklarda öten kuşların sesiyle sabaha uyanır. Mısırlar yığına toplandığında, yapraklar yola düştüğünde, havada bir miktar don olduğunda ve akşamlar yaklaştığında, şehirli titremeye ve evini düşünmeye başlar. Solan ihtişamı, yaklaşan bir felaketten kaçan biri gibi, bir rahatlama hissiyle terk eder ve düşünceleri oraya yöneldikçe, kış yalnızlığımıza acır. "Drumtochty'de ne gün olacak," der, çamurlu sokaklardan içeri girerken ve ellerini ateşin önünde ovuştururken. Bu iyi adam, bizim görkemli yılımızı oluşturan dört mevsimden sadece birini bildiği için, çok küçük merhametleri için Providence'a minnettardır.
Glen'deki ışığın neredeyse hiç azalmadığı, çimenlerin ve genç mısırların altı ton yeşil sunduğu, saman kokusunun her yerde olduğu ve tüm genç yaratıkların kendilerini neşe içinde bulduğu yaz mevsiminde bizi ziyaret etmesi akıllıcaydı. Belki de, doğanın kış boyunduruğunu
atıp, aniden tamamen tarif edilemez bir
yeşilliğe büründüğü, Tochty ormanlarında çuha çiçeklerinin açtığı, her
yazlık bahçesinin duvar çiçekleriyle
güzelleştiği, kuşların her ormanda aşktan
şarkı söylediği ve ekicinin ekime gittiği bahar mevsiminde kuzeye gelmesi daha iyi bir şeydi. Ve bu oldukça inanılmaz görünse de, bu rahat vatandaşa vasiyetini yapması ve her Şubat ayında bizi on dört gün boyunca eve kapatan büyük kar fırtınasında bizimle birlikte hayatını riske atması çok iyi gelmişti. Kişi, Ben Urtach'ın yanında durup, soldaki büyük strath'a kadar uzanan beyaz bir alan ve sağdaki Dunleith'in üzerindeki tepeleri görebilmek için birçok zorluğa katlanabilir, tüm gün kuru, gevrek karda yürüyüp, akşamın odun ateşinin etrafında toplanarak, rüzgar camı savurganlıkla toz haline getirirken ve bacada uğuldarken, eski günlerin hoş hikayelerini anlatabilir. Sonra bir adam Tanrı'ya şükretti, saf karın çamura
düştüğü ve yoğun sisin öğle vakti karanlığına çevirdiği bir yere hapsedilmemişti.

Kasaba halkını korkutan ve onları sessizce evlerine gönderen bu sonbahar mevsimi, kalplerimizi huzurla doldururdu, çünkü bizim için yılın tacı ve zaferiydi. Tochty ormanlarında hışırtılı bir sesle düşen yapraklardan, tutumlu ellerin son samanı tırmıkladığı çıplak anız tarlalarından, Ben Urtach'ın üzerinden esen kuzeybatı rüzgarının soğuk dokunuşundan veya akan suyun griliğinden dehşete düşmedik. Yılın uzun emeği boşa gitmemişti ve hasat güvenle toplanmıştı. Her bir çiftliğin yanında duran, dikkatlice hasırla örülmüş ve iple bağlanmış sağlam küçük yığınlar, uzun bir yıllık emeğin görünür meyvesi ve kışa karşı bolluğun güvencesiydi. Bir hafta boyunca kar yağsın ve Glen Urtach'ın ağzından gelen rüzgar, beyaz kar yığınını dıştaki yığın sırasına yığsın, atlar değirmen kulübesine konulacak ve içteki yığın harman yerine çatallanacak ve değirmen bütün gün boyunca yoldan duyulabilen donuk, gürleyen bir sesle çalışacak, tahıl içeride mısır odasına akacak ve temiz sarı saman ahıra yığılacak. Hillocks duygusal bir adam değildi, yine de o bile Ekim akşamı yığınlar arasında dolaşır ve ateşin ışığına ahlaki düşüncelerle dolu bir şekilde gelirdi. Glen'de belirsiz bir dinlenme ve minnettarlık hissi vardı, sanki uzun bir yolculuktan güvenle dönmüş ve eşyalarını da beraberinde getirmiş gibi.

Doktor, papaz evinin oturma odasında misafirlerini beklerken Ekim ayının ruhuyla doluydu. Doktor'un odaya karşı özel bir sevgisi vardı ve genellikle alacakaranlıkta saatlerce tek başına otururdu.
Rebecca aniden içeri girdiğinde, ışık loş olmasına ve Doktor piyanonun yanında gölgede oturmasına rağmen, onun
ağladığından emindi. Odada hiçbir değişiklik yapılmasına, hatta bir masanın kaydırılmasına bile izin vermezdi ve masanın iyi durumda tutulması konusunda çok titizdi. Rebecca yılda iki kez eski moda gül ağacı mobilyalarını cilalardı ve Muirtown'dan sık sık bir adam gelip piyanoyu akort ederdi, ancak bölgede kimse piyanoyu çalamıyordu ve Doktor piyanoyu
kilitli tutuyordu. İki küçük kalem çizimi, çocuksu bir el yazısıyla imzalanmış, Daisy
Davidson, bakan her zaman tozunu alırdı, ayrıca duvardaki kapalı bir resim ve oturma odasının altı ayda bir yaptığı temizlik, iki sandalyenin arkasına kırmızı ve beyaz güller gösteren bir iğne işi ve üzerine bir çuha çiçeği buketi işlenmiş bir
diğerini yerleştirdiğinde sona erdi. Odanın çimenliğe açılan büyük bir cumbalı penceresi vardı ve Doktor dışarı çıkıp o şekilde gitme alışkanlığına sahipti, böylece
sık sık on dakika sessizliğini yaşardı; ancak yılda bir kez, Doktor'un eski dostu Lord Kilspindie'nin karısı öğle yemeğine geldiğinde ve yaşlı adam hanımefendiyi bahçede gezdirip pencereden içeri aldığında, oraya hiçbir ziyaretçi kabul edilmezdi. O
günde, ancak o zaman, perde resimden kaldırılırdı ve
kısa bir süre sessizce dururlardı. Sonra ipeksi duvağı düşürdü ve kıvrımlarını nazikçe düzeltti ve ona çok nazik bir reveransla kolunu uzatarak Kontes'i yemek odasına götürdü. Rebecca elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve John tam bir Sabbat düzeniyle bekliyordu.

[İllüstrasyon: Yaşlı adam hanımefendiye eşlik etti.]

Doktor odada dolaştı - bahçeye baktı, solan ışıkta gizemliydi, bir sandalyenin pozisyonunu değiştirdi, eski moda iğne işlerini okşayıcı bir dokunuşla düzeltti,
ızgaradaki bir kütüğü kırdı. Sonunda ateşin önünde hayallere daldı - elbisesindeki her bir gümüş parçasını seçen ve siyah kadifeden geri parlayan - ve John kapıyı açıp muazzam bir ihtişamla "General Carnegie ve Bayan Carnegie" diyene kadar hiçbir şey duymadı. "

"Hoş geldin, Kate, babanın arkadaşının evine ve kendi hatırına ve bu günün birçok dönüşü için hoş geldin. O beyaz ipek ve yakutların sana ne kadar yakıştığını söyleyebilir miyim? Zavallı küçük yemeğim için böyle güzel şeyler giymek çok nazik bir davranış. Sana gelince, Jack, sen muhteşemsin," ve Doktor, o değerli ve çok mütevazı adam tüm sabrını yitirene kadar Carnegie'nin madalyalarını incelemek zorunda.

"Bu saçmalıklara son ver; ama Sandie, bu senin için çok yakışmış; Kit, ona yakışmıyor mu? Hiçbir erkekte bundan daha iyi bir
baldır görmedim."

"İkiniz de 'rael bonnie'siniz ve tam giyinme konusunda ısrar ettiğim için bana çok minnettar olmalısınız. İki yakışıklı erkeği takdir edecek tek bir kız olması üzücü; zayıf bir izleyici kitlesi, ama her halükarda
çok takdir edici ve minnettarlar," ve Kate sırayla her birine kur yaptı,
çünkü o akşam çok neşeliydi.

"Bu arada, bize gülecek biri daha olacak, çünkü Free Kirk rahibinden masamıza dördüncüsünü getirmesini istedim. O iyi bir genç adam, kendi türündekilerin çoğundan daha insancıl; ama saygılarını sunmak için
Locaya uğradığını duymadım mı?"

"Elbette öyle," dedi General, "ve ben de ona
çok benzedim. Dürüst bir gözü var ve hiç de kötü görünmüyor ve harika bir hikaye anlatıyor. Ama Kit ona bir şey yüzünden takıldı ve ben de onu
gizlemek zorunda kaldım. Bir daha oraya gelmesine şaşıyorum."

"O zamandan beri Locaya sekiz kez geldi," diye açıkladı Kate, büyük bir soğukkanlılıkla; "ama hane reisiyle asla yalnız
kalmayacak. General ona siyasetle ilgili hakaret etti ve ben de müdahale etmek zorunda kaldım; bu yüzden bana bir tür koruyucu gibi bakıyor ve onu Beeches'e kadar götürüyorum, aksi takdirde katledilir."

"Dikkat et, canım Catherine," çünkü Doktor kurnaz yaşlı bir beyefendiydi; "korumak, sevmeye tehlikeli bir şekilde yaklaşır ve Carmichael'ın kahverengi gözleri tehlikelidir."

"Koyu mavidirler." Kate hazırlıksızdı ve daha konuşmaya başlar başlamaz kızardı, bunun üzerine Doktor kötü bir şekilde güldü.

"Kate için korkmana gerek yok," dedi General neşeyle; "hiçbir erkek onu yenemez; zavallı genç papazlara gelince, hayatlarını berbat etti."

"O kadar saçmaydılar ki," dedi Kate, "o kadar masum, o kadar cahil, o kadar otoriterlerdi ki, uygun bir seviyeye indirilmeleri onların iyiliği içindi. Ama sanırım konuğunuz sözünü unutmuş. O
kitabıyla o kadar meşgul olacak ki, papaz evindeki bir akşam yemeği bile
çekici
olmayacak." Doktor tekrar Kate'e baktı, ama şimdi Kate büyük bir
sadelik havası takınıyordu.

Dr.
Davidson'ın yemeğine geç kalması kesinlikle Carmichael'ın suçu değildi, çünkü o, sabahın altısında uyandığından beri başka hiçbir şey düşünmemişti.
Köyden bir mil doğuya ve bir mil batıya doğru yürüyüşten oluşan ve
aralarda kapılara yaslanıp oradan baktığı, iki saat süren bir yürüyüşe çıktı.
Döndüğünde Sarah'a sağlığının
çok iyiye gittiğini ve her sabah şafak vakti veya şafaktan önce dışarı çıkarsa şaşırmaması gerektiğini anlattı. Ayrıca o gün papaz evinde akşam yemeği yiyeceğinden ve bu beklenmedik erdemin hastalık anlamına gelebileceğinden endişelenen Sarah'ın dinlendiğinden bahsetti.
Alışkanlığı kahvaltıda oyalanmak, bir kitabı şekerlik ve onu ve kızarmış dilimini alıp götürmek, ki bu, ısrarla, bir bekar kahvaltısının tuhaf neşesiydi; ama bu sabah
Sarah onu saat onda hala masada, dokunulmamış bir pirzolaya dikkatle bakarken ve hiçbir kitap olmadan buldu. İki lokma
aceleyle yuttu ve çalışma odasına koştu, ona teolojik bir soruna daldığını anlamasını sağladı. Bir adamın sabahın erken saatlerinde sıkı bir çalışmaya başlamadan önce bir pipo içmesi makul görünüyordu, ama yukarı doğru süzülen duman çelenklerinin fantastik şekiller aldığı ve vizyonlara kendilerini ödünç verdiği şüphesiz. Saat on ikiydi - bu çok çirkindi - altı saat boyunca tek bir iş bile yapılmadan geçti. Sarah'a, yapması gereken çok zor bir iş olduğu için öğle yemeğinin bir saat sonra olması gerektiği ve terrier'in yürüyüşe çıkmasının daha iyi olacağı söylendi. Sonra Carmichael masasını topladı ve Peygamber Yeşaya ile harika şeyler yapan yeni bir Alman eleştirmenin yanına oturdu. Üç kalın ciltte - ciltli ve iğrenç görünümlü - ve ayrıntılı bir iğrençlik tarzında, Schlochenboshen kitabın bir sendika tarafından, her üyenin komşularına atıfta bulunmadan sırayla bir dize katkıda bulunması ilkesine göre yazıldığını gösterdi. Aslında, bir çocuk oyununun basit planıydı, siz bir isim ve ben bir sıfat yazarsınız ve sonuç
şirketi çok memnun eder; ve seçkin Alman'ın teorisinin Kutsal Kitap'a bir ışık selini düşürdüğü anlaşıldı. Schlochenboshen
zaten on bir dönüşümlü yazar keşfetmişti ve 4 Numaralı yazar, bazen, saf sapkınlık ve kurallara aykırı olarak, katkısını 6 Numaralı yazarla birleştirdiği için, birkaç ilginç varyasyon daha ortaya çıktı.
Bu gibi durumlarda, yazarların listesini kafasında
belirlemek gerekir ve bu, alfabenin harfleriyle kolayca yapılabilir.
Carmichael, dört, KATE ile başladı ve sonra
kalemini bıraktı ve bahçede bir tur attı. Kararlı bir zihinle içeri girdiğinde, Profesörün girişinin bir özetini yaptı ve "Sevgili Bayan Carnegie" diye başladı, ardından öğle yemeğine gitti ve üç bisküvi yedi. Bir sebepten dolayı zihni en
büyüleyici Alman'a bile yüz veremediğinden, Carmichael kütüphaneden yeni gelen ve sonunda o çok güzel, çok zeki ve çok
şaşırtıcı genç kadını haklı çıkaracak olan Mary Queen of Scots hakkındaki bin iki yüzüncü kitaba geri döndü. Bir saat sonra Carmichael, güneşi seven ve ışınlarında
yok olan Chatelard'a karşı söndürülemez bir acımayla dolu bir şekilde bataklığa gitmişti. Tepedeki soğuk rüzgar ruhunu güçlendirdi ve
kahramanca bir ruh haliyle geri döndü. O sadece Haç'ın askeriydi,
kendini dünyevi aşka inkar eden ve kırık bir kalbi saklayan. Ve şimdi
A Kempis and the _Christian Year_'ı okuyordu. İkincisindeki birkaç pasajı
kalemle bir çarpı işaretiyle işaretledi ve karısı ona geçen hafta nedenini sorduğunda gülümsedi, ama cevap vermedi. Bekarlık yeminini yeniden ettikten sonra, giyinmek için bir saat harcadı, övündüğü bir operasyondu, altı dakikada yapılabilirdi ve bu sefer hizmetçisi bunu gözden geçirmeye karar verdi.

Glen'deki tüm kadınlar, yaşlı ve genç, onu, sahip olduğu tarz ve kalbinin nezaketi için seviyordu ve hayatında bir kez olsun iyi giyinmesi gerektiğine kararlıydı. Gerçekten de, Carmichael'ı geç saatlere kadar tutan Sarah'tı, çünkü sadece onun için eşyalarını büyük bir özen ve anlayışla hazırlamakla kalmadı, aynı zamanda boynundaki beyaz tutamı görünce hizmetlerini kabul etmeye ikna etti ve sonunda tatmin oldu. Ayrıca papaz evine yaklaşırken biraz zaman kaybetti, çünkü
kravatının düzgün olmamasından endişelendi ve ışık azaldığında
kendini saatin arkasında incelemek zaman alır
ve dikkatli bir Drumtochty
gözünün yol kenarındaki tuvaleti fark etmemesi için bir çalılığın arkasına çekilmek gerekir.

John, Carmichael içeri girmeden önce lambayı getirmişti ve
karışıklığı affedilebilirdi, çünkü alacakaranlıktan gelmişti ve
hiç kimse böyle bir manzarayı bekleyemezdi.

"Seni gördüğüme sevindim, Carmichael"--Doktor utancını
gizlemek için acele etti. "Küçük grubumu varlığınızla onurlandırmanız çok hoş. General'i tanıyorsunuz sanırım ve bu gece Drumtochty'deki ilk doğum gününü kutladığımız Bayan Carnegie'yi.

"Şaşkın olmanıza şaşmamalı," çünkü Carmichael öfkeyle kızarıyordu;
"ve savunmamızı yapmalıyım, ha, Carnegie? Yoksa Free Kirk çevrelerinde papaz evinin
çılgınca olduğu anlaşılır. Aslında, iki yaşlı aptal gibiyiz ve bizimle dalga geçebilirsiniz; ama deliliğimiz için bile bir bahanemiz var.

"Glende genç bir hanımefendiye sahip olalı çok oldu ve şimdi
aramıza yaşamaya geldi--neden efendim, sadece onun emrini yerine getirmeliyiz.

"Kraliçemizin sadece küçük bir sarayı var, ama saray mensupları sadık ve dürüst;
ve tam giyinmeyi emrettiğinde, itaat etmek bizim için bir zevkti. Ve eğer
gülmeyi seçerseniz, genç beyefendi--neden, gülebilirsiniz; böyle bir
Kraliçeden utanmıyoruz ve ona saygılarımı sunuyorum."

Doktor eğildi ve Kate'in elini şimdi kaybolan görkemli bir şekilde öptü, ardından enfiye kutusunu çıkardı ve bir devlet törenine katılmış biri gibi
hoş bir şekilde vurdu; ancak
gözünde bir damla yaş olduğundan şüphelendi, çünkü bu şeyler eski
anıları
canlandırdı.

"Kate wilfu' bir kız," dedi General, sevgiyle, "ve uzun zamandır beni yönetiyor, bu yüzden sanırım babası da aynısını yapmalı." Ve General
ayrıca Kate'in elini öptü.

"İkiniz de bu gece tamamen saçmasınız," dedi Kate, şaşkın ve kızarmış bir şekilde,
"ama hiçbir Kraliçe onu sevmek için bundan daha gerçek kalplere sahip olmamıştı ve eğer sizi
şövalye yapamazsam, elimden geldiğince sizi ödüllendirmeliyim." Ve Kate, Carmichael'ı görmezden gelerek önce babasını sonra da Doktor'u öptü. Sonra
gururlu bir tavırla ona döndü, "Ne düşünüyorsun sarayımdan mısınız, Bay Carmichael?"

"Hristiyanlığın en iyisi, Bayan Carnegie"--ve sesi ciddiyetle titriyordu--"çünkü hizmetkarları olarak en güzel Kraliçe ve iki İsa beyefendisi var."

"Çok güzel söylediniz"--Doktor bu küçük sahnenin yeterince ileri gittiğini düşündü--"ve bu nazik konuşmanın ödülü olarak Majesteleri'ni yemeğe çıkaracaksınız ve biz yaşlı, hırpalanmış adamlar da katılacağız." Bir anlık sessizlik oldu ve sonra Carmichael konuştu.

"Keşke bilseydim, Bayan Carnegie, sizi onurlandıracak bir şey
takabilirdim ama beyaz ipek bir başlıktan başka bir şeyim yok. Keşke bir Milis veya . . . bir Mason olsaydım."

"Bu, duyduğum ikinci önemli isteğiniz," ve Kate neşeyle güldü; "Son kez Muirtown platformunda bir köpek olmayı diledin.
Üçüncün sonuncusu olacak sanırım ve insan bunun ne olacağını merak ediyor."

"Zaten kalbimde" -Carmichael alçak sesle konuştu- "ve bir gün sana söylemeye cesaret edeceğim."

"Sus," diye cevapladı Kate hemen elini kaldırarak; "Padre dua edecek." Bu John'un gözünde resmi bir görev olduğu için, o değerli adam genel bir bakış açısına izin verdi ve özellikle Özgür Kirkman olarak küçümsemeye alıştığı Carmichael'ı daha da genişleterek, şirkete olan yüksek onayını ifade etmekten memnundu.

"Elbette," diye sadakatle açıkladı, "Doktor'la kıyaslanamaz, çünkü Auld Kilisesi'nin dışında böyle bir havası olan bir bakan yok ve General gibi bir yapısı da yok, ama iyi ve çekici görünüyor.

"Saçları alnından geriye doğru savrulmuş, bir tanesi dans ediyordu,
ve yanağında biraz renk vardı. Ona karşı ilgiliydi, ve inkar
edilemez ki, onunla takılıyor.

"Ama paralı işlerde çalıştığından emin değilim, Becca, çünkü ne yaptığını pek bilmiyordu. Sadece tabağındaki patatesleri çekirdekledi, çünkü beni gördüğünde hiç gecikmedi; ve şarap konusunda, ondan bir şey öğrenemedim."

"Siz sıradan endişelerin çok ötesindesiniz, John, ve bir muhafızın bir oğlanın bir kızla olan ilişkisini fark etmesi beklenemez," ve
Becca başını büyük bir kurnazlıkla salladı.

"Bunu mu demek istiyorsun, Rebecca? Bu korkakça; ama mümkün değil.
Generalin doktoru ve bir Özgür Kilise rahibi ve kendisi bir Esculopian--"

"Aşk rütbeyi veya inancı bilmez; siz ne yaptınız, ve siz
Drumtochty'li muhafız;" ve John--herkesin bir zayıf noktası vardır--iltifatı belirgin bir memnuniyetle yuttu.

Bu arada yemek odasında inançlar konusuna düşmüşlerdi ve Kate merakla doluydu.

"Siz iki peder bana bir iyilik yapar mısınız? Yapacağınızı biliyordum. Peki, Drumtochty'deki
iki Kirk arasındaki farkın ne olduğunu kesin olarak bilmek istiyorum. Şimdi hanginiz başlayacak?" ve Kate ikisine de gülümsedi.

"Ne istersen onu yapacağız, Kate," dedi Doktor; "ama
lütfen bu konuda beni mazur görün ve arkadaşımı dinleyin. Ben
tartışmalardan bıktım ve o adil bir zihne ve iyi bildiğim kadarıyla
hoş bir
zekâya sahip. Bayan Carnegie'ye halkınızın İskoçya
Kirk'ünden nasıl ayrıldığını anlatın."

"Eh, tartışma başladı"--ve Carmichael görevine
erkekçe yaklaştı--"din adamlarının atanması, bunun bir patronun
ya da halkın
yapması gerekip gerekmediği konusunda. Lord Kilspindie, Drumtochty'nin adaylığını almıştı ve eğer her patron bizim evimiz kadar akıllı olsaydı, o zaman
hiçbir Dağılma olmazdı."

Doktor eğildi ve Carnegie'ye kendisini porto şarabıyla güçlendirmesini işaret etti.

"Diğer patronların hiç aklı yoktu ve uygunsuz adamlar işe aldılar ve halk
isyan etti, çünkü bir taşra cemaatinin . . . olmayan bir papazı olması üzücü bir şey."

"Beyefendi mi yoksa dürüst mü? Kesinlikle öyle," diye söze girdi Kate; "bu
canavarca olmalı."

"Yani bir grup halkın hakları için savaştı," diye devam etti Carmichael,
"ve cemaatin ruhlarını . . . yönetecek adamı seçmede söz sahibi olmasını istedi."

"Bu, askerlerin subaylarını seçmesi gibi değil mi?" diye sordu General, şüpheyle.

"Devam et, Carmichael; davanı büyük bir şekilde ortaya koyuyorsun; teolojiye dalmayın, Jack, ne yaparsanız yapın... Sandeman'ındır--sağlam bir
şarap."

"Sonra ne oldu?" ve Kate gözleriyle Carmichael'ı cesaretlendirdi.

"Bir gün dört yüz din adamı geçim kaynaklarını çöpe attı ve hiçbir patronun olmadığı
bir Özgür Kilise kurmaya gitti.

"Hiçbir fikrin yok--sanırım bunu daha önce hiç duymadın--rahiplerin nasıl acı çektiğini, sefil kulübelerde yaşayıp öldüğünü--ve insanların
deniz kıyısında veya kış fırtınalarında ayin için bir araya geldiğini--hepsi vicdanları uğruna."

Carmichael parlıyordu ve Doktor onaylayarak porto şarabını yudumladı.

"Belki de ayrılmamalıydılar ve belki de fikirleri yanlıştı; ama bu bir kahramanlıktı ve ülke için iyi bir şeydi."

"Muhteşemdi!" Kate'in yanağı kızardı. "Ve Drumtochty?"

"Ah, İskoçya'da kendiliğinden olan bir şey oldu. Dr. Davidson'dan beni rahatsız etmemesini veya sindirmemesini ister misiniz? Teşekkür ederim; artık güvendeyim.

"Etkili biri, Özgür Kilise'ye karşı hiç sevgisi olmayan yaşlı Lord Kilspindie'ye gitti ve ona Drumtochty adamlarından birkaçının Özgür Kilise için bir yer
almak istediğini ve bunu vermesi gerektiğini söyledi. Ve verdi."

"Şimdi, Carmichael," diye başladı Doktor, tehlikeyi sezmişti; ama Kate otoriter bir hareketle elini kaldırdı ve Carmichael devam etti:--

"Aynı kişi Özgür Kilise'nin deneme
görevlisini istasyona gönderir ve onu asil bir şekilde ağırlardı -eğer layıksa, limanla- ve sevinçle yoluna gönderirdi -insanlar bana söyledi. Ama," diye bitirdi Carmichael, yüzünü masanın ayağından kaçırarak, "vahşi atlar bile beni o iyi Samiriyeli'nin adını vermeye zorlayamaz."

"Böyle bir işlemi onaylayan sen miydin, Davidson? Neden, bu bir isyandı."

"Elbette yaptı, baba," diye haykırdı Kate; "tam da yapacağı şeydi;
ve sanırım, Özgür Kilise onu sizin kadar seviyor, efendim?"

"O kadar mı? Çok daha fazla..."

"Drumtochty'nin Özgür Kilise rahibinin ne kadar düpedüz yalan söyleyebileceğini bilseydim, asla ağzını açmasına izin vermezdim."

"Eh, her neyse, tatmin oldum," dedi Kate, "ve oturma odasına çekilmeyi düşünüyorum ve kimin bir whist içmek isteyeceğini biliyorum. Biz sadece bir sayıyız."

Bir dakika sonra Carmichael, Kate'e katılmak için izin istedi, çünkü onun
kendisini ortak olarak alacağına inanıyordu ve oyununu anlamalıydı.

"Bu gece ne kadar da becerikli, Jack;" ancak General, Kate'in
bir fareyle kedi gibi oynadığını hayal ettiği çocuğa oldukça acıyordu.

"Hiç peçenin altındaki yüzü gördün mü?" çünkü oturma odasında whist hakkında uzun uzun konuşmadılar. "Bakmanın yanlış olacağını düşünmüyorum, çünkü papaz bana hikayeyi anlattı.

"Evet, çok çekici bir yüz. Tek kız kardeşiydi ve o sadece onun için
yaşadı. Öldüğünde sadece on iki yaşındaydı ve o onu hala seviyor,
ancak ondan neredeyse hiç bahsetmiyor."

Yaşlı bir adamın sevgisine bürünmüş mutlu kız yüzünün önünde birlikte durdular. Yazıyı okudular: "Sevgili kız kardeşim Daisy."

"Hiç kız kardeşim olmadı," ve Carmichael iç çekti.

"Ve şimdi bir erkek kardeşim yok." Elleri, örtüyü nazikçe indirirken buluştu.

"Peki, planlarını ayarladın mı?" ve Doktor whist'e kararlı bir şekilde
girdi.

"Sadece bir şey. Bayan Carnegie'nin yolunu izleyeceğim ve o her zaman kazanır," dedi Drumtochty'nin Özgür Kilise rahibi.

BÖLÜM XVII.

TÜTÜN ATEŞLER.

Birlik Antlaşması ile güvence altına alınan ve Bölünme ile teyit edilen her İskoç'un, rahibini çok özgürce eleştirme hakkı vardır, ancak bu ayrıcalık hassas bir hayırseverlikle kullanılır. Vicdanlı bir dinleyicinin bir vaazı onaylaması mümkün olmadığında, kınamaya zorlanmaz. "Metinde yanlış bir şey yok," mükemmel bir kaçış yolu sunar ve kürsüden başka bir bölümde verimlilik önerilebilir.

"Bay MacWheep özel bir vaiz olmayabilir, ancak büyük bir vezir
olduğu da söylenemez." Carmichael, görev yaptığı Batı Kilise'den, Edinburgh'dan ayrılmadan önce bir yardımcı olarak çıraklık yaparken, değerli bir ihtiyar onu uğurlamak için çağırdı ve çocuğun büyük
memnuniyetine
sahip bir şekilde sadakatle konuştu.

"Çok kabul edilebilir oldunuz, genç bir adam için harikuladeydiniz ve kariyerinizi büyük bir ilgiyle takip edeceğiz. Ancak, şunu eklemek doğru olur ve bunu doğru bir ruhla kabul edersiniz ki, kendinizi halkımıza vaaz vererek değil, ziyaret ederek
gösterdiniz. Vaazlarınıza ben . . . diyebilirim. bulanık--gerçeği zamanla öğreneceksin, şüphesiz--ama ziyaret etme konusunda bir yeteneğin var."

Bu yeteneğin kesin niteliği ve popülerliği, bir işçinin karısı tarafından mükemmel bir şekilde ifade edildi, yardımcının sohbetinin öğretici karakterine coşkuyla atıfta bulundu.

"Tammas, Maister Carmichael'ı çok özlüyor, çünkü bir ön kapıdan içeri girip oturuyor, sigara içiyor ve yerdeki rehberle sohbet ediyordu. O, Batı Kilisesi'nde görülen en eğlenceli papazdı."

Carmichael'ın ziyaretinin Dr. Davidson'ınkinden farklı bir sanat bölümüne ait olduğu açıktır. En yakın icat edebileceği şekilde haber vermeden geldi, bir av ceketi ve yumuşak bir şapka giymişti ve yanında en az iki köpek vardı.
Gelişi anında bir hareketlenme yarattı ve Carmichael hemen ev hayatına daldı. Sürüsünün hayatta kalan kalıntıları tarafından güzel bir kayıtta tutuluyor ve hala anlatılıyor ki, çeşitli vesilelerle ve pastoral ziyaretler sırasında yazın samanı çevirmiş, hasat zamanında demetleri çatallamış, pazar için mısırı çuvallamış ve bir karı kocanın çalkalayıcısını kullanmıştı. Bu onurlu çalışmanın ardından, bir zamanlar güçlü bir şekilde vaaz verdiği kaynamış çay dışında önüne konulan her şeyi yiyip içiyordu ve sonra da ailesiyle sonsuza kadar oturuyordu. Mutfak ateşinin önünde, antik tarihin hikayelerini anlatarak,
İskoç adamlarının eski mücadelelerini anımsayarak, yabancı manzaraları tarif ederek,
yeni kitapları genişleterek, ta ki sadece bir saatliğine
uğradığını ve papaz evinde iki öğün yemeğin onu beklediğini hatırlayana kadar. Ziyaretlerinin henüz tamamlanmamış olduğu anlaşılıyordu ve
her evden, ayrılmak zorunda kaldığı noktada geri dönüp işleri ele almaya söz vererek ayrıldı ve böylece sonunda bu ziyaret
konusunda umutsuz bir iflas durumuna geldi. Maceraları
sayısızdı ve her zaman keyifliydi - derin yanıklarımızın üzerinden köprü yapan
iki köknar ağacından düşmek ve bir sonraki çiftlik evinde kurutulmak - bütün gece bataklıkta dolaşmak ve şafak vakti bir bekçinin evine varmak, turbayla kaplı ve açlıktan
aç olmak - bir kar fırtınasında bir evliliğe doğru yol almak ve damadı bir sürüklenmeden çıkarmak - buzağılarına çok yaklaştığını düşünen bir Highland sığır sürüsünden kaçmak veya Bayan Macfadyen'ı tehdit ederken Drumsheugh'un boynuzsuz Angus boğasını aşağılayıcı bir şekilde uzaklaştırmak. Okuldan gelen yavrularla karşılaştığında, Glen aptallıkla
çınlardı. Willie Harley bacağını kırdığında, Carmichael köpeği Jackie'yi getirdi - o köpek hakkında her şeyi anlatabilirdim - ve Jamie Soutar'ın tiyatrodan daha iyi olmadığını ilan ettiği ve Carmichael'ı öfkesinin bir işareti olarak bir kova bal ile tehdit ettiği kadar çekici dramatik eğlenceler tasarladı. Glen'deki yaşlı kadınlara gelince, onları o kadar
etrafında dolaştı ki, onunla saatlerce dedikodu yaptılar
ve Betty Macfarlane papazın sempatisine o kadar kapıldı ki gizli yerlerden gençliğinden kalma
biraz gösterişli şeyler çıkardı ve Carmichael, Bayan Carnegie tarafından Betty'nin omuzlarına solmuş bir Paisley şalı yerleştirirken bulundu. Ve Drumsheugh'un sahasında on bir kişiyi o kadar mükemmel bir şekilde eğiten ve Muirtown'ın ikinci on birini muhteşem bir şekilde yenen aynı neşeli Free Kirkman değil miydi? Tammas Mitchell, gözünün keskinliği ve kolunun gücüyle kırk dört tur attı; ve sopasını taşıyan Drumtochty tarafından tebrik edildikten sonra, o gün ilk kez ağzını açtı ve "Awa wi' ye" dedi.

[Resim: Saatlerce onunla dedikodu yapardı.]

Böylece, İncil eleştirisine ve diğer teolojik bilgiçliklere olan kutsal olmayan eğilimine rağmen, Drumtochty, Carmichael'ı bir erkek olduğu için severdi; ve Dr. Davidson, Hillocks'un bahçesinde, etrafındaki aile neşeyle doluyken, onu kilise Av Yasaları uyarınca kaçak avcılık yapmaktan kovuşturmakla tehdit eder ve sonunda, davranışlarını açıklayabileceği
zaman papaz evine akşam yemeğine gelmesi konusunda ısrar ederdi. Drumtochty onu kusurlarıyla sevdi,
ve kariyerini bugüne kadar bitmeyen bir ilgiyle takip etti,
çeşitli maceralarını büyük bir keyifle hatırladı ve yabancılara
henüz toy günlerinde bile Carmichael'ın bir
vaiz
olduğunu keşfettiklerini ilan etti.

Carmichael, düzensiz davranışlarından pişman olduğunda ara sıra düzen krizleri geçirdi ve çok büyük bir titizlikle yeniden başladı, cemaatin isimlerini tüm ayrıntılarıyla yazdı - kitabı kaybetmeden önce bir keresinde Menzies'e kadar gitti - cemaati bölgelere ayırdı ve ayrıntılı bir ziyaret planladı. Deney için seçtiği bölgenin, Carnegie'lerin yeni yerleştiği Tochty Locası'nı kapsaması bir kaza olabilir, ancak ilk çabasının kapsamlı olması doğaldı. Tochty Lodge'dan doğuya doğru tam on Free Kirk ailesi vardı ve bunlardan bazıları hala daha önce veya sonra bildikleri her şeyi aşan ilgiden bahsediyor.

"Heich Glen'de olduğunu duyduğumuz kadar uzun süre oturmadı, ama geldiği zamanlar oldu," diye anlatırdı Bayan Stirton, "bir ay boyunca haftada iki kez. Tochty Wood'dan gelip -gölge ona ders çalışma konusunda yardımcı oluyormuş- ve setten atlayarak gelirdi. Sall, o yıl tarlada kendine bir roadie yapmamış. "Söyleyebilirim ki," diye eklerdi rahat bir tonda,
"ama Lodge'da bir çığlık atmış olabilir, ama kapıdan geçerken daha azını yapamazdı."

Carmichael, General Carnegie'yi bir iş için, bir şekilde veya başka bir şekilde, kaç kez görmek zorunda kaldığına kendisi bile şaşırmıştı. Bazen
General'in patronu olduğu Çiçek Fuarı ile ilgiliydi;
bazen General'in yardımının çok işe yarayacağı Highland Oyunları ile ilgiliydi; bazen eski köprüyü onarma fikriydi;
bazen de -ve Carmichael bu konuda utandı-
İncil'deki askeri bir soru hakkında General'in fikrini almak için. İyi huylu bir adama böyle bir vergi koyarken yapabileceği en az şey, kızının okuması için bir kitap, tepede topladığı ilginç bir çiçek veya ziyaretinde duyduğu bir hikaye getirmekti. Bayan Carnegie genellikle nazikti ve hava güzelse onu yolda karşılardı,
ya da ona "Pleasaunce"ta bazı iyileştirmeler gösterirdi veya o orijinal kadının sohbetini birlikte tatması için Janet'in kulübesine eşlik ederdi. Carmichael, istemeden de olsa, Lodge'a çok sık uğradığı bir zamanda geldi ve bir hafta boyunca ana yola sadık kaldı veya Lodge'un köşesinden bile geçti - çünkü kişisel bir çekimle görev yolundan sapma düşüncesinden nefret ediyordu - ve Janet Kate hakkında yarım saat konuştuktan sonra sohbetin konusunu değiştirmeye alışmıştı. İnsanlar haber olasılığı hakkında ihtiyatlı bir şekilde spekülasyon yapıyorlardı ve Janet, böyle değersiz söylentilere güldüğü için Donald'la öfkeyle tartışmıştı, o sırada bölge Özgür Kilise'deki tarihi sahneyle neredeyse sarsılmıştı ve romantik bir ittifak için tüm umutlar yerle bir olmuştu. Archie Moncur, ihtiyar ve James Macfadyen, diyakoz, antrede toplanan parayı sayıyorlardı ve içerideki cemaat ilk ilahilerinin son kıtasını söylüyordu ki General Carnegie ve kızı kapıda belirdi.

"Ayin başladı mı?" diye fısıldadı Kate, babası saygıyla başını açarken. "Geç kaldığımız için çok üzgünüm ama bizi içeri alacaksın, değil mi ve fareler kadar sessiz olacağız."

"Kapıyı açacağım," ve Archie durumun coğrafyasını açıkladı, "ve papaz sırasına doğru kayacaksın; köşede, etrafı perdelerle çevrili ve kimse seni görmeyecek, ne papaz ne de halk;" ve böylece Carmichael ayini tamamladı ve Kate'in kilisede olduğunu anlamadan vaazının sonuna neredeyse gelmişti.

Onun çok farkındaydı ve her ayrıntıyı dikkatle izliyordu - siyah Cenevre elbisesinin altından çıkan beyaz ipek başlığı, şefkat ve saygıyla dokunmuş açık, kızarmış yüzü, sorumlusuna
konuşurken sesinde yeni bir sevgi vurgusu ve özellikle bu Özgür Kirkman'da Dr. Davidson'da olmayan belli bir coşku ve yüksek umut, ayrıca ince bir maneviyat kokusu fark etti.
Saçları daha iyi taranmış olabilirdi ve favorileri belirgin şekilde
pürüzlüydü - ama bunlar kolayca düzeltilebilirdi; sonra başını kendine karşı küçümsemeyle salladı. Simla'da kalbini hiç dokunmadan taşıyan bir kızın bir Highland rahibinin
görünüşüyle ​​ilgilenmesi
zor bir hal almıştı. General bu gururlu hareketi çok iyi biliyordu ve
geldikleri için pişman olmaya başladı. Davidson'ın suçuydu, onlara bir kez olsun iyi bir vaaz dinlemeleri için göndermişti, dediği gibi, ve şimdi Kate sadece
alaycılık için malzeme bulacaktı. Bıyıklarını çekiştirdi ve tekrar
açık havada olmalarını diledi.

Vaaz geldiğinde, papaz evi sırasındakiler, Kiliselerinin iyi yetiştirilmiş
modasına göre, on beş dakika sabırla kendilerini toparladılar, her biri uzun deneyimden doğan bir beceriyle bir köşe seçti. Ancak, doksoloji (veya İskoç Kilisesi'ndeki buna karşılık gelen formül) onları geri çağırana kadar huzur ve zihinlerinin
kopukluğu içinde dinlenmeyeceklerdi, çünkü bu onlar ve diğer dinleyiciler ve tüm Drumtochty için oldukça
unutulmaz bir vaaz olacaktı.

Carmichael, Eski Ahit tarihini anlatıyordu ve İlyas ve İzebel'in
dramasına gelince, kendini tam ve
güzel bir şekilde ele almaya hazırlamıştı. O, hala o yaştaydı, hak
bir tarafta gibi görünüyor ve belirli bir neden yüzyıllar boyunca her toprakta ve her koşulda takip edilebiliyordu. İki günün büyük bölümünde, parlak, soğuk Kasım havasında bataklığın üzerinden dolaşıp, İsrail'deki sahneyi İskoç çizgisinde yeniden inşa etti ve o sabah kürsüye Püritanizm Destanı'yla suçlanarak çıktı. Elspeth Macfadyen gibi keskin eleştirmenler, Carmichael'ın kilisede yürüyüşünden onun çok iyi bir ruh halinde olduğunu anlayabiliyordu ve sıradan insanlar bile ilk Mezmur'u okurken sesindeki zafer tonunu yakaladılar. Vaazının ilk birkaç cümlesinde, kendini saklayan ve sınırlayan biri gibi sessizce konuştu ve General'in Hindistan'ın bazı kadim anılarını kesintisiz bir şekilde canlandırmasına izin veren tarihi bir giriş yaptı. Ancak Kate, iletmesi gereken bir mesajı olan ve insanlara dinlemelerini emreden birinin imparatorluk tonunu yakaladı. Belli bir kaygının farkındaydı ve
önde olup yüzünü görebilmeyi dilemeye başladı, sadece başının yan tarafını değil. Sonra Carmichael, ceketini çıkaran birinin edasıyla saçlarını geriye attı ve cemaati savaşın ortasına
sürükledi, Elijah'ın kendini unutuşunu, derin doğruluk inancını, ulusu için yüce amacını ve Yehova davasına olan bağlılığını anlattı, ta ki Burnbrae ve Özgür Kirkmen'ler sıralarında görünür şekilde doğrulana ve Tyrian prensesine güzelliği, kültürü, bağnazlığı, hileleri, ustalığıyla o kadar ustaca dokundu ki, birkaç kadın --böyle bir "züppenin" teşhir edilmesinden büyük keyif alarak-- onaylayarak başlarını salladı. Kate, Eski Ahit tarihini incelemeye hiç kendini vermemişti ve İlyas'ı tanımlamakta biraz zorluk çekmiş olabilirdi -kötü huylu İzebel adında bir kısrak vardı- ama coşkunun bulaşıcılığını kapmıştı. Bir vaazın en büyük başarısı dinleyicinin zihnini harekete geçirmekse, o zaman Carmichael bu noktada konuşmasını bitirmeliydi. Halkı, vicdanları uğruna tüm hafta savaşmış ve hayatlarının en uç sınırlarına kadar ve hayal edilemez şekillerde yumuşak, kurnazca ayartmalara direnmiş olurdu. Kate, vaaz vermekten pek de etkilenmeyen biri olmasına rağmen, vaazı hayatında çok daha pratik ve canlı ayrıntılarla benimsemişti. Carmichael, sıradan insanların peygamberi olan İlyas'tı, basit yolları, eski moda fikirleri ve sertlik sevgisiyle, o uzlaşmaz Yahudi'den çok daha nazik, kibar ve eğlenceliydi; ve o--neden, o sadece bir an için İzebel olacaktı, Hindistan'dan Glen'e gelmişti ve isterse Elijah'ı ayağa kaldırabilir ve ona istediğini yaptırabilirdi ve sonra... Minberin önündeki korodaki kızlar Kate'in yüzündeki ifadeyi fark ettiler ve Carnegie'lerin Özgür Kilise'ye katılıp katılmayacağını merak ettiler. Carmichael, vaazının kalan dört sayfasını bir kenara atıp ayini bir savaş Mezmuruyla bitirmesi gerektiği yönünde bir içgüdüye sahipti ve geçen hafta yanında kaldığımda bana vaazının son bölümünü neredeyse her pazar şehir kürsüsünde feda ettiğini söyledi. Ama o sadece Drumtochty'de bir çocuktu ve ayrıca bilimsel bir örnekten sonra genç bir papaz için karşı konulamaz olan tarihi bir paralellikle doluydu. Daha önce hiç kimse görmemişti, ama tabii ki Elijah
John Knox'tu ve Jezebel İskoçya Kraliçesi Mary'ydi ve sonra Carmichael
göze çarpan bir başarıdan daha azıyla yeniden işe koyuldu.
İskoç halkı kilisede John Knox'a veya kilise dışında Robert Burns'e övgüler yağdırmaya her zaman hazırdır,
ama Reformcu daha çok vatansever saygının ve kişisel bağlılığın nesnesidir. Netherton oldukça
rahat bir şekilde nefesini
söndürdü ve kadınlar papaz evinin hizmetçisinin başlığını incelerken, Knox İskoçya'nın özgürlükleri için gedikte duruyordu ve Carmichael Mary'ye karışmaya başladığında, açıkça
seyircilerinin sempatisini kaybetti ve tehlikeli bir alana girdi. İskoçlar, zaman zaman kendilerine mantıksız olma lüksünü tanırlar
ve bu durumlardan biri de Kraliçe Mary'ye olan düşkünlükleridir. Katı bir
Püriten, bu genç kadının Fransız olduğunu, Evangelist'e düşman olduğunu, doğuştan ve deneyimli bir flörtçü olduğunu ve Darnley cinayetinde bir rolü olduğunu kanıtlayabilir. Bir İskoç, kanıtı reddetmez ve eğer
kutuya atılırsa suçluyu içeri getirebilir, ancak kalbi mahkumla birliktedir ve savcıya karşı bir kin besler. Çünkü
Mary'nin kraliyet kanından ve tam bir
Stewart olduğunu, yüzünün dokunduğu her ülkede erkeklerin başını döndürdüğünü,
içinde bir erkeğin cesareti olduğunu,
utanç verici bir şekilde kullanıldığını ve
eğer o kötü huylu çocuğu devirdiyse, iyi... "Puir
lassie, ona rehberlik edecek kimse yoktu, ama savaşını iyi yaptı," ve bu yargıdan hiç kimse dürüst bir İskoç'u çıkaramaz. "Bugün büyük bir tartışma, güzel karıcığım," diye bağırdı Jeems eve dönerken Elspeth'e, "ama bakanın Kraliçe Mary'ye biraz sert davrandığını düşünüyorum; papist olduğu da doğru değil ve Knox'a onu bir araya getirmesi için biraz daha sert davranması gerekti, ama onun yanlış yönlendirilmiş olmasını sevmiyor." "Onu, kulağımın dibinde onu çatlatırken duydum ve o gün onu ona karşı kışkırtan şeyin ne olduğunu çıkaramadım; ama genç," diye belirtti Elspeth bilgece, "ve yaşına göre ya aziz ya da şeytandır,
ve bir gün biri, ertesi gün diğeri; ortası yok.
Hayır, çoğu insan tam ortadadır ve Mary onun hatalarını anlar.

"Söz, Jeems," diye devam etti Elspeth büyük bir zevkle, "Mary, o gün kilisede olduğundan
rahibe yerleşmiş olmalı."

"Ay, ay," diye sordu Jeems, "o kız ne yaptı?"

"Onu çağırtıp yanına bakmış ve sormuş ona
ne yaptı, ve eğer mendilini yüzüne
götürseydi."

"Elbette bunu öğrenebilirdi; belki de bir şey giyerdi,"
diye itiraf etti Jeems, "ama Knox katıdır."

"Maister Carmichael bir Knox değil, sen de öylesin Jeems, ve bu benim için bir lütuf. Mary, Maister Carmichael'ı parmağının etrafında
çevirirdi, ama sanırım onu ​​önümüzdeki aylarda olduğu gibi yakalayacak,
ya da ismi Elspeth Macfadyen değil. Bayan Carnegie'nin ayağa kalkıp dışarı çıktığını gördün mü?

"Bunu mu demek istiyorsun, Elspeth?" ve kocası böyle bir
intihar karşısında hayrete düşmüştü. "Sıcak olduğunu hiç düşünmemiştim; o sobayla hiç tutmadı; havayı çekiyor. Şuraya nasıl perde çektin?"

"Mary'ye doğru uzandığında koltuğunda kıpırdanıyordu ve ona 'İskoç Jezebel' adını verdiği kız ayağa kalktı ve koltuğun kapısını açtı, o kadar sakindi ki, öfke nöbeti geçirdiğini biliyordu ve kilise kapısını kapatmadan önce ona bir bakış attı, bu kapı tek bir adamı bile aklından çıkarmıştı.

"Jeems," diye devam etti Elspeth ciddiyetle, "bunun büyük bir felaket olduğunu düşünüyorum, çünkü o gün onları memnun edeceğini düşünüyordum ve şimdi papazın Locanın itibarını zedelediğinden korkuyorum."

"Sence Elspeth, onun dışarı çıktığını gördü ve bundan şüphelendi mi?"

"Senin böyle bir soru sormanı duymak en büyük endişem, Jeems. Vaftiz duasını mahvetmesine ve annesi yerine uyuyan bir baba olduğu için teşekkür etmesine ve 103. Paraphrase'ı okumasına ne sebep oldu? Bana güven, bu zamana kadar Mary'yi kaybetmeyi diliyordur."

General, Kate'i Hillocks çiftliğinin hemen yukarısında yakaladı, Kate hala
ateş saçıyordu.

"Bir kürsüden hiç bu kadar kaba küfür ve . . . iğrenç bir dil duydunuz mu? O sadece çılgın bir fanatik ve Knox'undan
bir tık daha iyi değil. Ve ben . . . onu oldukça farklı . . . ve bir beyefendi olarak düşündük. Bir daha asla onunla konuşmayacağım. İskoç Jezebel: Sanırım
aklına gelse bana Jezebel derdi."

"Muhtemelen öyle derdi," diye cevapladı General kuru bir şekilde, "ve Kraliçe Mary hakkındaki konuşmasının oldukça kötü bir zevk olduğunu söylemeliyim. Ama mesele bu değil, Kate, ibadethaneyi böyle . . . hanımefendilere yakışmayan bir şekilde terk etmen."

"Ne?" çünkü bu babasının yeni konuşmasıydı.

"Hiçbir Carnegie'nin yapmaması gereken bir şeydi. Kendini ve
evini unuttun ve yapman gereken tek bir şey var, o da ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Baba, ona bir daha asla bakmayacağım... ve o akşamdan sonra
Dr. Davidson'da, ve Kraliçe Mary hakkında . . . konuşmamızdan ve . . . bir sürü şeyden sonra."

"Bay Carmichael'la tekrar görüşüp görüşmemen senin kendi meselen, ama
bu ikimizi de ilgilendiriyor ve sen . . . bir özür mektubu yazmalısın."

"Ya yazmazsam?" dedi Kate meydan okurcasına.

"O zaman ben de senin için bir tane yazacağım. Bir Carnegie, herhangi bir inançtan olsun,
hiç kimseye hakaret etmemeli ve ona hiçbir tazminat teklif etmemelidir."

Böylece Donald o akşam Free Kirk Manse'a bu mektubu teslim etti
ve cevap vermeden ayrıldı.

TOCHTY LODGE.

EFENDİM,--Şehit olmuş bir Kraliçe'ye yönelik şiddetli ve küstah saldırınız bugün kilisenizde kendimi
kaybetmeme neden oldu ve bu
dil altında daha fazla oturamadım.

Bana kiliseden bu şekilde ayrılmamam gerektiği söylendi ve bundan dolayı pişmanlık duyuyorum.

Bana ödünç verdiğiniz kitapları haberciyle geri gönderdim.--Saygılarımla,

CATHERINE CARNEGIE.

Carmichael ertesi gün ziyaret ettiğinde, Donald ona Lord Hay'in aileyle öğle yemeği yediğini ve
General ve Bayan Carnegie'nin yarın Muirtown Kalesi'ne bir ziyaret için gideceklerini
gizli bir memnuniyetle bildirdi; ancak Janet umudunu kaybetme.

"Bunu kalbine alma canım, çünkü bir soru
soracağım. Bayan Kate'i bu kadar çok kızdıran ne olacak? Her
erkekle ilgilenmezdi, her ne kadar bütün gün Kraliçe Mary'ye karşı
konuşmuş olsa da. Bir kadın bir erkeği umursamadığında, kızmak için
zahmet çekmez. Benim düşündüğüm bu; ve yolu olan Lord Hay değil, hayır, düzgün bir adam ve atışta iyi olsa bile."

BÖLÜM XVIII.

AŞK HASTALIĞI.

Küçük ova kasabalarına yerleşen üniversite arkadaşları ve kutsal günlerde Carmichael ile karşılaşıp ona acımış gibi görünüp merakla
demiryolu durduktan sonra ulaşım araçlarının ne olduğunu, bir mektubun ona ulaşmasının ne kadar sürdüğünü, ekimden mayısa kadar kapısından hiç ayak geçip geçmediğini, haftanın en büyük olayının ekmek arabasının gelişi olup olmadığını soruyorlardı. Bunlar, kömür ocağına gelmeden yürüyemeyen, çalışma odalarında kitap kaldıramayan, pencereleri sokağa bakan ve gün batımı yerine bir bakkal dükkanının ışığına bakan adamların sinir bozucu alaylarıydı. Küstah olmak böyle sefillere yakışmazdı ve Carmichael, övgüler yağdırmaya başladığında onlara alçakgönüllülüğü öğretti Drumtochty; ama kasaba halkına, yaşlılığından ve büyük şehirlerinden bile Grampians'ın yamacındaki ilk cemaatine
sevgiyle pişmanlıkla bakan
ülke bakanının dile getirilemez memnuniyetini anlatamadı.
Birkaç gün daha medeniyette kalması için onunla güreşen nazik bir ev sahibi, sürgününden yorulduğunda
koşup gelmesini söyler ve nankör köylü, kaçışının sevincini zor saklar. İstasyona giderken kirli sulu karın damlaları ve titreyen yoksulların paçavraları, insanların huzursuz yüzleri ve trafiğin durmak bilmeyen uğultusu karşısında ürperir. Gittiği yerde beyaz
kar yola yavaşça düşer, güzel kokulu köklerle dolu bir araba
kadife üzerinde hareket eder, sürücü koyunlarını besleyen bir çiftçiyle görüş alışverişinde bulunmak için durur, en mütevazı kulübede ateş
açıkça yanmaktadır. Kuzeye doğru her milde Glenman'ın yüreği ferahlar;
ve uzaktaki küçük istasyonuna indiğinde,
temiz, sağlıklı havadan derin bir nefes alır. Karda uzun bir yürüyüştür, ancak
ormandan gelen nazik, hoş bir koku vardır ve evindeki ışık karelerini
görünce, Drumtochty'li bir adamın yorgunluğu gider. Carmichael, Archie Moncur'un kız kardeşleriyle ateşin önünde oturduğunu ve bahçe kapısının mandalı tıkırdadığında köpeklerinin papaz evindeki çılgınca telaşını ve her dalın karla kaplı olduğu bahçedeki açık kapıdan dışarı akan ışık seli ile sevdiği kitapların tanıdık başlıklarından yansıyan çam kütüklerinin ateşinin olduğu çalışma odasına gelmesinin, refah günlerinde bile daha önce hiç hissetmediği bir sevinç şoku yaşattığını söylerdi. [İllüstrasyon: Sürücü görüş alışverişinde bulunmak için durur.]

"Şehir halkı servetleriyle cömerttir," diyordu bana, daha geçen hafta, onu West End'deki papaz evinde ziyaret ettiğimde ve Glen'den bahsederken, "ve bana karşı nazik davrandılar; ayrıca fikirlerle dolular ve bir vaiz için ilham verici bir dinleyici kitlesi oluşturuyorlar.
Eğer birinin Ebedi'den iletmek istediği bir mesajı varsa, o zaman vahşi doğayı terk edip şehre gelmesi daha iyi olur ve eğer diğer insanlara yardım etmek için planları varsa, işini ve işçilerini alabileceği yere gelsin.

"Hayır, Glen'i terk ettiğim için pişman değilim, çünkü İlahi El beni
dışarı itti ve bana yapacak iş verdi ve şehirde edindiğim
dostlara karşı nankör değilim; ama Tanrı beni bir yurttaş olarak yarattı,
ve"--burada Carmichael bana sırtını döndü--"kalbim
Drumtochty'ye geri dönüyor ve seni görmek beni . . . özlemle dolduruyor.

"Ah, Hahamın söyleyeceği gibi, bu arzu, gelip geçen mevsimlerle birlikte nasıl da
üzerine geliyor. İlkbaharda bana Glen'den ilk
kardelenleri gönderiyorlar, ama bu acımasız bir nezaket, çünkü
Clashiegar ininde
büyüdükleri yerde olmak istiyorum. Yaz geldiğinde insanlar
pahalı şehir parklarının çeşitli çiçek tarhlarını övüyorlar, ama Tochty ormanlarını ihtişamıyla
görmemişlerdir. Her sonbahar beni
hasat
tarlasına götürür, ta ki çalışma odamda tırpanın hışırtısını duyana ve
kuru, olgun tahılın kokusunu hissedene kadar. Ve kışın Glen Urtach'ın beyaz
yanlarında parlayan güneşi görüyorum ve bu kasvetli odada
kalem-kağıt tutmakta zorlanıyorum.

"Bu ne saçmalık," diye kendini toparlıyor; "evet, o tam da oturduğun
sandalye ve bu da kış gecesinin mütevazı Moselle mataramızla aramıza sıkıştırdığımız masa... hadi yatağa gidelim; "Bu gece daha fazla iyi konuşmayacağız."

Beni terk ettiğinde, hava almak için penceremi açtım, çünkü
sanki şehir beni boğuyormuş gibiydi. Sokakta bir lamba parlıyordu, iki taksi müzikhol şarkısı söyleyen eğlence düşkünleriyle birlikte hızla geçti,
birçok giderden gelen ağır bir koku içeri süzülüyordu, çok sayıda ev
birini bir ağırlıkla eziyordu. Şimdi Tochty değirmeninin üzerindeki havuzda, alabalıkların taşların altında yattığı ve dişbudak dallarının suya
daldığı yerde ne kadar tatlı ve saftı.

Ancak Carmichael bir keresinde Glen'e olan tüm sevgisini kaybetmişti ve bu,
Kate'in kendini Özgür Kilise'den atıp Muirtown
Kalesi'ni ziyaret etmesinden sonraydı. Tamamen hayal kırıklığına uğramıştı ve her şeyi en
zavallı haliyle gördü. Neden papaz evini o kadar alçak yaptılar ki,
sağlam bir adam alt odaların tavanına çabayla dokunabilirken, üst odalar Kolayca mı? Selefini böylesine imkansız bir
kağıdı çalışma odasına koymaya ve odayı kitap raflarıyla doldurmaya iten neydi? Bir sıra
Püriten ilahiyatçı onu rahatsız etti -tahtadan, modası geçmiş bir teoloji- ama aynı zamanda
Kraliçe Mary'nin savunmasını bir dolaba koydu-zaten yeterince
yaramazlık yapmıştı. Bahçe, çiçeksiz,
karın ince örtüsünden siyah yamalar görünen, güney penceresinin karşısında bir sıra kış yeşilliği olan, bakımsız ve çirkin görünüyordu. Daha önce Glen'in bu kadar dar ve çıplak olduğunu hiç fark etmemişti, evlerin ne kadar gri ve çirkin olduğunu da. İnsanlar neden daha iyi tavırlar ve biraz
parlaklık göstermiyorlardı? her zaman cenazelere katılmıyor ve pazarlık yapmıyorlardı. Eğitimli bir adam için bir düzine işçiyle birlikte bir kilisenin kulübesinde iki saat geçirmek, Geçim Fonu'na iki pound eklenebileceğini veya Pazar günü taş tanrılardan daha fazla canlılık göstermeyen bir avuç insana vaaz vermek ne büyük bir uğraştı.
Adamlar duyulabilir bir şekilde enfiye çektikleri zamanlar hariç. Carmichael şımarık çocuğu oynuyordu - ne o zaman ne de şimdi olgun veya mükemmel bir karakter değildi - ve herkese saldırmaya hazırdı. Yaşamında ilk ve tek kez tavırları küstahtı ve vaazları halkının en değerli öğretilerine yönelik vahşi bir saldırıydı.
Büyükleri ona ne olduğunu bilmiyorlardı, ancak Elspeth Macfadyen gizemli bir şekilde özür diliyordu ve aklı başında olduğu anlarda kendini hor görüyordu. Bir gün aniden iyi bir karara vardı ve Haham Saunderson'ı görmeye gitti. Onun nazik, sabırlı, özverili hayatı düşüncesi bile bir azarlama ve bir güçlendiriciydi. İki serseri yolda toplantı yaptığında ve biri diğerine, geçici sıkıntıda olan herhangi bir beyefendiye komşu bir evde Hristiyanca davranılacağını açıkça belirttiğinde, kulübenin önünden geçtiğinden beri bir rüya içinde yürüyen Carmichael, Kilbogie'deki Free Kirk papaz evinin yakınında olması gerektiğini hemen anladı. Göçebe meslek mensupları arasındaki iletişim araçları, sıklığı ve doğruluğu bakımından neredeyse kusursuzdu ve Saunderson'ın papaz evi, çit kenarındaki bir kelimeydi. Kuzey yolundan geçen tüm düzenli yolcular sadece ilkbaharda yukarı çıkışlarını ve sonbaharda aşağı inişlerini ziyaret etmekle kalmıyordu, aynı zamanda doğu kıyısı rotasının müdavimleri de çekiliyor ve bu kadar misafirperver bir yuvayı kucaklamak için bir daire çiziyorlardı ve hatta kırsaldaki serseriler bile Haham'a saygılarını sunmak için Dunleith'ten ve Glen Urtach'tan aşağı doğru gidiyorlardı. Barbara'dan kaçınmak için özel talimatları vardı - çevredeki beş farklı noktada zorla ifade edilmiş ve akşamın pitoresk bir diliyle uygulanmıştı - ve bu nedenle Haham'ı yolda pusuya düşürmeye veya önden cesurca çalışma odasına girmeye dikkat ediyorlardı. Mesleğin daha mütevazı üyeleri, bir zamanlar müreffeh tüccarlar olduklarını ve şimdi iş aramak için Muirtown'a yürüdüklerini - sadakalarını sessizce, çekingenlik ve utançla aldıklarını - açıklamakla yetindiler; Ancak daha yüksek bir yolda olanlar, inançlarını sarsmakla tehdit eden İncil zorlukları hakkında Haham'a danışmak için geldiler ve çok rahatlamış bir şekilde ayrıldılar - Lut'un karısına yeni bir bakış açısı ve Haham'ın sadece üç kez giydiği bir takım elbiseyle.

[İllüstrasyon: İki serseri konferans düzenledi.]

"Bana nazik davrandın" - serseri hikayesini bitirmişti ve kitaplar arasında çok zavallı bir figür olarak duruyordu - "ve bana arkadaşından gelen mesajı ilettin. Şimdi demirle uğraştığı için gerçekten minnettarım - dediniz mi? Ve umarım kurnaz bir zanaatkardır.

"Arkadaşının yüzünü tam olarak hatırlayamamamın dikkatsizliğe bağlı olduğunu düşünmeyeceksin, çünkü gerçekten birçok gezgini görmek benim ayrıcalığım ve yolculuklarında onlara hizmet etmiş olabileceğim zamanlar oldu, tıpkı sana da hizmet edebileceğim bir şey varsa
olacağım gibi. Size sunabileceğim
hiçbir kıyafetim olmadığını söylemek beni üzüyor; birkaç gün önce çok değerli bir adamın buradan geçtiği oldu, oldukça yetersiz giyinmişti ve . . . ama buna
bahsetmemeliydim; giydiklerim dışında kalan diğer giysilerim mükemmel hizmetçim tarafından . . . güvenli bir yerde saklanıyor ve o bunların
gözetimini vicdan meselesi haline getiriyor; konuyu ona
söyleyebilirsin. . . . Kesinlikle zor olurdu ve seni . . . zor bir duruma
soktuğum için affını diliyorum; talihsizliğim
bugün ne gümüşüm ne de altınım olması," Carmichael'ı pasajda
gördü, "bu bir İlahi Takdir. Senden ödünç alabilir miyim, John,
burada sıkıntıdan geçen kardeşimiz için uygun bir miktar para?"

"Bana kızma, John"--serseri beş şilin elinde ve Carmichael'a karşı büyük bir zaferle
yüzünde--ayrıldıktan sonra--"ya da insan kardeşlerimiz hakkında acı bir şekilde konuşma. Gerçekten de başlarını koyacak yerleri olmayan ve yorgunlukla şehirden şehre yolculuk edenlerin durumu zordur. John, ben bir zamanlar bir yabancı ve bir yolcuydum,
ülkenin her yerini dolaşıyordum. Ve ayaklarım Mains'e götürülene kadar yeryüzünde bir arkadaşım yoktu, kalbim orada büyük ölçüde
tazelendi ve şimdi Tanrı beni nezaketine layık olmadığım genç adamlarla çevreledi, bu yüzden başkalarına merhamet göstermem gerekiyor," ve Haham Carmichael'a öyle tatlı bir şekilde baktı ki,
çocuğun somurtkanlığı, hiçbir işaret yapmamasına rağmen, azalmaya başladı.

"Üstelik," ve Haham'ın sesi daha alçak bir tona büründü, "ne zaman o karayollarındaki adamlardan birine
baksam, halkın
dışlanmışı olan O'nun bir vizyonu bana gelir ve bazıları Yahuda gibi olsa da, belki bir gün biri benden, zavallı günahkâr bir adamdan sadaka dilenebilir, ve işte öyle olabilir... Rab Kendisi bir azizdir" ve Haham başını eğdi ve bir süre çok duygulanmış bir şekilde durdu.

"Haham," Carmichael'ın yüzünün değiştiği bir duraklamanın ardından,
"sen düzeltilemezsin. Yıllardır seni hem örnek hem de öğütle gerçekten iyi ve bilge bir adam yapmaya çalışıyoruz ve sen
başladığımızdan belirgin şekilde daha kötüsün - daha tembel, cimri ve
haysiyetsiz. Çok cesaret kırıcı.

"Başka bir serseriyi kabul edip ona bir yatak verebilir misin, çünkü ben düşük ruhluyum ve bu yüzden, başı dertte olan diğer herkes gibi, sana geliyorum, sevgili
eski aziz, ve şimdiden kendimi daha iyi bir adam gibi hissediyorum."

"Seni kabul ediyorum, John? Bu şüphesiz bencilce, ama yüzlerinizi görmekten ne kadar yorulduğumu bilmen sana nasip olmadı ve birlikte çok
sohbet edeceğiz--fikrini öğrenmek istediğim bazı noktalar var--ama her şeyden önce, ufak bir ikramdan sonra Mains'e gitmeliyiz:
hazırladığım hafıza yardımına bakın"--ve Haham, Chrysostom'un üzerinde asılı duran büyük bir kağıt karesini işaret etti, "Elveda, George
Pitillo, saat 3." "O, hayırseverimin oğlunun oğludur ve bugün babasının evinden ayrılıp denizin ötesindeki
yabancı bir ülkeye gidiyor: Dün gece Mains'te bir ayin vardı ve İbrahim'in ayrılışını açıkladım, ancak sadece biraz, bedenin zayıflığından dolayı biraz etkilenmiştim. Genç adamla benim aramda bir anlaşma vardı, bugün yolların kesiştiği yerde onunla buluşmam gerekiyordu,
ve aklımda ona bu dünyanın gücüne karşı bir benzetme bırakmak var."

Sonra Haham, köpek arabası gelene kadar meditasyona daldı, Mains
ve karısı önde, George ise arkada tek başına, cesurca bir kayıtsızlık gösterisi yapıyorlardı.

"George," dedi Haham, tarlaya bakarak ve kendi kendine konuşur gibi, "bu dünyada bir daha karşılaşmayacağız ve kısa bir süre sonra beni Kilbogie kilisesine gömecekler, ama sevdiğim insanları düşünerek hareketsiz yatmak bana göre olmayacak. Böylece olacak ki
kalkacağım -anlamak için kulakların var, George---ve ölülerin sorumluluğunu üstlenen kişiye birçok kişi hakkında ve onların durumu hakkında soru soracağım."

"Ve George Pitillo, ona ne oldu, Andrew?"

"'Ah, daha uzun yaşamamanız çok yazık, Bay Saunderson, çünkü George
dünyada dirildi ve büyük bir servet kazandı.'"

"Ruhu nasıl, Andrew?"

"'Eh, görüyorsunuz, Bay Saunderson, George'un düşünmesi gereken çok şey var ve belki de henüz dindar olmak için zamanı yok, ama yakında aklını o yöne çevireceğini zannetmiyorum.'"

"Vaftiz ettiğim ve sakrament'e kabul ettiğim ve . . . . . sevdiğim: ruhunu dünyayla takas eden zavallı George. "

Güneş hızla batıyordu ve manzara - çıplak anız tarlaları,
yapraksız ağaçlar, durgun su, uzun, boş yol - kan kırmızısıydı ve korkutucuydu, bu yüzden kimse konuşmuyordu ve tek ses, gem

sürtünen atın sesiydi.

Sonra Haham tekrar başladı.

"Ve George Pitillo - söyle bana, Andrew?"

"'Şey, görüyorsun ya, Bay Saunderson, onun için üzülürdün, çünkü sen ve o şeftiniz; iyi bir isim tutuyor ve çok çalışıyor, ama bu dünyayı
çiğnedi.'"

"Ya ruhu, Andrew?"

"'Oo, bu çok iyi; ama George Pitillo'nun tatmin olabileceği kadar, bir sonraki dünya için bir şansa sahip olabilirdik.'"

"Bu eski dostu için yeterli; Tekrar bana gel, Andrew, ve trompet sesi duyulana kadar huzur içinde yatacağım."

Carmichael yana döndü, ama köpek arabasının arkasından umutsuzca bir hıçkırığa benzeyen bir şey duydu ve Haham, "Tanrı seninle olsun,
George, ve babanın babası beni çok
moralimin bozulduğu
günde nasıl kabul ettiyse, İsrail'in Tanrısı da senin için
herhangi bir ülkede bir kapı açsın ve seni
en sonunda kapılardan şehre getirsin." dedi. Haham, köpek arabası kış gününün alacakaranlığında kaybolana kadar George'u izledi ve Haham konuşmadan önce
kitapların arasında geceyi geçirmek üzere yerleştiler.

Carmichael'a dönüp, Haham'a yaptığı gibi, ona hafifçe dokunduğunda hüzünlü bir şefkat vardı.

"Senin işlerin hakkında
soruşturmadığım için senin refahına kayıtsız olduğumu düşünmeyeceksin, çünkü bu gerçekten de olamazdı, ama Bu çocuğun
gitmesi yüreğimi sınadı. John, bana
söylemen gereken bir şey var mı ve yıllarımın ne işe yarayabileceği?"

"Sana doktrin hakkında konuşmak istemedim, Haham, ben de
bu kadar sıkıntılı olsam da, ama ... konuşmamızı hatırlıyorsun."

"Hizmetçi hakkında, kesinlikle; onu unutamam ve hatta
beni evine götürüp beni ona tanıttığın günden beri onu sık sık düşünüyorum, bu bir kadının arkadaşlığından çok
bir kitap odasına uygun birine karşı büyük bir nezaketti.

"Yüzü güzel ve hoş bir tavrı var ve kesinlikle güzelliği ve
çekici tavrı Tanrı'dandır; ayrıca belli bir aşağılık küçümsemesi ve mükemmel bir irade gücü de vardı. Belki de benim yargım Bayan Carnegie'nin bana karşı nazik olmasından kaynaklanmıyor ve biliyorsun John, nezakete karşı koymak bana göre değil, ama bana öyle görünüyor. Aranızda bir sorun mu oldu?"

"Beni yanlış anlamayın, Haham; Bayan Carnegie'ye tek bir sevgi sözcüğü söylemedim, ne de o bana; ama onu seviyorum ve belki de onu sevdiğimi gördüğünü düşündüm. Ama şimdi öyle görünüyor ki... umduğum şey asla gerçekleşmeyecek," ve Carmichael Queen Mary olayına anlattı.

"Harika değil mi," diye düşündü Haham, ateşe bakarak, "o zamanlar gerçekten de bir kızdan biraz daha büyük olan bir kadının, çoğu bilge ve akıllı olan erkekleri bir sel gibi sürükleyip götürmesi ve hala bilginleri ve hatta . . . arkadaşları ayırması?

"Bayan Carnegie'nin öfkeyle Tanrı'nın evinden ayrılması uygun değildi ve bize göre tarihi yanlış okuyor, ancak inançlarının olması ve onları cesur bir kız gibi sıkı sıkıya tutması kesinlikle iyi.

"Öyle değil mi John, arkadaşlar ve şüphesiz . . . aşıklar
vicdanları yüzünden bölünmüş ve büyük
çatışmada karşıt taraflarda olmuşlardır ve bu, insanlar arasında ne kadar vicdan olduğunu göstermiyor mu?

"Bu anlaşmazlık sizi bölemeyebilir - şimdi, sanki,
ilke meselesi olmaktan çok
bir okul tartışması gibi, ama eğer
inançla ilgili daha büyük konularda çok farklı görünüyorsanız,
o zaman . . . taşımanız gereken ağır bir haçınız olacak. Ama benim fikrimce
kızın yüreği doğrudur ve bir gün onu
. . . evinizde görebilirim, ki gözlerim buna sevinir. "

Haham bu konuyla o kadar meşguldü ki
Carmichael'a Londra'dan temin ettiği John of Damascus'un güzel bir kopyasını bile zar zor gösterdi
ve ibadet sırasında Rut Moavlı'nın hikayesini okumak ve çokça duyguyla açıklamak için
yoldan çıktı ve kesin olarak onun yüksek bir ruha sahip olduğunu ve Tanrı tarafından Davut'un evine bir güç olması için
tasarlandığını gösterdi. Ayrıca sabahleyin
çok neşeliydi ve Carmichael'a Tochty ormanlarında cesaretlendirici sözlerle veda etti. Ayrıca oğluna Drumtochty ayininde yardımcı olmayı kabul etti.

Haham'ın zihninin bu ziyarete çok odaklandığı açıktı, ancak
Carmichael onun günü hatırlamasına bir an bile güvenmedi
ve bu yüzden Burnbrae Cumartesi günü erkenden köpek arabasıyla yola çıktı ve Saunderson'ı yukarı getirip Drumtochty'deki Özgür Kilise papaz evine
bıraktı. Rahip o gün altı kez "eylem"
vaazını verdi ve misafir odasına doğru yola koyuldu, yaşlı bilginin incelemesi için pek de uygunsuz olmayabilecek
işler taşıdı ve gecenin
saatlerinin kaybolmaması için kolay yönetilebilen bir
lamba ayarladı.
Hahamın papaz evinde vaaz vermesi öğleden sonra geç vakitlere denk geldi ve
Burnbrae ertesi gün kutsal akşam yemeğinde açıklamalarda bulundu.

"Kilbogie'deki papaz evine vardığımızda saat daha ondu ve ev sahibi efendisinin nerede olduğunu bilmiyordu; o zamana kadar Kildrummie'de veya Muirtown'a yarı yolda olmalıydı, dedi. Bu yüzden dışarı çıktık ve onu yakalayana kadar mahalleyi yağmaladık ve o da bir kulübede oturup çiftçilerle sohbet edip Kutsal Kitap'ı açıklamıyordu. 

"Yolda yarım mil yol katetmeden önce eski şehitlerden söz etmeye başladı ve sonra bir tanıklık yaptı ve evlere vardığımızda Reformasyon'un görüş alanında değildi; kısrağın yolun bir kısmında yürümesine izin verdiğimizi inkar etmeyecek, çünkü onu hiç duymamıştık; ma bluid's warmer he, freends."

Haham büyük bir ruhla geldi ve ertesi gün için vaazının yükünü söyleyene kadar
et tatmayı reddetti.

"Eğer Rab kulaklarımızı açtıysa, hizmetkar kendisine verileni ilan etmelidir, ancak benim aracılığımla sürünüze gönderilen mesajın sevgi olması için dua ettim, John. Büyük Çoban koyunları garip yollardan
yürütmemden hoşnut oldu, ancak Drumtochty'ye ilk geldiğimde bunun başka türlü olmasını istedim.

"Ormanda iki gün geçirdim, çünkü ağaçlar arasındaki
kışın durgunluğu zihni İlahi sözden uzak bırakıyor ve
ilk gün ruhum ağırlaştı, çünkü bu sadece 'yıkıma hazır öfke kaplarına' yatırılmıştı. Ve John, Tanrı
şüphesiz ki bana iradesine göre güç vermiş olsa da, yine de bu korkunç gerçeği senin sorumluluğundaki insanlara
taşımak istemiyordum.

"Ertesi gün güneş ormanda hoş bir şekilde parlıyordu ve bana
bulutların Tanrı'nın yüzünden dağıldığı geldi ve ağaçlar arasında dolaşırken bir sincap elimin erişebileceği bir dala
oturdu ve kaçmadı. Sonra bir ses duydum, 'Seni sonsuz bir sevgiyle sevdim, bu yüzden seni sevgi dolu bir şefkatle kendime çektim.'

"Bir anda, bunun benim tarafımdan Tanrı'nın sözü olabileceği umuduna kapıldım,
ama Evangel her taraftan açılıncaya ve ben o kadar etkileyici bir şekilde sonsuz sevginin dışavurumlarına yönlendirildim ki, lütfun benimle bile etkili olabileceğini düşünmeye cesaret ettim... benimle.

"Tanrı, bu metin hakkında ağzımı Şabat günü kendi cemaatime açtı ve söz
boş değildi. Egemen sevgi hakkında iki saatte söylenebilecek çok az şey vardır ve birkaç dakika da olabilir; yine de bu bile halkınızın katlanabileceğinden fazla olabilir. Bu yüzden doktrinle ilgili bazı notları önceden vereceğim; çünkü şüphesiz Tanrı'nın amaçları hakkında çok fazla talimat vermiş olacaksınız ve eylem vaazınızda bu gizemi çok büyük olasılıkla ele alacaksınız. "

Akşam boyunca Haham çok cana yakındı - Sarah'nın yemeklerini zevkle tattı ve onu lezzetli et yapan Rebecca ile karşılaştırdı,
Carmichael'ı tereddüt etmeden sigara içmeye teşvik etti ve kendine üç kez enfiye çektirdi, kitap raflarını büyük bir takdirle inceledi
ve sonunda koltuğunun altında üç cilt modern ilahiyat kitabıyla ayrıldı, odasındaki seçimi güçlendirmek için, "gözleri gece nöbetlerinde uyanık kalmasın diye." Rahatı için gösterilen özenin etkisiyle çok etkilenmişti ve odasının kapısında oğlunu kutsadı: "Tanrı sana sevgilisinin uykusunu versin ve yarın tüm gerçeğini ilan etmen için seni güçlendirsin." Carmichael bir süre çalışma ateşinin yanında oturdu ve çok neşeli bir şekilde yatağa girdi, ayrıca Drumtochty Özgür Kilisesi'nde ilkinden çok daha üzücü olacak ve tek bir kalpte kalacak ikinci bir felaket olacağını hayal bile etmedi Ömür boyu pişmanlık.

BÖLÜM XIX.

TANRI KORKUSU.

Özgür Kilise'nin geleneğine göre, Sakrament'teki yardımcı papaz vaaz sırasında Komünyon Masası'nın arkasında oturmalıydı ve cemaat, en ufak bir gözlem belirtisi göstermeden, bunun yüzündeki etkisini tahmin edebilirdi. Doktor Dowbiggin, sağlam yapılı bir Kilise liderine yakışır şekilde dinlemek için kendini toparladığında -elleri önünde kavuşturulmuş ve gözleri uzaktaki pencereye dikilmişti- ve Cunningham'ın İnançla Haklı Çıkarma vaazının açılış bölümünde öylece donup kalmıştı ki, gözle görülür şekilde irkildi ve sonra kulakları dik bir şekilde yan oturdu, Drumtochty, herhangi bir Muirtown'lının papazlarının inceliğini takdir edip edemeyeceğinden şüphe ederken, Doktor hakkında daha iyi bir fikre sahipti; ve Kildrummie'nin Özgür Kilise rahibi -güçlü bir adam ve tarımsal uğraşlara düşkün- Melchisedek rahipliği hakkında ustaca bir tartışma altında derin bir uykuya daldığında, Drumtochty'nin Kildrummie'nin entelektüel durumu hakkındaki görüşü tartışmasız bir şekilde doğrulandı.

Yirmi yıldan fazla süren hizmeti boyunca Haham Drumtochty'de hiç vaaz vermemişti -kendisini davet eden rahibi incitebileceğinden veya dengesiz ifadelerle yanlış yola saptıracak kadar zaman kısıtlamasına maruz kalabileceğinden korkuyordu- ve en keskin merak bile hiçbir adamı Glen'den başka bir cemaatte ibadet etmeye ikna edemezdi, Kilbogie'nin Özgür Kilise rahibi Drumtochty'de hala yargılanmamıştı. Sonunda bu fırsatı yakaladıkları için üzgün değillerdi çünkü geçmiş yıllarda Kilbogie'nin elinden epeyce acı çekmişlerdi ve yaklaşan olay Muirtown pazarındaki iş akışını bozdu.

"Doktora en son sen sahip olacaksın," dedi Mains Netherton'a - tohumluk mısır alışverişindeki şans parasını bekleterek - "ve zamanın kaybolmadığını düşünüyorum. O, başlangıçtakinden daha açık ve takip etmesi daha kolay. Sözüm" - Glen'deki egzersizi düşünerek - "ama sen her yerden ve her yerden bir şeyler alacaksın." Bu da Haham'ın ne kadar iyi bir adam olduğunu gösteriyor ki, Kilbogie gibi bir cemaat, Drumtochty ile bu şekilde konuşabiliyordu. "Adil bir yargılama geçirecek, Mains" - Netherton'ın tonu açıkça sertti - "gününde ne kadar yargılama geçirmiş, derler: Siz onu almadan önce üç yirmi kilisede vaaz vermedi mi? Ama unutmayın, Drumtochty'de uzunluk standart değildir; hayır, hayır, o bir adam değil, ama gelen şey neye benziyor. Bir sürü şey var, ama bir hiç."

Kendisine layık olmayan aptal bir cemaatin övünmesiyle Haham'a karşı yaratılan her türlü önyargı, kürsüdeki saygıdeğer görünümüyle azaldı ve Carmichael'ın "ön hazırlıklar"ı yürütmesinden duyduğu samimi zevkle tamamen ortadan kalktı. Yüzüncü Mezmur'un okunmasını iki kez onaylarcasına başını salladı ve dua sırasında yüzü örtülü bir şekilde durmasına rağmen, sempatiyle dolu bir şekilde ortaya çıktı. Oğlu Yeşaya'nın elli üçüncü bölümünü okurken yaşlı adam neredeyse gözyaşlarına boğuldu ve Savurgan Oğul benzetmesinden metin verildiğinde Haham, buğdayın en iyisiyle beslenmek üzere olan biri gibi büyük bir beklentiyle gözlerini kapattı. Carmichael vaazı bugüne kadar sakladı ve kendini sert veya küstah hissettiğinde, baştan sona okudu. Bu, içindeki yanlışlar ve yaptığı kötülükler için zaman zaman ruhunun yanında giydiği saç gömleğiydi. Bir Sakrament sabahı ve Hahamın huzurunda böyle şeyler söyleyebilmesini anlayamıyordu ama aslında bunlar kaçınılmazdı. İki gelgit bir araya geldiğinde her zaman acımasız bir kargaşa olur ve gemilerin kayalara çarpması muhtemeldir ve Carmichael'ın aklı o gün bir "çelişki" içindeydi. Yeni kültür, Tanrı ve insan hakkındaki daha geniş görüşleriyle, her İskoç'un doymuş olduğu
güçlü Kalvinizmle savaşıyordu ve sonuç
ne barış ne de hayırseverlikti. Çocuk kişisel olarak nazik ve iyi huyluydu, entelektüel olarak kibirli, hoşgörüsüz, sert, eski moda görüşlere
saldıran, tamamen gereksiz meydan okumalar yapan, hayali düşmanlarla tartışan biri olmuştu. Her ne kadar tarih bana karşı olsa da, bana her zaman öyle gelmiştir ki, eğer birine insanları
ürkütecek yeni bir görüşü savunması
gerekirse, o her insandan daha uzlaşmacı ve ikna edici olmalıdır; ancak Carmichael, en azından bu mayalanma döneminde, çok sinir bozucu ve kavgacıydı ve bu yüzden Haham'ı hayatının tek zor eylemine sürükledi, yaşlı adamın en çok acı çektiği ve ölümüne yol açtığı söylenebilir.

Carmichael, Haham gibi, o sabah Tanrı sevgisi hakkında vaaz vermeyi planlamıştı ve bunu bir miktar güçle yaptığını düşünüyordu. Yaptığı şey, Tanrı'nın Babalığını alıp Ferisileri dövmek için bir sopa olarak kullanmaktı ve Ferisiler altında, ahlaki yasaların esnek olmayan eylemine ve Tanrı'nın katı ihtişamına hala inanan
herkesi dahil ettiğini gösterdi. Şüphesiz birçok iyi şey söyledi, ancak her birinin bir keskinliği vardı ve eski okuldan insanları derinden yaraladı. Hahamı görseydi, devam etmesi mümkün olmazdı, ancak o sadece o zamanlar bir husumet içinde olduğu ve onu eleştirmeye geldiğini düşündüğü Lachlan Campbell'ın farkındaydı. Böylece, o Sakrament sabahı, sanki biri bahar toprağını demir dişlerle tırmalıyormuş gibi, her cümleyle taze düşünce kabalıkları ve muhalefetin aşırılıklarıyla kendini heyecanlandırıyormuş gibi hırıltılı yoluna devam etti. Ancak kürsüden indiğinde ve Haham'ı Kutsal Masa'nın önündeki sandalyesinde küçülmüş bir figür olarak bulduğunda aptalca konuştuğunu fark etti.

Elspeth Macfadyen gibi seçici kişiler, tüm trajediyi başından sonuna kadar gördüler ve bunun acısını derinden hissettiler. Bir süre Haham, sevgi dolu bir güvenle bekledi -çünkü çocuklarının en sevdiğini
duymayacak mıydı- ve babalardan birinden düşmüş gibi,
zarif bir ifadeyi hevesle yakaladı. O gün, inanç doğrultusundaki her şey, sert öğretilerine rağmen, küçük bir çocuk gibi ve hayırseverlikle dolu olan Haham'ı memnun ederdi. Zamanla, bir bulut güneşin yüzüne geldiğinde ve Vadi soğuk ve kasvetli hale geldiğinde olduğu gibi, gözlerindeki ışık söndü. Gözlerini açtı ve hayrete düştü -insanlara baktı ve onlara papazlarına ne olduğunu sordu. Aniden bir arkadaşı tarafından vurulmuş gibi kızardı,
ve sonra, bir darbe diğerini takip ettikçe, yüzünü iki eliyle örttü, sandalyesinde daha da aşağılara gömüldü, ta ki o terbiyeli
insanlar bile neredeyse dikkatlerini
kaybettiler.

Carmichael ona Sakrament'te kadehi verdiğinde Haham'ın eli
titredi ve sakalına birkaç damla şarap döktü, ki bu bütün
gün boyunca gümüş beyazlığında kan gibi görünüyordu. Daha sonra cemaatle konuştu ve Tanrı'nın gerçek insanlarını, hiçbir umut beslemediği kalabalıktan o kadar çok ve katı işaretlerle ayırdı ki, Donald Menzies Sakramenti acıklı bir inlemeyle reddetti. Ve Sakrament sona erdiğinde ve Carmichael'in vestiyerdeki yardımcı rahiple el sıkışma zamanı geldiğinde, Haham ortadan kaybolmuştu ve birlikte bahçeden geçene kadar onunla hiç konuşmadı - kış alacakaranlığında çok kasvetli görünüyordu - günün hizmetlerini sonlandıran vaaza kadar.

"Tanrı'nın eli bugün ikimizin de üzerinde öfkeyle ağır, John," ve
Carmichael, Haham'ın sesindeki dehşet ve üzüntüden donup kaldı,
"aksi takdirde... bu sabah yaptığın gibi konuşmazdın, ne de
bu gece konuşmam gerektiği gibi... konuşmam gerekmezdi.

"Yolları hep iyilik ve hakikattir, ama çoğu zaman
karanlıkla çevrilidir ve üzerime yüklediği yük... neredeyse taşıyabileceğimden fazladır; senin için de ağır olacaktır.

"Bu gece hayret şarabını içeceksin ve eğer... onu döken elden dönmezsen, ama
gerçeği reddetmezsen veya... vaizden nefret etmezsen," ve
Haham, kilise kapısında Carmichael'a hüzünle baktı.

Arada, çocuk huzursuzdu, Hahamın sofradaki tavrından ve konuşmasının ciddiyetinden, eylem vaazını onaylamadığından şüpheleniyordu, ancak bir an bile durumun ciddi olduğunu düşünmedi. İyi huylu ve duygusal insanların, çok fazla yeryüzü derinliği olmadan, güçlü doğaların inançlarını ve kararlarını küçümsemek ve bunların birkaç hoş, ikna edici sözle
konuşulabileceğini varsaymak, zayıflıklarından biridir.

Haham, hayatın sıradan işlerinde -yemek, içmek ve giyinmek, hatta enfiye çekmeye devam etmek- sık sık Carmichael ve diğer çocuklarına boyun eğmişti. Çok yönetilebilir ve esnekti -ellerindeki bir çocuk gibi- ve bu yüzden Carmichael, öğle yemeği görevi hakkında olduğu kadar, yaşlı adamla bir doktrin sorusu hakkında da işleri yoluna koyabileceğinden oldukça emindi. Bazı zeki ve yüzeysel insanlar, inancın dostluğa saklı olduğunu ve en
kahraman ruhların her şeyi, hatta sevdiklerinin gülümsemesini bile, sonsuza dek yitirmiş sayanlar olduğunu ancak yalnız bir deneyimle öğreneceklerdir. Carmichael, bir anlığına sarsıldı, sanki karşısında yeni bir Haham varmış gibi; sonra Kilbogie'nin çalışmasını ve orada olan her şeyi hatırladı ve morali yükseldi.

"Nasıl cesaret edersin böyle bir kötülük ima etmeye, Haham, bizden herhangi birinin senin söylediğin hiçbir şeyi eleştirmesine veya şikayet etmesine? Bize verdiğin her şey doğru olacak ve bize iyi gelecek ve akşam bana söylediğim her şeyi yanlış söyleyeceksin."

Saunderson, Carmichael'a anlaşılmamış biri gibi on saniye baktı ve içini çekti. Sonra kilise görevlisinin peşinden kiliseye indi ve insanlar onun düşmekten korkan bir adam gibi nasıl yürüdüğünü fark ettiler ve bir köşeyi dönerken bir sıranın ucuna yaslandı. Minber merdivenlerinden yukarı doğru sürünürken Elspeth, James'e bir bakış attı ve
anlayışının yavaşlığına alışkın olmasına rağmen,
anlamı kavrayamamasına şaşırdı. Bir adam bile,
bunun, umutla Ayin'e gelen rahiple aynı kişi olmadığını görebilirdi.

"Buraya, ne geldiğimizi söylemek için gelmedim"--Elspeth, tüm uzmanlar gibi, kesinlikle doğruyu söyledi--"Drumtochty'de asla duymadığımız ve Doktor Saunderson'ın
ortada olmadığı gibi şeyler İskoçya'da bir daha asla duyulmayacak. Şişelerin açılması ve bir şeylerin ters gitmesi gerekiyordu, ama kesinlikle"--ve o olağanüstü kadın, insan konuşmasındaki hiçbir kelimenin şişelerin içeriğini ima edemeyeceğini anlamanız için sizi terk etti.

Haham, "Öfke kapları" metnini alçak, hayret dolu bir sesle verdiğinde, Carmichael korkmaya başladı, ancak bir süre sonra kendini aptallık ettiği için azarladı. Haham, yarım saat boyunca İlahi Egemenlik doktrinini Kutsal Yazılar aracılığıyla, eski ve reformcu Babalara karakteristik bir gönderme zenginliğiyle izledi ve bir veya iki kez sanki bazı konuları daha uzun süre ele alacakmış gibi durakladı, ancak kendini tuttu, sadece Aziz Augustine'in düşüncesinin Pavlus karakterini öne sürdü ve İskenderiyeli Clement'in varış noktasına aceleyle giden biri olarak gevşekliğini elini sallayarak açığa vurdu. "Sevgili yaşlı Haham" -Carmichael kendi
kendini sıralarında tebrik etti- "konusu için bu kadar çok özür dilemesine ne gerek vardı? Eğlenecek ve işini bitirmeden önce kesinlikle güzel bir şey söyleyecek." Ancak yine de Haham'ın işini bitirmesini ve tüm . . . belirsizliklerin sona ermesini istediğinin açıkça bilincindeydi. Çünkü Haham'ın sesinde bir endişe, neredeyse bir dehşet notası vardı ve Babaları, ciddi bir kısıtlama olmadan bu kadar kolay bırakmazdı. Neydi? Elbette halkının önünde rahiplerine saldırmazdı. . . . Haham bunu yapar mıydı, her bakımdan bir beyefendi olan? . . . ve sonra Haham tarihi açıklamayı aniden bıraktı ve dört başlı konuşacağını duyurdu. Carmichael, perdelerin arkasındaki köşesinden, yaşlı adamın sanki konuşmak istercesine ağzını iki kez açtığını gördü ve sonunda konuşmaya başladığında gözle görülür şekilde titriyordu ve masanın dış köşelerini öyle bir yoğunlukla kavramıştı ki, Özgür Kilise'nin küçük ihtişamlarından biri olan püsküller avucunun içinde tutuluyordu, uzun kırmızı etiketler beyaz, sıska parmaklarının arasından kaçıyordu. Bir kürsü lambası Carmichael ile Haham'ın yüzü arasına geldi, ama gergin eli görebiliyordu,
son korkunç çağrıda kaldırılıncaya kadar gevşemedi ve
beyaz ve kırmızı korkunç bir büyüye sahipti. Sanki biri bir salkım dolusu, zengin, yumuşak üzümü tutmuş ve onları bir acı içinde sıkıyormuş gibiydi, ta ki hayatları kan akıntılarıyla tükenene ve
altlarında oturan koronun başlarına, taze, umutlu gençliklerinde
damlayana kadar. Ve ayrıca Carmichael'a o zaman bile herkesin acı çekmek üzere olduğu, ama Haham'ın hepsinden daha fazla
acı çekeceği acıklı bir inanç geldi. Vaiz önündeki iş için kalbini güçlendirirken, Carmichael'ın gözü karşı pencereden görebildiği manzaraya çekildi. Zemin, kiliseden büyük bataklığı çevreleyen bir çam ormanına doğru yukarı doğru eğimliydi ve
ayın hafif, tuhaf ışığını
yaymaya başladığı karla kaplıydı. İçeride, dik lambalardan gelen ışık, erkeklerin, kadınların ve küçük çocukların
kırmızı, memnun yüzlerine düşüyordu, ama
dışarıda Tanrı'nın adaletine benzer, yargının kara gölgeleriyle birlikte, soğuk, acımasız bir beyazlık vardı.

"Bu, size Rab adına iletmem gereken mesajdır ve Yunus, garip bir disiplinin ardından merhametli bir sözle Ninova'ya gönderildiği gibi, ben de iradem dışında bir arayış ve titreme sözü taşımak zorundayım.

"Birincisi"--ve Haham, nefesi kesilmiş biri gibi, başların arasında durakladı--"her insan, yaratılışıyla kesinlikle Tanrı'ya aittir.

"İkincisi. Tanrı'nın her insan hakkındaki amacı, yaratılışından önce gelir.

"Üçüncüsü. Bazıları Kurtuluşa, bazıları da Lanetlenmeye mahkûmdur.

"Dördüncüsü" -burada sert nefes alıp verme hıçkırığa dönüştü- "her adamın kaderi Tanrı'nın
şanınadır."

Sadece Lachlan Campbell ve Burnbrae gibi yetenekli teologlar değil, aynı zamanda sıradan amatörler bile, o gece Kalvinizmin en uç noktasına götürüleceklerini ve yolun zorluğundan geride kalanların rehberlerinin geri adım atmayacağını anlıyorlardı. Haham insanlara kafalarını anlamlandırmaları için kısa bir süre verirken, Carmichael Muirtown'daki Papazlık Meclisi'nde yaşanan canlı bir olayı hatırladı. O sırada bir İngiliz evangelist, o papaz ve katı mahkemeye coşkulu bir güvenle hitap etmişti. Hristiyan inancının aşırı sadeliğini açıklamış ve bir papazın nasıl vaaz vermesi gerektiğini göstermişti. Çeşitli iyi insanlar çok sevinmişti ve evangeliste birçok soru sormuştu. Evangelist yirmi yıldır bebek bezi dükkanı işletiyordu ve teolojinin en ufak bir izine bile rastlamamıştı. Fakat Haham ayağa kalktı ve onun "öğretisini" yıktı ve her fırsatta onu sapkınlıkla suçladı. Ta ki taş üstünde taş kalmayana kadar.

"Ama korku kesinlikle Eski Ahit düzenine aittir," dedi utanmaz küçük adam daha sonra Haham'a. "'Sevinin,' biliyorsun dostum, 've yine sevinin diyorum."

"Eğer Tanrı'nın isteği benim gibi bir adamın ateşle karışık cam denizinde durmasıysa, o zaman bu dil en iyisiyle
kaldırılacak, ama ayaklarım hala korkunç çukurda olduğu sürece başımı eğmem gerekecek."

"O zaman güvenceye inanmıyor musun?" ama evanjelist zaten Haham'ın önünde
titremeye başlamıştı.

"Gerçekten de o değerli armağanı duymamış olan hiç kimse yoktur ve onu çok arzulamayan hiç kimse yoktur, ancak iki derece güvence vardır"--burada Haham mutlu, tombul küçük figüre sertçe baktı--"ve ilkinden başlamalısın ve elde etmen gereken şey lanetlenmenin güvencesidir."

Çocuklardan biri, bu olayın -ince bir şekilde örtülü olarak- evanjelistin bildirilen bir konuşmasında anlatıldığını okudu. Haham, -anlaşıldığı üzere, kutsal metinler üzerine tartışmalarda dövülmüş- çok pişmandı ve öğretmeninden gözyaşlarıyla af diledi. Gerçekte olan şey farklıydı ve o kadar kesindi ki, Doktor Dowbiggin bunu "yetkisiz din öğretmenlerine değerli bir ders okunduğu" fikri olarak verdi. Carmichael vaazda aynı notu fark etti ve tanıdığından başka bir adamı gördü. Haham, alçak bir sesle, hararet veya nutuk olmadan, sık sık duraklamalar ve bir tepeye tırmanan birininki gibi zor nefes alarak, Tanrı'nın mutlak üstünlüğünü ve insanın tamamen çaresizliğini savunuyordu. Bir eliyle üzümleri sıkıyordu ama yaşlı adam diğer eliyle yüzünden aşağı doğru damlayan teri sildi. İnsanlar kendilerini bu amansız ağın ağlarına yakalanmış ve uçuruma doğru sürüklenirken acı dolu bir sessizlik çöktü. Yerinde öne eğilmiş olan Carmichael, bir çabayla vaizden
kendini ayırdı ve cemaati görebileceği
bir yere doğru hareket etti. Campbell hayatında ilk kez mükemmel bir şekilde tatmin olmuş biri olarak her kelimeyi içine
çekiyordu. Menzies, Ebedi'nin öfkesiyle haklı olarak
patlamış biri olarak
sırasının tepesinde bir yığın halinde toplanmıştı. Erkekler bronz tenlerinin altında bembeyazdı ve bazı kadınların yakında ağlayarak düşecekleri belliydi. Çocuklar belirsiz bir tehlike hissiyle annelerine yaklaşmışlardı ve korodaki bir kız, dehşetten büyülenmiş bir hayvan gibi
büyümüş gözbebekleriyle vaizi izliyordu. "Bu gerçeği kabul etmek, kalbi delen bir kılıç gibidir, ancak bu bir
gerçektir ve inanılmalıdır. Geçmişte Tanrı'nın
şanı için doğmuş, yaşamış, ölmüş ve lanetlenmiş yüz binlerce kişi vardır. Bugün Tanrı'nın
şanı için doğmuş,
yaşayan, ölecek ve lanetlenecek yüz binlerce kişi vardır. Gelecekte Tanrı'nın
şanı için doğmuş,
yaşayacak, ölecek ve lanetlenecek yüz binlerce kişi vardır. Hepsi Tanrı'nın
isteğine göredir ve hiç kimse hayır demeye veya Ebedî'nin
amacını değiştirmeye cesaret edemez." Bir süredir lambalardaki yağ azalıyordu --Haham yaklaşık iki saattir konuşuyordu--ve bu pasajın
sonuna geldiğinde ışık titremeye ve sönmeye başladı. Önce Burnbrae'nin sırasının ucundaki bir lamba söndü ve sonra öndeki bir lamba daha. Vaiz sanki konuşacakmış gibi yaptı ama sessiz kaldı ve cemaat dört lambanın yarım dakika aralıklarla karanlığa gömülmesini izledi. Sadece iki kürsü lambası kaldı ve onların ışığında insanlar Haham'ın sağ elini ilk kez kaldırdığını gördüler.

"Yargıcın . ... Haham koltuğuna geri
yerleşmiş ve yüzünü ellerinin arasına gömmüştü ve başının üzerindeki
pencereden ay ışığı kiliseye Beyaz Taht'tan gelen
uzaktaki ışıltıya benzer şekilde
doluyordu.

Carmichael Haham'ı papaz evine götürdüğünde yaşlı adamın baştan ayağa titrediğini hissedebiliyordu ve ne ete ne de içeceğe dokunuyordu
ve bir süre konuşmuyordu.

"Orada mısın, John?"--ve elini Carmichael'a uzattı, Carmichael onu büyük çalışma
sandalyesine yerleştirmişti ve yanında sessizce oturuyordu.

"Bugün Rab adına söylediğim hiçbir kelimeyi geri çekmeye veya değiştirmeye cesaret edemiyorum, ama... bu benim zaafım... keşke hiç
doğmasaydım."

"Korkunçtu," dedi Carmichael ve Haham'ın başı tekrar göğsüne düştü.

"John," - ve Saunderson başını kaldırdı - "Dün beni Kilbogie'den getiren ve azizlerin sabrı konusunda çok hoş bir sohbet ettiğim o iyi adamın ayakkabılarının içinde durmak için on bin dünyayı verirdim.

"Komşunu yargılamak hiçbir insana yakışmaz, ama bana birçok işaretten Tanrı'nın seçimi içinde olduğu göründü ve hatta Polikarp'tan ve Kuzu'nun kanıyla galip gelen şehitlerden bahsederken, bana büyük bir güçle geldi, 'İşte, yanında adı Kuzu'nun Yaşam Kitabı'na yazılmış biri var ve o kapılardan şehre girecek;' ve onun sevincine sevinmem için bana lütuf verildi, ama ben . . ."--ve Carmichael, Haham'ın sesindeki
çaresizlik için ağlayabilirdi.

"Sevgili Haham!"--gençliğin güveni, derinliğinin ötesindeki bir ruhsal çatışmanın
görüntüsünde bir kez sarsıldı--"kesinlikle . . . . . kendini küçümsüyorsun . . . Burnbrae iyi bir adam, ama seninle
karşılaştırıldığında . . . bu, İlyas'ın depresyonuna benzemiyor mu?" Carmichael,
ancak, böyle bir işe uygun olmadığını biliyordu ve
sessiz kalması daha iyi olurdu.

"Kutsal Yazıtların harfini Tanrı'nın çocuklarından bazılarından daha iyi anlıyor olabilirim, bu zavallı bilgiyle bile henüz bir bebek olsam da, ancak bu tür armağanlar terazinin küçük bir tozu kadardır.
Kime merhamet ederse ona merhamet edecektir.

"John," dedi Haham aniden ve güçlü bir hisle, "bu gece Tanrı'nın egemenliğini ilan ettiğimde, kendimi seçilmişler arasında yargıladığımı ve Tanrı'nın gizli yerinde sonsuza dek saklı biri olarak konuştuğumu mu düşünüyordun?"

"Ben... bilmiyordum," diye kekeledi Carmichael, amansız vaaz karşısında duyduğu dehşet, vaize olan sevgisiyle ancak yumuşamıştı.

"Bana haksızlık ettin, John, çünkü o zaman hiç bu şekilde konuşmaya cesaret etmeseydim; Tanrı'nın sevgisiyle taşacak kadar dolu bir merhamet kabının, merhameti olmayan kapların üstüne çıkması için uygun değildir. Ancak, kendisiyle aynı durumda olanlardan İlahi Adaleti kabul etmeleri için yalvarabilir."

Sonra durumun acıklı hali Carmichael'ı ele geçirdi ve kitaplığa gidip başını bazı ciltlere yasladı, çünkü
ağırdılar ve eğilmiyorlardı. Ertesi gün, bunlardan birinin Avrupa'yı bilgili bir toplulukla
dolaşmış bir Latin Calvin, diğerinin ise Ayrshire'lı bir çiftçinin evinden gelen yıpranmış bir Jonathan Edwards kopyası olduğunu fark etti. "Ruhumun endişeleriyle sizi rahatsız ettiğim için beni bağışlayın,
John" -Haham ancak bir çabayla ayakta durabildi--"bunlar bir insanla Tanrısı arasında olmalıdır.
Elime verilen başka bir iş var ki
bunun için artık içimde hiçbir güç yok. Gece boyunca
kadehin benden geçip geçmeyeceğini soracağım, ama geçmezse Tanrı'nın isteği
yerine gelsin."

Carmichael çok az uyudu ve her uyandığında, dar bir duvarın diğer tarafında tanıdığı en kutsal adamın
ruh karanlığında güreştiği ve acının acısını
eklediği düşüncesi üzerine ağır geliyordu.

[Resim: Ruh karanlığında güreşmek.]

BÖLÜM XX.

BİR DOSTUN YARALARI.

Kışın, gece boyunca kırağının her dalı yeniden gümüşleştirdiği ve karı yerde tuttuğu, güneşin kızıl bir güçle yükselip her bulutu ve sisi gözden uzaklaştırdığı ve tüm gün boyunca kesintisiz mavi bir
alanda hareket ettiği ve bir aynadanmış gibi toprağın göz kamaştırıcı beyazlığından yansıdığı bazı sabahları vardır. Böyle bir görüntü bir insanı uykudan otoriteyle
uyandırır, kanını karıncalandırır, ona yeni bir yürek verir ve gecenin sıkıntılarını
kovur. Diğer sabahlarda kış, insan ruhunu korkutmak ve ezmek için prensliklerin ve güçlerin komplolarına katılır. Güneş görülmez ve gri atmosfer kalbi aşağı çeker, rüzgar düzensiz esintilerle inler ve ıslık çalar, kara bulutlar tehdit edici kütleler halinde
alçakta asılı kalır, ara sıra bir kar tanesi rüzgarda sürüklenir. Yaklaşan bir fırtına var, yazın gök gürültülü sağanak yağışı değil, ılık yağmur ve pusuda bekleyen nazik güneş değil, karanlık ve kör edici kar, bir av bekçisinin bile altı metre ötesini göremediği ve yorgun gezginlerin dinlenmek ve ölmek için yattığı yer.

Bu tür bir günün hüznü, yüzü kül renginde olan ve Carmichael'ın elini öyle endişeli bir şefkatle tutan
Saunderson'ın üzerine çökmüştü ki, nasıl uyuduğunu sormak imkansızdı ve hava durumu hakkında yorum yapmak sıradanlık olurdu. Haham kahvaltıda bir fincan süt içmeye zorlandıktan sonra, konuşmaya hazır olduğu belliydi.

"Ne oldu, Haham?" çalışma odasına tekrar yerleştikleri anda.
"Vaazımı beğenmediyseniz, hemen söyleyin. Biliyorsunuz ki, ben sizin çocuklarınızdan biriyim ve bana yardım etmelisiniz." Belki de gençliğinden, canlılığından ve kendini beğenmişliğinden, ve üyelerinin sadece diğer teolojik öğrenim yerlerinin varlığından haberdar olduğu bir kolejdeki eğitiminden
ayrılmazdı, Carmichael o anda
hoş bir alçakgönüllülük ve hayırseverlik duygusuna sahipti. Eğer skolastik bir bilgi olsaydı, elbette ne kendisi ne de İskoçya'daki altı kişiden fazlası
Haham'la kapıda buluşamazdı.
Modern düşünceye gelince, Carmichael iyi Haham'ın _Ecce
Homo_'yu okumadığını ve pek de, pek . . . güncel olmadığını biliyordu. Sevgili yaşlı adama böyle bir şey ima etmezdi, hatta onunla tartışmazdı bile;
ama saldırının sadece modern düşünürün sonunda müdahale edeceği ve
eski bilgini aşağılanmaktan kurtaracağı
bir blunderbuss olabileceğini hatırlamak gurur vericiydi.

"Peki, Haham?" dedi ve Carmichael bunu kolaylaştırmaya çalıştı.

"Yüreğimden geçenleri söylemeden önce, John, seni seven yaşlı bir adama bir iyilik yapacaksın. Söyleyeceklerim ve daha da önemlisi vicdanımın beni yapmaya
zorlayacağı şeyler et ve kan için zorsa, bana katlanacaksın."

"Dün gece kilisede bunu kararlaştırmamış mıydık?" ve Carmichael sabırsızlandı; "İlahi Babalık doktrinine katılmıyor musun? Biz genç adamlar, Hıristiyan doktrinini gerçek Kutsal Yazılar'a dayandırmaya ve salt geleneği görmezden gelmeye kararlıyız. "

"Harika bir kural, sevgili dostum," diye haykırdı Haham, meydan okumayla harikulade bir şekilde canlanmış bir şekilde, "ve sizin izninizle ve karşılıklı
aydınlanmamız için, elimizdeki konuyla ilgili tüm pasajları kısaca gözden geçireceğiz - şüphesiz sizin isteğiniz olacağı gibi orijinalini kullanarak ve siz de benim zavallı anılarımı düzelteceksiniz."

Yaklaşık bir saat sonra ve Haham konunun özüne henüz girerken, Carmichael acı bir keşifte bulundu - Haham böyle bir şeye
hiçbir şekilde değinmemiş olmasına rağmen - onun en sevdiği vaazının bir yığın çocukça kaba saba şey olduğunu ve bu koşulların tersine dönmesinin onun huysuzluğu için bir bahane olduğunu.

"Yunanca kelimelerin kullanımı veya metinleri sayma konusunda pazarlık etmeye zaman ayırmaya değecek gibi görünmüyor: Ben pozisyonumu İncillerin genel anlamına ve şeylerin anlamına dayandırıyorum," ve Carmichael çok üstün bir tavırla şöminenin üzerinde durdu.

"Bırakın o zaman geç John, ve eğer kelimeler hakkında savaşıyormuşum gibi görünüyorsam beni affet, eski zamanların bazı bilginlerinin yapmaya meyilli olduğu gibi, çünkü
gerçekte bu, senin öğretilerindeki herhangi bir kusurdan ziyade, benim önümde duran zor görevle ilgili," ve Haham genç papaza gergin bir şekilde baktı.

"İkimiz de Mesih Kilisesi'nin Presbiterleriyiz, ilkel zamanların düzenine göre atandık ve üzerimize, büyük günde Rab'be hesap vereceğimiz için, kaçamayacağımız bazı ağır yükümlülükler ve sorumluluklar yüklendi."

Carmichael'ın aşağılanması şaşkınlık içinde kayboldu ve Haham'ın ne amaçladığını merak ederek oturdu.

"Eğer herhangi bir Rahip, kardeşinin, şu anki zayıflığımızda hepimizi etkileyen özel hayatın hatalarından birine düştüğünü görürse, o zaman bunu kardeşine bildirmek iyi ve nazik olur; ve eğer kardeşi, yolda birlikte konuşurken inançtan ayrılırsa, o zaman onu hatasından ikna etmek ve onu eski haline getirmek Rahip'in görevidir."

Haham yalvaran bir bakış attı, ancak Carmichael hala
anlayamadı.

"Ama eğer bir Rahip, bir diğerinin duyacağı şekilde kendi cemaatine sapkınlık öğretirse... diğerinin kalbini kırsa bile, görev yolu her iki tarafta da çitle çevrilmiş, gerçekten de düz, dar ve ayakların basması zor bir yol değil midir?"

"Benimle konuştun, Haham ve... kendini temizledin"--Carmichael
hala biraz kırgındı--"ve bir daha seni bir eylem vaazında gücendirmeyeceğime söz veriyorum."

"Bunu istemeseniz de, yine de benim konuşmamı mı zorlaştırıyorsunuz... Görmüyor musunuz... Bu konuyu, halkın duyamayacağı bir şekilde, mahkemede, rahip kardeşlerime bildirmem gerektiğini... görmüyor musunuz?" Sonra odada bir sessizlik oldu ve Haham, gözlerini kapatmış olmasına rağmen, genç adamın yüzündeki şaşkınlığın farkındaydı.

"Yani," çok yavaş bir şekilde, tamamen afallamış bir şekilde, "Hahamımızın benim . . . Sakramentime gelip beni vaaz ederken dinleyeceğini ve . . . beni Rahipler Kurulu'na sapkınlık olarak ihbar edeceğini mi söylemek istiyorsun? Haham, biliyorum ki
bazı konularda hemfikir değiliz ve belki de birkaç dakika önce biraz . . . . sinirlendim çünkü sen . . . benden çok daha fazlasını biliyorsun,
ama bu hiçbir şey. Senin oğullarından birini dava edip
kendin tanık olman... Haham, bunu kastetmiş olamazsın. . . . Bunun bir
hata olduğunu söyle."

Yaşlı adam sadece derin bir iç çekti.

"Dowbiggin ya da . . . senden başka herhangi bir adam olsaydı, zerre kadar umursamazdım, tartışmanın tadını çıkarırdım, ama sevdiğimiz, övündüğümüz ve övündüğümüz sen, neden, sanki . . . bir baba oğullarına karşı dönüyor."

Haham hiçbir işaret yapmadı.

"Çok yalnız yaşıyorsun, Haham," ve Carmichael trajedinin hissiyatını
içinde büyütürken tekrar başladı, "ve vicdanını yumuşayana kadar besle; başka hiçbir adam böylesi koşullarda bir . . . . papazı kovuşturmayı . . . hayal bile edemez. Bana bir
baba gibi konuştun, bu kesinlikle yeterlidir," ve dürüstçe genç adam 
Haham'ın sandalyesinin yanına diz çöktü ve elini tuttu. Hahamın yanağından bir damla yaş süzüldü ve çocuğa sevgiyle baktı.

"Sözlerin beni keskin kılıçlar gibi deldi, John; beni bağışla, çünkü başka türlü
hiçbir şey yapamam; bütün gece serbest kalmak için boğuştum, ama boşuna."

Carmichael, hayal kırıklığına uğradıklarında ve utandıklarında duygusal ve disiplinsiz doğalara
uğrayanlara benzer ani bir duygu tiksintisi hissetti.

"Çok iyi, Doktor Saunderson"--Carmichael beceriksizce ayağa kalktı ve
tekrar şöminenin
salısına çıktı, dirseğini şömine rafına koydu--"istediğini ve doğru olduğunu düşündüğün gibi yapmalısın. Seni bu kadar . . . sıkıştırdığım için üzgünüm, ama bunun sebebi . . . arkadaşlığımızdı.

"Belki de bana en kısa sürede ne yapmayı planladığını ve
bu konuyu . . . ne zaman Presbiteryen'e getireceğini söylersin. Vaazım tamamen yazılmıştı ve . . . emrinizdedir."

Bu soğuk yağmur Haham'ın kafasına vururken kıpırdamadı, ama
sonunda Carmichael'a gözlerinde dilsiz bir hayvanın çekiciliğiyle baktı.

"İlk Presbiteryen toplantısı Pazartesi günü, ama şüphesiz ki bunu çok erken
düşünürdünüz; sapkınlık için prosedür
sırasında tarihlerle ilgili bir şey var mı?" ve Carmichael sanki bir hukuk kitabı için
raflara gidecekmiş gibi yaptı.

"John," diye haykırdı Haham - sesi gözyaşlarıyla dolu - ayağa kalkıp aptal çocuğu takip ederek, "yüreğinde bana söylemek istediğin tek şey bu mu?
Elbette, senin önünde dururken, böyle bir şey yapmak istemiyorum,
çünkü sağ elimi kesmeyi tercih ederim.

"Tanrı bana pek çok arkadaş vermekten hoşlanmadı ve sadece senin ve diğerlerinin
kalbimi nasıl rahatlattığını biliyor. Yalan söylemiyorum, John, ama
gerçeği söylüyorum, senin iyiliğin için, benim için gözbebeğim olan senin için vermeyeceğim hiçbir şey yok."

Carmichael, Haham'ın aptallığı yüzünden acı çekmesinden duyduğu vahşi bir memnuniyet duygusuyla
iyi benliğinin yaşlı adamın sevgisine karşılık verme eğilimi arasında kalmış bir şekilde kendini sertleştirdi.

"Aramızda bir kopukluk olursa, bu senin için
olması gerektiği gibi
olmayacak. Senin pek çok arkadaşın var ve Tanrı onlara iyi ve sadık insanlar
eklesin, ama
ayakların artık eşiğimde duyulmadığında ve yüzün artık odama ışık getirmediğinde, tek dünyevi sevincimi ve tesellimi kaybedeceğim. Ve John, yapmak zorunda olduğum bu şey bile hala sevgiden, tıpkı bir gün itiraf edeceğin gibi."

Carmichael'ın gururu tek başına direniyordu ve hızla eriyordu. Sevgili yüze
bakmış olsaydı bile, yol vermiş olmalıydı, ama omzunu Haham'a doğru tuttu ve o anda papaz evinin köşesinden geçen tekerleklerin sesi ona
zor bir kaçış yolu verdi.

"Bu Burnbrae'nin köpek arabası... Doktor Saunderson ve sanırım
atını karda ayakta tutmak istemeyecektir, bu yüzden
bütün gece kalmazsanız, çünkü sürüklenecek... O zaman belki de
daha iyi olur... Paketlemede size yardım edebilir miyim?" Her şey ne kadar da resmiydi ve Haham'ın tek başına yukarı çıkmasına izin verdi, bunun sonucunda yaşlı adamın çeşitli eşyaları Carmichael'ın evinde
bugün bile duruyor.

Hahamın kapıda ona veda edip, kar yığınına çıkmaması için yalvaracağı zaman çocuğa bir şans daha verildi ve Burnbrae, fırtınaya karşı koymak için uygunsuz görünen yolcusunun görünüşünden endişe ederek onu bir ekoseye sardığında bir şans daha verildi; yaşlı adam köpek arabasından eğilip Carmichael'ın elini iki elinin arasına aldığında ve sadece "Tanrı, bana yaptığın her şey için seni kutsasın ve seni hayal kırıklığına uğrattığım her şey için beni affetsin." dediğinde bir şans daha verildi. Ve Muirtown Özgür Kilise Rahipliği'nin asla unutulmayacak sederunt'una kadar bir daha görüşmediler, Kilbogie rahibi, Drumtochty rahibini Sakrament'ten önceki bir vaazda Linlathen sapkınlığına Tanrı'nın Babalığı'nı öğretmekle suçladı. Kuzey'in tüm kurumları arasında bir Presbiteryenlik en karakteristik olanıdır ve son derece mantıklı bir halkın çelişkilerinin ayakta duran bir örneğini sunar. O kadar din karşıtı bir mahkemedir ki, her din adamı için bir laik olmak zorundadır - büyük olaylar için ihtiyarlarını getirmeyi vaat eden ve ona nasıl oy vereceğini sesli bir şekilde öğreten ülke bakanları - ve o kadar şiddetli din adamıdır ki, en dindar ve zeki ihtiyar bile bir ayin yönetmeye cesaret ederse, hemen yargılanır ve kutsal şeylere saygısızlıktan kınanır. Bir Papalık'ın başlamasını önlemek için bir Presbiteryen Meclisi o kadar dikkatlidir ki, üyelerinin her birinin sırayla kürsüye oturması konusunda ısrar eder ve görevlerini tamamlar tamamlamaz onu tekrar özel hayata gönderir, ancak otorite fikriyle o kadar doludur ki, kürsüde oturan yirmi beş yaşında bir çocuk tarafından verilen her karara -ancak alttaki katip tarafından gerektiği gibi talimatlandırılmış olsa da- katı bir şekilde uyulacaktır. Bir Papaz Meclisi'nin yapacak başka bir işi olmadığında, rahiplerin tiranlığı ve rahip kıyafetlerinin aptallığı tamamen açığa çıkacak olan rahiplik üzerine genel bir kınama
geçirmeyi çok sever, ancak bir Papaz Meclisi, bir piskoposun saçlarını diken diken edecek bir güce sahiptir ve Doktor Dowbiggin bir keresinde
Carmichael'ı Komünyon Masası'ndan ayırıp, bando takımını
takması için kiliseye gitmesini söylemiştir.

Bir Papaz Meclisi daha neşeli bir ruh halindeyken, Güney'in hayal gücünün ötesinde bir beceri ve zevkle düzen konularına kendini verir. MacWheep gibi Pitscowrie'li bir adamın mahkemeye sunduğu teklif ne kadar zararsız, hatta çocukça olursa olsun, konuşma cesaretini gösterdiği için özür dilemekten öteye gidemedi, vaazlarının katılığıyla cemaatini indirgenemez bir asgariye indiren bir Presbiteryen üyesi, "saygıdeğer kardeşimizin konuşmasının _yetki aşımı_" mı yoksa bunun gibi korkunç bir şey mi olduğunu soruyor. MacWheep hemen kundakçılıkta suçüstü yakalanmış birinin havasıyla oturuyor ve mahkeme, her yetkilinin gereksinimlerini karşılayana kadar konuyu tartışıyor, sonra katip, saygı ve yanılmazlığın güzel bir karışımıyla, Bay MacWheep'in tamamen hakları dahilinde olduğunu Moderatöre bildiriyor; ve sonra, o saygıdeğer kişi, bu zamana kadar sahip olduğu her türlü bağı kaybettiğinden,
Presbiteryenlik, bir sonraki işe geçer--tatilden dönen adamların yüksek ruhuyla. Carmichael, gerçekten de, büyük bir iş stresi içinde birinin,
Presbiteryenliğin akşam yemeği için ertelenmesi
için nasıl bir teklifte bulunduğunu ve mahkemenin, birçok emsalle, böyle bir teklifin--daimi emirleri ilgilendirdiği için--tartışılıp tartışılamayacağını yetmiş dakika boyunca nasıl savunduğunu ve gereksiz bir ifade savurganlığıyla, her anlatışta daha da iyileşen nutuklar attığını anlatırdı.

Presbiteryenlik boyunca yayılan hukuk sevgisi, İskoç Kilisesi'ndeki sınıfının en yetkin örneklerinden biri olan katipte cisimleşti. Sakin görünümü, kel, cilalı başı, saf beyaz saçlarla
çevrelenmiş, kurnaz yüzü, düzgün kesilmiş favorileri, yanılmaz doğruluk ve tükenmez hafızası, açıklama
tavrı, gözlüklerini sol elinde tutması ve kararını sağ elinin küçük parmağıyla
uygulaması - en düzensiz olanlara bile inanç taşıyordu. Yeni planlarla
kaynayan ve MacWheeps'in hayranlık dolu çevrelerine bürokratik memurlar tarafından
sindirilmeyeceklerini
övünen dinsel radikaller, o kararlı bakış karşısında
dilbilgisi kurallarına aykırı hale geldiler ve tam bir teslimiyetle son buldular. Kendi kendine yeten ve kendi kendine yeten katip, tartışmaya katılmadı,
yasayı koymak için kritik anlar hariç, ancak tutanaklarını
her konuda, Geçim Fonu'ndan İngiltere ve İskoçya arasındaki Birliğe kadar, hatta
yabancı milletvekillerinin pitoresk belagatleri altında bile etkilenmeden yazdı, ki bu milletvekillerinin isimlerinin kendisine verilmesini her zaman talep etti,
bir kağıt parçasına okunaklı bir şekilde yazıldı. Sadece iki kez yazmayı bıraktı: Dr. Dowbiggin bir prosedür yönteminden bahsetti - sonra gözlüklerinin üzerinden onu izledi, güzel bir nokta umuduyla; ya da bazı coşkulu kardeşler Presbiteryenleri Sebt yürüyüşü günahı hakkında bir emir vermeye teşvik ettiğinde - sonra katip gözle görülür bir umutsuzlukla kalemini bırakırdı ve sandalyesinde yanlamasına oturup başını aynı küçük parmağıyla destekleyerek, yüzünde Yüce Tanrı'nın neden böyle bir adamı yaratmaktan hoşnut olduğunu anlatan saygılı bir merak ifadesiyle Presbiteryenlere bakardı. Vaazları düzenliliğiyle ayırt edilirdi ve Oruç günlerinde çok aranırdı. Büyük ölçüde edatların kullanımına ve bağlaçların kapsamına odaklanıyordu, böylece katip, Rab'bin duasında "için"den gelen Vekâlet Fedakarlığı ve "gibi"den gelen Karşılık doktrinini kanıtlayabiliyordu, her şeyi, hassas ayrımlar için İlahi Takdir tarafından tasarlanmış gibi görünen o harika parmakla vurgulayıp doğruluyordu, tıpkı başka bir adamın yumruğunun popüler bir konuşma için hizmet etmesi gibi. Minber şaheseri, tüm müzakerelerinin Özgür Kilise Prosedür Kitabı'nın kuralları tarafından incelendiği Kudüs Konseyi üzerine bir dersti ve araştırıcı ve öğretici bir söylev iki dersle sona erdi. Birincisi: Hiçbir kilise
kurulunun işlemlerini görevliler olmadan yürütemeyeceği. İkincisi: Bu tür
insanların İlahi Takdirin özel bir hediyesi olarak kabul edilmesi gerektiği. [İllüstrasyon: Açıklama konusundaki tutumu.]

İyi insanlar arasındaki genel kanı, katibin vaazlarının
uyandırmaktan ziyade inşa edici olduğu yönündeydi, ancak eski Presbiteryenlik'in hayatta kalanları tarafından hala hatırlanıyor ki, MacWheep "Cemaatlerimizdeki dinin durumu" konulu bir konferans düzenlediğinde ve garip yönlere saptığında, bu tür mevsimleri mektup yazmak için kullanan katip, ilginin keskin bir şekilde canlanmasıyla ayağa kalktı - işlemlerde bir düzensizlik tespit ettiği varsayıldı - ve kendi katkısını sundu. "Övünmek ona yakışmazdı," dedi, "ama kendi zamanında harika şeyler görmüştü: değersiz hizmeti sırasında üç papaz Hristiyanlığa dönmüştü" ve bu deneyim o kadar kesindi ki konferans hemen sona erdi.

Ancak, Presbiteryenliğin zirveye ulaştığı ve inkar edilemez bir manevi onurla donatıldığı zamanlar oldu. Üyeleri, tek tek ele alındığında, çiftçiler, çobanlar, esnaf ve bir veya iki meslek sahibi adamdan oluşuyordu ve yaklaşık yirmi papaz vardı, bunlardan sadece ikisi veya üçü cemaatlerinin dışında tanınıyordu. Yine de bu adamların, Mesih adına kuruldukları andan itibaren, otoritelerini Tanrı'nın Oğlu ve dünyanın Kurtarıcısı'ndan aldıkları ve manevi konularda O'nun hizmetkarları olarak kendilerini taşıdıkları konusunda hiçbir şüpheleri yoktu. Hiçbir nazik komşuluk duygusu veya insan korkusu, onları bir cemaatin dini durumunu araştırmaktan veya hata yapan bir papazla sadakatle ilgilenmekten alıkoyamazdı. Rahip tayin etme yetkisine sahiptiler ve ellerini genç bir deneme öğrencisinin eğik kafasına büyük bir ciddiyetle koydular; ayrıca verdikleri emirleri geri alma yetkisine sahiptiler ve gerçekten de
umudun ötesinde katılaşmıştı.
Moderatör,
yerinde durup, etrafındaki Presbiteryenlerle birlikte ve
Kilise Başkanı adına konuşarak, değersiz bir kardeşi kutsal hizmetten
azlederken orada bulunup titremeyen kim olabilirdi. MacWheep bir "cratur"du ve gevezelik etmeye çok düşkündü, ancak
bir zamanlar halkıyla kavga eden bir meslektaşını azarlama görevi ona geldiğinde, kendinden kurtuldu ve
daha önce veya sonra hiç göstermediği kadar ciddi bir bilgelikle konuştu. Presbiteryenlik, Doktor Saunderson'dan "bir kardeş Presbiteryen tarafından doktrinde yapılan _yeniden_ hata" başlıklı bir açıklama almak için toplandığında, bir yabancı bile üyelerinin sorumluluk duygusuyla dolu olduğunu fark edebilirdi ve bir üyenin kayıp on kabile konusuyla görevli bir vekili tanıtma girişimi üzerine bir tartışma
çıkmış olsa da, mahkemenin _in hunc
effectum_, yani Doktor Saunderson'ı dinlemek için toplandığını ve mahkemenin yasalara uygun olarak başka hiçbir işle, hatta -burada Carmichael'in katip göz kapaklarının titrediğini iddia ettiği- on kabilenin kaybolmasıyla ilgilenemeyeceğini büyük bir ciddiyetle ima eden katip tarafından hemen bastırıldı. Hahamın halka açık olarak konuştuğu son zamandı ve artık kurtuluşun o bölgelerde bilinen en bilgili bilginin uygun bir anısı olduğu kabul ediliyor. Hristiyan doktrininin Mesih ve kutsal Havariler tarafından verilen hakikat birikimine uygun olarak bazılarının daha fazla, bazılarının daha az olmak üzere çeşitli şekiller aldığını ve özellikle Lütuf doktrininin iki seçkin ilahiyatçı, Calvin ve Arminius tarafından farklı şekilde tasarlandığını göstererek başladı ve açıklaması o kadar açıktı ki katip daha sonra iki sistemin o gün ilk kez mahkemenin bazı üyeleri tarafından anlaşıldığını kendi görüşü olarak belirtti. Daha sonra Haham, Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazılarından, Babalardan, Reformasyon İlahiyatçılarından, sonraki inançlardan Kalvinizm'i savundu ve yüceltti, ta ki Presbiteryenlerin beyni bilgililerin dillerinde olan ima ve alıntı zenginliğiyle sarsılana kadar.
Sonra Linlathen'li Bay Erskine'in teolojisini ele aldı ve bunun
Kalvinizm'in temellerini nasıl baltaladığını gösterdi; yine de Haham
İskoç Maurice'imiz hakkında o kadar şefkatle konuştu ki, Presbiteryenlik
Erskine'i bir sapkın olarak kınaması mı yoksa bir aziz olarak sevmesi
gerektiğini bilmiyordu. Böylece mahkemeyi söz konusu konularla yüzleştirdikten sonra, Haham "bilgili ve çok sevilen bir kardeşe Sakrament'te yardım ederken" duyduğu bir vaazın taslağını verdi ve Carmichael, şimdi konuşmacının yeterli kelime bulamadığı mükemmel nitelikleri için derin ve öğretici bir söylev olarak görülen bu çok genç performansın dönüşümüne hayran kaldı. Ancak bu güzel söylev, Haham'ın önerdiği gibi, talihsiz, ancak geçici bir eğilimle, Bay Erskine'in öğretisine gölgelenmişti. Bay Erskine'in güzel dindarlığı, dünyeviliği ve yararsızlığıyla bile kendisine faydalı bir azarlamaydı ve bu, çok daha ruhani olan kardeşine haklı bir hayranlık uyandırmıştı. Sonunda Haham konuyu Presbiteryenlerin eline bıraktı ve vicdanını temizlediğini ve rahibin, burada acı bir şekilde yenildiği, bir oğul olarak kendisine çok değer verdiği ve birçok emeğine ve eşsiz lütfuna tam tanıklık edebileceği kişi olduğunu, Drumtochty'li Rahip John Carmichael olduğunu söyledi. Rahipler Meclisi yavaş ve titizdi,
ama manevi bir duruma duyarsız değildi ve Haham oturduğunda bir sempati mırıltısı duyuldu -çok bitkin ve Carmichael'a bir kez bile bakmaya
izin vermemişti.

Sonra kendi kendini yetiştirmiş bir adam ayağa kalktı, ortodoksluk ve sermayenin birbirine bağlı olduğunu düşünüyordu ve özellikle egemenlikten herhangi bir sapmayı, her insana eşit şanslar talep eden o vebalı Sosyalizm biçimiyle özdeşleştiriyordu. O sadece sıradan bir laikti, dedi ve belki de bu kadar çok saygıdeğer beyefendinin huzurunda konuşmamalıydı, ama Doktor Saunderson'a onurlu ve açık sözlü davranışı için çok minnettardı. Kilise için onun gibi daha fazla kişi olması daha iyi olurdu ve Bay Carmichael'a sadece bir iki soru sormak istiyordu. İtirafı imzaladı mı?--biriydi; ve saklamış mıydı?--ikiydi; ve sonuncusu, Ne zaman gitmeyi teklif etti? İnşaat sözleşmeleri hakkında bir şeyler biliyordu ve bir sözleşme ihlal edildiğinde bir ceza olduğunu duymuştu. Söylemek istediği tek bir şey daha vardı--kürsüde daha az gevşek teoloji olsaydı, tabakta daha fazla para olurdu. Hahamın bu nutuk sırasındaki utancı acınasıydı.

Sonra diğer tarafta bir yiğit ayağa kalktı ve bir üniversite tartışma topluluğundan yeni kaçmış genç bir beyefendi hangi yüzyılda yaşadığımızı bilmek istedi, son konuşmacıya teolojik bilimin ilerlemesinin paralı asker tehditleriyle engellenemeyeceğini söyledi, Doktor Saunderson'a Ritschl adında bir Almanca okumasını tavsiye etti - sanki kucakta bir bebekle konuşuyormuş gibi - ve kendini bir Latince alıntıyla tazelerken, Haham, tamamen dalgın bir şekilde, yanlış bir miktarı yüksek sesle düzeltti.

"Moderatör," diye özür diledi yaşlı adam büyük bir şaşkınlıkla, "ne yaptığımı bilmiyorum ve bu kabalıkla ilginç ve öğretici konuşmasını böldüğüm saygıdeğer kardeşimden beni affetmesini rica ediyorum, çünkü dilim kulağıma itaat etti." Bu tatsız olay, ironik bir kader darbesiyle moderni sona erdirdi. Memura göre bu tartışmadan ilgili hiç kimseye pek bir fayda
çıkmayacaktı ve bir önceki gece şarapları için bir önerge hazırladıkları sırada birlikte yemek yediği Doktor Dowbiggin'e işaret etti. Bunun üzerine o kurnaz adam mahkemeye, kişisel olarak çok fazla kazanç elde ettiği değerli tartışmayı kısıtlamak istemediğini, ancak sadece Meclisin rehberliği için bir önerge hazırlamaya cesaret ettiğini açıkladı - Hahamın çocukları, Doktor'un bir din adamı olarak başarısının büyük ölçüde bu tür ifadelerin ustaca kullanılmasından kaynaklandığını söyledi - ve sonra şunu okudu: "Kilise, gerçeği savunmak için tüm mahkemelerinde yer alırken, çeşitli hatalı doktrinlerin kitaplarda ve diğer kamuya açık yayınlarda yayımlandığı bildirilirken, bu Presbiteryenlik rahiplerinden birinin, Kilise standartlarında yer alan ifadelerle çelişen belirli bir görüşe onay verdiği düşünülebilecek kelimeler kullandığı belirtilirken, Muirtown Presbiteryenliği her şeyden önce, söz konusu standartlara sarsılmaz bağlılığını beyan eder; ikinci olarak, herhangi bir çevrede
söz konusu standartlara aykırı veya onları altüst eden fikirlerin varlığı; üçüncüsü,
Doktor Saunderson'a sağlam doktrin davasında gösterdiği uyanıklık için
teşekkürler; dördüncüsü, sınırlar içindeki tüm bakanları, öğretileriyle herhangi bir rahatsızlık veya yanlış anlama yaratmamaya özen göstermeye çağırır ve son olarak ilgili tüm tarafları barış ve sevgiyi geliştirmeye çağırır."

Bu öneri katip tarafından desteklendi ve oybirliğiyle kabul edildi, - Carmichael iki bilge adam tarafından kendi iyiliği ve onların iyiliği için sessiz kalmaya zorlandı - ve hem kendini yetiştirmiş adam hem de modern tarafından göze çarpan bir zafer olarak ilan edildi, bu da Doktor Dowbiggin ve Muirtown Rahipler Meclisi katibinin dini yeteneklerine bir başka övgüydü.

BÖLÜM XXI.

AKŞAM AYINDA IŞIK.

Haham, konuşmasının bir özetini Carmichael'a göndermeye dikkat etmişti, kendine yeten genç bir rahibin bile kalbini eritecek bir mektupla birlikte; ve Carmichael, Rahipler Meclisi'nde nasıl davranması gerektiğini düşünmüştü. Niyeti, Haham'ı kamusal samimiyetle çağırın ve onu bir koltuğa oturtun, böylece tüm insanlar onun arkadaşlarının bu son eksantrikliğinden rahatsız olmayacak kadar yüce gönüllü olduğunu görsünler. Bu hesaplı plan, Haham'ın geç gelip teklif edilen ilk koltuğa oturmasıyla bozuldu ve daha sonra ona cömertliği için teşekkür etmek için gidecekken Haham ortadan kaybolmuştu. Yaşlı adamın sevgisinin her zamanki kadar derin olduğu, ancak çok incinmiş olduğu ve başka bir
tiksintiyi göze alamayacağı açıktı. Çok büyük ihtimalle Kilbogie'den, belki de kahvaltı etmeden içeri girmişti ve şimdi neşesiz papaz evine dönmeye başlamıştı. Yağmurlu bir bahar yağmuruydu ve Haham'ın paltosu olmadığını hatırladı. Carmichael'ı bir pişmanlık krizi sardı ve Haham'ı bulmak için Muirtown sokaklarını taradı, dikkat çeken işler hayal etti - onu nasıl habersizce bir ara sokakta umutsuzca dolaşırken yakalayacağını; onu nasıl karakteristik kurnazlık ve derin komplo kurmakla suçlayacağını, onu zorla Kilspindie Arms'a götüreceğini ve
görkemli bir şekilde yemek yemeleri konusunda ısrar edeceğini; Haham'ın hesabı kapatmak ve cebinde iki peni bulmak isteyeceğini - tüm gümüşünü
tuhaf koşullar nedeniyle Muirtown'da mahsur kalan eski bir Presbiteryen papaza vereceğini; Haham'a
ortak dürüstlüğün eksikliği hakkında nasıl ciddi bir şekilde konuştuğunu ve suçlamanın "sahte iddialarla akşam yemeği almak" olduğu, gerçek bir kovuşturmayla nasıl tehdit ettiğini, Kildrummie'ye nasıl yüksek bir memnuniyetle yolculuk ettiklerini ve -motor
bir köpek arabası düdüğü çaldığında- bahçeye girerken yağmurun arasından güneş
parlarken Drumtochty malikanesine nasıl gittiklerini; Haham'ı nasıl
görevlerle kuşattığını ve yaşlı adamın tekrar neşe ve huzurla dolu büyük sandalyeye
oturduğunu. Ah, hayatta gerçekleşmeyen nazik şakalar, asla yapılmayan nazik işler, çok geç olan
tazminatlar! Carmichael istasyona ulaştığında
Haham Kilbogie'ye giden yolun yarısını çoktan geçmişti, ıslak, yorgun ve çok üzgün bir şekilde yürüyordu, çünkü vicdanına bir bedel ödeyerek itaat etmiş olmasına rağmen, sanki Tanrı'nın ona yaşlılığında bir oğul olarak verdiği çocuğu yabancılaştırmış gibi görünüyordu, çünkü saf Haham bile din adamlarının onun bu hareketini aptallık ve Tanrı Kilisesi'ne hizmet etmemek olarak gördüklerinden şüpheleniyordu. Barbara'nın varışındaki dili bir dereceye kadar küfürbazdı, ona gönülsüzce yemek verdi ve sabahın erken saatlerinde açık bir Papaz'ın üzerinde uyuyakaldığında, Carmichael'ın adını tekrarlıyordu ve kalın eski kağıt gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

Dunleith trenine varır varmaz düşmanı Carmichael'ı yakaladı, altı pound ödüllü tohum patates satın almış olan ve hazineyi bir kağıt torbada eve taşıyan Kildrummie'nin Özgür Kirk papazı şeklinde. Bu çanta türünün en iyisiydi ve seçkin tarımcı yıllardır ayaklarını görmediği ve felç geçirme riskine rağmen eğilebileceği için, patateslerinin dağılmasını dehşetle izledi ve Carmichael'ın gelişini şükran dolu haykırışlarla karşıladı. Altı poundluk (ödül) patatesin bir tren platformunda ne kadar geniş bir alana yayılabileceği ve yolcuların ayaklarının onları nasıl uzak mesafelere taşıyabileceği harika bir şey. Kildrummie'nin kapsamlı gözü ve Carmichael'ı yönlendirdiği fiziksel beceri olmasaydı, bazıları çantaya asla geri dönmeyebilirdi, ta ki Aberdeen ekspresinin mahallesine kadar giden savurganlar bile bakanın paltosunun ceplerindeki doğaçlama kata geri dönene kadar. Carmichael, yaklaşık altı ay önce aynı platformda diz çökmüştü, ancak daha sonra iki sevimli köpeğin hizmetinde ve Bayan Carnegie'nin onaylayan bakışları altında eğildi; bu, duygusuz yolcuların ayakları arasında dört ayak üzerinde tek bir patates avlamaktan ve obez bir Özgür Kilise papazının şemsiyesi altında göreve teşvik edilmekten farklı bir deneyimdi. Yaşlılara yaptığı bu hizmetin bir ödülü olarak, komşusuyla birlikte Kildrummie'ye gitmek zorundaydı - kendisinde bulunan yerel mizah duygusundan dolayı sık sık sevinmişti, ancak o gün onun arkadaşlığı pek de hoş değildi - ve Kildrummie keyifli bir sohbet için kendini ortaya koydu. Kökler güvence altına alındıktan ve soyağacı belirtildikten sonra, Kildrummie, Doktor Dowbiggin'in rehberliğine büyük hayranlık duyduğunu ifade ederek ve Saunderson'ı "adil bir şey" olarak kınayarak, Presbiteryenlik işlemlerine geri döndü; Kildrummie, bu yargının kanıtı olarak, Haham'ın çok mutlu bir şekilde konumlanmış bir domuz ahırının harabeye dönmesine izin verdiği gerçeğini ortaya koydu. Hala zaman geçirmek için hoş temalar arayan Kildrummie, tohum dükkanında topladığı hoş bir hikayeden bahsetti. "Yir neebur upbye, General'in doktoru, şu anda Şato'da korkunç bir şekilde dolaşıyor" - Kildrummie özel hayatında lehçeye düştü, genellikle çok zengin bir şekilde - "ve onun uğultusu Muirtown'ın uzunluğuna geldi. Yer, hiçbir şey söylemeyen adamlarla dolu - ama onlarla veya onlarla - Edinburgh'dan subaylar ve Londra'dan yazarlar ve ayrıca yarım düzine kırsal bira." 

"Eh?" dedi Carmichael, merakı yüzünden kendinden nefret ederek. 

"O bir wy, bunun bir önemi yok ve şık hesna, Kale'deki adamların yarısının başını döndürdü, ta ki onun iki lordun, beş onurlunun ve bir şairin en iyisi olduğunu söyleyene kadar. Ama kız neyin ne olduğunu biliyor; şapkasını Lord Hay'a koyuyor ve sen orada oturduğun kadar kesin, Drum, onu yakalayacak.

"Sözüm"--ve Kildrummie yoluna devam etti--"bir eşleşme olacak, zavallı bir Hielant toprak sahibinin kızı, sadece yarım maaşı ve bir veya iki sterlin. O zeki bir kız; Fransız şarkıları,
dans, atış, binicilik, oyunculuk, onun ötesinde hiçbir şeytanlık yok. "Babasına iyi bir yardımcı olduğunu söylüyorlar -her ne kadar General olsa da- ve adamına karşı çok nazik."

"Bir sürü . . . yalan söylüyorlar ve bir papazın
iftira atmaya ne hakkı olduğunu anlamıyorum . . ," ve sonra Carmichael, kendisine söyleyecek hiçbir şeyi olmayan genç bir kadın için
bir dedikoducuyla kavga etmenin
aptallığını gördü. İki Özgür Kirk papazının veya adamlarının onun hakkında ne düşündüğü
Bayan Carnegie'yi asla etkilemezdi.

"Gerçek iftira değildir," ve Kildrummie Carmichael'ı zevkle izledi;
"sanki Glen'de onun tadına bakmışsındır. Piggie Walker'dan, İzebel'i kürsünüzden aldığınızı ve hanımımın vaazın ortasında kiliseden dışarı fırladığını duymadınız mı?"

"Ben öyle bir şey yapmadım ve Walker bir . . . "

"Piggie her zaman çok titiz değildir," diye itiraf etti Kildrummie; "belki de Bayan Carnegie ve yirsel hakkındaki hikayenin bir uydurmasıdır.

"Kızgınlığa göre," çünkü Carmichael cevap vermeye tenezzül etmeyecekti, "sadece pratik olsun diye Drumtochty'deki Özgür Kilise papazına ateş açmakla tehdit ediyor, ama dedi ki, 'Hayır, hayır, Piggie, Maister Carmichael daha sessiz ve mantıklı bir çocuk. Herkes kadar o da bir Carnegie'nin asla bir papazın karısı olmayacağını biliyor. Dediğine göre Muirtown'dan bir Bailie'nin doktoru ona biraz para geldiğini ve Özgür Kilise'nin ilkelerini biliyor.'

"Deneyimden bahsedemem, karılarımla çok şanslıydım. . . . Çaya geleceksin; dün bir domuz öldürdük ve . . . Weel, weel, bir wilfu' man maun hae his wy" ve Carmichael,
tepeye doğru yol alırken, İlahi Takdir'in elinin
üzerinde ağırlaştığını ve her türlü yüksek fikirliliğin
ciddi bir şekilde cezalandırıldığını hissetti.

Carmichael iki gün boyunca bataklıklarda dolaştı, her akşam ıslak,
yorgun, aç bir şekilde, hiç dönmeden on saat uyumak üzere geri döndü ve üçüncü günün
sabahı öyle bir yürekle aşağı indi ki Sarah, özel bir haberciyle bir mektup alıp alamayacağını merak etti; ve
bahçesinde dolaşırken, hayatının ilk gerçek tutkusunu
sadece irade gücüyle yendiği için kendini tebrik etti.
Her türlü duygusallığın üzerine öylesine yükseldi ki, geçici çılgınlığını
sağduyunun çıplak, dingin zirvelerinden gözden geçirdi. Bayan Carnegie kesinlikle bir mirasçı değildi ve çok kararlı bir karaktere sahip genç bir kadındı, ancak kanı Hays'inkinden daha iyiydi ve . . . 
çekici--evet, çekici. Büyük ihtimalle Lord Hay ile nişanlıydı,
ya da eğer Lord Hay onu memnun etmediyse--o... kaprisli ve... inatçıydı--Lord Invermay'ın oğlu vardı. Şık Kate... Bayan
Carnegie, Free Kirk papaz evinde--Kildrummie çok... çirkin yaşlı bir adamdı,
ama orada konuya değindi--Doktor Dowbiggin'i törenle karşılamak ve onu denetimli serbestlik ücretlerini ödemekle dinlemek,
ya da
Kildrummie Papaz evinde çay içmek--ancak orada, Presbiteryenlikten sonra birçok kez kraliyet ziyafeti çekmişti, ama... . . . Bu Jakoben bir evin kızıydı ve savaşın romantizmi arasında büyümüştü,
İskoç yaşamının en dar çevresine yerleşmişti--ahır kapısı kümes hayvanları arasında evcilleştirilmiş bir kartalı hayal edin. Bu görüntü Carmichael'ı o kadar eğlendirdi ki yüksek sesle gülebilirdi ama... köy onu duyabilirdi. Sadece uyanmış gibi gerindi ve kendini o kadar güçlü hissetti ki Janet'e uğrayıp yaşlı kadınla nasıl başa çıktığını ve... Bayan Carnegie'nin nişanını teyit ettirmeye karar verdi. Carnegie'ler her an Güney'den dönebilirlerdi ve onlarla nasıl tanışacağını bilmesi iyi olurdu.

"Dün sabah Lodge'a geri döndüklerini duyacaksın ve Bayan Kate'i tekrar görmekten mutlu olacak olan benim;
ve çok güzel görünüyor, güzel elbiseleri ve başlıkları var,
çünkü hepsini gördüm, belki on iki ya da on.

"Ah evet canım, Donald onun Lord Kilspindie'nin oğluyla evliliğinden bahsedecek, kendisi çok yakışıklı bir genç adam ve atıcılıkta iyi; ve onların Lodge'da büyük bir 
şöhretle, birçok solcu ve bir flütçüyle yaşayacaklarını söyleyecek.

"Hayır, Janet Macpherson değil canım, Donald Cameron'a veya herhangi bir Cameron'a inanacak -Cameronların onların
elinde adamlar olmadığını söylemiyorum--çünkü Donald her zaman
büyük hikayeler
yapacak ve bana harika şeyler anlatacak. Savaşta
cesur bir adamdı ve doktrinde de çok zekiydi ve insan himes'lerine (ilahilere) karşı
güçlü olacak, ama Donald
Cameron çok korkunç bir yalancı ve ağzından çıkan tek bir kelimeye bile inanmamalısın.

"Donald kutularını
getirip kapıyı kapatır kapatmaz odasında birçok soru soracak. Bazıları Glen'le ilgili olacak, bazıları bahçeyle ilgili olacak ve bazıları da insanlarla ilgili olacak - beni ziyaret edip etmeyeceğin ve kiliseden ayrıldığı günden sonra onu isteyip istemediğin. Ama ben, 'Hayır; Bay Carmichael kulübeme geldiğinde dinden başka hiçbir şeyden bahsetmiyor.' diyeceğim.

"Bu bir şey değil. Daha fazlasını söyleyeceğim, rahibin Muirtown'da iki yıldır kendisine kur yapan çok zengin bir genç hanımla evleneceğini ve babasının evlendiği gün rahibin yirmi bin pound alacağını duyuyorum. Ve onun çok güzel olduğunu, mavi gözleri ve altın sarısı saçlarıyla olduğunu ve huyunun o kadar tatlı olduğunu söyleyeceğim ki ona Muirtown'un Meleği diyorlar.

"Tut, tut, canım, yalanlardan bahsetmeyeceksin, çünkü bu arkadaşlar arasında hoş bir kelime değil ve benimle uğraşmayacaksın, çünkü kadınlarla uğraşmaktan daha iyi vaaz verecek ve şarkı söyleyeceksin. Kendinizi çok sıradan göstermek iyi değildir,
ve eğer başınızı dik tutarsanız ve ona zavallı bir ova insanı olmadığınızı,
annenizin yanında bir Farquharson olduğunuzu ve belki de şefin kanından olduğunuzu,
yirmi veya on beş kez uzaklaştırılmış olsanız bile,
görmenize izin verirseniz, Bayan Kate sizin hakkınızda daha çok düşünecektir.

"Sizinle ilgili böyle iyi haberler duyduğunda çok memnun olacak ve
birinin sizi düzgünce giydirmesinin bir lütuf olduğunu söyleyecektir.
Ama onun öfkesi hiç de iyi olmayacak ve ona Lord Hay hakkında bir şey sormadım ve bana veya başka bir lord hakkında hiçbir şey söylemedi.
Donald Cameron kadar büyük bir yalancı gördüğüm sık görülmez. "Dün akşam Bayan Kate akşam yemeğinden önce aşağı inecek ve birçok şey hakkında konuşacak ve sonra kapıda şöyle diyecek, 'Donald bana Bay Carmichael'ın İncil'e inanmadığını ve papazı Doktor Saunderson'ın onu reddettiğini ve Piskoposu veya Muirtown'daki biri tarafından cezalandırıldığını söyledi.'

"'Donald her ay daha fazla doktrin öğrenecek ve daha fazla yalan söyleyecek,' dedim ona. 'Çok iyi bir vaiz olan ve insanlara Tanrı korkusunu en harika şekilde aşılayabilen Doktor Saunderson ve papazımızın küçük bir kan davası vardı ve bunu Muirtown'daki bazı şeflerin önünde centilmenler gibi tartışacaklar ve şimdi tekrar iyi arkadaş oldular.'

"Bayan Kate uzun bir yürüyüşe çıkmıştı ve geri dönmeden önce Kilbogie Manse'ye uğrayacağını söylemiyorum. Doktor Saunderson'ı çok seviyor ve belki de ona
kan davasını anlatıyordur. Kilbogie'ye ormandan bir saatten fazla yol var," diye sonlandırdı Janet, "ama önce bir bardak süt içeceksin."

Kate, Kilbogie'ye yaptığı seferin sebeplerini gözden geçirdi ve
bunların bahar çiçeklerinin ihtişamlı olduğu Tochty ormanlarında yürüyüş yapmanın zevkleri ve gördüğü en değerli
şeylerden birini ziyaret etmek olduğuna karar verdi. Doktor Saunderson'ın arkadaşından bahsetmesi olasılık dahilindeydi, ama o kesinlikle Drumtochty'deki Özgür Kilise papazından bahsetmezdi.
O vicdanlı profesör Barbara tarafından karşılanması cesaret verici olarak adlandırılamazdı.

"Ay, içeride ama onu göremezsin, çünkü yatağında ve sanırım en son ona bağırdığımda olduğundan daha hızlı iyileşemez,
Şabat'ta kürsüde olmak istemez. Biz sadece onun bir doktorun
bakıcısı olacağını düşünüyoruz."

[İllüstrasyon: "Ay, içeride ama onu göremezsin.]

"Doktor Saunderson'ın hasta yattığını ve ona bakan kimsenin olmadığını mı söylemek istiyorsun?" ve Kate hizmetçiye çok da takdir etmeyen bir şekilde baktı.

"Eğer bir hemşire istiyorsa, Muirtown Revirinden, o tür hassas işlerden hiç hoşlanmayan biri için, gelmesi gerekecek. İki yıldır bu papaz evinde bakıcılık yapıyordu ve
bir süredir ortalığı kasıp kavuruyordu.

"Ne zaman içeri gireceğini, ne zaman dışarı çıkacağını veya
sonra ne isteyeceğini asla bilemezsiniz. Kırsal kesimdekiler buraya gelir ve
evdeki en iyiler bile onlar için bir işe yaramaz. Bana
çok
yardımcı oldu ve onu temiz bir şekilde saymıyorum. Ama biz sadece yükümüzü taşımalıyız," diye sonlandırdı Barbara dindar bir şekilde ve kapıyı
kapatmayı teklif etti.

"Efendiniz bir dakika daha dadıya ihtiyaç duymayacak; bana hemen odasını
gösterin," ve Kate öylesine buyurgandı ki Barbara'nın cesareti tükenmeye başladı.

"Kimsin sen," sesini yükselterek kalbini toparladı, "kendi evinde bir süzgecin sandalyesini alıp izin istemek gibi bir derdi olmayan?"

"Ben Tochty Lodge'dan Bayan Carnegie; önümden çekilir misin?"
ve Kate, Barbara'nın yanından geçip yukarı çıktı.

"Şey," kendine gelir gelmez, "küstahça konuşan yaşlılardan" bahsetti, ama Barbara, yukarı çıkan davetsiz misafirin peşinden gitmedi.

Kate, zamanında çeşitli ilginç hastaneler görmüştü ve birçok hasta adama bakmıştı, tıpkı cesur bir kız gibi, ama Haham'ın odası oldukça yeni bir şeydi. En sevdiği kitaplar yıllardır orada toplanıyordu ve şimdi iki duvarı kaplıyor ve yatağın üzerine çok tehlikeli bir şekilde asılmıştı ve aynayı ele geçirmişti, ki bu ayna göçebe olmuştu ve şu anda John Owen'ın üzerinde güvensizce duruyordu ve yatağın etrafında banklar halinde duruyordu. Birkaç günlük hastalığı sırasında Haham etrafında o kadar çok cilt biriktirmişti ki, edebiyatla
bir nevi
tünelde, sanki kemerle çevrilmiş gibi yatıyordu. Latince
Calvin'in _Mezmurlar Üzerine Yorum_ kitabını okuyordu ve 88. sayfa hala açık duruyordu, Mezmurlar Kitabı'ndaki tüm şarkıların en hüzünlüsüydü; ama o zayıfladıkça ağır folyo öne doğru kaymıştı ve ona karşı bir şeyler hissediyormuş gibi görünüyordu. Kate ona ismiyle hitap etmesine rağmen, odada kimsenin olduğunu bilmiyordu. "Tanrım, neden ruhumu
düşüyorsun? . . . Senin dehşetinden muzdaribim, dikkatim dağıldı . . . şiddetli bir öfke üzerime çöküyor . . . . . sevgilimi ve dostumu benden uzaklaştırdın . . . dostumu benden uzaklaştırdın."

Başını göğsüne koydu, nefesi kısa ve hızlıydı ve her birkaç saniyede bir öksürüyordu.

"Arkadaşım benden uzakta . . ."

Sesindeki üzüntü ve söylediği şey karşısında, Kate'in gözleri yaşlarla doldu ve öne çıkıp onunla çok nazikçe konuştu. "Beni tanıyor musun, Dr. Saunderson, Bayan Carnegie?"

"Saunderson değil . . . Magor Missabib."

"Haham, Haham" - bu kadarını biliyordu; ve şimdi Kate eğilmiş beyaz başı okşuyordu. "Arkadaşınız, Bay Carmichael..."

"Evet, evet"--şimdi başını kaldırdı ve hevesle konuştu--"John Carmichael, Drumtochty'den... yaşlılığımda arkadaşım... ve diğerleri... oğullarım... ama John beni terk etti... benimle konuşmak istemedi... şimdi yalnızım... anlamadı... karanlığa olan tanışıklığımı... burada bir camda karanlık bir şekilde görüyoruz..." (Yunanca karanlık kelimesini açıklamak için yana döndü), "ama bir gün... yüz yüze."
Ve iki kez, tarif edilemez bir tatlılıkla, "yüz yüze" dedi.

Kate aceleyle yataktan kitapları aldı ve gece boyunca örtüsünü zorlayan eski gri kareliyi omuzlarına doladı ve sonra aşağı indi.

"Doktor Saunderson'ın yatak odasına hemen sıcak su, sabun, havlu ve bir sünger getirin," dedi Barbara'ya.

"Ve cin a' dinna?" diye sordu Barbara saldırgan bir şekilde.

"Seni olduğun yerde vuracağım."

Barbara, yandaşlarına Bayan Carnegie'nin bu noktada cebinden bir tabanca çıkarıp başına nasıl dayadığını ve her dönüşte tabancanın nasıl tekrar ortaya çıktığını gösteriyor; bazen bir hançer atılıyor ama bu, Barbara'nın toniklerin etkisi altında olduğu akşamın geç saatleri oluyor. Kate, küçük revolverini yanında getirmiş olsaydı, hizmetçinin yüzünü duvara çizmeye meyilli olabileceğini itiraf ediyor ve hala onun tehdidinin bir ilham kaynağı olduğunu düşünüyor.

"Şimdi," dedi Kate, Barbara inanılmaz bir hızla emirlerini getirdiğinde, "biraz taze süt ve üç bardak viski getir."

"Viski!" Barbara bu yabancı kelimeyi zorlukla anlayabiliyordu. "Doktor eve hiçbir zaman bir şey sokmazdı, her ne kadar zaman zaman, zavallı adam..." Disiplin o katı ruhu bile yumuşatıyordu.

"Hayır, ama sen yaptın, çünkü az önce şiddetli bir fırtına estiriyorsun; özel
şişeni getir, yoksa ben onu alırım."

"Akşama kadar yetecek kadar var," şişeyi ışığa tutarak, "bir sonraki çiftliğe git ve at sırtında bir adam gönder, Drumtochty'li Bay Carmichael'a, Doktor Saunderson'ın ölmek üzere olduğunu ve bir başkasını da Muirtown'lu Dr. Manley'e söyle."

Kate, Haham'ın yüzünü ve ellerini çok şefkatle ovdu ve sonra
saçını taradı, ta ki sonunda kendine gelene kadar.

"Bu bakanlık bana minnettardır, Barbara... gücüm
gitti... ama gözlerim beni terk etti... Gerçekten de sen
değilsin..."

"Ben, Tochty'de çok nazik davrandığın Kate Carnegie'yim. Dadı olmama izin verir misin? Hindistan'da öğrendim ve ne yapacağımı biliyorum." Sadece yaralı askerler bilirdi - sesi ve elleri yumuşak olabilirdi.

"Sana hizmet etmem gereken kişi benim... ilk kez
rahibe evine geldiğinde... daha önce hiçbir kadın bana... böyle bir nezaket göstermemişti..." Kadın
çantalardan bir düzen çıkarmaya çalışırken onu takip etti ve yüksek sesle konuştuğunu bilmiyordu. "Zarif bir hizmetçi... yakutların üstünde."

Onun için yaptığı birçok akıllıca şeye rağmen nefes alışı daha da kötüleşiyordu - iltifat etmeyen, ancak Perthshire'daki her taşra doktoruna güç veren Doktor Manley, Kate'i bugün bile övüyor - ve Haham konuşmak istemiyordu. Bu yüzden yanına oturdu
ve ona _Pilgrim's Progress_'ten okudu - her zaman elini tutarak - ve istediği bölüm Bay Fearing'in hikayesiydi. "Bunu çok iyi fark ettim, Ölüm gölgesinin vadisi, o geçerken, daha önce veya sonra bildiğim en sessiz
yerdi. Sanırım buradaki düşmanlar, şimdi Rabbimizden özel bir kontrol ve Bay Fearing üzerinden geçilene kadar karışmamaları yönünde bir emir almıştı. . . . Burada da çok dikkat çekici bir şey fark ettim: O nehrin suyu, hayatım boyunca gördüğüm en düşük seviyedeydi. Böylece sonunda, ıslak ayakkabılı olmaktan çok daha yüksek olmayan bir şekilde geçti. Kapıya doğru giderken . . . ."

Haham bir an dinledi.

"Bu John'un adımları... kendi sesi var... tek dünyevi arzum yerine geldi."

"Haham," diye haykırdı Carmichael ve yarı diz çökerek yaşlı adamın omzuna bir kolunu attı, "beni affettiğini söyle. Pazartesi günü seni her yerde aradım ama bulamadım."

"John, benim... sana zarar vermek istediğimi mi sandın... yoksa ruhunu üzmek mi? Hayatımda birçok deneme... hepsi Tanrı'nın isteği... ama en zoru... seni kaybettiğimde... burada senden başka... hiçbir şey kalmadı... -nefesim kötü, biraz üşüyorum--. . . . . anla..."

"Her zaman anlardım ve sana hiç bu kadar saygı duymamıştım; çalışma odasında sana Doktor Saunderson dememe neden olan aptalca gururumdu; ama sevgim aynıydı ve şimdi kalmama ve seni beklememe izin vereceksin."

Yaşlı adam üzgün bir şekilde gülümsedi ve elini oğlunun başına koydu.

"Seni bırakamam... Git, John, oğlum."

"Git ve seni bırak, Haham!" Carmichael gülmeye çalıştı. "Sen tekrar
Presbiteryen'de görünmeye hazır olana kadar değil. Barbara'yı
tatil için göndereceğiz ve Sarah onun yerini alacak, -o kremayı hatırlar mısın--ve muhteşem bir zaman geçireceğiz, her dört saatte bir yemek, Haham,
ve arada Rahipler," ve Carmichael ayağa fırlayıp
gözyaşlarını saklamak için arkasını döndüğünde, odadan kaçamayan
Bayan Carnegie ile yüz yüze geldi.

"Tesadüfen aradım"--Kate oldukça sakindi--"ve Doktor Saunderson'ı
yatakta buldum; bu yüzden bir arkadaşım gelene kadar kaldım; senin için
gönderdiğim haberciyle tanışmış olmalısın."

"Evet, papaz evinden bir mil uzaktaydım; yoldaydım... Janet dedi... ama ben... Haham'ı gördüğümde hiçbir şey hatırlamıyordum."

"Biraz daha süt alır mısın... Haham?" ve onun emri ve
ismi yutmak için cesurca bir çaba gösterdi ama açıkça batıyordu.

"Yok artık," diye fısıldadı; "teşekkür ederim... yalnız bir adama hizmet ettiğin için... Tanrı seni... kutsasın... ikinizi de... " Elini uzattı, elini sonuna kadar sakladı.

"Memnun... oku, John... kıyılardan gelen kadın..."

"Biliyorum, Haham" ve yatağın diğer tarafına diz çökerek, bir Tiruslu kadının inancının hikayesini yavaşça okudu.

"Çocukların etini alıp köpeklere atmak doğru değildir."

"Köpekler" -Haham'ın ismini uygun gördüğünü duydular- "ahit dışında."

"Ve dedi ki, Gerçek, Tanrım, yine de köpekler efendilerinin sofrasından düşen kırıntıları yerler."

"Tanrım, inanıyorum... yardım et... inançsızlığıma."

Sonra bir ruh ızdırabına düştü, bu esnada Carmichael şunları duyabiliyordu:
"Beni... öldürse bile... yine de... güveneceğim... güveneceğim... O'na." İki veya üç kez derin derin nefes aldı ve hareketsiz kaldı. Biraz sonra yeni bir notayla tekrar duyuldu - "Ona inanan ... mahcup olmayacak" ve tekrar "Çürük bir kamış ... olmayacak ... " Sonra gözlerini açtı ve başını kaldırdı - ama ne Kate'i ne de Carmichael'ı gördü, çünkü Haham dünyevi dostlarla ve dünyevi denemelerle işini bitirmişti - ve karanlıkta yürüyen ve ışık görmeyen o, neşe dolu berrak bir sesle, "Rabbim ve Tanrım" dedi.

Gözlerini kapatan ve yaşlı bilginin başını yastığa koyan Kate'ti ve sonra odadan çıktı, acı acı ağlayan ve hıçkırıklar arasında "Haham, Haham" diye bağıran Carmichael'a hızlı bir acıma bakışı attı.

BÖLÜM XXII.

KORKU OLMADAN VE KİNEMEYLE OLMADAN. Doktor Davidson, daha sonraki yıllarda, öğle yemeğinden sonra keyifli bir şekerleme yapmanın lüksünü kendine tanıdı ve sonra hava şartları uygunsa dışarı çıkıp Posty ile buluşmak alışkanlığı edindi. Posty, belirli yol kenarı dinlenmelerine rağmen, zaman çizelgesine o kadar sıkı uyuyordu ki, Doktor'un köpeği varış saatini biliyordu ve efendisinin zamanında yola çıktığını gördü. Büyük felaketin haberi geldiğinde güzel bir nisan sabahıydı ve Doktor kanında baharın kıpırtısını hissetti. Skye'ın ilk ipucu üzerine sandalyesinden fırladı, böyle bir günde evde olmanın günah olduğunu söyledi ve o kadar aceleyle dışarı çıktı ki şapkasını almak için geri dönmek zorunda kaldı. Yürüyüş yoluna çıkarken, Doktor birkaç erken zambak kopardı ve onları ceketinin içine koydu; o kadar çok taş attı ki Skye vücut alışkanlığını ve kilise konumunu unuttu; ve o kadar genç ve neşeliydi ki John ciddi şekilde endişelendi ve daha sonra Rebecca'ya felakete hazırlıksız olmadığını söyledi.

"En iyi o'lar bile Providence'ı bir anda baştan çıkarır ve Doktor gibi bir adam köpeğinin peşinden gitmeye çalıştığında çok uzakta olamaz. John, kendine özgü mütevazılığıyla, "sadece birinin ne olacağını söyleyebileceğini, ancak orada bir sorun olacağını söylemiyorum." diye sonlandırdı.

Doktor, Posty ile ana yolumuzun en güzel yerinde, yolun her iki tarafında geniş çimenlerin olduğu ve iki sıra uzun eski ağacın dallarını başınızın üstüne doğru kıvırdığı caddede buluştu. Geçmişte bir gün Tochty'nin evine yaklaşmanın bir parçası olmuştu ve bu uzun yeşil kemerin altında Jakoben süvarileri siyah John Carnegie'nin cenazesinden sonra uzaklaştılar. Hiç kimse o görkemli ağaçların altında duramazdı, insanların para ve kolay bir yaşam için değil, sadakat ve aşk için savaştığı eski günleri düşünmeden ve bu yerde Drumtochty rahibi kötü haberlerini, onur kalırken kalbini kaybetmeyen cesur bir beyefendi gibi aldı. Glen'deki yılları boyunca kendini iyi taşımıştı, onur ve hayırseverlikle, huzur ve nezaketle, öyle ki şimdi öldüğünde ve gittiğinde -ailesinin sonuncusu- hala çoğumuz için İskoçya'da artık bulunmayan ama çok özlenen bir tür kırsal din adamı olarak kalmaya devam ediyor. Ancak çoğumuza -Drumsheugh ve Burnbrae'nin her birinin kendi tarzında- Doktor'un yüceliğini ortaya çıkarmak için zorluklara ihtiyaç duyulduğu gibi görünüyordu, tıpkı donun bazı meyvelere son olgunluk dokunuşunu
vermesi gibi. "Günde dört mektup, Doktor, bir Dunleith'ten, bir Glasgie'den,
bir diğeri Edinburgh'dan ve dördüncüsü temiz bir damga değil, bu yüzden
bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem. İki genelge ve _Kaledonya_ sağlıklı
hipotikliği tamamlıyor."

Posty kemerini bağladı ve çantasını düzeltti ve gidiyormuş gibi yaptı,
ama Doktor'un dış ilişkilerle ilgili sormak isteyebileceği herhangi bir soru için fırsat vermek için oyalandı. Çünkü Posty sadece Glen'e mektup taşıyan biri değildi, aynı zamanda dış dünyayla ilgili
bilgi toplamak için gönderilen bir keşifçiydi. Haftalık gazeteye giriş ve yorum yapan biriydi. Zamanla, günlük işler bitince ve Glen, Ben Urtach'ın yanlarından gelen tatlı, yumuşak ışıkla dolduğunda, bir çiftçi bahçedeki beyaz gül ağacının yanındaki en sevdiği koltuğa gidip _Muirtown Advertiser_'a ilk dalışını yapardı. Tarımsal reklamları, grupları, tek bir hamleye küstahça bir doğrulukla, yerel istihbaratı, şakacı anekdotlarıyla dolu ve tatmin edici bir gazeteydi. Bu tanıdık ülkede, iyi adam kendi yolunu, araştırmayı altı günde tamamlamasına izin veren bir hızla buldu. Ancak, yabancı telgraflar ve siyasi istihbarat, ayrıca büyük şehirlerin kargaşası ona yabancıydı ve burada, sınırı ziyaret eden Posty'nin lakonik ipuçlarına çok değer veriyordu, oysa o, bu merkezlerle iletişim halinde olması gerekiyordu. "Posty, Afganların savaşta hiçbir şey yapmadığını söylüyor," ve
Hillocks, Sir Frederick Roberts'ın büyük yürüyüşünün tadını çıkarmak için dışarı fırladı,
satır satır, sonradan bunları bolca yağla genişletti ve
günlerce yetecek bir ima deposu biriktirdi.

Bakan gibi günlük bir gazetenin zirvesine yükselen kişiler
Posty'nin özetinden bağımsız olarak düşünülebilir, ancak o günün _Kaledonya_ gazetesini elinde tutan Doktor
Davidson bile
söylenen sözlerden yararlandı.

"Peki, Posty, bu sabah herhangi bir haber var mı?"

"Hiçbir şey, Doktor, bahsetmeye değer, ancak Glasgie wy şirketinin başarısızlığı hariç; duyduğumuza göre bir süredir çürümüş ve artık adil bir
saçmalık. İskoçya'da yabani otlar ve para için iyi bir
fuk olmayacağını söylüyorlar."

"Bu kötü bir haber, Postacı. Ülkede bu dolandırıcılardan çok fazla var. İnsanlar birikimlerini nereye yatırdıklarına dikkat etmeli ve eski yerleşik kurumlara bağlı kalmalılar. Biz burada oldukça inatçıyız ve bahse girerim ki Glen'de hiç kimse bu yeni moda şirketlerden hiçbirinde bir kuruş kaybetmemiştir."

"Drumtochty'deki eski fouklar, yataklarını patlatmak için silerlerini bir çukura gömüyorlar ve kesinlikle o banka batmadı;" ve Posty
cadde boyunca yürüdü, sırtı geçmişini ima ediyordu, temkinli,
girişimci olmayan, güvenli ve dürüst.

Doktor zarflara baktı ve mektupları cebine
koydu. İyi doğası, birçok çalışkan insanın küçük birikimlerini kaybedeceği başka bir
mali felaket düşüncesiyle etkilendi ve daha da önemlisi, özel gelirlerinin bir kısmını
Glasgow'daki bir bankaya yatırmıştı - ticaretteki her krize kayıtsız kalan, denenmiş ve güçlü kurumlardan biri.
Zaten
bir çağrı bekliyordu ve ne vereceğini düşünüyordu, çünkü
Lanarkshire'daki bir kömür ocağı patlaması veya Moray Körfezi'ndeki balıkçı teknelerinin kaybı olması fark etmezdi, eğer dulların yardıma ihtiyacı varsa, Doktor'un ginesi yirmi dört saat içinde yola çıkacaktı. Bazı dini hayırseverlik biçimlerinin Doktor'un sempatisini pek etkilemediği söylenirdi - dini baskılardan biri ondan açıkça bir Üniteryen olarak bahsediyordu, çünkü Yahudi misyonundan kaba bir şekilde bahsetmişti - ancak dullar ve yetimler konusunda uzmandı.

"Dullar, dedi Posty; zavallılar! ve büyük ihtimalle çocuklar. Peki, peki,
Daisy'nin fonundan neler yapılabileceğini göreceğiz."

İnsanların kaprisleri olması pek olası değildir ve gelirinin dörtte birini, evini kendisi için çekip çevirecek ve "seni asla terk etmeyecek, Sandie" olacak olan küçük kız kardeşine tahsis etmek onun espri anlayışıydı ve Doktor bu fondan kamusal hayır işlerini yaptı. Çeşitli abonelik listelerinde "Küçük bir hizmetçinin anısına" ifadesi yer aldı; ancak buna atıf ancak Doktor'un ölümünden sonra biliniyordu.

"Western Counties Bank dün kapılarını açmadı ve Glasgow'daki merkez ofiste bankanın durdurulduğu resmen duyuruldu. Borçları tahmin etmek henüz imkansız, ancak bunların çok büyük olduğu biliniyor ve banka sınırlı olmadığı için hissedarlar için sonuçların çok ciddi olacağından korkuluyor. Bu başarısızlık oldukça beklenmedik bir durumdu, Western Counties Bank müreffeh ve istikrarlı bir şirket olarak görülüyordu."

Paragrafı kelime kelime iki kez okudu - uzun sürmedi - kağıdı dikkatlice katladı ve cebine koydu ve beş dakika orada durup uzunluğunu ve genişliğini kavramaya çalıştı. Yapraklı kemerin arasından hoş bir bahar güneşi parlıyordu, ayaklarının dibinde bir avuç çuha çiçeği açmıştı, komşu tarlada bir tarla kuşu ötüyordu. Bazen Doktor
fakir bir adam olmanın nasıl bir şey olduğunu düşünürdü ve
bunun hiç hoşuna gitmeyeceği sonucuna varırdı. Hiç zengin olmamıştı ve
savurganlığa meyilli değildi, ama kolay koşullara alışkındı ve Ayrılık sırasında ayrılmayı görevleri olarak gören ve birçok küçük tasarruf yapmak zorunda kalan, üçüncü sınıf seyahat eden ve istasyondan yürüyerek gitmek zorunda kalan ve
arkadaşlarına bir kadeh şarap ikram edemeyen eski arkadaşlarından bazılarına acıyordu. Artık bu şekilde yaşaması gerekiyordu ve Daisy'nin fonu kapatılmalıydı, ki bu ona hayatının en tatlı zevki gibi geliyordu.

"Ve Jack! Keşke ona bu sefil bankadan hiç bahsetmeseydim. Zavallı Jack, Kit için biriktirdiği birkaç yüz dolarla!"

Doktor yaklaşık beş dakika daha orada durdu; sonra
kendini, ne olursa olsun, adam gibi davranacak biri olarak doğruldu ve
Janet'in kulübesinin önünden geçerken, Lodge'a giderken, sağlam yapılı, yakışıklı erkeklerin o dürüst hayranı dışarı çıktı ve onu
gözleriyle takip ederek onun sağlam, kesintisiz duruşunu görmeye çalıştı.

"Bayan Kate, Doktor Saunderson'ın ölümü için çok üzülecek,"
Donald Lodge'da açıkladı, "ve bu sabah General'le birlikte mezarına çiçek koymak için aşağı indi; ama her dakika geri dönecekler," ve Doktor onları Beeches'te karşıladı.

[İllüstrasyon: "Mezarına çiçek koymak için."]

"Mezarımı süslemek için benim de güzel ellerim olsun, Bayan Catherine
Carnegie," ve Doktor yiğitçe eğildi; "ama bir şeyden eminim ki,
bunu hak edecek hiçbir şey yapmadım. Saunderson kadim türden bir bilgindi ve çok iyi bir ruha sahipti."

"Sence," dedi Kate, "o... Kempis gibi değil miydi, yani,
ve George Herbert, bir tür... aziz?"

"Hepsi bir, diyebilirim. Bence o,
port şarabını şeriden veya bir _ana yemeği_ koyun pirzolasından ayırt edemezdi; böyle bir adamın yanında, sen ve ben ne kadar dünyevi insanlarız, Jack, ve benimki daha büyük bir utanç."

"Karşılaştırma yapmayacağım, Padre"--Kate, Doktor'un sesindeki tondan biraz şaşırmıştı; "o kadar iyiydi ki onu sevdim; ama
General ve sen arasında bazı noktalar var, oldukça güzel noktalar ve onlar uğruna, benim odamda öğleden sonra çayı içeceksiniz," Doktor ve General'in eski günlerine denk geldiği ve harika bir arkadaşlık kurduğu yer.

"Aslında seninle konuşmak istediğim yol hakkında değil," ve Doktor
General'in ininin kapısını kapattı, "ama . . . senin ve benim başımıza gelen korkunç bir felaket hakkında, Jack, ve ben suçluyum."

"Nedir?" ve Carnegie dik oturdu; "adımıza mı yoksa . . .
Kate'e mi dokunuyor?"

"İyi ki hiçbiri," dedi Davidson.

"O zaman çok kötü olamaz. Hemen alalım," ve General bir puro yaktı.

"Bankamız iflas etti ve borcu ödemek için her şeyden vazgeçmek zorunda kalacağız ve . . . Jack, hisseleri almanı sana ben tavsiye ettim." Doktor
ayağa kalktı ve pencereye gitti.

"Tanrı aşkına bunu yapma, Sandie. Aman Tanrım, bana bildiğin en iyi tavsiyeyi verdin ve bunun bir sonu var. Bu savaşın kaderi,
ve sızlanmadan kabul etmeliyiz. Kimi düşündüğünü biliyorum ve ben... Kate için biraz üzgünüm, çünkü onun birçok şeye sahip olması gerekirdi--daha fazla elbise ve biblo, bilirsin. Ama Davidson, o üçünün arasında en cesuru olacak."

"Haklısın, Jack. Kate gerçek bir cesarete sahip, ama... Tochty
Lodge."

"Evet, eğer iş buraya gelirse eski yerin satıldığını görmek bizi çok sarsacak,
benim buradaki günlerimi sonlandırmayı umduğumda... ama dostum, bu bizim
kaderimiz. Drumtochty'yi yavaş yavaş kaybettik, ta ki geriye sadece ormanlar ve iki çiftlik kalana kadar ve yakında buradan
çıkacağız - geriye sadece mezarlarımız kalacak.

"Sandie, bu kötü bir davranış ve... bir daha böyle konuşmalar duymayacaksın;
bir yerden bir yer bulacağız ve nerede olursa olsun, senin için bir yatak ve bir ekmek olacak, ihtiyar;" ve kapıda ikisi bir saniyeliğine birbirlerinin ellerini tuttu; hepsi bu.

"Demek siz iki komplocu aşağıda bundan bahsediyordunuz,
sanki bana güvenilemezmişim gibi. Bayılacağımı mı sandın, yoksa
ağlayacağımı mı? Peder iyi bir azarlanmayı hak ediyor ve sana gelince--"
Sonra Kate yanına gidip kolunu babasının boynuna doladı, yüzü titriyordu.

"Aklımıza geldiği sırada Locadan ayrılmak biraz hayal kırıklığı yaratıyor; ama bir yerlerde neşeli küçük bir evimiz olacak ve
bir şeyler kazanma şansım olacak. Şimdi dans ediyoruz--sanırım
birkaç kıza vals yapmayı öğretebilirim. Sonra Fransızcam
gerçekten anlaşılır ve oldukça günlük; tabanca atışı dışında.
Baba, bir servete doğru gidiyoruz ve en kötü ihtimalle sen
köri ve purolarını alacaksın, ben de üzerime tam oturan bir elbise. Voila, mon
pere."

İki Drumtochty adamı ertesi sabah Glasgow'daki salona vardıklarında, hissedarlar yıkımlarının ayrıntılarını almak için çağrılmışlardı, kasvetli yer, toplumun en üst sınıfı hariç, serveti toprakta olan ve en alt sınıfı, malları sırtlarında olan hariç, her sınıftan insanla
dolmuştu. Aldatıldıkları için üzüntülerini gizleyemeyen şehir tüccarları; mevsimlerin akışı tersine dönmüş gibi tamamen sersemlemiş görünen köylüler; saldırgan görünümlü ve birinden
almak isteyen zengin tüccarlar; gözyaşlarını zor zaptedebilen, önlerinde açlıktan başka bir şey görmeyen dullar; okuldan ve kolejden alınan çocuklarını düşünen din adamları. Bir süre kurbanlar sessiz kaldılar ve aç gözlerle platform kapısını izlediler ve bir memur geldiğinde hevesli bir hışırtı duyuldu dışarı çıktı ve
masaya bir deste kağıt koydu. Bu olay toplantıyı heyecanlandırmış ve dilleri
serbest bırakmış gibiydi. İnsanlar komşularıyla konuşmaya ve
bankayla nasıl bağlantı kurduklarını anlatmaya başladılar, sanki bu artık bir suçmuş gibi. Biri
hisseleri miras almıştı ve onları satmaya hiç karar vermemişti;
bir diğeri bir arkadaşı tarafından kandırılmış ve onları satın almıştı; üçüncüsü
kötü bir borç için iki hisse almıştı. Bir bakan,
yanlışlıkla çağrılmış olması gerektiğini düşündü, çünkü o sadece hisseleri olan bir mülkün
mütevellisiydi, ancak pozisyonundan açıkça endişeliydi. Bir
Ayrshire Bailie'si hisselerine sadece altı aydır sahipti ve belediye belagatiyle,
çevresine, yıllardır devam eden dolandırıcılıklardan sorumlu tutulup tutulamayacağını sordu. Kimse onunla tartışmadı ve
aslında istediğinizi söyleyebilirdiniz, çünkü her biri kendi davasıyla o kadar meşguldü ki, sadece sizin dikkatinize bir iddia
kurabilmek için sizi dinliyordu. Burada ve orada gürültülü
ve kendine güvenen bir kişi, özel bilgilere sahip olduğunu iddia ederek daha geniş bir kitleye ulaştı. İkinci sınıf bir borsacı, oldukça büyük bir cemaate, bankanın varlıklarının Avustralya'da bir mülkü de içerdiğini ve bunun tüm borcu fazlasıyla karşılayacağını
söyledi ve onlara bunun atılmaması gerektiğini söyledi; ve bir hükümet emeklisi, yöneticilerden birinin yetkisiyle, mahallesinde, o gün İskoçya'da ödeme gücü olan bir banka olmadığından bahsetti. Farklı
sohbetler bir kargaşaya dönüşür, çeşitli konuşmacılar şemsiyelerle
yerde görüşlerini dayatırlar, bir meraklı, talihsiz kardeşlerini bir sandalyeden nasihat eder, aniden bir sessizlik olur ve sonra acı dolu bir sessizlikte hissedarlar muhasebecinin
dudaklarına asılırlar, ondan işlerin daha kötü olamayacağını, en zengin
hissedarın mahvolabileceğini ve sıradan insanların
son kuruşlarını
kaybedeceklerini öğrenirler.

Konuşma tekrar başlar, ancak bu sefer umutsuz, sert,
kin dolu. Bir konuşmacı, kamu kurumlarının halkı
dolandırmasına izin veren Hükümete saldırır ve kendisinden dul ve yetim olarak bahseder, bir diğeri ise müdürlüğe yalancı ve hırsız gibi
acı küfürlerle saldırır ve cezalandırılıp cezalandırılmayacaklarını bilmekte ısrar eder. Oyun artık ortaya çıkarılmış olduğundan, sürü tam bir haykırışla onu takip eder. Esnaf, bir müdürün görevden alınmadan önce aile duaları için dedektiflerden izin istediğini ve sonra bir adam dua etmeye başladığında saatinize bakmanız gerektiğine inandığını büyük bir coşkuyla anlatıyor. Ayrshire, muhasebeciye ve yetkililere, müdürlerin eşlerine ve arkadaşlarına gecikmeden ele geçirilmesi gereken muazzam meblağlar ilettiklerini bildirmek istiyordu. Hava, küfürler, şikayetler, intikam çığlıklarıyla yoğunlaştı ve sonunda ortalık iğrenç tutkularla doldu. Tüm bu aşağılık fırtına boyunca Drumtochty adamları sessizce, şaşkın, iğrenmiş bir şekilde oturdular ve sonunda Doktor ayağa kalktı ve ilk sözleriyle bir duruşma elde etti. "Sayın Muhasebeci," dedi, "ve beyler, bana öyle geliyor ki, doğal bir tahrik ve acı altında, hak ettiğimiz onur ve öz saygıyı unutma tehlikesiyle karşı karşıyayız. Sanıldığı gibi, güvendiğimiz kişiler tarafından dolandırıcılığa maruz kaldık; bu, kanunun karar vereceği ve gerekirse cezalandıracağı bir konudur. Eğer ihanete uğradıysak, yöneticiler hissedarlardan daha kötü durumdadır, çünkü biz rezil olmadık. Önümüzde duran görev açıktır ve en büyük yeteneğimizle yerine getirilmelidir. Eve gidip, borçlarımızı ödemek için son kuruşumuzu toplamak, böylece en azından bize güvenenler hayal kırıklığına uğramasın. Beyler, maddi olanaklarımızı kaybettiğimiz ortada; İskoçya'ya, hiçbir dolandırıcılıkla bizden alınamayacak bir şey olduğunu ve cesaretimizi ve onurumuzu koruduğumuzu gösterelim."

Alkışları yönlendiren General'di, böylece salonun çatısı çınladı, ancak Ayrshire ve geri kalanlar için, kendilerine geldiklerini söylemek adil olur -- hepsi eski İskoç soyundan gelen adamlardı -- ve güçlü bir haykırışla onları yakından takip ettiler.

O konuşmanın sesi İskoçya'nın her yerine yayıldı ve birçok yerdeki dürüst adamların ruhunu uyandırdı, öyle ki ertesi gün General ile birlikte üçüncü sınıf Muirtown'a seyahat eden ve bir grup sığır tüccarının arasına sıkışan Doktor, _Kaledonya_'yı okurken onların sözlerinden o kadar utandı ki General sırrı açıkladı.

"Eliniz, efendim," dedi aralarındaki şef, Falkirk Buluşması'ndaki güçlü bir adam; "Bunu bir kenara bırakın, ilk önce işine devam etmek istediğini söyledi, ama bugün bir asansöre bindin," ve
bu yüzden hepsinin, General motordan çıkan dumandan şikayet ederken, cömertçe enfiye çeken Doktor'un elini tutması gerekiyordu.

Denemeleri de bitmemişti, çünkü Muirtown platformunda -Cuma günüydü- her türden Perthshire adamı toplanmıştı ve Doktorumuzla o kadar gurur duyuyorlardı ki, Dunleith trenine sığınmadan önce eli
yaralıydı ve onu tutanlar her türden adamdı, Lord Kilspindie'den -Papaz evinde onu kaçırdıktan sonra istasyonda onu yakalamaya gelmişti- "Şimdiye kadar verdiğin en iyi vaaz, Davidson," -bir Athole çiftçisine- "Ben Özgür Kilise'de bir ihtiyardımcıyım, ama seni onurlandıracak olan bu adam."

Peter Bruce'un kusursuz inceliğinin güzel bir örneğiydi, ikisinin indiği arabayı görüp durumu anlayınca, birinci sınıf teklif etmedi, hemen mendiliyle üçüncüsünü tozunu aldı ve şapkasını elinde tutarak onları arabaya kadar götürdü. Drumtochty yabancı bölgelerde bir çabayla kendini dizginledi - çünkü
Kildrummie Kavşakta olağanüstü güçlüydü - ama dış dünya yola çıkana kadar
son durakta bekledi. Sonra kendi halkı ikisini de ele aldı ve bunlar Bakan ve General'i, her biri bir parça eşya taşıyan
köpek arabasıyla
Kate'imizin beklediği yere kadar eşlik eden şeref kıtasıydı - Drumsheugh,
Burnbrae, Hillocks, Netherton, Jamie Soutar ve Archie Moncur. Kate, sanki bir zaferden gelmiş gibi Kildrummie'den görkemli bir şekilde geçti,
ve o hor görülen kasabanın şerefine şunu söyleyelim ki, haber geldikten sonra, herkes şapkasını kaldırdı, ancak eve dönene kadar ve uzun süre sonrasına kadar süren şey, Drumtochty adamlarının el sıkışmasıydı.

XXIII. BÖLÜM.

MARGET HOWE'UN İTİRAFLARI.

General ve Kate, alkışlardan sonraki sabah kahvaltıda oyalanırken, çakıllarda bir atın ayak seslerini duydular ve Donald her zamanki ciddiyetiyle içeri girdi.

"Muirtown Kalesi'nden bir haberci var ve herhangi bir cevap olup olmayacağını öğrenmek için bekliyor." Ve Donald, babanın önüne bir mektup, kızın önüne de bir mektup koydu, her ikisinde de Hay arması vardı. Kate, zarfının üzerindeki el yazısını tanıdığında yüzü bembeyaz oldu
ve odanın köşesindeki bir kulenin pencere koltuğuna doğru gitti,
General büyük salondaki şömineye sırtını dönmüş bir kaplan postunun üzerinde duran mektubunu açarken. Şunu okudu:

SEVGİLİ CARNEGIE,--Ataları Prens Charlie ile yan yana at sırtında gezerken, Sebastopol'dan önceki siperlerde birlikte savaşan
insanlar, umarım benimle aynı fikirde olursunuz, törensel davranmaları gerekmez.
Söyleyeceklerimde herhangi bir dikkatsizlik yapmış gibi görünürsem, o zaman beni "Auld Lang Syne" için affedin.

Bir kızınız ve bir oğlum var, bu yüzden size onun benim için çok değerli olduğunu ve sadece kendi mutluluğunun değil, aynı zamanda evimizin ve ismimizin geleceğinin de bağlı olduğu evliliğini sık sık düşündüğümü söylememe gerek yok. Kate hakkında muhtemelen böyle düşüncelerin olmuştur, ancak şu farkla ki, sen
bu kadar çekici bir kızı yanında tutmayı tercih edersin, ben ise Hay gibi iyi bir oğlun
sevdiği ve ona layık biriyle
tanışabildiğinde evlenmesini isterim.

Hay bana hiç bir zaman endişe vermedi ve hiçbir şekilde
bağlantısı olmadı, ancak evlilik konusunda hiçbir izlenim bırakamadım. "Yeterince zaman" derdi, ya da "Diğer kişi gelmedi" ve ben
tedirgin olmaya başladım, çünkü sen ve ben eskisi kadar genç değiliz.
Geçtiğimiz Ağustos ayında George'un Drumtochty'den gelip bana "diğer kişiyi" bulduğunu ve onun eski arkadaşım Jack Carnegie'nin kızı olduğunu söylemesi üzerine, benim memnuniyetimi hayal edebilirsiniz. Elbette, kendisini emin olmaya
zorladım, ancak şimdi iki ziyaretiniz sırasında bolca fırsat yakaladı ve karısının Kate olması veya hiç kimse olmaması konusunda oldukça kararlı.

Söylemeye gerek yok, Kontes ve ben Hay'in seçimini yürekten onaylıyoruz ve kendisi kadar neşeli olan Kate'e hayran kalıyoruz. Ailesinin her zaman güçlü ve sadık olan eski geleneklerini sürdürüyor ve ne sende ne de bende olan, Jack'te ve Hay'de, iyi bir adam olmasına rağmen, ve bu günümüzde bir kadın için kötü bir şey değil. Bu kadar yakışıklı babalarla, olması gerektiği gibi, yakışıklı bir çift olurlardı, değil mi?

Eh, asıl konuya geliyorum, çünkü bu koşullar altında sizin yardımınıza ihtiyacım var. Bayan Carnegie'nin Hay hakkında ne düşündüğünü bilmiyoruz ve eğer çok yanılmıyorsam, kendisi karar verecek, ama sizden -eğer yapabiliyorsanız- onun hakkında bir kelime söylemenizi istemek çok mu fazla? Hiçbir erkeğin Kate'e layık olmadığını düşünmekte haklısın, ama o bir gün evlenecek -onu bu kadar uzun süre nasıl yanında tuttuğunu anlayamıyorum- ve Hay'in iyi bir koca olacağından eminim ve o sadece ona bağlı. Eğer onu reddederse, korkarım ki evlenmeyecek ve sonra -tamam, bencil olduğumu kabul ediyorum, ama bu bizim için bir felaket olur.

Geçmişte ortak tehlikeleri ve ortak inancı paylaşan iki aileyi birleştirmek ve bir kez daha Drumtochty hanımı olarak bir Carnegie kurmak için İlahi Takdir'in bir düzenlemesi gibi görünmüyor mu?
Şimdi hepsi bu ve uzun bir yazı, ama konu kalbime yakın ve ikinizden de cevapları endişeyle bekleyeceğiz.

Saygılarımla,

KILSPINDIE. Kate'in mektubu çok daha kısaydı ve büyük bir okul çocuğu el yazısıyla büyük bir özenle yazılmıştı.

SEVGİLİ BAYAN CARNEGIE,--Bir kadının bir erkeğin onu ne zaman sevdiğini her zaman bildiğini söylerler ve eğer öyleyse bu mektuba şaşırmayacaksınız. Seni Drumtochty Kirk'te gördüğüm o günden beri seni sevdim ve her hafta seni daha çok seviyorum. Annem, umursadığım tek kadın ve bu farklı. Karım olur musun? Kasım ayında ve geçen ay bizimleyken sana sık sık sormak istedim ama kalbim beni
yaramazlığa sürükledi. Beni biraz sevebilir misin, evet diyebilecek kadar? Ben
zeki değilim ve korkarım ki seni gururlandıracak hiçbir şey
yapamam ama kalbimin tamamına sahip olacaksın ve seni mutlu etmek için elimden geleni yapacağım.

Ben, seninim, en içten dileklerimle,

HAY.

Carnegie, Kate'in yüzünü, pencereden nazik bir ifadeyle
baktığını görebiliyordu ve basit bir
zihne sahip olan ve kadınlar hakkında pek az şey bilen babası, bu gözle görülür dostluktan cesaret almıştı. Tam yanına gidecekken, Kate'in yüzü değişti. Kate, mektubu
koltuğa bıraktı ve çok düşünceli bir şekilde
kaşlarını çatarak ve çenesini eline yaslayarak durdu. Bir anda, bir şey onu
acıttı -bir yaralanmayı hatırlayan biri gibi- ve öfkeyle
kızardı, parmaklarıyla pencerenin pervazına vuruyordu. Sonra öfke
yerini üzüntüye bıraktı, sanki kaçınılmaz ama en iyisinden daha az bir şey yapmaya karar vermiş gibi. Kate babasının yönüne baktı ve Lord Hay'in mektubunu tekrar okudu; sonra kararını
vermiş gibi görünüyordu.

"Baba," duvardaki sadık Carnegie'lerin altındaki deriye yaklaşırken, "Lord Hay'in mektubu var ve o . . . değerli bir beyefendi. Belki de ona verdiğim kadar cesaretlendirmeyi
vermedim, ama bu önemli değil. Bu . . . ciddi bir karar ve
anlık bir karar olarak alınmamalı. Haberciyi, pazartesi günü bir cevap gönderileceğini söyleyen bir notla gönderebilir misin?
Lord Kilspindie'ye yazabilirsin."

Geri döndüğünde hala orada duruyordu ve Black John'un annesinin gururlu, kararlı yüzünü inceliyordu, iyi bir amaç uğruna tek oğlunu esirgememişti.

"Hiç Carnegie'nin kendisinden daha alt bir sınıftan biriyle evlendiğini duydun mu, baba,
ya da diğer tarafta . . . sevdiği birini?"

"Asla," dedi babası. "Kadınlarımızın hepsi kendi saflarındaki sadık ailelerle evlendiler, bu da rahatlık için en iyisi; ama neden soruyorsun? Hay
bir . . . "

"Evet, biliyorum; sadece . . . merak beni buna yöneltti ve sanırım
kadınlarımızdan bazıları . . . davaları için fedakarlıklarda bulunmuş olmalı?"

"Erkeklerin yaptığından çok daha fazla, çünkü, görüyorsun ya, bir adam vurulur ve
her şey biter ve düşmeden önce iyi bir mücadele vermiştir, ama karısı
hayattayken ve öldüğünde bütün günlerini acı çekerek geçirir. Yine de
kadınlarımız erkeklerini savaşa gönderen ilk kişilerdi. Aman Tanrım!
Kadınlar ne kadar acı çekiyorlar--mükafatlarını almalılar."

"Onlar," dedi Kate vurgulayarak, "eğer sevdiklerine yardım ediyorlarsa. . . . Baba, Lord Hay'ın bir damadı olmasından memnun olur musun ve . . . burada seninle olabildiğince yaşamamıza izin verir misin?"

"Kate, eğer evleneceksen - ve bunun bir gün olacağını biliyordum - daha dürüst bir adam görmedim; ama Tochty Lodge'un yakında elimizden çıkacağını unutuyorsun; bir yerlerde bir bungalov almam gerekecek,
Muirtown'dan çok da uzak olmayan bir yerde, umarım."

"Lord Hay ile evlenirsem, Tochty Lodge satılmayacak ve sen asla rahatsız edilmeyeceksin, baba. Yardım edebileceğimizden daha fazla ayrılmayacağız,"
ve Kate General'i okşadı.

"Kızım," dedi General, aniden bir şüpheyle, gözlerini görene kadar yüzünü oynatarak, "eski evi korumak için saman kabul edeceğini mi kastediyorsun? Bunu yapmamalısın, çünkü bu... Bunu senin
ellerinden kabul edemez miydi?"

"Kızın öyle karar verirse, kızının Lord Hay ile evlenmesini engelleyemezsin, ama henüz şüphe içinde, çok büyük bir şüphe içinde ve bu yüzden ben büyük bataklıkta uzun bir yürüyüşe çıkıyorum ve sen... peki, neden papaz evinde
öğle yemeği yemiyorsun?"

"Hay düzgün bir genç adam ve Kate onun istediğini sağlardı - bir
çizgi go, bilirsin"-- General durumu eski arkadaşına özetledi; "ama kızım benim hatırım için Hay veya başka bir adamla
evlenmeyecek ve yapmayı düşündüğü şey bu."

"Hiç aklına geldi mi, Carnegie, Kate'in başka bir adama karşı... iyi, şefkatli bir
duygusu olduğu?"

"Birçok adam şansını denedi: önce astsubaylar, sonra
yaverler ve en sonunda komiserler; onun babası olmak kolay bir iş değildi," ve Carnegie Davidson'a komik bir bakış attı. "Eskiden onu azarlardım, ama yemin ederim ki onun suçlu olduğunu bilmiyorum ve eminim ki
birini bile sevmedi; aslında hepsine güldü
ta ki--aslında, ben müdahale etmek zorunda kaldım."

"Ve sen Locaya geldiğinden beri"--Doktor anlamlı bir şekilde konuştu--"Lord Hay'dan başka?"

"Neden, sadece sen varsın"--Doktor büyük bir takdirle başını salladı--"ve o Özgür Kirkman... Davidson, bunu mu demek istiyorsun--ah, saçmalık, dostum; bir gün bir papaz önerdiğimde oldukça öfkelendi. Kate her zaman onun evleneceği son adam olduğunu söylerdi."

"Bu, evleneceğinin bir kanıtı."

General kahine baktı ve devam etti:

"Diliyle Locadaki hayatını berbat etti; o
onu kızdırmaktan zevk alıyordu. Senin fikrin oldukça saçma."

"Carnegie, klasik beyiti hiç duydun mu--

"Scarting ve ısıran
Mak Scots fouk'un 'ooing'i;"

ve her ne kadar bu tanımın ilk etapta sütçü kızlara uygulandığını kabul etsem de, yine de Carnegie'lerde ulusal bir karakter payı var."

"Kate'in gerçekten de . . . Carmichael'a karşı, eh, bir şefkati olduğunu
düşünüyor musun? Bu hiç aklıma gelmezdi."

"Carmichael'ı bir talip olarak nasıl görürdün?"

"Şey, eğer Kate evlenecekse--ve ben kendimi buna her zaman hazırlamıştım--elbette Hay'ı tercih ederim, çünkü o bir lord, zengin veya bu tür bir züppe değil--beni bundan daha iyi tanıyorsun, Sandie--ama
çünkü o . . . bilirsin . . . bizimkine ait.

"Sence bunda bir şey yok mu?" ve General, değersiz veya hayırsever olmayan hiçbir düşüncenin yaşamadığı dürüst zihnini açıklamaya çalıştı. "Carmichael'a karşı söyleyecek tek bir sözüm yok; o yakışıklı ve inanılmaz derecede zeki ve her zaman kendini çok hoş, çok, ve Glen'deki insanlar ona yemin ediyor; ama... ne demek istediğimi anlamalısın, Davidson," ve General umutsuzluğa kapıldı.

"Bir din adamı için birinci sınıf bir genç adam olmasına rağmen, senin dünyana ait olmadığını mı söylüyorsun? Farklı bir arkadaş grubuna, farklı bir yaşam alışkanlığına, farklı bir düşünme ve konuşma biçimine sahip. Aslında bir yabancı."

"İşte bu--benim 'yerleşmek' istediğim şey--biz İskoçlar böyle sözlerle şanslıyız," ve General fikrinin
zararsız bir biçimde iletilmesinden
çok memnun oldu.

"Benim kendi inancım, Carnegie--ve eğer yanılıyorsam sonradan bana gülebilirsin--ancak bunun sonu olacağı yönünde. Evet, açıkça söylemek gerekirse, Kate Carmichael'a aşık, tıpkı onun kesinlikle ona aşık olduğu gibi; ve sen bu durumdan en iyi şekilde yararlanmak zorundasın."

"Bu fikri benden daha fazla mı beğenmiyorsun, Davidson?"

"Tam bir güven ve samimiyetle konuşuyorum, ben yapmıyorum. Ben konuya şu şekilde bakıyorum" - Doktor yargılayıcı bir tavırla şöminenin halısının üzerinde durdu, iki eliyle yeleğini aşağı çekti, bacakları açıktı ve gözlüğü burnundaydı - "Carmichael
sıradan, saygın insanlar, teolojik kitaplar, kilise mahkemeleri ve Özgür Kilise topluluğu arasında
yetiştirildi, bunların hepsi mükemmel,
ama . . . tenha" - Doktor bu kelimeyi sevdi, zihnini
kırmadan-- "tenha. Kate bir Carnegie'dir, Fransa'da eğitim görmüştür, Hindistan'da seyahat etmiştir ve en heyecan verici
koşullarda yaşamıştır. Askerleri, savaşı, neşeyi, sporu ve daha birçok . . . eh, güzel şeyleri sever ve . . . sevimli bir kızdır. Aşk kurallara güler, ancak bana samimi fikrimi sorarsanız, evlilik . . . aslında, uyumlu olmaz. Eğer olacaksa, olmalı ve Tanrı ikisini de korusun, ben diyorum ve herkes de öyle diyecektir; ancak bu bir
deney, belirgin ve . . . ilginç bir deney."

"Kate benim hatırım için, Tochty'yi kurtarmak için kimseyle evlenmeyecek, ama keşke Lord Hay'ı beğenseydi," dedi General, pişmanlıkla.

"Free Kirk halkı, yüreklerinin derinliklerinde beni dünyalı bir
yaşlı din adamı olarak görüyor ve belki de öyleyim, çünkü Jack, Kate Viscountes Hay'ımızı görmeyi ve bir gün, biz üç yaşlı adam gittiğinde, onun Kilspindie Kontesi olacağını düşünmeyi çok isterdim." Kate'in aşk ilişkileri üzerine günün ilk konferansıydı ve bu şekilde sona erdi.

Bu arada genç kadın, yüksek Glen'e giden yola
çıkmış ve setleri ve tarlaları aşarak Ağustos Ayini'nden beri sık sık ziyaret ettiği Whinny Knowe'a gitmişti. Whinny, toprakla lekelenmiş kadife pantolon ve gri gömlekle mutfak kapısından çıktı - elinin tersiyle ağzını silerek doyurucu
akşam yemeği--ve tekrar ekime gitmeden önce öğle uykusu için ahıra gitti. Marget onu bahçe kapısında karşıladı,
hafta içi kıyafetlerini giymiş ve sabahın çalkalanmasından yeni çıkmış, ama her zaman rafine
ve manevi, ruhu sıradan koşulların perdesinden parlayan biri gibi.

"Bu parlak günde sizi görmek bir lütuf, Bayan Carnegie, ve bahçeye geleceksiniz, çünkü bahar çiçekleri bugün güzel ve tatlı bir şekilde açıyor ve umutla dolduruyor.

"Sadece güneş parlıyor olsa da," bir ekose açarken, "burada sıcaklık var ve Glen'de kar yoğun olduğunda hariç, burada bize Babamızın sevgisini ve görünmeyen dünyayı hatırlatacak birkaç çiçek var."

"Marget," diye başladı Kate, kızarmadan, daha çok renklenerek, "bana karşı çok iyi davrandın ve bana birçok şekilde yardım ettin, hayal edebileceğinden çok daha fazla. Biliyor musun, beni
zaman zaman neredeyse iyi yaptın, kendimi sakin tutmaya yetecek kadar kötülükle,
Özgür Kilise'den dışarı çıktığımda olduğu gibi."

[İllüstrasyon: "Bana karşı çok iyi davrandın."]

Marget sadece küçümseme ve sevgiyle gülümsedi, çünkü kalbi bu annesiz, disiplinsiz kıza
acıdı, ona gerçek bir
İskoç gibi saygı duyuyordu, çünkü Kate onu bir arkadaş edinmiş olsa da o hala bir
Carnegie'ydi; onu seviyordu, çünkü Kate çok kışkırtıcı olsa da özünde dürüsttü.

"Bugün," diye devam etti Kate, bir duraklamadan sonra ve alışılmadık bir
sinirlilikle konuşarak, "karar vermem gereken ve . . . diğer insanları ve kendimi ilgilendiren ciddi bir konu hakkında tavsiyeni istiyorum. Aslında, bir soru sormak istiyorum" dedi ve davasını çerçevelemek için durakladı.

Marget Howe'a göre Kate'in onu gizliliğe bağlamayı hiç düşünmemiş olması haklı bir tanıklıktı, çünkü
şerefsizlikten şüphelenilen insanlar günahtır.

"Bir adamın . . . bir kadını sevdiğini ve onurlu,
cesur, nazik, dürüst, hatta . . . bir beyefendi olduğunu ve ona evlenme teklifinde bulunduğunu varsayalım."

Marget sakin, dikkatli bir yüzle önüne bakıyordu, söylenenleri tamamlamak için
bir kez bile Kate'e bakmadı.

"Eğer . . . kız onu kabul ederse, yüksek bir mevkiye sahip olacak ve
zengin olacak, böylece . . . ailesini yıkımdan kurtarabilecek ve
onları . . . sevdikleri evde tutabilecekti."

Marget içten bir zekâyla dinledi.

"Bu adama saygı duyuyor ve ona minnettar. Onun kendisine karşı . . . nazik olacağından ve istediği her şeyi vereceğinden emin. Ve onun . . . mutlu olacağını düşünüyor."

Marget sonunu bekledi.

"Ama onu sevmiyor--hepsi bu. "

Hikaye kısa, açık, yavaş cümlelerle anlatılırken, Marget'ın
gözleri parladı ve dudakları içsel bir bilgiden konuşmaya hazırmış gibi açıldı.

"Bana hayatın bir parçasını görmeme izin verdin ve bu kutsaldır, çünkü
dünyada aşk kadar Tanrı'ya yakın hiçbir şey yoktur ve kadınımın kalbinin o dürüst beyefendiyle olduğunu inkar
edemem ve büyük ihtimalle ödülünü
kazanamaz.

"Ama bir erkek çoğu zaman hayal kırıklığıyla zirveye ulaşır ve bir kadın, minnettarlık veya dostluk uğruna verebileceği bir şey olduğunu ve bunun ancak sevgi eliyle verileceğini öğrenir.

"Belki de başka bir hikaye anlatmana yardımcı olur ve mütevazı bir hayat olsa da, kalplerimiz şatoda ve kulübede aynıdır, içilecek aynı keder kadehi ve giyilecek aynı neşe şarkısı ve denememiz için aynı yol ayrımı.

"Bir adam bir kadına çok nezaket gösterdi ve onun yüzüne de,
ve o basit ve dürüsttü ve yaptığı şey için ve onda kötülük olmadığı için onunla evlendi."

"Ve ne oldu?" Kate, yarı Highland'lı olduğu için, Marget'tan daha az sabra sahipti.

"Ona karanlıkta ve ışıkta rehberlik etti,
ve o da ona, kusurlu bir kadının yapabileceği gibi karşılık vermeye çalıştı, ve ona karşı sıcaktı, ama orada bir şey eksikti - ve o, karısının hayatı boyunca karşılaştığı bir zorluktu - başka bir adam yoktu, ama
kocası onunla birlikte olamazdı, olamazdı, sonsuza dek - aşk eksikliği için - evliliği oluşturan aşk."

Sesi duygu yüklüydü ve bir başkasının rehberliği için kendi ve en derinlerinden verdiği açıktı.

"Marget, bana bugün gösterdiklerin için sana asla yeterince minnettar olamam." Whinny'nin tohum torbasıyla yanından geçerken, karısı için özür diledi.

"Bırakıyorum, Bayan Carnegie, bahçede tuttuğu iyi karısı
yer döşemeleri ve diğer darbeleri konusunda uyanık. Ama
bizi görmeye geldiğin için çok mutlu."

Kate'in işleri hakkında o günkü ikinci konferans böyleydi.

Hiçbir yer kaba meraktan Glen'imizden daha iyi temizlenmiş olamazdı veya "çatırtılara" daha iyi bir küçümseme olamazdı, ancak atmosfer
bilginin yayılmasında elektrikliydi. Burnbrae'de olanlar akşam vakti Glen Urtach'ın eteğinde biliniyordu ve Milton'ın Ferisilik günlerinde Jamie Soutar'a ölüm döşeğinde yaptığı manevi teselli ziyareti, yirmi dört saat içinde Drumtochty'deki her şöminenin neşesiydi. Bu nedenle, belki de Lord Kilspindie'nin damatının Cumartesi sabahı iki mektupla aceleyle Tochty Lodge'a varmasının -biri General'den Lord'a, diğeri de oğlundan Bayan Kate'e- doğru yorumlanması ve haberin o kadar hızlı yayılması
dikkat çekici değildi ki, Hillocks -diğerlerinden incelikle ayırt edilemeyen bir adam- öğleden sonra erken saatlerde Carmichael'a genç lord ile "Bayan" arasındaki evliliğin artık pratik olarak ayarlandığını bildirebildi.

"Bir kış boyunca devam etti ve Kale'ye ikinci ziyaret bunu halletti, ama bu sabahki hızlı teklifin Locanın kaybı olduğunu duydum. O yetenekli bir kadın ve ekipmanlarını en iyi pazara taşıdı. Kesinlikle," ve Hillocks Kate'in başarısını sempatik bir hayranlıkla düşündü, "ama yerini iyi ayarlayacak ve Athole Düşesi'yle birlikte olacak." 

Carmichael belki de dayak yemesini bir erkek gibi karşılamalı ve kimseye hiçbir şey söylememeliydi, ama bunun yerine kendini teselli etmek için Janet'ten daha iyi bir danışman olan Marget'e, tüm Kelt hilelerine başvurdu ve Marget onu Kate'in davasını koyduğu koltuğa oturttu. 

"Sanırım hepsi bir rüyaydı ve şimdi uyandım, ama
bu . . . hoş bir rüyaydı ve sabah ışığı biraz . . . soğuk geliyor. İnsan sadece unutmayı öğrenmeli ve sanki hiç . . . olmamış gibi olmalı. "rüya gördü," ama Carmichael, Marget'a hüzünle baktı.

"Tekrar aynı olamazsın, çünkü bir ülke, sadece bir erkek,
sarı saçlı bir kadını sever, kadın cevap verse de vermese de, hatta bilse de, o kazanmıştır ve hasat sonsuza dek onun olacaktır.

"Bana öyle geliyor ki, aşk sonsuza dek kanıtlanamaz ve söylenemez, ta ki bir adam kendini unutup sevdiği kadından ayrı yaşamaya razı olana kadar. O sadece mükemmel bir sevgilidir ve Tanrı onun için en iyi armağandır.

"Evet, bunu kendi gözlerimle gördüm," - çünkü bu gerçekten de Carmichael'a kendini inkar etmenin imkansız bir zirvesi gibi geldi, - "bir kadını en iyi şekilde ve büyük bir bedel ödeyerek seven ve ona hizmet eden, ama yine de onun için kendi aşkından başka bir ödül olmayan bir adam." Marget'ın yüzü, Carmichael'ın daha fazla konuşmadan, ama daha önce ruhunu ziyaret etmemiş daha saf bir aşk vizyonuyla ayrıldığı bu bilinmeyen, ödülsüz sevgilinin sürekliliğini anlatırken o kadar güzelleşti ki. Marget, onun Kate'in gittiği aynı yoldan gitmesini izledi ve ona dedi ki kendisi,
"Kazanıp kazanmaması Tanrı'nın isteğidir, ama zaten erkeğe ve hizmetçiye
kutsamasını verdi."

Kate Pazar günü kiliseye gitmedi, bütün gün ormanda yaşadı ve
akşam babasını öptü ve şu cevabı onun
ellerine bıraktı:--

SEVGİLİ LORD HAY,--Bana bir kadının sizin elinizden alabileceği
en büyük onuru verdiniz ve iki gündür başka hiçbir şey düşünmedim.
Eğer karınızın sizi sevmesi ve size saygı duyması yeterli olsaydı, o zaman sizi hemen nişanlım olarak kabul ederdim, ama bana göre hiçbir kadın onu sevmediği sürece kimseyle evlenmemeli,
tanıştığım en sadık adamlardan birini reddetmek zorundayım, kalbimde çok
güzel bir yeri var ve onun mutluluğunu her zaman arzulayacağım.--İnanın, içtenlikle,

KATE CARNEGIE.

"Başka bir şey yapamazdın, Kit ve konuyu kapatmakla doğru olanı yaptın... ama Hay için üzgünüm."

BÖLÜM XXIV.

SEVGİ RAB'DİR.

Muirtown'daki Özgür Kilise Rahipliği'nin işlemlerinin ulusların neşesini artırdığı sabit bir yüzle söylenemezdi ve
üyelerini bezdirici din adamları olarak
tanımlayacak kişiler olabilirdi -elbette kendi başlarına-. Carmichael'ın kendisi,
neşeli bir sorumsuzluk havasında, bir zamanlar bu saygıdeğer mahkemenin bir toplantısını taslak halinde çizmişti, isimler,
antik modaya uygun olarak, karakteri temsil etmek için ustaca uyarlanmıştı ve olaylar, _vero_ değilse bile, kesinlikle ben trovato idi ve makaleyi _Ferrier's Journal_'a iletmek üzere hazırlamıştı. Ancak 'Bir Sederunt', son derece nazik bir editörün sıkıntılarına bir şey eklemedi, çünkü Jenkins, tüm gece süren bir konferansa katılmış ve makaleyi
sahte bir zevkle dinlemiş olarak, kabul edilirse, ki Carmichael'ın deneyimi bunu doğrulamadı, yazarın on dört gün içinde biteceğini ve insan doğasının mantıksız bir şey olduğunu, bazı Presbiteryenlerin kendi benzerliklerinden pek de memnun olmayabileceğini belirtti. Carmichael, "Çöp kutusunda," dedi, ertesi sabah, yazarın yirmi beş yaşında olması ve
göze çarpacak kadar mütevazı olmaması nedeniyle, bu, bir Presbiteryen'in iyiliğinin ve üyelerinin sevgisini
kazanmasının kesin bir kanıtıdır.

İskoçlar zevklerini üzüntüyle alırlar ve hiç kimse besinlerini hangi kurak topraktan alamayacaklarını hayal edemez, ancak Kincairney rahibinin bir kış sabahı şafak vakti kalkıp en yakın istasyona doğru ilerlemesinin sebebi ağırbaşlı belirsizlik ve pragmatik düzen noktaları değildi, yıldızlar hala tepede ve ayaklarının altında kar varken, böylece katip Moderatöre tam saat on bir geçe "Presbiteryen Meclisini oluştur" işareti yaptığında, yerinden ayrılmamış olurdu. Bu, haftalardır ön kapısından hiçbir ziyaretçi gelmeyen yalnız bir adamın, dostça bir arkadaşlık özlemiydi; dar koşullar, monoton rutin, halkı arasında beklenmedik hayal kırıklıkları
tarafından cesareti kırılmış yorgun bir papazın, iyi bir neşe sözü. Alaycı bir yabancı,
Presbiteryenlikteki çeşitli aptallıkları, tuhaflıkları, taşralılıkları keşfedebilirdi - kendisi de sinirli ve hakları konusunda biraz hassas olduğunu biliyordu - ama bu orta yaşlı, çalışkan, sade yaşayan adam, yirmi sadık kardeş gördü - ihtiyarlar bu bağlamda sayılmıyorlardı, çünkü anlamıyorlardı - ara sıra Kutsal Masa'da yanında duruyor ve şaşkınlıklarında ona öğüt veriyor ve öldüğünde onu dürüst bir pişmanlıkla gömüyor ve dul eşi ve çocuklarının haklarını almaları için vahşi kediler gibi mücadele ediyorlardı. Zahmetli yolculuğu, Doktor Dowbiggin, bir hareket aralığı içinde, yere gelip yanına oturduğunda ve gizlice fısıldadığında unutuldu, "Peki, Kincairney'de işler nasıl gidiyor?" -Dowbiggin gerçekten liderliği hak ediyordu- veya katip, aniden koltuğunda dönerek, tek kelime etmeden enfiye kutusunu ona uzattığında, çünkü katip, kutusunu uzatmanın bir yolunu bulmuştu, yorumlandığında şu şekildeydi:--"Katip olarak yalnızlığımda, tüm sıradan işlerin üstüne çıktığımı ve Kincairney'nin karanlık bölgesinde Tanrı ve insan için ne kadar sağlam bir iş yaptığınızı bilmediğimi sanıyorsunuz, ama yanılıyorsunuz. Hafızamda çok sıcak bir köşeniz var ve bunun bir işareti olarak kutumu kabul edin." Ve söz konusu papaz, o akşam eve doğru yürürken, yolun belirli bir noktasında karısıyla karşılaşınca - elli yaşında duygusal, çeyrek asırlık bir çalışma ve vaazdan sonra - Doktor Dowbiggin'in samimiyetini ve katibin belirgin nezaketini anlatırdı ve papaz evinde yalnız kaldıklarında karısı onu öperdi - bizim alaycımız için inanılmazdı - ve "Görüyorsun Tom, tanıdığımdan daha fazla insan ne kadar iyi bir iş çıkarıyorsun" derdi ve Tom ertesi sabah Efesliler hakkındaki yirmi birinci dersine yeni bir ruhla başlardı. Yoldaşlığın gücü böyledir, sempatiye duyulan susuzluk böyledir; ve gerçekten de okşanmayı takdir etmeyen ve sonrasında daha iyi bir kalple sokağa inmeyen ne kadar büyük ne de küçük bir köpek yoktur. Papazlık, Drumtochty Özgür Kilisesi'ne karşı her zaman şefkatli bir ilgi beslemişti ve Carmichael'a büyük bir hoşgörüyle yaklaşmıştı. Cemaatin her üyesi ona yapılan "çağrı"yı hemen imzaladığında, Drumtochty'nin Kilise yasası gereği "tek dilli" olduğu ve tüm işlemlerin İngilizce yapılması gerektiği imasıyla Donald Menzies'i Galce'den çağırmak zorunda kalan katip ayağa kalktı ve "dinsel görevlerine böylesine oybirliğiyle dikkat edilmesinin kendi deneyiminde eşi benzeri olmadığını" ilan etti; ve Carmichael'ın rahip olarak atanması sırasında belirli bir sertifika eksik olduğunda, müdahalesi hayranlıkla karşılanan katip, mahkemenin bu müdahalenin gelişini önceden tahmin etmesini ve konuyu "önceden" ele almasını önerdi ve mahkeme bu kelimede katibin ustaca resmi dehasının bir başka kanıtını gördü. Ayrıca, Presbiteryenliğin fikrini dile getiren oydu ve Mahkeme'nin Carmichael'ı bakanlığının ilk yılında Genel Meclis'e komisyon üyesi olarak göndermesini önerdi ve Bay Carmichael'ın "emrindeki güvenilir bilgilere göre" Drumtochty'deki bölgesinde Özgür Kilise'ye önemli bir hizmette bulunduğunu belirtme fırsatını yakaladı. Carmichael o günlerde çok mutluydu ve kilise üstleri tarafından o kadar seviliyordu ki, mahkeme toplantılarını asla kaçırmıyordu. Bu toplantılarda ya yaşlılara büyük övgüler yağdıran ağırbaşlı bir sessizlik içinde oturuyordu ya da arka sırada arkadaşlarıyla genel meseleler hakkında sohbet ediyordu. Bu nedenle, Haziran ayında kardeşleriyle birlikte oturmak ona bir şok yaşattı - ormanda yürüyüş bir zevkti ve Muirtown en güzel halindeydi ve güneş mahkeme salonunu dolduruyordu ve her adam yaz havasına sahipti ve Doktor Dowbiggin ceketinde gerçekten bir gül takıyordu - ve kendisinin eski arkadaşlarından, işinden, halkından ve kendisinden bıktığını keşfetmek. Sebepler açıktı. Yaz henüz genç ve tazeyken otuz Hristiyan adamın bir odada hapsolup programlarını geçirmesi günah değil miydi? Hahamın çocuklarından herhangi biri o odada oturup alışkın olduğu yeri - arka koltukta duvara bitişik bir köşe - boş görebilir ve yıkılmaz mıydı? Ayrıca, bir papazın yılı Eylül'de başlayıp Temmuz'da bitmez mi ve kapanmadan önce papaz en düşük seviyesinde olmaz mı, on bir ay boyunca kendini feda etmiş olmaz mı? "İnsan dinlenmek için yorulmaya başlıyor," diye fısıldadı Kincairney'e ve o değerli adam, karısıyla üç yılda bir tatil planladıklarını ve Carnoustie'de iki hafta geçirmeyi umduklarını açıkladı. Carmichael, o anda ikiyüzlülüğünün farkına vardı, çünkü umutsuz bir aşk ve bir yıl önce görmediği gururlu bir yüz yüzünden hayatla temasını kaybettiğini çok iyi biliyordu. Kendini mahkemeden öyle bir sabırsızlıkla
dı ki, katip kutsal _pro re nata_ sözlerinin ortasında elini tuttu ve Kincairney akşam karısına, Carmichael'ın Doktor Saunderson'ın ölümünün asla üstesinden gelemediğini söyledi. Carmichael, Muirtown'un ihtişamı olan çayırlardan birinde dolaştı ve Loch Tay'dan denize, ormanlık kıyılar ve sarkık ağaçlar arasında, mısır tarlaları ve eski kalelerin yanından geçen derin ve hızlı, temiz ve parlak İskoç nehirlerinin kraliçesinin yanına oturdu; yüzen, kürek çeken, balık tutan veya rüya gören herkes için, kaderi böyle olsaydı, bir adamın boğulmayı isteyebileceği bir nehirdi. Karşısında Muirtown Kalesi'nin ormanları başlıyordu ve Kate'in... Bayan Carnegie'nin bir gün metresi olacağı için mutlu olmaya çalıştı: nişanının resmi duyurusunun, Lord Kilspindie'nin doğum gününde, gelecek hafta yapılacağını duymuştu. Uzaktaki bir düdük sesi, Muirtown istasyonundan temiz havada duyuldu, oradan... ve tüm bu umut ve korku, aşk ve umutsuzluk karmaşası birkaç aya sıkıştırılmıştı. Oturduğu yerde nehirde bir kıvrım var ve somon balıkçıları ağlarını
atmışlar ve şimdi onları kıyıya doğru sürüklüyorlar. Carmichael, balıkların ağlarda çırpınmasını bir sempati heyecanıyla izliyordu ve
birinin yanlış bir şekilde ele alınması sonucu, bir tanesi gümüş bir parıltıyla kaçıp nehre
daldığında yüreği hopladı. Ayrıca hayatının neşeli akıntısına aniden yakalanmış ve bağlanmış haldeydi. Neden
kapısında Loca varken ve Kale sadece on iki mil uzaktayken asla elde edemeyeceği özgürlük için cesur bir hamle yapmasındı?
Öğrencilik günlerinde Kanada'nın kuzeybatısına gitmesi ve elli mil karelik bir
bölgenin sorumluluğunu alması istenmişti.
Bu fikir hayal gücünü biraz ateşlemişti ve sonra diğer hırsların önünde sönüp gitmişti. O neşeli, güçlü nehrin kıyılarında güçle canlandı ve
kendini açık çayırlık arazilerde yeniden hayata başlarken gördü - ata biniyor, kamp kuruyor, atıcılık yapıyor, vaaz veriyordu - özgür bir adam ve İskoç Dağılımının bir havarisiydi.

Bu canlandırıcı kararla birlikte, Tanrı'nın onu esaretten kurtarması için bir çağrı gibi görünen
Kilbogie Manse'yi ve Haham'ın
mezarını ziyaret etme özlemi geldi. Bu bir kefaret yolculuğuydu, çünkü Carmichael, Haham'ın o acıklı
Rahiplik Evi'nden sonra ölümün eliyle yürüdüğü yolu takip etti ve yaşlı adamın durmuş olması gereken
tepeleri işaretledi ve nefes almak için mücadele etti. Mains'i görebiliyordu, Doktor Saunderson ile birlikte sergiye gitmişti ve Haham'ın George Pitillo'ya bir figürle veda ettiği
noktayı geçti. Hahamın karakterinde ne kadar bilgi,
ve sadelik, ve fedakarlık, ve dürüstlük ve şefkat vardı! William MacLure'da da ne kadar beceri, ve cesaret, ve şefkat, ve özveri ve alçakgönüllülük vardı, ki o da yeni ölmüştü! Carmichael, her biri bildiği en yüceyi sevmiş ve Tanrı'nın isteğine göre nesline hizmet etmiş olan iki adamın benzerliği ve benzemezliği üzerinde durdu, ta ki kendini kahramanca yolculuklarında Drumtochty doktoruyla, uzun nöbetlerinde Hahamla yeniden bulana kadar. Henüz genç ve etkilenebilirken, böyle iki adamı canlı olarak tanımış olmak eşsiz bir lütuftu. Carmichael'ı ruhsal bir duygu ele geçirdi. Kalbini Ebedî'ye kaldırdı ve herhangi bir zorluktan dolayı görevinden
kaçarsa MacLure'u hatırlayabilmesi için dua etti ve herhangi bir
zihinsel sıkıntıda gerçeği söylemekten
kaçmaya kalkışırsa Haham'ın yalnız yolunu takip ettiğini görebilmesi için dua etti. Bölge, sonsuza dek gidemeyecek olan, her an ortaya çıkabilecek Hahamlarla doluydu - bir kitabın içine gömülmüş ve istikrarlı bir şekilde yanlış yönde ilerliyorlardı. Haham kesinlikle ölmemişti ve Carmichael, arzuladığımız şeylerin gerçekleştiği ve gerçeklerin hiçbir şey ifade etmediği o sevgili romantizm dünyasına sürüklendi. İdil böyle geçti. Uzlaşma anından itibaren Haham'ın hastalığı hiç duyulmamış bir şekilde azalmaya başladı - aşk bir mucize yarattı - ve Kate'in bakımı ve onun bakımıyla hızla iyileşti. Kate ve kendisi arasındaki her şey yoluna girdi
çünkü aşk görevlerini paylaştılar ve böylece... tabii ki - geçen ay gerçekleşti - ve şimdi bir şekilde Presbiteryenliğe gelmemiş olan Haham'ı Drumtochty'ye götürecekti, gelini
her ikisini de kapının laburnum kemerinin altında karşılayacaktı. Kilbogie Manse'nin kapısına yaklaşırken kurnazlık edecek ve Haham'ın bir Peder'e
göz gezdirirken çakılların çıtırtısını duymaması için çimenli sınırda yürüyecekti - ayak seslerini biliyordu - ve böylece yaşlı adamı
hazırlayacaktı. Ne yazık ki! Böyle bir özen göstermesine gerek yoktu, çünkü yürüyüş yolu artık çimenli sınır gibiydi ve kapı açıktı ve ölü ev ona açık, bilinçsiz gözlerle bakıyordu ve onu
tanımıyordu. Anahtar kapıdaydı ve eşiği bir kez daha geçti - artık yerdeki paketlere dikkat etmesine gerek yoktu - ve tanıdık odaya döndü. Raflar indirilmişti, ama
şimdi ilk kez ortaya çıkan eski, solmuş kağıtta
çizgilerini takip edebiliyordu; orada, duvara yaslanmış yeni bir kepenk vardı, eskiden "babaların koltuğu" duruyordu ve tam o saman yığınının ortasında Haham'ın sandalyesi vardı. . . . 

"Onarımlarla nasıl başa çıktığımızı görmeye geldiniz"--Kilbogie'nin marangozudur; "Bu hafif bir iş değil, çünkü
çok ihmal ettiği işi
bıraktı. Doktor korkunç bir bilgindi, ama
çatıdaki levhaların yatağına kadar
kaldığını bilmiyordu.

"Evet, papaz evi yeni papaz için kağıtla kaplanacak ve mühürlenecek;
size kağıtları gösterelim; istediğiniz gibi; çok lezzetli ve gösterişliler. Hemen evlenecekmiş, duydum, ve burası
oturma odası olacak; on gün sonra buradaydı --seçildiği günün ertesi günü: nişanlandıklarında hep acele ederlerdi --ve çalışma odası olarak üst katta küçük bir oda seçti;
çocuklar için daha büyük bir odaya ihtiyacı olacağını düşünmemişti ve eski çalışma odasının çiftler için iyi olacağını düşündü.

"Sadece boş bir oda var ve üzerindeki kağıdı görmek isteyebilirsin; açık mavi bir zemin üzerinde sarı bir gül; sanırım Doktor'un odası. Eh, Drumtochty'ye doğru uzun bir yol ve sanırım hiç zamanın olmayacak."

Bu korkunç bir düzyazıydı ve Carmichael, Tochty ormanlarının nazik gölgesine ulaştığında hala titriyordu. Başarılı adayı, Presbiteryenlik'te katiple "deneme konuşmalarını" ayarlarken görmüştü - katip ona kuşkuyla bakıyordu - ve onun "halkın eli" olduğu ve gençleri "iyi mücadele" üzerine bir vaazla büyülediğiyle ilgili bir hikaye duymuştu, dört başı "asker", "savaş alanı", "savaş" ve "taç" olan - her biri bir resim, bir anekdot ve bir şiir dizesiyle. Carmichael, bu tipi tanıdı ve Kilbogie'nin yeni papazını, kendini beğenmiş ve kendinden memnun bir şekilde, Haham'ın eski çalışma odasında krema ve şeker dağıtırken, neşeli kıyafetler giymiş şişman genç bir kadın olan karısının, gösterişli tasarımlı bir demlikten çay doldurduğunu ve üzerinde parlak bir evlilik yazısı olduğunu gördü. Kilisede bir _soiree_ olurdu, Haham Tanrı'nın gizemlerini
açmıştı ve halefi Doktor Saunderson'ı
takip etmenin ne kadar değersiz olduğunu ve cemaati
nasıl yeniden düzenleyeceğini açıklayacaktı ve yaklaşan evliliğine dair birçok şakacı gönderme olacaktı; ancak Carmichael o zamana kadar
bölgeyi
terk etmiş olacaktı.

Kimse, yosunlu çimenlerin küçük açıklıklarının, menekşe ve sardunyaların, yerde ve dallarda nazik yaratıkların, yaz güneşinden serin gölgelerin ve yanınızda akan suyun sesinin olduğu Tochty ormanlarında bir mil bile yürüyemez, tatlandırılıp rahatlatılmadan.
Acı düşünceler ve alaycı eleştiriler, boş pişmanlıklar ve
huysuz şikayetler Carmichael'ın ruhundan silinip yerini
yumuşak bir melankoliye bıraktı. Ormanın kalbine, aşıkların mezarının olduğu yere geldi ve yer onun arkadaşlığını davet ediyor gibiydi. Bir şeylerin
gözyaşları hissi onu ele geçirdi ve meditasyon yapmak için
nehir kenarına oturdu. Hiç evlenmeyen
kızların ölmesinin üzerinden iki yüz yıldan fazla zaman geçmişti ve onun için aşk bile yoktu.
Çağlar, hayal kırıklığı ve kibirin uzun bir trajedisiyle birbirine bağlanmıştı, ancak Tochty şimdi de eski günlerdeki gibi akıyordu. Herhangi bir
insan hayatı, durmadan bilinmeyen denize akan
nehirdeki bir damladan başka neydi? Kişi kendini zorunluluğa teslim etmekten ve
dayanmak için cesaretini toplamaktan başka ne yapabilirdi? Sonra bir kuşun şarkısıyla
ruhu hafifledi ve değişti, sanki İncil'i duymuş gibi. Tanrı
her şeyin üstündeydi ve yaşam ölümsüzdü ve Tanrı'nın isteğini yapan kişi yanılmış olamazdı. Bir çatışma gününden sonra ruhuna huzur geldi ve
batmakta olan güneşin yumuşak ışığında eve gitmek için kalktı.

[İllüstrasyon: "Nehir kenarına oturup meditasyon yaptı."]

"Bayan Carnegie... Burada olduğunuzu bilmiyordum... Londra'da olduğunuzu sanıyordum." ve Carmichael büyük bir şaşkınlıkla Kate'in önünde durdu.

"Sizi o ağacın arkasında da görmedim."--Kate'in kendisi irkildi. "Evet,
General ve ben eski arkadaşlarımızı ziyaret ediyorduk ve ancak bir saat önce eve döndük.

"Biliyor musunuz?"--Kate yine kendisiydi--"Vardığımda yaptığım ilk şey
buraya hac yolculuğu yapmak. Burada yarım saat geçirmek bir günlük yolculuğun tozunu ve... . ... "Ayrıca, duyup duymadığınızı bilmiyorum"--Kate aceleyle konuştu--"benim... yakında Locadan ayrılacağımız artık kesinleşti ve kalan zamanda eski yerden mümkün olduğunca çok şey elde etmek istiyoruz."

Görünüşe göre ona bu fırsatı nezaketle verdi ve tebriklerini sunmadığı için kendini kınadı.

"Siz, ben... insanların umduğu gibi, sık sık buraya gelirsiniz, Bayan Carnegie ve Loca sizin eviniz olmasa da Drumtochty'yi kovmazsınız. Glen'in kalbinde her zaman bir yeriniz olacak. Marjorie sizin okumalarınız için asla yeterince minnettar olmayacak," cesurca söylendi.

"Sence Glen'i ve buradaki . . . arkadaşlarımı
unutabilir miyim? Yaşadığım sürece değil; Carnegie'lerin kendi hataları var, ama
nankörlük bunlardan biri değil. Sevgili Haham'ın mezarı da. "Sonra, Carmichael'ın çok zor bulduğu
sessizlik oldu - o gün Kilbogie Manse'de, aralarında sadece ikisini de seven Haham'la çok yakındılar; ama şimdi, yüz yüze durmalarına rağmen, onları ayıran bir uçurum vardı.

"Drumtochty'yi sık sık ziyaret etmem benim için kolay olmayabilir, çünkü biliyorsun ki
koşullarımızda bir değişiklik oldu... ve buna uyum sağlamalıyız."

Carmichael huzursuzca kızardı ve Kate, onun kayıplarına sempati duyduğunu düşündü.

"Yakında çok meşgul bir kadın olmayı umuyorum, çok fazla işim olacak ve
her bir küçük bilgi kırıntısını kullanacağım. Sizce yeni rolümde kendimi nasıl
aklayacağım?"

Carmichael için biraz zordu, çünkü bir kontes düşünüyordu,
Kate ise bir mürebbiyeden bahsediyordu.

"Bana nasıl davranacağını sormana gerek yok... herhangi bir pozisyonda,
ve ben . . . sana her türlü başarıyı ve . . . (görünür bir çabayla)
mutluluğu diliyorum."

Kate öyle sert konuştu ki sebepler aradı ve sadece
tartışmalarını hatırlayıp onun bir kin beslediğini hayal edebildi--ki bu da
çok cömertçe değildi.

"Ayrıldığımızda bir adamın minnettar olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü
o zaman her Pazar Kraliçe Mary'ye isim takabilecek ve bir karışıklık
yaratacak yanlış yönlendirilmiş bir Jakoben kız olmayacak."

"Drumtochty zavallı Mary hakkında kendi fikrini benim yardımım olmadan oluşturmak zorunda kalacak," ve Carmichael geçmişi affetmek için üzgün bir şekilde gülümsedi, "çünkü Glen'de bunu kimse bilmese de, yakında
çok uzaklarda olacağım muhtemel."

"Drumtochty'den mi ayrılıyorsunuz? Marjorie siz, Dr.
Davidson ve . . . olmadan ne yapacak? "Tüm insanlar mı?" Sonra, Janet'in dedikodusunu hatırlayarak
ve sesi donarak, "Sanırım daha iyi veya daha rahat bir yaşam tarzınız var. Glen kesinlikle ulaşılması zor bir yer."

"Bayan Carnegie, dünyevi sebeplerden dolayı bana çok iyi davranan Glen'i terk edeceğimi düşünmenizi haklı çıkaracak bir şey yaptım mı? Evlenmemiş bir adamı geçindirmeye yetecek kadar var ve ben evlenmeyi . . . pek ... evden uzaktaydık--büyük bir
sınama olmalı ve daha önce fırsat olmadığı için, sizinle ne kadar
sempati duyduğumuzu ve . . . sizi ne kadar
düşündüğümüzü söylememe izin verin.

"Ancak, Bay Carmichael"--tereddüt ederek ama
çok
nazik bir şekilde konuştu--"bu nedenle işinizi buraya bırakmanız gerektiğini düşünüyor musunuz? Hahamın kendisi sizin görevinizde kalmanızı istemez miydi? . . . ve tüm arkadaşlarınız sizin . . . .
cesur olduğunuzu düşünmek isterdi."

"Siz zalimsiniz, Bayan Carnegie; beni dayanabileceğimden daha fazla zorluyorsunuz,
ama bu gece söyleyeceklerimden utanacağım.
Bilmiyor musunuz veya tahmin etmiyor musunuz ki sizin . . . sizin yüzünüzden, yani, Drumtochty'den
ayrılmak zorundayım?"

"Benim yüzümden mi?" Kate ona yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı.

"Kör müsün yoksa benden böyle bir küstahlıktan şüphelenemez miydin? O gece Dr. Davidson'ın
oturma odasında hiçbir fikrin yok muydu? Hiç görmedin mi ki ben... Kate--bunu her saat kendime söylediğim gibi bir kez de yüzüne söyleyeceğim--Muirtown İstasyonu'nda bir anda kalbimi kazandın ve ölene kadar da koruyacaksın.

"Ben bitirene kadar konuşma ve sonra beni huzurundan ayrılmaya zorla, hak ettiğim gibi, bir beyefendinin ve... bir İsa papazının başka bir adamın nişanlısına böyle şeyler söylemesinin yakışıksız olduğunu biliyorum;
sadece bir dakika daha"--çünkü Kate öfkeyle irkilmiş gibi irkildi--"Ayrıca daha güçlü olsaydım eskisi gibi yaşamaya devam edebileceğimi ve ara sıra kocanla birlikte Şato'dan geldiğinde seninle karşılaşabileceğimi ve Bayan Carnegie'ye hissettiğim gibi Lady Hay'i düşünmeme asla izin vermeyeceğimi biliyorum. Ama kendimden korkuyorum ve... bu son görüşmemiz olacak, Bayan Carnegie. Beni sevgim için affet ve bir adamın
her zaman hatırlayacağına ve . . . senin için dua edeceğine inan."

Carmichael eğildi, akşamın son güneşi sarı saçlarında oynuyordu
ve gitmek için döndü.

"Lütfen bir kelime," dedi Kate ve birbirlerinin gözlerine baktılar, mavi ve kahverengi, yazılamayan birçok şey gördüler. "Beni . . . sevdiğin için affedilebilirsin, çünkü buna engel olamazdın"--bu çok haylaz bir bakışla, Kate'imiz her yerinden--"ve
sanırım aptalca dedikoduları dinlediğin için affedilmelisin, çünkü
insanlar yalan söyler"--bu ayağını yere vurarak, Kate'imiz
--"ama beni terk edersen seni asla affetmem, asla"--bu yeni bir Kate'di, bir çiçeğin açılması gibi.

"Neden? Bana açıkça söyle," ve sessizlikte Carmichael bir alabalığın
nehirde sıçradığını duydu.

"Çünkü seni seviyorum."

Tochty suyu hoş bir şarkı söyledi ve güneş Ben Urtach'ın arkasında
muhteşem bir şekilde battı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KATE CARNEGIE AND THOSE MINISTERS***


******* This file should be named 20399.txt or 20399.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/9/20399



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

