*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the 2/4th Oxfordshire and Buckinghamshire Light Infantry (2/4. Oxfordshire ve Buckinghamshire Hafif Piyade'nin hikayesi)
Yazar: G. K. Rose
Yayın Tarihi: January 18, 2007  [eBook #20395]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20395
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Story of the 2/4th Oxfordshire and
Buckinghamshire Light Infantry, by G. K. Rose


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Story of the 2/4th Oxfordshire and Buckinghamshire Light Infantry


Author: G. K. Rose



Release Date: January 18, 2007  [eBook #20395]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE 2/4TH OXFORDSHIRE

*** START OF TURKISH PART ***
Ve Buckinghamshire Hafif Piyade ***


E-metin Geetu Melwani, Christine P. Travers, Carl Hudkins ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
(https://www.pgdp.net/c/) Cömertçe sağlanan sayfa resimlerinden
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri
(http://www.archive.org/details/toronto)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 20395-H.htm veya 20395-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/9/20395/20395-h/20395-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/9/20395/20395-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/24thoxfordshire00roseuoft





2/4. Oxfordshire ve Buckinghamshire Hafif Piyade'nin Hikayesi

ile

Kaptan G. K. Rose, M.C.

_Brig tarafından bir önsöz ile. Genl. Hon. R. White, C.B., C.M.G., D.S.O.
(Geç Komutan 184. Piyade Tugayı)

Ve Albay W. H. Ames, T.D.

Yazarın haritaları ve çizimleriyle







[İllüstrasyon: 2/4 Oxfordshire'ın bir askeri
ve Buckinghamshire Hafif Piyade]



Oxford
B. H. Blackwell, Broad Street
MCMXX




Plakalar Listesi


Taburun bir askeri _frontispiece_
Albay W. H. Ames, T.D. _Facing Page_ 1
'A' şirketi için ödeme günü "" 4
Güneyden Robecq "" 18
Tuğgeneral Genel Hon. R. White, C.B. 48
68 ön satır yazı
Şirket Çavuş Major E. Brooks, V.C.                     100
Vlamertinghe-Ypres 128'e giden yol
Hill 35, bir uçak fotoğrafından 136
Arras 144'te bir sokak
'Tank dökümü' 146
Gavrelle 150 yakınlarındaki bir Alman silahlı çukurda
Ypres 154'teki Kanal du Nord
Albay H.E. de R. Wetherall, D.S.O., M.C.         168
Robecq. Eski Değirmen ve Köprü 185
Merkez Koşucuları, Temmuz 1918 198
Onbaşı A. Wilcox, V.C.                                   214
Tabur Memurları, Aralık 1918 219
184. Piyade Tugayı Personeli 219
Adjutant. Cambrai. Tabur pişiriyor 220
Lieut.-Albay E. M. Woulfe-Flanagan, C.M.G., D.S.O.
   R.S.M. W. Hedley, D.C.M.
   R.Q.M.S. Hedges 220




Metindeki çizimler


Winchester Trench 11
Somme 21'e yürüyüş
Somme hendek haritası 36
Maison Ponthieu 45
Harbonnieres 50
Ablaincourt sektörü 57
Duckboarded iletişim hendek 72
St. Quentin 82'ye ilerleme
St. Quentin 94 yakınındaki baskın
Arras: The Grande Place 110
Noeux Köyü 113
Batı'dan Poperinghe 119
22 Ağustos 1917 124 saldırısı
Tepeye Saldırı 35 132
Somme 166'nın arkasındaki geri çekilme
Robecq Alanı 180 Kuş Göz Haritası
Nieppe Ormanı 202
Merville Kilisesi 206
Tabur H.Q. Chapelle Boom 209'da




İçerik

                                                          SAYFA
Giriş 1

Bölüm I. Laventie, Mayıs - Ekim 1916 8 8

     61. Bölüm Fransa'daki topraklar.-Talimat.-
     Laventie Sektörü.-Hendek savaşı yüksekliğinde.-Moberly
     Yaralı.-B Şirketinin Baskısı.-Ön ve Arka Alanlar.-Temmuz
     19.-Taburdaki değişiklikler.-Bir şirketin baskını.-
     Öngörülen Saldırı.-Laventie Days.-Somme için kalkış.


Bölüm II.    Somme Battlefield, Kasım 1916 19

     Laventie'den kalkış.-Robecq.-Mart güneyde.
    -Neuvillette'de rest.-Ahşap İçeren.-Albert.-YENİ
     Siperler.-Savaş Koşulları.-Ön cepheyi hafifletmek.-
     Arzu Hendek.-Regina Dug-Out.-Çamur ve karanlık.-Ağır
     Baraj.-Merkezin servetleri.-Acı verici bir rahatlama.-
     Martinsart Wood.


Bölüm III.   Somme'de Noel
               Aralık 1916 33

     Martinsart'tan Hedaville'e taşınması.-Martinsart'a geri dön.-
     Çalışma Partileri.-Muquet Farm'da Dug-Outs.-Saha açma.-
     Ön cepheye dön.-Dokunma.-Rehberler.-Bir
     Tarihi Devriye.-Hiperlerde Noel.


Bölüm IV.    Maison Ponthieu'da, Ocak-Şubat 1917 42

     Tabur ziyaretçileri.-Yeni Yıl.-Bir kış yürüyüşü.-
     Maison Ponthieu'ya varış.-Şiddetli hava.-
     Soğuk.-Saldırı eylemi için eğitim.-Demiryolu ile Marcelcave.
    -Rainecourt'ta Bilgiler.-Yakın Fransız Hattını Yeniden Keşfetme
     DENECOURT.


Bölüm V. Ablaincourt sektöründe, Şubat 1917 53

     Alman geri çekilmesi öngördü.-Tabur devraldı
     Ablaincourt sektörü.-Yapımdaki sorunlar.-Teğmen Fry
     Ölümcül Yaralı.-Şubat ayında Alman fırtına yollarının baskını
     28.-Baskın açıkladı.


Bölüm VI.    Ön cephedeki yaşam, kış, 1916-1917 67

     Sivillerin ve savaşçı olmayanların cehaleti.-Cephe
     gönderiler.-Zorluklar ve tehlikeler.-Destek Planları.-
     Şirket Memurları.-Tabur 182. Tugay tarafından rahatladı.


Bölüm VII.   ST. Quentin,
               Mart - Nisan 1917 77

     Düşmanın Emekliliği.-ALM-ARAMLARINDA YOL BİRLİĞİ.-
     Yıkılmış alan.-Açık savaş.-Montolu kampanyası.-
     Omignon Nehri üzerindeki operasyonlar.-61. Bölüm rahatladı
     St. Quentin'den önce.-Hendek savaşının sonu.


Bölüm VIII.  Fayet'deki baskın, Nisan 1917 89

     Bir Alman bakış açısı.-Kabuklu Holnon.-Bir gece
     Karışıklık.-28 Nisan baskınına hazırlanıyor.-Düşman
     sürprizle alındı.-Taburun ilk V.C.-
     Cepy Çiftliği.


Bölüm IX.    Arras ve daha sonra,
               Mayıs, Haziran, Temmuz 1917 103

     St. Quentin'de Fransızlar tarafından rahatlama.-Yeni bir komutan.
    -Arras savaşında.-Bir şirketin yararlı çalışmaları.-
     Taciz Ateşi.-Mağara yaşayan bir.-Bernaville ve Noeux'ta.
    -In G.H.Q. Rezerv.-General Hunter Weston tarafından bir gaz alarmı.-
     Ypres Arena.


Bölüm X. Ypres'in Üçüncü Savaşı, Ağustos 1917 116

     Bir Tabur Landmark.-Poperinghe ve Ypres.-Japon balığında
     Chateau.-22 Ağustos'ta St. Julien yakınlarındaki saldırı.-
     Sonuçlar.-Çamur kilitli bir savaş.-Arka bölgesi.-Mustard
     Gaz.-Hap kutusu savaşı.


Bölüm XI. Hill 35, Eylül 1917 132 saldırısı

     Iberian, Hill 35 ve Gelibolu.-Tabur yapmayı emretti
     Hill 35'e karşı yedinci girişim.-Görev.-A ve D
     Seçilen şirketler.-Meclis pozisyonu.-Bizim tarafından Gassed
     kendi tarafı.-Sıfır beklemek.-Saldırı.-Dikkatler
     Başarısızlığını yönetiyor.-Tabur Ypres'i bırakıyor
     savaş alanı.


Bölüm XII. Arras'ta sonbahar ve Cambrai'ye taşınma,
               Ekim, Kasım, Aralık 1917 142

     Tabur Arras'a Dönüş.-Sessiz bir cephe.-
     Tuğgener ve personeli.-Taktiklerde bir yenilik.-B Şirketi
     Raid.-Ani bir hareket.-Cambrai cephesi.-Havrincourt
     Wood.-Suzanne'de Noel.


Bölüm XIII.  21 Mart'taki Büyük Alman saldırısı,
               Ocak-Mart 1918 156

     Fransızlar St. Quentin cephesinde rahatladı.-Önceki sakin
     Fırtına.-Altın Çağ.-Warwick baskın.-Alman
     Saldırı başlatıldı.-Enghien Redoubt'ın Savunması.-Karşı saldırı
     Kraliyet Berks tarafından.-Holnon Wood kaybetti.-
     Beauvoir Hattı.-Düşman kırılır.


Bölüm XIV.   İngiliz Retreat, Mart 1918 165

     Arka koruma eylemleri.-Somme geçişleri.-Bennett rahatladı
     Voyennes'teki 20. Bölüm tarafından.-Davenport karışık birliklerle
     Ham'e karşı saldırı emri verdi.-Davenport öldürüldü.-
     Düşman Somme'yi geçiyor.-184. Piyade Standının
     Nesle'de Tugay.-Albay Wetherall Yaralı.-Karşı saldırı
     La Motte'ye karşı.-Bennett yakalandı.-Tabur
     Büyük savaşta fedakarlık.


Bölüm XV.    Lys Savaşı, Nisan-Mayıs 1918 173

     Alman saldırısının etkileri.-Tabur birleşti
     Bucks ile.-Merville bölgesi için sürüklenme.-
     Dramatik Yolculuk.-Lys üzerindeki düşman kırılması.-
     Tabur harekete geçiyor.-Robecq savunması.-
     12 Nisan 13, 14.-Baquerolle Çiftliği için mücadele.
    -zahmetli bir kanat.
     İltica.-La Pierriere.-Robecq sektörü.


Bölüm XVI.   Gelgitin dönüşü,
               Mayıs, Haziran, Temmuz, Ağustos 1918 192

     Rasyonlar ve Tabur Taşımacılığı.-La Lacque.-
     Aire bombalanması.-General Mackenzie, yarası tarafından zorlandı
     Bölümü bırakın.-Albay Wetherall'ın Dönüşü.-Tripp's
     Çiftlik yanıyor.-Gizemli bir salgın.-Gezme dönemi.
    -Pont Asquin'den St. Hilaire'e yürüyüş.-Nieppe Ormanı.
    -7 Ağustos'ta A ve B Şirketleri tarafından yapılan.-Merkez
     Gassed.-Yeni bir albay.-Tabur a-reaking.


Bölüm XVII.  Son Savaşlar, Ağustos - Aralık 1918 208

     Alman Lys'den geri çekilme.-Düzenli oda ve personeli.-
     Yeni Yıkılmış Alan.-Itchin Çiftliği, Merville ve Neuf
     Berquin.-Madenler ve bubi tuzakları.-Lys'e ilerleyin.-
     Estaires yok edildi.-Laventie yeniden ziyaret edildi.-
     Junction Post.-Lance-Corporal Wilcox, V.C.-
     Xi Kolordu Okulu.-Aubers Ridge'de.-Görünürde Sonu.
    -Cambrai'ye.-Bermerain ve Maresches yakınlarındaki eylemde.-
     İyi bir başarı.-Domart ve terhis.-Etaples'de çalışma.
    -Mısır'a.


Yurtdışına Gitmek Üzerine Tabur Kompozisyonu 221


     "" "Mütareke 222


Dizin 223




Yazarın Önsözü


Samimiyetli teşekkürlerim, nezaketinden dolayı eski tugayımdan kaynaklanıyor ve
Önsöz yazmada sorun ve ayrıca Albay Ames için
Giriş katkıda bulunuyor.

Alaydaki birçok arkadaştan bilgi aldım ve
yardım.

Bu kitap, bir dizi makaleye dayanmaktadır.
_Oxford Times_ 1919 yazında.
Cilt sonuçtur, bu gazete tarafından desteklendi ve
personelinin izniyle.

                                                        G. K. Rose.
Oxford, Kasım 1919.




Önsöz


Arkadaşım Binbaşı G. K. Rose, yapımlarını tanımlamak için yola çıktı.
Büyük sırasında 2/4. Oxfordshire ve Buckinghamshire Hafif Piyade
Savaş. Amacını haklı olarak değerlendirirsem,
abartı ve amortisman olmadan hatırlamayacak bir resim
Sadece şimdi, ama özellikle önümüzdeki günlerde, harika yıllar
bu sırada sıradan peşinde koşan bireyler olmayı bıraktık
yaşamın avokasyonları ve gerçekten de bir kardeş oldu,
ortak bir amaçla birlikte ve bilinçaltında olsa da ilham verdi
ortak bir umut ve ilgi. Eğer benim tahminimde haklıysam, o zaman ben
Binbaşı Rose'un özellikle yoldaşları için yazdığını düşünün.
2/4. Oxfords ve daha geniş anlamda 184. Piyade Tugayı ve
61. Bölüm. Ve bunu yaparken bana bir performans sergiliyor gibi görünüyor
Büyük hizmet.

Çekici bir resim çizmenin gerekliliği ve
genel okuyucunun dramatik ve
sansasyonel bölüm, doldurmak için okuyucularına güvenebilir
kendileri anlatının duygusal ve psikolojik yönleri.
Biz, yoldaşları, hikayesinin sayfalarını yaşamak için çevirmeliyiz
Yine o muhteşem günler ve umut ve korkuları hissetmek,
pathos ve eğlence, heyecan ve yorgunluk ve yüzlerce
Büyük Savaşta Yaşama Veren Diğer Duygular
Tekrar tadını çıkarmayı umamadığımız macera.

Sağlık, yaş, kötü yoluyla
Şans veya diğer nedenler, evden ayrılamadı ve aktif alamadı
ön cephenin hayatının bir parçası, cömertçe onların
'Kahramanlar' olarak daha şanslı vatandaşlar. Terim biraz özgür
Bu günlerde kullanılır. Ancak, İngilizlerin
Memur ve Asker kendini bu ışıkta düşünmeye uygun değil ve
Gerçekten de, bu şekilde tarif edilmekten farklı bir isteksizlik vardır. Daha ziyade
Kendini sessiz bir şekilde, açık yürekli ve stoacı ile gurur duyuyor
Tehlike ve rahatsızlığa ilgisizlik ve komik olanı görme gücü
ve savaştaki en korkunç olayların bile neşeli tarafı. Uzun mayıs
Bu öyle.

Bu ışıkta bakıldığında, Binbaşı Rose'un kitabı yıllar sonra verecek
İngiliz bölgesel taburunun deneyimlerinin gerçek resmi
'Büyük Macera'. Hayali cazibe, olaylar
kendilerini alay görevlilerine sunduklarında anlattılar,
görevlendirilmemiş memurlar ve ısısını ve yükünü taşıyan erkekler
gün.

Çok şey söyledikten sonra, Binbaşı Rose'un
Neredeyse çok suskun ve mütevazı, onun muhteşem kaydıyla
Tabur.

Temmuz 1916'da 'büyük itme' sonrasında Somme'de,
184. Piyade Tugayı'nın komutasına terfi edin, 61.
Bölüm. Eylül ayında tugayı bir kısmının bir kısmını işgal ettiğini gördüm.
Neuve Chapelle'nin hemen kuzeyinde Laventie'nin önünde. 61.
Bölünme, yakın zamanda İngiltere'den indi ve zaman geçirmeden önce
'Ayaklarını Hisset', düşmana karşı bir saldırıya itilmeli
Aubers Ridge önünde konum. Bu saldırıda acı çekti
Şiddetli kayıplar. Bölüm, doğal olarak, '
geri.' Maalesef birkaç hafta boyunca kendisini memnun etmek
Flanders siperlerinde rutin çalışma.

Bu bağlamda, 61. bölümün bir
Gösterilerin 'kirli işinin' büyük payı, ikincil
operasyonlar ve hattın kötü kısımlarını devralmak ve tutmak. Onlar
Bu değirmenden geçenler sempati duyacak, nasıl kredi bilerek
ilk 'büyük itme' yerine katılanlara gitmeye yatkındı
saldırı bölümlerini hafifletmek zorunda olan şanssız olanlardan daha
Düşmandan kazanılan sözde siperleri devralın.
Bu siperlerin sabit ve doğru bir şekilde birleştirilmesi gerekiyordu
bombardıman. Ancak, homurdanma günün sırası değildi ve
Savaşın son yılında 61. Bölüm kendi başına geldi.
Sık sık bahsetti ve Başkomutan'dan teşekkürler
ve sadık kürek çalışması için adil ödül ve
Muhteşem dövüş nitelikleri. Kasım 1916'da, 184. Piyade Tugayı ve 2/4 Oxford ve
Bucks Hafif Piyade, anlatının gösterdiği gibi kendilerini buldu
Muquet Farm yakınında klasik zemin. Burada ilk olarak yakın atıldım
Tabur ile temas ve bunu bilmeyi ve değer vermeyi öğrendi. İş
isterseniz, sadece rutin, sadece çizgiyi tutuyordu. Ama ne
astar! Regina'yı ve arzuyu arzularını unutur muyuz,
olağanüstü çamur ve pislik; veya tüfek dökümü ve on altı cadde ve zoller
Redoubt-ve Martinsart Wood ve 'dinlenme' orada mı? İsimler, isimler!
Ama hangi anılarla!

Taburun servetlerini takip etmeye cazip geliyorum.
deneyiminin çeşitli sahneleri. Mutlu konuşmak istiyorum
Albay veya Adjutant ile Sabahlar 'Çizgi Yuvarlak' veya Neşeli Öğle Yemeği
Gece yarısı imkansız nemli ve pis kazıklarda iyi yoldaşlarla
Daha önce montajlar ve sabahın erken saatlerinde selamlar başarılı
Baskınlar ve Boche mahkumlarını, makineli tüfekleri ve diğerlerini nasıl denetlediğimiz
'Yağma.'

Bellamy gibi yoldaşların anılarını hatırlamak istiyorum ve
Wetherall, Cuthbert, Bennett, Davenport, 'Slugs' Brown, Rose, 'Bob'
İbrahim, alay çavuş büyük Douglas, şirket çavuş büyüklüğü
Brooks, V.C. ve tüm rütbelerden başka bir dizi arkadaş.

Birçok karıştırma olayından gurur duyuyorum.

Bunlar arasında 28 Nisan 1917'de St. Quentin yakınlarındaki baskını hatırlıyorum,
Kaptan Rose ve şirketi tarafından takdirle planlandı ve yürütüldü ve
3'ün iki makineli tüfek ve mahkumun yakalanmasıyla sonuçlanır
Prusya Jaeger Alayı, üç şirketi tamamen
Şaşırmış ve şık Oxford saldırısı tarafından dışlanmıştır. Bu konuda
Vesileyle Şirket Çavuş-Ajor Brooks haklı olarak V.C. Ve
Alayının büyük kayıtlarına parlaklık ekledi.

Aynı derecede cesur, 22 Ağustos'ta Oxfords tarafından yapılan ince standdı
ve 23, 1917, Ypres'in önünde. Kaptan Moberly ve Cesur
Yoldaşlar, düşmanla çevrili ve tamamen yalıtılmış, sıkışmış
en uzak noktayı işaretleyen hendek için 48 saat süreyle
tugayın hedefi.

İngiliz ordusunun az sayıda taburu daha ince bir silahla övünebilir
Kaptan Rowbotham tarafından Enghien Redoubt'ın tutulmasından daha 2.
Teğmen Cunningham, Alay Çavuş-Major Douglas ve 150
D Şirketi ve Tabur Genel Merkezi. 10.30'dan 4.30'a kadar
öğleden sonra. 21 Mart 1918'de, bu cesur askerler, çok fazla sayı
ve tamamen çevrelenmiş, Alman saldırısının büyük gelgitini köklendirdi
ve sadık kendi kendine fedakarlıkları yoldaşlarının geri çekilmesini sağladı
İyi sırada. 2. Teğmen Cunningham, hayatta kalan tek memur
saatlerce, gömülü tarafından tugay karargahı ile iletişim halinde kaldı
son ana kadar kablo. Daha fazla direniş umutsuz, o
gerçekten muhteşem bir savunma sonrasında talimatlarımı aldı
Telefon enstrümanlarını yok edin ve çıkış yolunu kesin.

Ama yazarımızın alanına girmemeliyim, gerçek bir cephe hattı
gerçek cephede savaş boyunca adamlarıyla yaşayan memur
Çizgi koşulları.

Bunlar arasında taburun olması 18 ay boyunca çok düştü
benim emrim altında. Saldırı, dinlenme, baskın, yürüyüş, 2/4.
Oxfordshire ve Buckinghamshire Hafif Piyade sadece onaylanmadı, aynı zamanda
hattın eski 43. ve 52. alaylarının ihtişamını geliştirdi.

                                            Robert White,
                                                 _Tuğgeneral._

[İllüstrasyon: Albay W. H. Ames, T.D.]




GİRİİŞ


Bölgesel gücün ikinci çizgisinin yükseltilmesi
İlk satırı yurtdışına göndermeye karar verildiğinde gerekli. .
Bölgesel güç başlangıçta ev savunması için tasarlanmıştır,
savaş öncesi oluşumları yakında mevcut olmayı bıraktı. Erken
Bu nedenle, ikinci satırın amacı bu ülkeyi savunmaktı.

8 Eylül 1914'te 2/4'ü yükseltmeye başladım.
Oxfordshire ve Buckinghamshire Hafif Piyade, Tabur
Tarih aşağıdaki sayfalarda belirtilmiştir. Düzenli oda açtım
Exeter College, Oxford ve kayıtlı işe alımlar. Birincisi
Çavuş-Major T. V. Wood. Günün sonunda yemin ettik ve
130'dan fazla adamı kütük aldı.

Tabur eğitimsiz unsurlardan yaratıldı, ancak
İşe alımlar, keskinlik içinde uydurdukları deneyimden yoksundu. Sekreter
İlçe Derneği'nin mükemmel bir listesi vardı
ancak bunlar çalışmalarını baştan öğrenmek zorunda kaldı. Biz
görevlendirilmemiş birkaç memurun hizmetlerini güvence altına aldığı için şanslıydı
düzenli deneyime sahip; Colour-Serekants Moore, Williams, Bassett ve
Waldon ve Çavuş Howland, zorunsuz çalışırken,
Memurlar, adamlarına talimat vermek için kendilerini hak kazanacaklar
övmek.

On günün sonunda yeterli işe alımlar kaydedilmişti.
Tam olarak çoğaltılan sekiz şirketin oluşumuna izin verin
İlk satırın, şirketlere göre şirketlere tahsis ediliyor
o zaman geldikleri yere. Hoş bir özellik sayısıydı
İngiltere'nin her yerinden yeniden listelemek için gelen Culham öğrencileri
eski kolordu. Oturduğumda duygularımı hatırlıyorum
Memurları şirketlere gönderin. Bir çeşit 'kör hookey'di,
ama sonunda iyi görünüyordu. Şirket memurları yapmak zorunda kaldı
aynı işlemi görevlendirilmemiş seçimlerinde kullanın
memurlar. Bu orijinal randevulardan hepsi veya neredeyse hepsi
Çok haklı olarak-iyi yargı için çok şey söyleyen bir gerçek
görüntülenir.

Oxford Michaelmas teriminin yaklaşımı ile tabur
Kolejlerden çıkın (New College, Magdalen, Keble, Exeter,
Brasenose ve Oriel şimdiye kadar nazikçe konaklama sağladılar) ve
kütüklere. Eğitim doğal olarak acele etti. Şirketler
bir dizi tabur tatbikatını doğru hareket ettirebilir
Port Meadow. Bu tatbikat taburunu kaynaklamak için çok şey yaptı
birlikte. Kazmanın unsurları Albay Waller tarafından verildi
St. Cross Road'daki karargahın arkasında, açık sipariş uygulandı
Denman'ın Çiftliği, Elsfield mahallesindeki egzersizler verdi
memurlar karakol görevlerinde ve ilkelerde bazı talimatlar
saldırı ve savunma.

Mart disiplininin önemli ilkeleri yakında elde edildi. Haftalık
Rota yürüyüşleri neredeyse ilkinden gerçekleşti. İçinde birkaç yol
Oxford'dan 9 mil yarıçap ama taburun bir süre gördü veya
diğer. Hafif piyade adımı ilk başta rahatsızlığa neden oldu, ancak
Tabur kısa süre sonra gurur duymayı öğrendi. Adamlar biraz yaptı
Dikkat çekici yürüyüşler. Bir kez üçüncü kilometre taşından yürüdüklerinde
57'de Tubney Church tarafından yedinci kilometre taşına Cumnor Hill'in tepesi
dakikalar. Noel'den hemen önce, 1914'te Nuneham'dan yürüdüler
Culham istasyonu ve Abingdon'a ve sonra Oxford'a geri dön
Bagley Wood, yaralı olmadan.

1914'ün sonunda ikinci çizgi bölümleri ve tugaylar
oluşan ve 2/4 Oxford ve Bucks Hafif Piyade
Albay Ludlow yönetimindeki 184. Piyade Tugayı ve 61.
Lord Salisbury altındaki bölüm. Bu memurlar taburu denetledi
Oxford'da ayrılmadan önce, Ocak 1915'in sonunda,
Northampton.

Oxford'dan gelen hareket, taburun ilk aşamasını sonlandırdı
tarih. Northampton'da taze koşullar mağazadaydı. Daha küçük
kütükler ve ordu rasyonları, eski kütük sisteminin yerini aldı.
geçim. ' İlköğretim eğitimine geri döndü. Tabur
Japon tüfekleri, kullanışlı bir silah, biraz zayıfsa
stok ve menzil çalışmaları başladı. Northampton'da yedi hafta,
O zaman tam olarak sevilmedi, taburun çekilmesine büyük yardım etti
birlikte. Dönem, General Sir Ian'ın ziyareti ile işaretlendi
Adamları denetleyen ve sıcak bir şekilde iltifat eden Hamilton
boşaltmak.

Küçük bir olay kayda değer. Bir Cumartesi gecesi bir sürpriz
Alarm yaklaşık gece yarısı gerçekleşti. Tabur gençti ve
Alarm çok ciddiye alındı. Hasta bile değil
Geride bırakılın ve öngörülen beş mil yürüdü
etkiler.

Paskalya'dan hemen önce, 1915, 61. Bölüm sırayla Essex'e taşındı
48. tarafından boşaltılan alanı işgal etmek. Taburun hedefi
Writtle idi, burada halihazırda kurulan dostane ilişkilerin
Oxfordshire bölgelerinin sakinleri devam etti. Yine de
Kısa kaldı, biz bizim ne zaman, doyurucu bir karşılama aldık
Epping'den döndük, tekrar köyden yürüdük.

Writtle'da iki hafta sonra tabur Hoddesdon'a taşındı.
Londra savunmalarını kazmaya katılın. Writtle 653'ü güçlü bıraktık
sabah 8'de ve 25 mil boyunca saat 17: 00'de tamamladı.
Başlayan rütbelerde adam. Üç hafta sonra emredildik
Writtle'ın doğusunda ve Chelmsford yakınlarındaki bir köy olan Broomfield. Oradaydı
Hoddesdon'dan dönüş yürüyüşüne katılmak için keskin rekabet; 685
Erkekler 11 saat süren 29 mil yürüyüşte başladı; Sadece 3 düştü
dışarı. Grup tüm yol boyunca yürüdü ve taburunu çaldı
Broomfield'a varış.

[İllüstrasyon: "A" şirketi için ödeme günü.]

1915 ilkbaharında, bölgesel saniyeyi hazırlamaya karar verildi
Dış hizmet için hat. Önemli bir iyileşme ile sonuçlandı
Eğitim ekipmanı sorunu. Boreham Range zamanımızın çoğunu işgal etti.
Bir tüfek kursu başladı ama hiç bitmedi; Gerçekten de kötü
Tüfeklerin durumu nafile çekim yaptı. Altı hafta da
Sonuç olarak, faydalı eğitimde epping'de geçirdiğimiz
Broomfield'a döndü. Tabur,
Bir kamp için izin elde edilene kadar altı mil uzunluğunda bir genişliğinde. İçin
Yaklaşık üç ay erkekler tuval altındaydı,
En iyi sonuçlar. Yorulu eğitim başladı. Biraz hatırlatıyorum
Chignal Smealy'de bazı gece kazma sırasında meydana gelen olay.
Uygulamanın amacı, sadece ne zaman değil
Taze, ama yorgun olduğunda. Operasyonlar ile kazarak açıldı
Yerleşik Aracı-Kendisi için kapak yapmak için her adam. 20:00 Bu
Sahneye ulaşılmıştı, bu yüzden çay ve kürekler verildi. 9: 00'da
ciddi kazma başladı, barınaklar siperlere dönüştürüldü ve
Bu, sabah saat 1.30'a kadar devam etti. Kahve servis edildi ve işler devam etti
Till Dawn, ayakta durma yapma fırsatı sağladı. A
Dinlenme takip etti, ancak kahvaltıdan sonra iş tekrar devam etti. Yaklaşık 10
A.M. Bir memur siperlerde oturan bir adam buldu ve sipariş etti
çabalarını yenilemesi. Adam siparişe bir kerede itaat etti, ama
Komşusuna, 'Eh! Altı ay önce bir adam olsaydı
Bana 'ole Ruddy Night ve' ole 'çalışmaya devam ettiğimi söyledi
Bir Ruddy Bob için Ruddy Day, asla 'Ave ona inanmadı!'

Ekim 1915 sonunda taburun ulaştığını düşünüyorum.
Zenith, ev hizmeti sırasında verimliliğinin. Çok yazıktı
o zaman bölünmenin yurtdışına gönderilemediğini. Bunun yerine, her biri
Tabur Kasım ayında 17 subay ve 600'ün gücüne indirildi
erkekler. Bireysel eğitim, her türlü uzmanlara kadar önerildi
gelişti ve çarpıldı. Bir generalin denetiminde
Kış En çeşitli bir ekran gerçekleşti. İzciler her ağaçtaydı,
Filtre partisi köy göletinden su çekiyordu, soğuk ayakkabılar
Taşımada uygulanmak, yemek dersleri yapmakla meşguldü
tarla fırınları, tel karışıklıkları her tarafa fırladı, ne de
Yeni bir biçimle karşılaşmadan bir köşeyi çevirmek mümkün
aktivite. Yetkililerin bundan çok etkilendikleri için hoşlanıyorum
vesilesiyle, hiçbir şey için erkeklere göstermekten daha zor değildi.
Normalde, bir denetleme memuruna olurdu.

Ocak 1916'da tabur, yakın zamanda oluşan
Eğitimsiz işe alımlar, Salisbury Ovası'ndaki Parkhouse Camp'e taşındı
Eğitimini bölümün geri kalanıyla tamamlayın. İçeri geldik
üç ay sonra, neredeyse tropikalde don ve kar ve ayrıldı
Isı-Kısa bir süre içinde dikkate alınmayan kontrastlar. Bölüm
Dış hizmet için hızla tamamlandı; Yeni tüfekler yayınlandı
Kar Duşları olsa da, hangi tüfek kursu başarılı bir şekilde ateşlendi
Yüksek puanlamayı tercih etmedi. Taslaklarla güçlendirildik
Liverpool, Welsh, Dorset, Cambridge ve Hertfordshire'dan
Alaylar, kral tarafından denetlendi ve
Yurtdışına giden birinci ikinci satır bölümü.

Böylece 18 aylık sıkı çalışmanın sonunda hazırlık aşaması
Taburun tarihi sonuçlandı. Sonraki hayatı izlenir
Bu cildin bölümleri.

Ev hizmeti süresi hoş bir hafızaya sarılır. Değildi
Her zaman düz yelken, ancak zorluklar hafifletildi
Tüm rütbeleri ve her şeyin hissettiği gurur duyan harika ruh
Taburda. Özellikle olmayan bazılarının işini hatırlıyorum
geri döndü; Davenport, Scott, Stockton, Zeder ve Tiddy arasında
memurlar ve görevlendirilmemiş memurlar ve erkekler arasında bir dizi
İyi yoldaşlar. Ben de güvenli bir şekilde gelenleri unutmuyorum. HAYIR
Komutan memur daha iyi desteklendi ve onlara minnettarlığım
Her şey bitmeyen. Bence tabur gerçekten canlandırıldı
Ünlü ayakta duran düzenin ruhu, 'hafif bir piyade alayı var
Mükemmelliğe daha yakın yaklaşması bekleniyor, diğerlerinden daha fazla gayret
ve içindeki tüm rütbelerden dikkat gerekli. ' Eşit derecede gerçekten öyleydi
Birkaç kişinin kısmi çaba ile değil, birleşik ve
Herkesin istikrarlı çabaları, tabur oluştu ve disiplini
oluşturuldu ve korundu.

                                             W. H. Ames, _colonel_.




Bölüm I.

Laventie,

Mayıs - Ekim 1916.

61. Bölüm Fransa'daki topraklar.-Talimat.-Laventie
sektör.-Hendek savaşı yüksekliğinde.-Moberly yaralandı.-B
Şirketin Baskını.-Ön ve Arka Alanlar.-19 Temmuz.-Değişiklikler
Tabur.-Bir şirketin baskını.-Öngörülen bir saldırı.-Laventie
Günler.-Somme için kalkış.


24 Mayıs 1916'da 2/4 Oxfordshire ve Buckinghamshire Light
Piyade Fransa'ya indi. Bir gün içinde tabur üyeleri veya
İkisi İngiltere'ye ilk saha kartpostallarına hitap ediyordu. Aktif
potansiyel müşterinin sallandığı hizmet, şimdi çok uzakta, 18
aylar başlamıştı.

Taburun ait olduğu 61. Bölüm
Merville bölgesi. İzlediği her zamanki 'talimat' dönemi. .
2/4. Oxfords, Laventie'nin doğusundaki Fauquissart sektörüne gitti. Yakında
61.
Çırak ve çizgiyi tutmak için yerleşti.

Taburun genellikle adlandırılanları alması çok uzun sürmedi
'Ateş vaftiz'. Önce işler uyanıyordu
Somme'ye Fransız-İngiliz saldırısının beklentisi. Baskınlar aldı
sık sık yerleştirin. Dövüş devriyeleri her gece hiç adamın topraklarını temizledi.
Bir zamanlar birçok yerde düşmanın teli parçalara bombalandı. İle
Haziran sonu yoğun bir beklenti hissi gelişmişti;
Her iki taraftaki aktivite en yüksek perdeye ulaştı. Tabur
rol oynarken yavaş değil. İlk kayıplardan biri
Cesur bir gün ışığı keşfi yapan Teğmen Moberly
Alman teline. Yaralandı ve büyük zorluklarla ve sadece
Dikkat çekici Pluck aracılığıyla hatlarımızı geri kazandı.

Aynı gece Tabur ilk baskını yaptı, B Company tarafından
Hugh Davenport. Baskın kısa sürede sipariş edildi ve kısmi
başarı. Somut sonuçlar az olsaydı, B şirketi çok düzgündü
taşınması gereken bu işletme konusundaki cesareti için teşekkür etti
Kesilmemiş tel ve infazsız makineli tüfeklere karşı. Zeder, bir teğmen
Güney Afrikalı D.C.M. ile Alman telinde ölümcül yaralandı
ve esir alındı. Yaralılar çoktur. Davenport'un kendisi
yaralandı, ancak adamları olana kadar bencilce tedaviyi reddetti
getirildi. Bir savaş ve heyecan gecesi idi. En çok
Sertleştirilmiş birlikler kalabalık göğüs işlerine yönelik bir baraj
Asla hoş. Tabur kendini iyi taşıyordu ve resital kazandı,
Biraz yanlış yazma olsa da, İngiliz basında birkaç gün
Daha sonra.

Temmuz 1916'da Tabur Göğüs işlerinin içinde ve dışındaydı
Fauquissart ve Neuve Chapelle arasında. 184. Piyade
Tugay dinlenmek için geri döndü, taburun eteklerde kütük vardı
Mevcut küçük bir kasaba olan Merville, o zamandan beri harabelerde seviyelendirildi; Ve,
Tugay'a rezervasyon yaparken, Laventie'de. Tugay merkezi
ikincisi ve ayrıca çeyrek yöneticilerin mağazaları ve taşınması
Çizgideki Taburlar.

Bazı favori noktalar savunma 'gönderilerdi', bir mil geride kaldı
ön cephede ve Tilleloy, Winchester, Dead End, Picantin olarak bilinir.
Rezerv şirketleri bu görevleri garnizon etti. Zor bir görev yok
günler; Gece çalışması esas olarak rasyonların tramvay yüklerini itmekten oluşuyordu
ön cephede. Bu gönderilerden en iyi hatırlanan
Winchester, Wykhamistlerin isimlerini taşıyan bir tahta var,
Şans bu şekilde önderlik etti. Tabur merkezi bir
uzun zamandır ve birçok 'fil' kazma ile yeterince rahattı
Ve bir karmaşa için yarım çiftlik evi-ikincisi çok gülünç bir şekilde dekore edilmiş
_la vie parisienne_ ve diğerlerinden kesimleri olan bazı selefler
Resim kağıtları.

[İllüstrasyon: Winchester Hendek.]

Koşullar ön cephede asla sessiz olmasa da,
1916 yaz arka alanı bombardıman nadirdi. Kabuklar yaklaştı
Laventie Çoğu gün ve 12 inç obüsün ne zaman
Kendini köyün arkasında kurdu, Almanlar buna misilleme yaptı
5.9s ile, ancak aksi takdirde dükkanlar ve estaminetler ulusal ile gelişti
Karşılıksız. La Gorgue'den Armentieres'e uzanan demiryolu
Gece tarafından Bac St. Maur'a kadar kullanılır-Uneerprise'ın bir örneği
Alman Topçular. Resmi reddetmeye rağmen, bizim
'Canlı ve Live Live' prensibinin tarafı hala arkaya uygulandı
alanlar. 1915 broşürünün sözleriyle '
ve durmalı '
Loos savaşının stratejisi. Hendek savaşı bölümü sona erdirene kadar
Merkez kabuğu olmadı.

Bu arada Somme dövüşündeki karşılaştırmalı kilitlenme ortaya çıktı
Ön taraftaki başka yerlerde düşmana karşı gerekli önlemler.
Fauquissart sektöründen bir gaz saldırısı planlandı, ancak asla taşınmadı
dışarı. Trench harçları ve tüfek el bombaları sürekli olarak kullanıldı
Siperler yakında düşman için hayatı mümkün olduğunca tatsız hale getirin
Tüm görünüşlere, çöp yığını oldu. Bütün gün ve çoğu
gece 'ortamlar' düştü ve Alman siperlerine düştü ve
bazen kendi başımıza itiraf edin. Çabalarken
fitilini veya böyle bir hedefi yok et, en ağırımızdan biri
ağır hendek harçlarının kısa düştü (belki de bu çok fazla
belirli atışa iltifat) Bir şirketin yakınındaki siperlerimizde
Merkez ve neredeyse R.E. vardı
Yeni tamamlandı ve henüz tuğgeneraya gösterilmedi. Bazen
Verilen, bu kolun işbirliği asla istenmedi.

Bu taciz savaşı Temmuz ayında bir kriz geçirdi. Temmuz operasyonları
19, 5. Avustralya tarafından 61. Bölüm ile paylaşıldı
Daha kuzeydeki siperleri tutan, bir gösteri olarak tasarlanmıştır.
Somme'ye yapılan saldırımıza yardımcı olun ve xi'nin karşısında tutun
Korkan bazı Alman rezervleri, sürüklenecekti
Lille'de ve güneye gönderil. Bu nesne elde edildi, ama pahasına
başlayan bölümlere ciddi kayıpların
topçu hazırlığından sonra gün ışığı, sonuçların olduğu kanıtlandı
yetersizdi, bir hendek sistemine karşı güçlü bir şekilde insanlı ve
Çok sayıda makineli tüfek tarafından garnizon. Atanan hedefler
61. bölünme yakalanmadı, Avustralyalılar daha ileri
Kuzey, Alman siperlerine girdikten ve mahkum aldıktan sonra
ağır karşı saldırılar altında inatçı bir şekilde tutuldular, sonunda
geri çekilmeye zorlandı. 'Personel çalışıyor,' dedi veda mesajı
Üç ay sonra 61. Bölümün XI Kolordusu, 'Bunlar için
Operasyonlar mükemmeldi. ' Hem erkekler ve memurlar elinden geleni yaptı
19 Temmuz saldırısını başarılı kılın ve hatırlamak için hepsini canlandırıyor
uygun şükranla düşenlerin fedakarlığı. Oldu
Muhtemelen piyadenin büyük partilerinin son vesilesiyle
'Sally limanları' üzerinden gönderildi. Tabur yedekliydi
saldırı için. C Şirketi, bir taşıma partisi oluşturan
Dövüş, oldukça ağır kaybetti, ama taburun geri kalanı
o zaman ve bu ağır bombardıman altında hareket etti, az acı çekti
kayıplar. Savaş bittiğinde, şirketler bir kısmını rahatlattı
Hat ve normal koşullar geri dönene kadar siperleri tutun.

Bu olaylardan kısa bir süre sonra taburdan yoksun bırakılmak için şanssızdı
Albay Ames, enerjisi ve sağduyu hastası olabilecek bir lider
kurtuldu. Bu, taburun onun içindeki ilk değişiklikti
Komutan memur ve çok pişman oldu. Adjutant'ta bir değişiklik
benzer şekilde, Binbaşı D. M. Rose,
İngiltere Temmuz ayı başlarında ve R. F. Cuthbert tarafından alınan yeri, eski adıyla
D Şirketi Komutanı. Güvenli ellerden geçen düzenli oda çalışması
eller eşit derecede güvenli. Kısa süre sonra tabura katıldım,
1/4'ten aktarıldı ve D Şirketi komutanını aldı.
Yeni komutan, Binbaşı R. Bellamy, D.S.O.
Kraliyet Sussex Alayı ve Ağustos ayının başlarında komuta aldı. Robinson,
Middlesex'ten bir memur ve şimdiye kadarki en iyi taburlardan biri
Callender ve Barton da bu sefer katıldı. Brucker, C'den
Şirket, 61. Bölüm Okulu'nun adjutant'ı ve komuta
Şirketi büyük bir savaşçı ve en iyisi Kenneth Brown'a geçti
Yoldaşlar, orduyu kazanan bu taburun ilk üyesi
Geçmek. Binbaşı Beaman hala komuta ikinci oldu. İki Orijinal Memur
2/4'ten Jack Bennett ve Hugh Davenport, A ve B'ye komuta etti
Sırasıyla şirketler. Henley Belediye Başkanı olarak bilinen W. A. ​​Hobbs,
Quartermaster ve 'Bob' Abraham Ulaştırma Görevlisi idi. Alay
Çavuş-büyük Douglas ve Alay Mahallesi-Yöneticisi-Sergeryt Hedges
kıdemli emir memurları.

General Dugan'ın kişisinde yeni bir tuğgener geldi ve
Kısa bir süre komuta tutuldu. Söylemem için pişmanım, yapmadı
deneyiminin tam faydası için yeterince uzun süre kalın ve
Bir Stokes'in harç kabuğunun bir parçası, onu yaralayan bir parçası,
Merville yakınlarındaki bir gösteride ve emekliliğine neden oluyor
hastane. Yeni tugay, Hon. R. White, C.M.G.
Eylül 1916'nın başında, Somme'deki eylemden ve yakında
neşeli eleştirilerini hissettirdi.

19 Temmuz operasyonlarından sonra eski hendek savaşı yöntemleri
yeniden başlatıldı. Bölümün saldırıdaki kayıpları sona ermişti
2.000 ve bu kayıpları yeniden düzenlemek ve telafi etmek için zaman gerekiyordu.

Ağustos ayının başlarında şanssız bir kabuk,
En iyi memurlar. Teğmen Tiddy piyadeye bir ruhla katılmıştı
bir memur olarak hizmetinin kanıtladığı görev ve özveri
ama ölümünün daha fazla ifade verdiği. Arkadaşların pişmanlıkları
ve yoldaşlar taburun kaybını ölçtü.

Saat 10'da 19 Ağustos'ta Alman siperlerine bir baskın
'Şeker Somun' bir şirket tarafından gerçekleştirildi. Baskın bir parçasıydı
Avustralyalıların soldaki ve 2/5'in üzerinde olduğu ayrıntılı şema
Kendi cephemizdeki gloucesters işbirliği yaptı. Önde gelen bombalama partisi,
Bennett Çavuş Hinton altında öne gönderdi, hızla başarılı oldu?
Alman korkuluklarına ulaşmak ve bir değirmen bombası olduğunda iyi gidiyordu,
Düştü veya yanlış atıldı, erkekler arasında düştü. Plan
bozuk. Bennett ve Çavuş büyüklüğünde bir minyatür paniği ortaya çıktı
kontrol etmekte zorlandı. Birçok baskında olduğu gibi, emekli olmak için bir mesaj
geçti. Yaralılar, kontrolü olan Bennett tarafından güvenli bir şekilde getirildi.
ve liderlik şanslı bir işletmeye layıktı. [1]

                   [Dipnot 1: Bu tür bir başarısızlık çok daha azdı
                   Erkeklerin herhangi bir belirsizliği nedeniyle
                   şemanın karmaşık doğası,
                   Misadventure üzülebilir. Bu konuda
                   vesilesiyle 'emekli olma emri'
                   Alman üretimi vardı, ama böyle bir açıklama
                   bir tuz tanesini hak etti. Tehlikesi nedeniyle
                   Yetkisiz kullanımı, 'emekli' kelimesi
                   ordu emirleri tarafından yasaklandı.]

Tabur, çok fazla dövüş aktivitesi için çağrılmadı
Eylül 1916. Baskınlar ve baskın söylentileri çoğumuzu meşgul etti. Bir
184. Tugay'ın fitiline saldırı planlandı, ancak
Biraz açık bir şekilde tartışıldı ve aldatmak için pratik yaptım, bence, hatta
Katılan piyade gerçekten almanın inancına
yer. Yıkılmış Alman siperleri üzerine birçok baskın yapıldı. İçinde
onur cömertçe paylaşılan bu baskınların seyri
Tugay'daki tüm taburlar arasında, bazen
Bangalore torpido, bazen daha kolay ve daha ince bir yöntemle
Sadece onlara yürürken, düşmanın ön cephesine genellikle girildi;
ve en azından yakalanmadan nadiren bir baskın partisi geri döndü
Eski bir bomba, yerleşik bir alet veya hatta canlı bir Alman. Bunlar
'kimlik' baskınları muhtemelen kendimizi tanımlamak için çok şey yaptı
Düşman onu bize tanımlayacak, ama yararlı durumları kanıtladılar
'zirveye' partileri göndermek için (her zaman keyifli bir muamele!)
ve oldukça iyi ateş eden hendek harçlarımıza uygulama yaptı
ve küçük misilleme yaptırdı-her zaman hendiğin böcekleri
harç.

Bunlardan bahsedilmesi _blase_ için sıkıcı bir okuma yapabilir.
daha sonraki savaş alanlarının savaşçısı, ancak sonuncusu olduğu için
Yurtdışında deneyim laventie günlerinde ve bunları kim okuyabilir
Çizgiler, eski dostumuzu (veya düşmanımızı) hendek hatırlamak zorunda hissediyorum
harç, Kum torbaları arasında kirasız (ancak faresiz değil) kazılmış,
Yürütücü yangınları skandalı olan kokulu oda evleri
Birçoğu siperlere, madenlere kırmızı havalı bir ziyaretçi
Bodrumlarında gizemli işler yapan sömürge madencilerinin nüfusu
kil ve sümüklü mavi kum torbaları bir artış-tüm bunlar
Daha fazla unutulmuyorlarsa, daha fazla değilse, bahsetmeyi hak edebilsin.

Günler de Riez Bailleul'da Estaires ve Merville hatırlanacak,
sonraki yıkımı ile belirsiz bir şekilde değerli günler
köyler ve kayıp yoldaşlar tarafından. 1916'da düşen taburun
çoğunlukla Laventie ve Merville dışına gömüldü. Her ikisi de
1918'de savaşmak ve mezarlar arasında birçok mermi düştü,
Haçlar çok fazla hasar görmedi; Yazıtlar, neredeyse yok edilirse,
Daha sonra, şans fırsatı ile tabur ne zaman yenilendi
Kendini bir kez daha tanıdık alanı geçerken buldu,
Kazanmak için yeniden yapılandırılabilir Aubers Ridge üzerine bir çizgi oluşturun
Neuve Chapelle ve Festubert'in eski 1915 savaşlarında birçok hayat yaşadı
harcandı.

İyi bir sonbahardı. Fransız siviller ekinlerine giriyorlardı
Bir dizi tur yaparken, bir veya iki mil çukurun içinde bir dizi tur yaptık
Moated Grange sektöründe, küçük köyde dinlenme kütükleri ile
Riez Bailleul.

Ve sonra kutu solunum cihazları verildi.

Laventie günleri, eski üyeler tarafından sevgi ile hatırlanır.
Tabur. Ancak Ekim 1916'da, bazıları için üzülmedi
Kışın en ıslak ve en çok biri haline gelen bir alandan çıkın
Fransa'da kasvetli. Üç ay boyunca gürleyen somme savaşı
Uzakta büyük bir fırtına gibi, hepsini çekmek için bir mıknatıs vardı
sırayla bölünmeler. Fransız kütüphanelerinin tahminleri
Ekim sonunda, 2/4. Oxfords'un rahatladığı
Middlesex Alayı Taburu tarafından siperlerde ve hazırlanmış
Somme'ye güneye doğru yürümek.

[İllüstrasyon: Güneyden Robecq.]




Bölüm II.

Somme Battlefield,

Kasım 1916.

Laventie'den kalkış.-Robecq'te.-Mart güneyde.-
Neuvillette'de dinlenin.-Wood.-Albert.-Yeni siperler.-
Savaş Koşulları.-Ön cepheyi hafifletmek.-Arzu hendek.-
Regina kazdı.-Çamur ve karanlık.-Ağır bir baraj.-Fortunes
Merkez.-Acı verici bir rahatlama.-Martinsart Wood.


Ekim 1916 sonunda, 61. Bölüm Xi Kolordu'ndan ayrıldı ve
İngiliz kuvvetlerine katılmak için yürüyüşüne güneye başladı.
Somme. Eski sektörden ayrılan son taburlar arasındaydık. Bizim
Rölyef, oldukça keskin bir bombardıman patlaması sırasında tamamlandı ve
Gözlemcileri şüphesiz tespit etmiş olan düşman tarafından hendek-ölüm
Birlikler devralmak için hareket ediyor.

Riez Bailleul'daki eski kütüklerde bir geceden sonra tabur
29 Ekim'de tugayın geri kalanının sahip olduğu Robecq'e yürüdü
zaten toplanmış ve çeyrekleri çiftliklerde ve evlerde aldı
Robecq-Calonne Yolu. Tabur merkezi bir
daha sonra Gloucester Çiftliği olarak bilinen büyük çiftlik
Onlara tahsis edilen kütükler, şirketler çiftlik bahçesinden yürüdü
ve iki küçük köprü boyunca, bazılarına çok tanıdık geliyor,
NOC ve Clarence akışlarını kapsıyordu. Şirketim en güneyden uzaktı
ve neredeyse Robecq'in kendisinde; Merkezim rahattı
Ön bahçesinde bir Artezyen iyi köpüren ev. Ne zaman
Nisan 1918'de dövüş Robecq'te gerçekleşti ve buldum
kendim, çok farklı koşullar altında,
Tabur, on sekiz ay önce elde edilen zemin bilgisi,
Bahçe kapılarının pozisyonuna ve hendeklerin genişliğine bile
en kullanışlı. Korkarım taburun eski kütükleri yakında vuruldu
Down, D Şirket bölgesindeki favori Estaminet
Gitmek için evler.

2 Kasım 1916'da Tabur Robecq'ten ayrıldı, burada
Auchel için bir hafta boyunca iyi evli ve mutlu, kalabalık bir köy için
Madencilik Bölgesi ve ertesi gün Magnicourt en Comte'ye yürüdü,
Özellikle kirli bir köy ve bundan sonra Tinques ve
Neuvillette'e ETRE-WAMIN. Bazı köylerde siviller
Geçti arkadaş canlısı değildi, kütükler kalabalık ve genellikle değil
Tabur geldiğinde tahsis edildi, 14 kilometresini kapsayacak şekilde
Tam paket ve belki de yağmur yoluyla. Kimse homurdanmadı
Yaşanan koşullar normaldi, ancak bu yürüyüş günlük
Hareketler, erkekler için zahmet ve çok fazla foiltess ve
Memurlar için erkekler bulunduktan sonra çok sıkı çalışma ve birçoğu
Morrow için gecikmiş sipariş almak için gece uyanık.

[İllüstrasyon: Somme'ye Yürüyüş]

Batı'nın dört mil kuzeyindeki güzel bir köy olan Neuvillette'e ulaştıktan sonra
Doullens'den on günlük bir dinlenme yapıldı. Botlar çok yıpranmıştı
Yürüyüşün sonucunda ve şimdi Hobbs tarafından büyük çabalar yapılmıştır.
tamir deri temin etmek; Maalesef motorlu araba var gibi görünüyordu
Kötü ilişkisini, botunu unuttu ve hiçbir deri yaklaşmadı.
Neuvillette'de kalış sırasında doğaçlama pakette bir gösteri
Saddlary, en son ve en son tabur merkezinde düzenlendi
Tartışmalı kablolama ve hendek kazma yöntemleri prova edildi ve iki
Gerçekten değerli tugay saha günleri gerçekleşti. Bir yıldan fazla
Daha sonra tabur yine Neuvillette'de faturalandı.
Sakinler kırmızı daireyi hatırladılar ve sıcak bir şekilde karşıladılar. 16 Kasım'da Bonneville'e yürüdük ve ertesi gün ulaştı
Bir ahşapta yerleşmemiş kulübelere tırmandık. .
Bu yürüyüşteki hava acı soğuktu, ama ince ve güneşliydi. A
Bizim akşamımız batıdan sürüklenen telaşlı bulut ekranı
Varış ve aynı gece kar yoğun düştü. Ocaklar değildi
Kulübelerin yakınında ve ne mağazalar ne de uygun yakıt vardı. Oradaydı
cömert seleflerimizin sahip olduğu birkaç Brazier için olağan karıştırma
geride kaldı. Kar ve rüzgarla tabur ilkini tadı
zorluk.

Tüm bu durumlarda olduğu gibi, işler yakında neşeli bir dönüş yaptı. Ne zaman
General ertesi sabah ortaya çıktı, kamp dumanla yeniden toplanıyordu
Braziers ve ocakların kokusu ve seslerle canlı ahşap
Woodchopping ve yemlerin çığlıkları. Kötü bir göz atmadan bu değişiklik
Güçlü bir iyimserlik ve en iyisini yapma iradesi
Yorgun ve 'bıkmış' İngiliz 'Tommy' nin özelliği
gece, ertesi sabah sanki sanki
Nerede olursa olsun dünyanın en iyi yeri. Ben her zaman yapacağım
Contay Woods'u, sert çamur zeminleri olan kulübeleri hatırla
Daha sert ağaç kütükleri ve geçit törenine giden sümüksü yol tarafından güçlendirildi
Biz ayrıldığımızda.

19 Kasım'da, tanıdık kilisenin ihtiyacı olan Albert'e ulaştık
Tanım. İlk olarak varışta beni etkileyen şey hırpalanmıştı
Yerin küstahlığı ve yolların pis durumu,
Çamur ayak bileklerine kadar oldu. Bazı siviller içinde yaşıyorlardı
kasaba ve sarkanların hediyelik eşya kartpostallarında tempolu bir ticaret yapmak
Bakir. Her zaman olduğu gibi,
Yaygın savaş alanı, olumlu bir şekilde sürekli idi. İlk yağmur
Sonbahar zaten düşmüştü ve erkekler, atlar ve araçların hepsi çamur taşıyordu
Winters yaklaşımını lekeler. Bizimiz varışımız-biz girdik
istasyonun yakınındaki boş, oldukça kabuk hasarlı evler-
Beaumont Hamel saldırısının daha sonraki aşamaları ve Alman mahkumlar
Ve elbette, İngiliz kayıpları kasabadan geçiyordu.

Albert'te Bennett, bir şirketten ikinci olarak harekete geçti.
Berks'in komutası. Brown şirketinin emrini üstlendi ve
Robinson bu C şirketinin bu zamanı hakkında, Brucker
St. Riquier'de kurulan 61. Bölüm Okulu. Şimdi çok
Memurlar, John Stockton, Moorat ve
Birkaç kişi hendek ateşi saldırılarından uzaklaşmak zorunda.
Albert C ve D Şirketleri, bazı Nissen kulübelerine doğru ilerledi.
Oviller çalışan partilerde istihdam edilecek. Aynı görevler için a ve
B Kısa süre sonra şirketler Muquet Farm'a gönderilirken, tabur
Merkezi Fabick Trench'e gitti.

Biraz yağmur düştükten sonra iyi sonbahar havası geri döndü ve silahlarımız
ve uçaklar, geç aşamaların geç aşamalarına özgü aktivite
Gelecekteki hareketler belirsiz olduğunda büyük bir savaş. 30'luk bir dize
geniş bir çevrede gökyüzünde uzanan balonlar (
Merkez, tüm 'itme' de olduğu gibi, eskimizin arkasında bir yerde olurdu
ön) düşmanın arka alanını çalışkan bir şekilde izledi. Muhtemelen vardı
Bapaume'nin batısında, hatta içinde, hatta bizim için çok az rahatlık
Kabuk kasabalarına, köylere ve (eski adıyla en ayrıcalıklı
hedefler) kiliseler hızla azalıyordu.

21 Kasım'da tugay yeni hat sektörünü devraldı ve
Bununla daha önce bildiklerine biraz farklı bir rejim. BT
61. Bölüm hakkında çok uzun süre kaldığını duydu
siperler (emin olmak için, hendekler sadece gerçekten 'sessizdi'
onları sessiz dönemlerde ziyaret etmeyi göze alabilir). Hala Somme
'Craterfield' eski göğüs işleriyle tam bir kontrast sundu
tanıdık yer işaretleri ve gün ışığı rölyefleri ile. Savaş koşulları
ilerleme durmuş olsa da kaldı. Son yakalamamız
Beaumont-Hamel ve St. Pierre Divion yerel durumlardan ayrıldı,
Temizleme gerekli. Yukarıdaki yeni kazanılan hendeklerin parçaları
Grandcourt, telsiz siperler ve insan olmayan bir araziyle karşı karşıya
belirsiz ölçüde, sakinlerine ilk gerçeklerini verdi
Taktik problemler ve eskisinden tamamen daha fazla sorumluluk. İçinde
Bazı saygılar Almanların adapte olmak için kendimizden daha hızlıdır
kendileri açık savaşa yaklaşan koşullara. İlke
bir karakol çizgisinin ve önümüzü derinlemesine tutma sistemi
kağıt üzerinde maksimum olarak sık sık telaffuz edildi, ancak nadiren ortaya çıktı
pratik. Yerel geri dönüşler için suçun olduğu alt personel
Oldukça ağır düşmeye yatkın, belki de
gerçek ön cepheyi çok ince tutarak, doğası gererken
Dava, cephe hattı bizim için bizim için çok daha kutsal bir şeydi
düşman. Hendek savaşının başlamasından bu yana Almanlar
hatlarını 'derinlik' prensibi üzerinde tutarak,
ön hendeklerinde 'bakıcılar' olarak adlandırılan birlikler
Hepsi, uzun zamandır tüm şirketleri sıkıştırırken,
Genel merkez, en ileri pozisyonlara.

25 Kasım 1916 akşamı, C Company ve kendim Robinson,
Hunt ve Timms (koşucum) ve bir tabela alarak,
ön hat. Bu arzu boyunca tutuluyordu-bunun için sevgim
Hendek, bu ismi asla garanti etmedi-Regina'da bir direnç hattı ile
Son zamanlarda ağır olan çok ünlü bir Alman siperi
Dövüş. Şafakta tamamlanan keşifimiz şanslıydı
ve tatmin edici; Dahası-herhangi bir ferahlık eksikliğinden bahsetmiyorum
Berks Company Komutanı tarafından-Sonuç olarak hala kuruydum,
zaten olan tüm iletişim siperlerini reddetmiş
Çamur nedeniyle geçilmez olmakla tehdit etmek.

Ertesi gece tabur Berks'i rahatlatmak için yükseldi, ama
iletişim açması boyunca yürütüldü veya kendini yürüttü
hangi çalıştırmaktan kaçındım ve hangisi şok edici
su ve çamurdan durum. Yolculuğun sonucu olarak, D Şirketi
ön cepheye pratik olarak bir adama ulaştı ve
bitkin durum. Impedientta'larının bir kısmı
Gelecekteki kurtarma yolunda, birkaç erkek ve ben süslüyorum, bazıları
Memurlar, çamurla birkaç saat boyunca kendilerini tehlikeye atmışlardı,
bu da gelecekteki ilerlemelerinin fiyatı olarak gumotlarını çıkardı. BEN
Kendi sadık hizmetçimin Longford'un kadar yorgun olduğu için pişmanlık duyuyorum
herkes ve cennetin kapılarında kötü bir düşüş yaşadı (
böyle bir çamurun sonunu haklı çıkarmak için kullandığım abartı, yani
Regina'daki şirket merkezi, bir tür ev sahibi gibi,
Uzun bekliyor.

Ön cephenin bilindiği isim,
Sığ bağlantısı kesilmiş oluk, çamurda döşenmiş ve dört veya
Beş bitmemiş kazı şaftı. Bu şaftlar, doğal olduğu gibi
Yanlış yol, ancak bu sektördeki tüm ön hat barınağını sağladı.
Bir ucunda, sol, hendek tebeşirle karşılaştı (ve bazı tebeşirler
ve _it_!
hile, havaya. Yaklaşık 600 metre uzakta Almanlar
konsolide olması gerekiyordu, bu da ateşli oldukları anlamına geliyordu
Bir sonraki kazıklarda keresteleri kazıma, kazma ve takma.
Dünya'nın altına girmek onların ilk düşüncesiydi.

Regina Dug-Out kendine bir paragrafı hak ediyor. Bu hoş olmayan
Residence, D Şirketi, Şirket Genel Merkezi ve
Stobie, Doktorumuz, alay yardımı ile. İnşaatta
Gerçekten de birçoğu tipik olan kazı, bir koridordu.
Kanatlar açılıyor, yaklaşık 40 feet derinliğinde ve yaklaşık 30 metre uzunluğunda, 4 ile
Her biri gece gündüz iki nöbetçi duran girişler.
Çöp ve ayak altında birikmiş olan tüm çürümüş konu
Alman işgali sırasında ve rahatsız etmek için geri ödemedi
Daha kötü bir şey korkusu, içerideki atmosferi aşağıladı. Eski Almanca
Çoraplar ve gömlekler, kullanılmış ve yarı kullanılan bira şişeleri, filizleme çuvalları
ve zemini örtmek için çamurla yarışır. Bir şüphe
Diğer kalıntılar yoktu. Dört şaft bir tür sağladı
Londra tüplerinde karşılaşılanları anımsatan havalandırma, ancak
Sürekli sigara içmek, parafin lambalarından gelen dumanlar
Yetersiz mumlar ve sadece dengeli olmaktan daha fazla nefes almamız
Taslaklar ve birleşik izlenimler bile,
Savaş sonrası kabuslar, o zaman zorluk çekmeyecek. Regina Hendek
kendisi, ileri yamaçta olmak ve Loupart'tan tam görünüme maruz kalmış
Ahşap, neredeyse gündüz ve sık sık
gece. 'Dışarı ve uzakta,' in ve aşağı koşucular için slogan oldu ve
Kazanmış veya tekrar tekrar ziyaret etmek zorunda kalan herkes
ona. Aşağıda, biri 40 feet tebeşir altında bağışıktı ve ne zaman
zararsız bir şekilde yağan 5.9'lara bir girişe çarptı ve
Yorum.

Gün boyunca zaman zaman Regina Hendek boyunca yolumu sürdüm
İngiliz mermilerinin düşmesini izlemek için bazı kabalsız bakış açısı
Henüz çimenli yamaçlar Miraumont ve Puisieux'un güneyinde.
Baillescourt çiftliği çok yaygın bir hedefti. Şu anda Miraumont
köy nispeten sağlamdı ve kilisesi,
Silahlarımız, göze çarpan bir nesne. Grandcourt içi boşta saklandı.

Böyle bir manzara günlere aitti; gerçek iş, yörüngesinin ne zaman
birkaç yüz metre krater yüzeyle sınırlıydı,
geceler. Bu kapanış günlerini karakterize etti
Kasım ayının ve yağmur ve çamurla aktif operasyonlara son verdi.
Bobinleri taşıyan başlıca emeği olan kablolama
ön ve daha sonra raporu Tugay'a yerleştirmek, işgal etti
Rasyonlardan sonra taburun enerjileri taşınmıştı. Bunda
Son saygı çok öngörü ve deneyim gerekiyordu ve
Düzenlemeler kısa süre sonra daha az iyi oldu; yiyecek
Sıcak gelmesi amaçlandı, soğuk geldi ve bir zamanlar
sıcak, başlangıçta soğuk ama sonuçta
daha önemli. Sıcak gıda kapları,
ileri alan. [2]

                   [Dipnot 2: Bu açıklamaları yaparken istiyorum
                   bu noktada niyet ettiğimi anladım
                   personelimizin sansürü, zorlukları
                   Yol, piyadelerinkinden bile daha fazlaydı,
                   Ben de herhangi bir itirazda çalışmıyorum
                   bu gerçekleri anlatmanın üstleri, ihmal edilmesi
                   bu hikayenin değerini mahvederdi.]

Kendi içinde oldukça normal bir koşul olmasına rağmen, aşırı karanlık
Bu dönemde devriyeler ve yeteneği olan herkes için gerçek bir engel vardı
Yolu bulmak pasaportu oldu. Oradaki bu zorlukların ortasında
bir mizah unsuruydu. Bir yanlış dönüş yapmak veya onsuz dönmek
Gerçeği fark etmek, gece en iyi harita okuyucu veya izci attı
ve hesaplamalarını şaşırttı. Bu sefer bir gece
Hunt ve 'Doctor' Rockall, tıbbi dahil olmak üzere partimiz
Bana ön direklerin etrafında eşlik eden onbaşı, yolunu kaybetti
Umutsuzca karanlıkta. Uzakta görünen şekiller, sordum
düşmanca karşılaşmaya hazır olmasına ilişkin avın, bunun üzerine
Güven verici bir cevap verildi 'tabancasının yüklendi, ancak
eğildi. ' Bu hikayenin noktasını (varsa) merhametine bırakıyorum
kaderi, sisli bir gecede yollarını kaybetmekti.
Kabuk delikleri, parçalanmış tel ve tüm açıklamaların tuzakları. Geçici
Hesaplamanın şaşkınlığı, herhangi bir varsayımsal olana olan güvenini yok etti
'Verey' ışıkları, kabuklar, tüfek ateşi ve c.
Durumlar her yönden geldi ve İngilizce ve Almanca
Hepsi gibi görünüyordu. Şu anda, kısmen hasta olmayan tek memurum olan Hunt,
Biraz tekrarlanan referans için çağrıldı, genellikle saatleri ayırdı
gece yarısından sonra haritada gösterilen bir parçayı bulmak için devriye gezmek
ve Stump Road olarak adlandırılan nesnesi,
komşu birim. Başarı işi taçlandırmadı. Güdük yolu kaldı
Keşfedilmemiş ve hendek savaşının kıyametine geçti.

17: 00'da 29 Kasım 1916'da Almanlar ağır bir baraj açtı
ön cephedeki obüsler ile, yaklaşmakta olan her göstergeyi verir
saldırı. Regina Hendek, C ve D'nin merkezi neredeydi,
Daha sonra hattı tutan şirketler de ağır kabuklandı ve
Arka ile telefon iletişimi yakında kesildi. Bu tür durumlarda
Gönderip göndermeyeceğinize karar vermek her zaman zordu
S.O.S-Bir yandan topçularımıza ateş etmek için gereksiz itiraz
S.O.S. Hatlar kullanımdan kaldırıldı, diğer tarafta, hiçbir ileri komutan yapamaz
Sadece bir gösterinin yürüyerek olduğunu tahmin etmeyi göze aldı; için
Saldırı Piyadelerinin görünümü hemen ardından
Kendi içinde bir semptom, tanıması zor olan baraj. Bu konuda
Bu vesileyle, renkli bir roket göndermeye çalıştım, ama
Çubuğu, kazma şaftının yanları arasında sıkışmıştı ve
Çavuş Collett'in çabalarının roketi hazırladığı zaman
Ateş ederken, baraj başladığı kadar aniden öldü. Bu çok
Sıradan bölüm, savaşın bu aşamasının rutinini göstermektedir.
Siperler elbette patladı ve bazı Lewis silahları hasar gördü,
Ancak, sık sık çok az kayıp meydana geldi.

En ileri hayattan bahsederken, çok unutmuyorum
benzer koşullar, düşman makineli tüfeklerinin olmamasına izin vermek ve
Tabur merkezinde hüküm süren keskin nişancılar. İle sınırlı
Hessian hendekte kazma (Regina'nın daha küçük bir kopyası)
Sürekli rapor akışı ve gönderilecek talimatlar,
Ve sürekli telefonda bastırılıyor, Albay Bellamy ve
Cuthbert'in elleri dolu ve dinlenme fırsatları, olmasa da
Yenileme, çok sınırlıydı. Ben de koşucularımızı da atlamıyorum
Bu zamanın tehlikeleri ve faaliyetlerinde tam pay.

Savaş koşulları altında, ön cepheden bir şekilde kaldırıldı
nadiren çizginin kendisinden çok daha kabul edilebilir ve daha az
Piyade için var olan tazminatlarla birlikte
düşmanın yakınında. Bölüm merkezine geri dönmek gerekiyordu
Herhangi bir önemli fark bulmak veya düzenli bir hayat yaşamak için
medeni temel; Ve orada da sorumluluk bir
hatta oran.

Bu süre zarfında tabur taşımacılığı Martinsart'ta konuşlandı
Ve görevi, kötü yollar boyunca, her gün rasyonları gündeme getirmede
hafif bir.

30 Kasım gecesi tabur 2/4.
Gloucesters ve Martinsart Wood'daki kulübelere geri döndü. Bu Mart
Sekiz mil, ıslak siperlerde dört günlük bir turdan sonra geliyor
Açık savaş koşulları, denenmiş bir deneyim olduğunu kanıtladı. Dört mil boyunca
Yol, tek bir ördek tahtası pisti boyunca yatıyordu, alabora olmuş veya eğimli
Birçok yer ve önderlik ettiği yeni yapılmış NAB yolu neredeyse hiç
daha iyi. Birkaç adam tükenmeden düşerken, diğerleri,
siperlere girmeden önce tamamen giyilen botlar,
Böyle bir mesafeyle rekabet edecek durumda değildi. Geçtikten sonra
Wellington Huts ve Aveluy aracılığıyla gidiş daha kolay hale geldi
Son olarak büyük silahlarımızın alanına ulaşıldı ve bitişik olarak '
kütükler. ' İkincisi, katran keçesinden inşa edilmiş görünmeyen kulübelerden oluşuyordu
ve çamurla çevrili, siperlerden daha az kötü. Bizim Işıklarımız
Ve gürültü, kampı istila eden sıçanları korkuttu.

Rahatlama ve Mart sabah 4'e kadar işgal edildi ve yerine sis aldı
ve don. Komşularımızın sarsıntısı, 6 inçlik deniz silahları,
Aralık 1916'nın ilkini müjdeleyen ağaçlar arasında yankılandı.




Bölüm III. Somme'de Noel

Aralık 1916.

Martinsart'tan Hedaville'e taşınması.-Martinsart'a geri dön.-
Çalışma Partileri.-Muquet Farm'da Dug-Outs.-Saha açma.-
Ön cepheye dön.-Dokunma.-Rehberler.-Tarihi bir
Devriye.-Huş çukurlarında Noel.


2 Aralık 1916'da tabur Martinsart'tan
Hedaaville, yolunda Englebelmer'den geçiyor,
15 inç obüslerimiz, ancak artık sivil sakinleri değil. .
Mart, yerini alan yeni tugay majör Pym tarafından düzenlendi.
Gepp birkaç gün önce. İkincisi kendini en verimli kanıtlamıştı
personel memuru ve daha yüksek bir randevu alması için ayrılması
Herkes tarafından pişman oldu.

Hedaville kayıtsız bir köydü, ancak kütüklerimiz kötü değildi.
Tugay Karargahı Chateau'daydı. Biri hakkında çok şey duydu
Fransız Chateaux'un personelimiz tarafından alışılmış işgali
savaş. Bu özel vesileyle tugayın sadece iki veya üçü vardı
elindeki odalar ve diğerleri üzerinde sadece bir
Bu tür binaların küçük bir kısmı. 184. Piyade Tugayı personeli
taburların rahatlığı konusunda her zaman en istekli ve onun
Güvende edilen çabalar her sıradan takdiri hak etti. Sırasında
Kış Harling, personel kaptan ofisinden emekli oldu ve bir
Bir Gloucester subayı olan kısa Interregnum Bicknell, zaten
Bir süre tugaya bağlı olarak randevu aldı. İçin
Sonraki üç yıl Bicknell her ikisini de mükemmel bir şekilde kanıtladı
personel memuru ve piyadeye tutarlı bir arkadaş.

Çamurun kalıntılarını kazıydıktan sonra,
Hendekler, Tabur Hedaaville'e yerleşti.
on gün boyunca program. Hava kötüydü ve çok
Pek çok memur olana kadar, birlikler arasında hastalık meydana geldi.
Diğerleri için ayrılan hasta durdu. Genel ilgi az
Aralık ayının ilk iki haftasında bu kadar gerçekleşti. Yakında
Tabur Martinsart'a geri döndü ve eski kulübelerini yeniden düzenledi.
Tabur ve Tugay şimdi destekliydi ve enerjilerimiz günlük
ileri alanda çalışan partilere ayrılmıştır. Bunlar bazı
Tabur tarafından şimdiye kadar yaşanan en zorlular bir
örnek.

16 Aralık-bir Cumartesi-alıyorum. Şirketim çalıştığı için uyarıldı
Dün gece parti, bu yüzden sabah 6'da kalkarız, giyiniriz ve acele ettikten sonra
Kahvaltı, Yarı Darkness geçit töreni. Gezi popüler olmadığı için
ve sayılardaki azalma R.E. tarafından kızar, rulo denir
Çavuş-Ajor Brooks tarafından (son zamanlarda izinden ve en iyisi
sabah erken sıcaklıklar)
Sıralar. Sabah 7'de, emek mahalline doğru yolculuğumuza başlıyoruz,
Yaklaşık 80 güçlü (100 için geçiyor). Önce geniş bir gauge boyunca gidiyoruz
Demiryolu hattı (yaya trafiği için kullanılması yasaktır) ve daha sonra
Muquet Farm yakınlarındaki Aveluy ve Geçmiş Crucifix köşesinden.

Belki de 40 dakikalık önemsiz bir gecikmeden sonra, D.C.L.I. veya 479 var
Gözlemlenen Gelişimiz ve aletler sayılır ve çıkarılır,
Seçin ve kürekle. Görev yaklaşık 150 metre içinde hoş bir konumdadır
Tarla tabancalarımızın birkaç pilinin önü (doğrudan ateş açan
Biz pozisyondayız) ve kazı yaparak rahatlatıcı ördek tahtalarından oluşuyor
Hafif bir demiryolunun batık traversleri veya hendekleri kazmak
gömülü kablo.

Belki de çalışma sadece 100 (hatta 80) erkek değil, sadece 50 gerektirir. Çok
Peki! Diğerlerinin geldiği üzücü, ama işte bin kum torbası
doldurmak için ve en son yanlış yere dökülen bir yığın kütük
Gece, öyleyse onlarla başa çıkmalarına izin ver!

Altı saat boyunca savaşı bu şekilde kazanmaya devam ediyoruz ve
Hafifçe şeyler ve Almanların
Pilleri işimizin hemen arkasında-hooter olmadan veya
Düdük, kırılma zamanı geldi. 15: 00'e kadar Parti
Geri dönerek ve karanlık düştükçe bir kez daha ulaşır
kamp. "Akşam Yemeği Yukarı" ve "Çay Yukarı" çığlıkları kulübelerden yankılanıyor ve
Her şey yemek yiyor ve bağırıyor.

20 Aralık'a kadar bir kez daha tugayın rahatlatma sırası oldu.
ön hat. Berks ve Gloucesters yine ilk inning'leri aldı.
Kepçeler ve kendimiz destek olarak kalırken hendekler. Tabur
A ve B Şirketleri ile Merkezi Wellington Huts'daydı,
Oviller; C ve D, bazı dağınıklara iki mil ileriye gitti
Thiepval ve Muquet Farm arasında kazılmış. Kendi merkezim
Çiftlikte, sitesi harap bir mahzeni ve ufalanan bir yığını
Tuğlalar ifade vermeye hizmet etti. Almanlar ayrıntılı bir sistem bırakmışlardı
Bazıları şu anda tugay merkezini barındıran, ancak diğerleri, diğerleri,
Bombardıman ve yağmur nedeniyle çökmüş veya sular altında kalmıştı. Her birinde
Muquet Farm'da geçirilen dört gece şirketim
Tel ve riskleri ön cepheye taşıyın. Bu yolculuklar yapıldı
Ağır bombardıman yoluyla ve her zaman güvenli bir şekilde geri döndüğümüz için minnettardık.
Politikam asla hızın en yavaş olmasına izin vermekti
Dostum, çünkü böyle bir yavaşlık için bir sınır yoktu. Kendim bir hıza vardım
makul olduğunu biliyordum ve sıkıştıran erkekler benimle röportaj yaptı
ertesi gün. Bu politika ile akşamın çalışması tamamlandı
aksi takdirde alacağı zamanın üçte ikisi ve saygısızım
Atasözü Maxims muhtemelen taburu birçok kayıp kurtardı.

[İllüstrasyon: 2/4. OXF tarafından tutulan siperleri göstermek için çizim haritası. & Bucks.
Kasım ve Aralık 1916'da]

Hattaki son turumuzdan bu yana gerçek kış koşulları ortaya çıkmıştı.
Her yerde suyla dolu kabuk delikleri ve siperleri
Hareket birkaç ördek tahtası ile sınırlıydı. Bölgemizdeki kişiler
Tullock'un köşesini ve çakıl çukurundan moquet çiftliğine geçti ve
bu nedenle zoller için yanlara doğru bir şubesi olan saha açma başının başına
Redoubt. Eski bir Alman anahtarı olan saha açma, Pozieres'in üzerine çıktı
Crest Alman silahları tarafından iyi 'bantlanmış' olan Ridge. İngiliz
Tartışmaya vardıktan sonra, düşmanın topçu şimdi
Daha ileri pozisyonlardan ateş etmek ve yerlere çok dikkat etmek
Muquet Farm, Tullock'un Köşesi, Zollern Redoubt ve Field Shech gibi.
D.C.L.I. her gün iş başındaydı, ikincisi, ördek tahtası
ve Revetting ve Hessian'a kadar güzel bir öncü işini tamamladı.
Cornwalls'ın en iyi performansları arasında yer alan saha açma,
şu anda çalışmaları tamamen övgüyü hak ediyordu.

1916 Noel arifesinde, tabur ön cepheyi rahatlattı. Kahverengi
Davenport şirketlerini arzu ve Regina'ya götürdü. Tabur
Merkezi Zollern Redoubt'ta gelişmiş bir pozisyona sahipti ve
Hessian'daki eski kazı D Şirket karargahına bırakıldı. Robinson
C Şirketi ile Hessian'da, D.'nin solundaydı.
bol derinliğe sahipti ama ne yükseklik ne de genişlik. Kazan
Giriş, büyük bir harf kutusunun büyüklüğündeydi ve neredeyse
hendek zemini.

Yürüyüşten sonra, gecenin geri kalanı
'dokunma' sürecini denemek. Bu komşu bulmak anlamına geliyordu
Almanlar için her kanatta nöbetçi gönderiler-önemli bir görev, genellikle
Rölyeflerimizin tarihini ve bazen saatini ve sınırlarını biliyordu
Farklı birimler tarafından tutulan cephe (doğal olarak benzer şekilde bilgilendirildik
düşman hakkında). Güvenlik nedeniyle hiçbir rahatlama yapılamaz
Sadece kendi adamlarımız güvenli bir şekilde değil, aynı zamanda kanatlarımızdan önce tamamlanmadan önce
komşu görevlerle dokunarak kuruldu.

Bahsettiğim rahatlama sırasında,
Tabur cepheye ulaştı ancak bir
gün. Ne başkalarıyla ne de başkalarıyla temas kuramaz.
'Dokunma' bir haritada kolay görünüyordu ve genellikle ifadelerde yapıldı
Telefon üzerinden. Somut ilişkiler daha zordu ve çabalar
onları elde etmek için, en çok sinir bozucu durumları içeriyor,
geceler,
Gerçeklik sadece birkaç yüz metre uzaktı. Toplam rehberlik yokluğu
Yer işaretleri en çarpıcı karakteristik olarak serbestçe dikkat çekti
Somme bölgesinin bu bölümünün. Sadece gece hareketine atıfta bulunuyorum
Gün, her zaman yönlendirilecek uzak nesneler ve ön plan vardı,
Görünüşe göre kraterli bir çamur vahşi doğası, eğitimli göze giydi
Çok sayıda önemli nesne.

Son konum Alay Kılavuzu'nu tanıtıyor. Rehberler biraz gerçekleştirdi
savaşın en zor ve en sorumlu çalışmaları. Personel çalışması yapabilir
Zamanla, kötü etkiler olmadan bükülür veya boggled edilir; Hatalar için
rehberler ağır ceza ödendi. Ne zaman bir rahatlama gerçekleştiğinde, erkekler
Gelen birimi işgal ettiği pozisyonlara yönlendirmek için
geri gönderilen, genellikle müfreze başına bir veya zor rahatlama durumunda
Ve müfreze güçleri farklı olduğunda, nöbetçi direk başına bir tane. Rehberler
Yardımlar iyi gittiğinde nadiren çok kredi aldı, ancak her zaman
hastalandıklarında suçlan. Birliklerimizi yönlendiren özel askerler
hendek ve savaşa, savaşı kazanmada daha büyük bir rol oynadı
Herhangi bir kayıt itiraf etti.

Zaten devriye, zorlukları ve tehlikelerden bahsettim. Hariç
General Beyaz Tugay'daki hiçbir adam,
ön veya en ileri pozisyonlara daha dakik bir ziyaretçi. Ne
'Bobbie', sahip olmaya karar verdiği gün göremedi
onun için gece keşfedildi ve böylece yüksek bir aktivite ölçüsü
Devriyelerimiz gerekiyordu. Noel Hakkında Soru
Grandcourt hendek olarak bilinen bir siperin doğu kısmı tarafından tutuldu.
Düşman, cevap vermek için tabura ayarlandı. Başarmaya söz verdi
Bu görev ya da öl, seçilen bir devriye karanlık bir gece başladı. Çarpıcı
Siperlerimizden bir arı çizgisinde, devriye birkaç iplikten geçti.
tel ve şu anda keşfedilen boş hendek parçaları. Açık
daha fazla prosedür, sesler duyuldu ve gerekli takipten sonra
ve büyük bir düşmanca kablo partisi olduğuna dair kanıt elde edildi,
Birlikte konuşmak ve gülmek, sadece birkaç metre uzaktı. Bununla
Devriyenin bir kanadaya saptığı, yine telden geçerek
ve meslek belirtileri taşıyan birkaç siperden geçmek. Bir Çizgi
Daha sonra ev için alındı, ancak çok fazla groping ve uzun arama başarısız oldu
Ön cephemizin sadık yer işaretlerini ortaya çıkarın. Uzunca, şafak gibi
Kırılıyordu, durum netleşti. Devriye Dışın Dışındaydı
Hessian'da şirket merkezi, 800 yarda daha fazla _Behind_ the
ön hat. Alman kablolama partilerinin gülme ve konuşan raporu
tatmin etmedi ve hareketlerinin yeniden inşası üzerine bulundu
Devriyenin bütün geceyi yeniden uzatarak geçirdiğini değil
Alman ama kendi savunma sistemimiz. Tel çok kolay geçti
Gürültü ve kahkaha ve Hessian'daki son _denouement_
başka bir sonuç yoktu. Birkaç gece sonra Brown,
Küçük parti ve açık bir soğuk gecede, bilmeceyi cesurca çözdü
Grandcourt hendeklerine yürümek ve Almanları evde bulmak.

Bu ilk devriyenin hikayesinden, belki de
İçine katılan ve şimdi olacak, eminim ki,
hatırlamasının mizahı. Ne olduğunu göstermek için daha çok bahsediyorum
Karşılıksız işgücü piyadeleri yetenekli oldu. En yürekten
Çabalar her zaman başarılı değildi. Devriyeye bu güven vardı,
Bu hatalar sadece bir avuç etkiledi. Aksi halde
Bir baraj düzenleyen topçu komutanları, tarla komutanları
Bir köprü başının veya özelin yok edilmesini garanti eden şirketler
Gaz projeksiyonu yapan şirketler. Anlamı buydu
sorumluluk.

Tabur 25 Aralık 1916'da bazılarının bazılarında hendeklerde geçirdi.
Bir savaş Noelinin bile getirebileceği en kötü koşullar. Noel
Akşam yemekleri vaat edildi ve daha sonra dinlenirken tutuldu.

Önceki yıllarda olduğu gibi, ordu genelgelerimiz herhangi bir
düşmanla kardeşlik. Gülmesine rağmen, bunlar kızdı
Bu aşamada ya dilek veya
Almanca ile el ele vermek veya bir ateşkesle geçme niyeti
o. Öte yandan, bitişmez seslerden bir günlük tatil
bombardıman takdir edilecekti ve Noel'de kayıplar
Gün bir trajedi notu vurdu. Bu sagasit isteği
daha yüksek personel, sanki askerlerimizle savaşmak veya tutmak için güvenilemiyormuş gibi
Noel'de de sona eriyorlar, başka bir gün olduğu gibi,
Bu tarihin bir nesnesi olmadığı bu farklılıklar dokunmak.




Bölüm IV.

Maison Ponthieu'da,

Ocak-Şubat 1917.

Tabur ziyaretçileri.-Yeni Yıl.-Bir kış yürüyüşü.-
Maison Ponthieu'ya varış.-Şiddetli hava.-
Soğuk.-Saldırgan eylem için eğitim.-Demiryoluna Marcelcave.-
Rainecourt'ta kütükler.
DENECOURT.


Okuyucularıma motorlu araba ile gezintiye sık sık davranamıyorum. Buna atla
Bekleyen personel arabası-sizi siperlere götürmeyecek! Sen
Seçkin bir şirkete sahip olacak. Albay A. ve Binbaşı S. karar verdiler
Tabur ziyaret etmek için. Maison Ponthieu'da, yaklaşık 50
hattın mil arkasında, iki gün o zamandan beri yürüdü
dinlenme dönemi.

Oraya geldi, komutan memurun bittiğini öğreniyorsun
Tugay tercümanının yardımıyla gazabının
Köy kambur, odun yığını eksik olduğu bildirilen bir kısmı
Dün gece. A. ve Q. ilk kez bu değil
köy (hayatları alay konforunun incelenmesine şehit edilir),
Böylece yolculuğumuz iki Nissen kulübesinin denetimi ile açılıyor.
köy 'yeşil.'

`` Utanç verici! Çatının çizilmesine yardımcı olan en az iki tahta
Bu kulübe, yakıldı. Sobalar? Biri her tabura gönderildi
Sadece dün ve onlar daha kolordu tarafından vaat edildi. Yakıt? Ben
arzın yetersiz olduğunu duymaya şaşırdı. Çeyrek yöneticisi! Nasıl
Geçen hafta üsse birçok kilo damlama mı gönderdin? A.S.C.
Bu miktarın iki katı gönderildi. O tarla mutfağında kim yemek yapıyor? BT
İşler kötüye kullanılırsa savaşı sürdürmek imkansız olacak
yol. Adamlarınızın tüfek rafı yok, daha fazla abdest bankları olmalı
sağlanan ve güncelleşen sıhhi düzenlemeler .... '

Bu küçük benzetme beni anlatımı geride bıraktı. Gelmelisin
başka bir gün ve Çavuş Parsons'ın genişlikle ne yaptığını görün
Kereste, oluklu demir ve diğer mağazalar miktarları
Gelecek için Personel Koşullu Kütük Yapın.

Son bölümün sonu taburun silahlarımızdan şikayetini bıraktı
ve aksi halde ön cephede neşelendirme. Bir veya iki gün önce
Yeni Yıl, şirketler Pioneer istasyonu yakınlarındaki kulübelere geri döndü ve
Ertesi sabah Hedaville'e ulaştı. Burada, kısa bir süre sonra, Noel
Domuzlar ve erik pudinginden oluşan akşam yemekleri tüketildi. Oldu
Regina'dan ayrıldığımıza ve iyilik arzusuna ayrıldığımıza inanıyordum.
Kolordu ve birkaç hafta boyunca bir arka alanda eğitim alacaklar.
Albay Bellamy izin aldı ve Bennett, birçok teklifin ortasında
ona Batman olarak eşlik etti, üç aylık eğitim için ayrıldı
Kıdemli subay olarak Aldershot. Yeni bir ana dal, W.L. Ruthven geldi
Ocak ve geçici olarak emredeydi. Loewe ve John Stockton
Bir Bölüm Çalışma Partisi'nden Hastane ve Jones'dan döndü,
toptan üretiminde bir aydır nişanlanmıştı
ördek tahtaları. Lyon, hatta ve dışında eşit derecede popüler bir memur,
Somme kazıklardan zahmetli ve geri çekilmeden çıkış bulmuştu
Daha kolay küreler için bir zaman. Erkek izni şimdi iyi gidiyordu ve sık
Partiler 'Blighty' için Acheux istasyonundan ayrıldı.

Bu değişiklikler listesi elbette eksik ve sadece veriyorum
Değişiklik çarkının ne kadar döndüğünü gösterin. Nispeten
Bir taburla çok az memur veya erkek çok uzun süre kaldı. 'Ortalama
Hayatlar, birkaç hafta arasında değişen tüm vakalar için alıntı yapıldı.
Takım görevlisi R.T.O ve Quartermaster-Sergeants süresine kadar!
Eski askerler asla ölmeyebilir, ama bence yeni askerlerimiz kayboldu, '
Şişman ve kurnaz olan yaşlı değil!

Tabur öncü kulübelerden uzaklaştı-ne geri dönmemiş
Hedaaville'de dinlendikten sonra-15 Ocak'ta.
Arkaya doğru yolculuk bizi kabukla dolu bir köy olan Puchevillers'a taşıdı
çöplük ve şimdi yeni bir R.O.D. Candas'tan Colincamps'a.
Pucheviller'den ayrılmadan önce çok düşmüş olan kar,
Beauval ve Gezaincourt aracılığıyla Longuevillette A'ya Yürüyüş
Birini deniyor. Gidiş oldukça kaygandı ve ulaşım deneyimliydi
tabura ayak uydurmakta zorluk, özellikle sonuncusu
iki mil. Haritada işaretlenen yol o zamana kadar yozlaşmıştı,
Karakteristik moda, ülke çapında sadece bir çiftlik parkuruna. .
Tabur, saat 6'ya kadar Longuevillette'deki kütüklerinde idi, ancak
Battaniyeler o kadar geç geldi ki Hobbs'un yayınlamasından önce gece yarısı oldu
onlara. Ertesi gün, 18 Ocak, yürüyüşe devam etti.
Bernaville, Frost'a bağlı yollarda 11 mil uzaklıktaki Domqueur'a.
Hiç kimse düşmedi. 2/4 Oxfordshire ve Buckinghamshire Light
Piyade, Fransa'daki en iyi yürüyüş taburlarından biriydi. Ocak
19 Vaat edilen varış noktasına ulaştık, Maison Ponthieu
Kütle parlayan hesaplar alınmıştı; Hangi sıklıkla
pek farkına varılmadı.

[İllüstrasyon: Maison Ponthieu]

Maison Ponthieu'da Tabur yaklaşık üç hafta kaldı.
Tugay Karargahı, Makine Tüfeği Şirketi ve bazı A.S.C. vardı
Zaten köyde-bir kütük parti için OMININING haberleri.

Şimdi kırsal kesimde çok fazla kar düşmüştü ve
Yeni yıldan bu yana hava daha soğuk büyüyordu. İçinde
Ocak 1917'nin ortasında, bir demir don, kuzey Fransa'yı ele geçirdi
Göletler katı ve tarlalar çelik olarak sertti. Bu büyü, hangisi
bir ay sürdü, köylüler tarafından en soğuk olduğu ilan edildi
1890'dan beri. Gün geçtikçe güneş hala açık bir şekilde yükseldi
kar ve buz sarkıtları ile parlayan bir manzara üzerine ufuk ve her biri
Akşam mor bir peçe içinde battı. Benzer don deneyimli
İngiltere'de, ama rüzgar düz ovalar boyunca daha fazla süpürüldü
Kendi Midlands'imizden daha ponthieu. Havanın bu dönüşü bir
askeri sürpriz. Hendek savaşında yeni koşullar üretti.
Şiddetli soğuk bir yaygındı, ancak şimdi üç hafta ve daha fazlası için
Beton, kazma ve kablolama
Oldukça imkansız ve ön bölgemizdeki hareket her zamankinden daha kolay
önce. Neredeyse açık savaş fırsatımız gibi görünüyordu
ulaşmış. Kesinlikle şu anda askeri durumda düşman
Eski taktiklerinden kendisini garanti olarak boşaltamazdı
Somme savaşı sırasında olduğu gibi bir ara ya da olamaz,
taze siperleri kazarak kendini kademeli yenilgiden korudu
Ve hatları değiştirin ve önündeki her yerde arkaya yeni tel koyun
Line tehdit edildi. Kuşkusuz bir
Düşmanı güvencesiz göze çarpan büyük ölçekte acele etmeye çalışın
Arras ve Peronne arasında 'hayal kırıklığına uğrama' korkusu dışında
hava durumu; Belki de sadece ikinci bir düşünce, bir tedarikten
bakış açısı, yeterli veto oluşturdu.

Her olayda taburun taktikleri başka bir
emir. Nasıl tıraş edilir, nasıl yıkanır, botlar nasıl dondurulmuş sert takılır
Gece boyunca, her şeyden önce, nasıl sıcak tutulur-bunlar sorunlardı
sunuldu. Daha önce soğuk suda çok fazla yıkama olup olmadığından şüpheliyim
Geçit töreni ve tıraş için, kahvaltı çayın bir kısmının bir kısmının olduğunu biliyorum
Genellikle bu amaç için kullanılır. Sünger ve tıraş fırçası,
alışkanlık meseleleri. Yakıtı güvence altına almak için sürekli meslek ve
sık sık tökezleyen bloklar. Bizim varışımızda çoğu katı siparişti
komşularımızın çitlerini yakmamayacağı ve bunu söyleyebiliyorum
Çitler bizim kalmak hayatta kaldı. Yine de günaha büyüdü
meyve bahçeleri ve küçük pollard (genellikle kül) sıraları
Fransa'nın bu bölümünde çitler, alt uçta bir odundan bahsetmiyorum bile
köy. Ağaç kütüklerini toprakla örtmenin eski hilesi
Çok az öğrenmeye ihtiyaç duyuyordu. Her gece kulakları olduğu gibi, değilse
Resmi olanlar, ahşap ve çalılık
Çavuş-Major'un kapısına kadar Bole ve Fidan Üzerine Araç
Rom'unu yudumlarken veya sığır filetosu etrafında oturan ve pişmiş şirket memurları
patates, bir oylama ağacının gövdesi ve dalları sürüklenecekti,
Barış zamanı ve daha sıcak hava bir caddeyi lütuf etmek için yaşamış olabilir.
Hikaye anlatımında çeşitlilik olmalı; İşte çok anlatıldı
Okul dışı.

Bu yasadışı ormancılığın tefekküründen sterner'a geçiyorum
önemlidir. 'Bahar saldırısının' ilk alarmları havadaydı,
Bizi piyadeleri arka alandaki kolların tapusuna çağırıyor. Broşürler
açık savaşın inancını ilan etti ve
Gumboot veya hendek. Dolayısıyla saldırı oluşumunda günlük uygulamalar,
Birinci, ikinci ve nihai hedeflere barajların ardından
Z şeklindeki direklerin yapımı ve devriye ve izcilerin ileriye gönderilmesi.

Tuğgener, işin hevesli bir seyircisiydi ve kederli
adamları pervasız cevaplar veren müfreze memuruna
General'in soruları. 'Takım testi' tanıtıldı. [3] Asker
Catechism henüz elde edilen mükemmelliğe ulaşmadı,
Bir saldırıya katılan herkes önceden her pratik biliyorsa
onlara atanan detay. Karmaşıklıkların bilgisi
Savaş sürekli olarak daha önemli hale geldi, adamın bireysel eğitimi
Savaş öncesi disiplinde eksikliğini iyileştirmeye yardımcı oldu. Moral
Evde çuval bıçaklamasından hiç öğrenmedim, ama Fransa'da bu eğitim
her askerin aklını kullanması ve olumlu bir ajan haline gelmesi
Bir sürünün bir üyesi yerine, finalde güçlü bir faktör kanıtladı.
İngilizlerin düşmanı üzerindeki üstünlüğü.

                   [Dipnot 3: Erkeklerin çapraz muayenesi
                   görevler. Onlara ne yapacakları soruldu
                   Çeşitli acil durumlar. Onların tanınma güçleri
                   ayrıca test edildi. Mizahi bir olayı hatırlıyorum
                   General White ve Albay Wake (G.S.O.I., 61.
                   Bölüm) her ikisi de geçti _incognito_. Durum
                   eskisi tarafından iyi ele geçirildi, onu tokatladı
                   Göğüs ve ilan edildi, 'böyle bir şey'! Lay okuyucular
                   daha sonraki bölümlerde biraz açıklamaya çalışacak
                   metinde kullanılan teknik ifadeler.]

[İllüstrasyon: Tuğgeneral tuğgeneral Hon. R. Beyaz. C.B., C.M.G.,
D.S.O.]

4 Şubat 1917 sabahı tabur güle güle dedi
Maison Ponthieu'ya ve Brucamps'a yürüyor. Başka bir hafta ve biz
Tekrar hareket halinde görün, bu sefer kısmen trenle. Bunun için siparişler
Hareket aşağıdaki gibidi:-

  Reveille, 05:00
  Kahvaltı, 06:00
  Battaniyeler, Q.'nun dışına dökülmesi için onlarca ve valiler halinde yuvarlandı.
      Mağazalar 6.30
  Mess kutuları, sabah 7.
  Geçit töreni, 7.30

Yürüyüş Vauchelles-Les-Domart'tan Longpre'ye geçti. O zaman biz
Amiens aracılığıyla trenle sürüklendi, burada düştüğümüz ve
Wiencourt'ta kulübelere yürüdü. Fransızları rahatlatmak üzereydik
Chaulnes yakınındaki çizgi.

15 Şubat'ta Tabur Harbonnieres aracılığıyla yürüdü, burada
Binbaşı Genel, Colin Mackenzie (şimdi Sir Colin, K.C.B.)
Bir Fransız generali ile bizi geçip Raincourt'a. İkincisi
Taburun kaydedildiği köy, tanıdıkta geliştirildi.
Eski Somme cephesinin 3-1/2 mil gerisinde kaldı ve
Alman kabuklarından çok şey yaşadı. Fransız endüstrisi ve Fransız
Malzemeler, ilerlemeden bu yana dönüştürülmüş hasarlı ahırlar ve evler
oldukça iyi kütüklere.

Rainecourt'ta oldukça kasvetli havalarda birkaç gün geçti, çünkü
Uzun süreli don kırılmış ve sis ve çamur izledi. İçine
Küçük Kilise şimdi 6.400 çift gumbot sürüklendi,
yaklaşık L10.000. Divisional Gumboot mağazasıydı, korkunç ifadeler
Önem! Gumboot kelimesinden bahsedildiğini hissediyorum,
Ne zaman meydana gelirse, bazı okuyucularıma bir gülümseme ödünç veriyor ve,
Perchance, başkalarına kaşlarını çattı. O Gumboots, ne itibaren var
Tehlikeli değil, saçların üzüntüyle üsse getirdiği şey!

[İllüstrasyon: Harbonnieres]

Tabur, Rainecourt'tan ayrılmadan önce bölündü, emirler
C ve D şirketlerinin Herleville'e ilerlemesi ve işgal etmesi için verildi
Orada bazı kulübeler ve kazılmış.

       * * * * * *

22 Şubat 1917 sabahı. Albay Bellamy ve dört
Şirket komutanları yeni cephe hattını yeniden ele almaya hazırlanıyor.
Rehberler bizimle bir yığın tebeşir levhalarda ve
Altında tugay merkezi olan eski tuğlalar. Buna ulaşmak için
_Rendez-vous_ Foucaucourt'dan ve sonra bir kadife geçiyoruz
Bu ismin köyüne Deniecourt Wood'dan yol. Ahşap var
savaştı ve ancak ağaçlarda birkaç şube kaldı.
Pek çok düzensiz telgraf direkleri gibi gövdeler çeşitli yüksekliklere yükselir
Kabuk deliklerinin ve çalılarının ayaklanmasından. Kasvetli çevre
Kasvetli bir sabah, çünkü Frost birkaç gün boyunca serbest bırakıldı ve
Zaten siperlerin kenarları çöküyor (flop parçaları
Su!) Ve zirvede her adımda birinin botlarını yüklüyor.

Eski bir mahzende gumotlara dönüşüyoruz ve yolculuğumuz başlıyor.
Albay, Cuthbert, Marcon, Brown, Stockton, Robinson ve
Kendim bir rehberin arkasındaki bir iletişim açmasını öne sürdü, söz verdim
Bizi Berks merkezine götürün. Gidiyor çaresiz-
dizlerimiz; Ancak, her yüz yarda hedefimizi daha da yaklaştırıyor ve
Bu kadar da böyle olamaz. Bir hendek kavşağına geliyoruz ve
Rehberimiz solak dönüyor; Şu anda başka bir-Rehber
Yol ve tekrar sola döner. Çamur karıştırın! Eğer almazsak
Yakında orada asla öğle yemeği için evde olmayacağız ... ama alamıyoruz
yakında orada. Her zaman yolu bildiğini protesto eden rehber,
Bizi bir daireye götürdü ve işte bir saat önce başladık!

Çabalarımızın bu kadar iyi niyetli alay konusu, 'üstte' bir rota
denenir. Yakında Berks'in Tabur Genel Merkezi dışındayız.
Biz oradayken, Alman gaz bombası başlar-birkaç tur
Fosgen-ve kaskların ayarlanması gerekir. Herkesin değil
uyan kask, bu ilk gerçek fırsat
Memurlar onları giydi. En katı olanı görmek için biraz gülüyor
Bir gaz kaskının (veya yokluğunun) kendisiyle zorluklarda sansürü,
Ayarlama anı geldiğinde.

Şirket komutanları, kendi bölümlerine gitmek için usulüne uygun olarak ayrıldı
ön. 'Gönderileri' veya ziyaret edilebilecek herhangi birini görürler
gün ışığı, rahatlamayı etkileyen yerel detayların notlarını alın vb.
bağımsız olarak.

Kütükler hiç bu kadar rahat veya çekici görünmüyordu
bir rahatlama öncesinde. Belki daha fazla görünürlerdi
Tabur bilinen, neyse ki ne yapamadı, hoş olmayan bir tur
mağazadaydı ve daha sonra düşman geri çekildiğinde, orada
Yaza kadar daha fazla kütük olmazdı.




Bölüm V.

Ablaincourt sektöründe,

Şubat 1917.

Alman geri çekilmesi öngördü.-Tabur devraldı
Ablaincourt sektörü.-Yapımdaki sorunlar.-Teğmen Fry
Mortal olarak yaralandı.-28 Şubat'ta Alman fırtına yollarının baskını.
-Raid açıkladı.


1917'nin başlarında istihbarat hizmetimize göre
Düşman, Somme'den büyük ölçekte emekliliği düşünüyordu
savaş-ön. Mahkumlardan ve uçak fotoğraflarından gelen raporlar
Yeni çizgi, daha sonra Batı'dan çalışan Hindenburg hattı olarak ünlü
Cambrai'den St. Quentin'e, şüphe içinde sadece tarih ve tarzı
Çekme. İkinci soruya bazı cevaplar mümkün oldu
Mentorlarımıza referans veya bir ders kitabı takdirinden
Durum, hareketin gerçekte olduğu kadar kimse tahmin etmese de
Almanların hangi koşullarla yatırım yapmak için uygun göreceği
BT. Tarih daha zor bir sorundu. Çözüm başvurusu için
Piyade komutanları, personel memurları ve uzmanları tarafından yapılmalıdır.
Hattı tutan tüm taburlara açık bir yarışma (ve
diğer giriş ücreti) bunun üzerine başladı. Kime düşmeli
Almanların yürüyüş masasının doğru tanısının defne
Onları amansız olarak ilk dağıtan arka muhafızlar
muzaffer kollarımızın peşinde mi?

Yüksek personelimize düşmanın hala manning olup olmadığı sorusu
Normal garnizonlarla ordularımızın karşısındaki ön cephesi nispeten görünüyordu
basit. Ancak okuyucular hendek savaşı deneyimi ile
Unutmayın ki bu sıraya göre tahmin etmenin imkansız olduğunu
Yüz metre uzakta olanların bir öğesi doğru bir şekilde
düşmanca siperler; Kesinlikle, mermiler olduğunda yeterince iyi biliyordu
Düşen ve 'Minnies', Tüfek Brendi ve Keskin Nişancılar 'Mermiler
zararlı, neredeyse sözlü bir yaşam biçimi çok uzak değildi
Uzak: Ama tüm bunlara rağmen, asla bu kadar uyanık bir nöbetçi baktı,
Periscope aracılığıyla iki, on veya bir
Düşman kabilesinin yüzü neredeyse bir
Stone'un atışı. Geceleri birkaç devriyenin bir devriyesi
Cesur erkekler Alman teline sürünebilir ve dinleyebilir veya
Onlara ayak basarak 'fritz'in evde olup olmadığını soruyor
siperler veya hayır; Ve böylece devriyelerimiz yapabilir ve yapabilirdi. Uygulamada,
Ancak, en aktif devriyelerimiz sıklıkla aldatıldı. Çekimler ve
Birkaç yönden gelen Verey Lights taburcu edilebilir
işlevi olan yalnız bir Almanca tarafından
Düşmanlar ve her bir spazmodik olarak ateş. Girilen bir hendek
ve boş bulunan, alışılmış bir sap veya koy olarak boş olabilir.
Hendek savaşının normal benzerliğini korumak kolay bir işti
Almanca ve asla başarısız olmadığı bir tane.
Savaş sırasında emeklilikler gerçek güçlerini, topçularını kaldırdı
ve izleme piyademiz ve sorgulamalarımızdan habersiz mağazalar
kadro. Geri çekilen bir düşmanın ekranı kolayca yakalanamaz ve
Güçlü olmayan bir ileri gardiyan tarafından delinmiş ve
hareketlilikte daha düşük. 1917'de Somme'de ve Lys Sticent'ten
1918 Almanlar genişten dar bölüm cephelerine emekli oldu
(bu süreçte kendilerine daha büyük 'derinlik' vermek), hangi gerçek,
köprülerin ve yolların yıkımı ile birleştiğinde,
Ana bedenleri ile ilgili bir sorunu hareket halindeyken zorlamak. Vardı
İstisnalar, 32. Bölümün Silahları yakaladığı zaman, ancak
düşman, emekli olarak, güvenlik için oynandı ve
Birliklerimiz, dokunma konusundaki gayretlerine rağmen, ona zarar vermek için.

184. Piyade Tugayı'nın taktik durum buydu
Ablaincourt sektöründe Fransızları rahatlattı. Önce kim
Sol alt sektörde tutuldu, olaysız bir tur geçirdi. Alınan siperler
Fransızlardan genellikle ilk başta sessizdi
Bizim ve müttefiklerimizin yürütülmesinde kullanılan yöntemler
hendek savaşı. Bir veya iki gün içinde donun vardı
Sonunda kırıldı ve her yerde siperler düşmeye başladı,
Bu açıdan görünüm uğursuz.

23 Şubat öğleden sonra Berks'i rahatlatmak için yürüdük.
Foucaucourt yakınında ocaklar bize çay verdi. Orada da değiştik
lastik çizme. Rehberler bizi Estrees Cross-roads'da bir Trysting Place'de bir araya getirdi
sadece alacakaranlık düştüğünde ve lugubrious alayı
Demir uyuyan erkekler arasında bir tramvay yolu boyunca başladı
önemli ölçüde, kısmen seçme önlemlerinden
Gumoots birkaç boyut çok büyük. Bu vesileyle olağan durma
ve çekler,
Her türlü renkli ışık ve roket eşliğinde ön. .
Yakında ölüyor gürültü, erkeklerle kötü bir yolculuğa devam edebildik
sık sık sıkışır ve birkaçı kaybolur. Rahatlama bitmedi
Neredeyse şafağa kadar, son Berks ayrıldığı zaman ve en kötüsü
Stragglers toplandı.

Tabur üç şirket cephesini devraldı. Bir şirketle Brown
sola korundu. C ile Robinson (büyük bir kısmı içerir
son taslak şimdi siperlere ilk ziyaretini ödüyor)
merkez ve sağda D Şirketi. Önümüzün yaklaşık 500 metre arkasında
Kırılmış kalıntıların kasvetli bir yığını olan Ablaincourt sucrerie'yi gibi
Tüm şeker fabrikaları umutsuz dövüş alanı. Ablaincourt
kendisi, Fransız dağıtımlarında özgürce bahsedilen bir köy
Somme savaşı, ıssızlık iç karartıcı bir semboldü. Peronne,
Sekiz mil kuzeydoğuya, görüş çekmedi. Düşük sırt için tasarruf edin
Chaulnes'in, Alman Topçular izledi ve parçalandı
Marchelepot'un ahır çatıları-sağımızdaki eski, ikincisi
Doğrudan önümüze-sahne çamur, her zaman çamur, geriliyordu
korkunç bir şekilde ufka.

[İllüstrasyon: 2/4. Oxford ve
Bucks lt infy. G.K. Gül]

       * * * * * *

Müzik öğrencileri, geçen rakip motiflere aşinadır.
Operalar. Daha önceki bir paragrafta böyle bir motif belirttim ve
Bu savaş operasında bir perde kaldırılırsa, gelecek eylemi
bu motifin hakim olduğu, Alman personelinin meşgul olduğunu görürsünüz
Patlama zaman tablosunu planlamak ve
yanma ve kirlenme kuyularının çeşitli görevlerini belirleme ve
Bubi tuzakları döşeme.

Rakip motifin duyulduğu başka bir sahne, güçlü bir beden
bazı sığ hendeklerde pratikte çirkin görünümlü Almanların bazıları
hatlarının arkasındaki mesafe. İlginç bir tesadüfle bu siperler
Tabur tarafından devralınanların bir faks. Çirkin
Almanlar 'seyahat sirkinin' üyesidir. Uzun geçmişte var
En iyi kütüklerde yaşıyordu ve ekstra rasyonlar alıyor. Oynuyorlar
Geri çekilmede hiçbir parça-evsellik, mahzenlerin selleri,
Genç meyve ağaçlarından hacklemek ve güneş saatlerini fırlatmak ve
Bahçe süsleri, zevk alabilecekleri kadar, onların işlevi değildir.

Onlar profesyonel bir baskın partisi, iki başarılı baskın ile
Loos, biri Ypres'de, diğeri Hebuterne yakınlarında kredilerine. Her yerde
İngilizler yeni yapmak için gönderildikleri Fransızları rahatlattı.
Onlara iki 8 inç obüs ve birkaç pil eşlik ediyor
'Sirk'e ait 5.9s ve 4.2s ve maden-werfer abteilung tarafından.
Oxfords'a baskınları 28 Şubat ayı, ayın
üçüncü bir dolu olacak. Son uçak fotoğrafı takdire şayan Shews
Sucerie, öne çıkan iletişim siperleri ve
Tüm kazıların nerede olduğu. Öncü müfreze-düşünceler
sadece söylentilerin olduğu inzivaya döndü
bol miktar
H.Q. Baskın Partisi.

       * * * * * *

Tabur tarafından tutulan cephe taktiksel olarak tatmin edici değildi. Yapı
Üç ön tarafta, B şirketi yaklaşık 1.000 yarda arkaya yerleştirildi,
Şirketler, kendi desteklerini bulmak zorundaydı, bu da
Diğer kazı konaklama yerleri, sadece pozisyonlarda da görevlendirildi
çok geriye ama önün bu kısımlarını yetersiz kapsıyor
Savunmak için nişanlandılar. Dahası, pratik araçlar
Bu destek müfreze ile ve bu destek takımları ile iletişim, kanıtlayacaktı,
İhtiyaç durumunda, ihmal edilebilir. Aslında, yerlerde izole edilmişlerdi
kendileri savunulmaz ve şirketten eşit derecede uzak değildir ve
Tabur Komutanları. Bu durum _point d'appui_ olarak yeterince kötüydü
bir ilerleme için; Bir karşı saldırıya veya baskınlara direnmek için acınacaktı.
Benzer birçok durum gibi, yaşanabilir eksikliğinden kaynaklanıyordu
Yerde işgal edilmesi ve savunulması gereken hendekler. BT
Hattı kimsenin hatası yüksek ya da düşük olamazdı
Bu şekilde tutuldu, belki daha az erkeğin kalabalık olmasına izin verildi
ileri hatta siperlere ve kazılmış kazılara, öldürülen yaralılar
ve mahkumlar taburdan kurtulmuş olabilirler.

Yardımdan birkaç saat sonra devriye için tam emirler geldi
Düşmanın henüz geri dönüp dönmediğini görmek için dışarı çıkmak. Bizim
Bu sektörün arkasında henüz güçlü bir şekilde temsil edilmeyen topçular,
ayrıca doğusunda Alman arka alanında aşırı aralıklarda ateş etmeye başladı.
Marchelepot ve Chaulnes. Düşman, kendi adına keskin nişan aldı ve bombalandı
Geceleri devriyelerimiz. Silahlarının ve Uçaklarının Davranışı Gündüz
Yakın gelecekte pasif bir geri çekilme önermedi. Bab [4] kodu
karışık bir zahmet ve heyecan sağlayan mesajlar,
düşmanın yaklaşmakta ve gerekliliği ileri sürdü
Dokunma, uçaklar bin feet tepeden uçtu ve yönlendirildi
Siperlerimizde 5.9 ve 4.2'lik taze pillerin ateşi. HAYIR
Almanların ateş etmeyi tercih ettikleri mühimmat stokları vardı
geriye doğru araba yerine. Birincisi için gaz bombardımanı yaygınlaştı
Taburun deneyiminde zaman. Ön cephede maskeler sık ​​sık
giyilmek. Merkez de bir kereden fazla gazlandı ve acı çekti
çok rahatsızlık. Düşmanın bu aktivitesi makul olarak kabul edildi
hazırlıklarımızı engelleyecek normal politikası olarak
önden gelen kayıt şikayetleri [5] böylece ilerleme
Line, yetkililerden özel bir ilgi görmedi,
kendileri attı ve birçok kişi tarafından oldukça meşgul kaldı
Düşmanın geri çekilmesinin çelişkili kehanetleri.

                   [Dipnot 4: Kullanım için tasarlanmış gizli bir hendek kodu
                   operasyonlarda.]

                   [Dipnot 5: kesin olarak belirlemek için kasıtlı bombardıman
                   gelecekteki bir bombardıman için hedef aralığı.]

27 Şubat Sabahı Alman Olayıcıları Piller Biraz Başladı
Tabur sektöründe, özellikle iletişimde ağır bombardıman
M.Ö. 4 ve M.Ö.
Bu siperlerden çamur kazmakla meşgul olan çalışan partiler
Disist'e mecbur kaldı. Saat 10'da komutan olan Fry'ı duydum
16 numaralı müfreze, şirketten yolunda şarapnel tarafından vurulmuştu
H.Q. Sucrerie'ye. Onu en yakın barınağa götürmek için (C Company H.Q.)
çamur boyunca zordu ve 5.9s ile yeterince rahatsız oldu
Hendeye yaklaşmak, ama erkekler her zaman olduğu gibi oynadı
Bir yoldaşa yardımcı olmak için görkemli bir şekilde. Kısa süre sonra doktor, cevap olarak
Telefon çağrılarına, benim H.Q. Fry'a ulaşma yolumuzda
İkimiz de hendekte 4.2 ile yıkıldık, bu da yaralandı
Omuz bıçağında Onbaşı Rockall. Yine de bu kızartmaya pişmanım
Aynı gece siperlerden güvenli bir şekilde taşındı, ölümcül bir
yara. İçinde müfreze memurunun güzel bir örneği öldü. Onunla tanıştı
önemsiz bir görev sırasında yaralandı, ki
ağır bombardıman altında yapardım, onu yasaklamalıydım
taahhüt edin. Cesaret türü, dekorasyon giymese de
Seçkin, diğerlerinden daha fazla, yazılı olmayan hayranlığıyla
Piyade.

                   [Dipnot 6: M.Ö. --_ Boyau de Communication_,
                   İletişim hendek.]

O gece tuhaf ve ilginç bir görevim vardı. Öyleydi
Ön cephemizden geçen tüm yolların durumu hakkında rapor
hiç adam yok. Çamur, savaş ve don o kadar bir araya gelmişti
nerede olduklarına karar vermek için tüm eski yolları ve parçaları gizleyin
genellikle onları arkadan takip etmek gerekiyordu.
harita ve pusula. Soluk ay ışığı tarafından görülen bu sahipsiz yollar,
Büyük kraterlerle çekilmiş veya paramparça ağaçlarla çevrili yerler,
Gizemli cazibe. Fırlatılanlardan daha iyi felaket
Gale tarafından aşağı ya da şimşekten vurulan kabukların vurduğu ağaçlar var
Doğrudan ve gönderildi, parçalanmış, bir
Cadde. Ahşap ve toprak konuşabilseydi, ne batık yolları
Fransa anlatmayı bulabilir!

28 Şubat ertesi günün sabah ve öğleden sonra iyiydi ve
uğursuzca sessiz. Aşırı sessizlik genellikle iyi bir işaret değildi.
Sunumlar haklı olabilirdi. 16: 00'da Güçlü Bir Baraj
hendek harçları ve tüfek el bombaları ön tarafta atmaya başladı
Hat, iletişime karşı ağır topçu ateşi eşliğinde ve
Destek siperleri ve arka alan. Bu öncekinin devamı
Kayıt açıkça düşman tarafından bir tür saldırı olduğunu gösterdi. .
Kabukları gelen ağır obüslerin ritmik vurması
Bir baraj masasının düzenli kalıcılığı ile uzun bir
Bombardıman, muhtemelen alacakaranlıktan sonraya kadar tasarlandı. Böyle
Koşullar Şirket komutanının 'ayakta durma' bir parçasıydı.
ve olayları azami uyanıklıkla bekleyin. Bu asla
Erkekler siperlere sipariş edilmeli ve yangın adımları insanlı,
Bunu yapmak, ağır kayıpları davet ederdi ve demoralize ederdi
Aktif direniş fırsatı gelmeden önce garnizon geldi. İle
Nöbetçiler tarafından göz atmaya devam edin, barajda herhangi bir kaldırmayı izlemek için,
ve H.Q. ile iletişimi sürdürmek için Ve kanatlarla
Önlemler gerekli. Aksi takdirde, haritaları ve kağıtları yok etmek dışında,
Beklemekten başka yapacak bir şey yoktu, sadece en beceriksizce
Organize şovlar diğer taraf sıfır biliyor muydu. Bu vesileyle
Alman baskın partisi geldi, bir devriye
Onbaşı Coles ve Timms sadece D Company cephesinden yeni dönmüştü
astar. Bombardıman hemen geride olmasına rağmen
ve yanlarda, tel bozulmamıştı ve hiçbir işaret yoktu
saldırı. Bu nedenle alacakaranlıkta, ağır bombardımanı kurtaran hiçbir şey yoktu
Cuthbert'e telefonumla rapor vermek için, şansla kesilene kadar tutuldu
Alman tel kekleri tarafından.

Birkaç dakika içinde bağırışlar ve birkaç tüfek atışı duyuldu ve
Sonraki an bombalar kazılıyordu.

Işıklar söndü ve iç duman, inilti ile dolduruldu,
ve karışıklık.

Bir Alman baskın partisi C şirketine nüfuz etti, cepheyi ele geçirdi
H.Q.'mdan 80 metre uzakta olan ve dokunmadan
kendi cephesi (gerçekten 200 metre uzak ve kanatta) vardı
Kazanımımı seçti ve mahkumları bekliyorlardı.

Şimdi, bombalanmış bir kazı 'sağlıksızlık' daki son söz. Sıra
Rammed bir denizaltı veya yanan uçağın yanında. Birkaç dakika ben
Ölüm ya da yaraları bir dereceye kadar hiç asker yok
bir saldırıda hissettim. Ama bu tür acil durum içgüdüsünde,
Zihnin yapay eğitimi, kendini iddia ediyor, silahlar
Medeniyetin kapsam sağlamadığı doğal bir kurnazlıkla. Hayat
Atasözü sahibi için ucuz değildir.

İçerideki herkesin anında öldürülmediği, şüphesiz,
Her ikisi de bazı bombalar yapan merdivenlerin eğimli karakterine
dibe ulaşmadan önce ve
kendileri bombalar. Bir gaz bombası tartışmanın Alman tarafını bitirdi.
Hunt'ın Alman hakkındaki yararlı bilgisi cevabı başlattı. Biz 'teslim olduk'.
Aynı anda yukarı çıktım ve üç Alman'ın neredeyse dokunduğunu gördüm
mesafe. Uyumlu bir mahkumun yerine dört tabanca aldılar
çekimler, daha sonra en kısa sürede bomba duşu altında ayrıldım
ve sıvı ateş. Kısa bir süre sonra, ama beni takip etmek için çok geç, av
Ayrıca ortaya çıktı ve düşmanın yok olduğunu buldu. Daha sonra
Çavuş Binbaşı ve Uzzell, Sıhhi Lance-Corporal,
Bu vesileyle bir tarla mareşalinin dehasını gösterdi, ortaya çıktı ve önlendi
Geç ziyaretçilerimizin geri dönüşü.

Çamur ve baraj yoluyla bir saatlik mücadeleden sonra ikisine ulaştım
Trench Roumains'deki Takımlar, (bunu iyi bir paradoks olarak bahsediyorum
hendek disiplini) çorap değiştirme ve ayak tutma ile uğraştı
Zaman tablosuna göre! Oradan şunları açıklayan karşı saldırı
Sir Douglas Haig'in 1 Mart tarihli sevkiyatı gerçekleştirildi. Bundan korkuyorum
'Karşı saldırı' anlatımında yapmaktan daha iyiydi, çünkü
Almanlar zaten bir saat önce dışarı atmışlardı.
Teğmen Guildford ve C Company'den yaklaşık 20 mahkum, birkaç
Lewis Guns ve kendi kayıpları.

Denenmemiş birliklerle dolu bir cepheye karşı (yeni olana atıfta bulunuyorum
Taslağı C Şirketi ön cepheye sahip olan Platoons
esas olarak bestelenmiş) iyi planlanmış bir baskın eve basıldı
Şiddetli bir kutu barajı altında ve gaz ve sıvı ateşi tarafından desteklendi,
Neredeyse başarılı olmak zorunda. Çamur, garip siperler ve zayıf topçular
Destek, ödeneğin yapılmış olabileceği başka faktörlerdi
Bu kadar suç görülmeden önce,
alması için uygun. Baskın olmanın tek tedavisi geri dönmektir.
Tam olarak iki ay sonra mutlu bir şekilde yapıldı
Bu vesileyle Alman baskın partisinin ait olduğu alay.
Düşmanın savaşmadığı da doğru değildi. Bazı partiler
Saldırı Brown'un cephesi, bu memurun örneği altındaydı,
Lewis Guns ve D Şirketi ile sürüldü, mahkumlardaki kaybı
Nil, önünü de sağlam tuttu. Yaralılar verildi
düşman, ama bunlar çoğunlukla kendi hatlarını geri aldı veya taşındı
Sedye partileri tarafından. O gece öldürülen kaybımız
yirmi. Bu baskının hikayesi ulaşmasına izin vermemeliydim
bu uzunluk ama olay yarattığı gerçeği
Zaman ve yazışmalar daha sonra konuya yöneldi.
Bombardıman ve bombalanması sırasında benimle olan Hunt
H.Q., kazıdan çıkarken yakalanmadı, ama kendisi, bazıları
Daha sonra saat veya daha fazla, üflemeli siperler arasında dolaşırken
Beni takip etmek için bir Alman dinleme görevine girdi ve
bir mahkum. Bir mahkum olarak bir Alman H.Q. ne zaman
Komşu bir bölüme tam benzer bir baskının detayları
düzenleniyor; Hangi baskın düşman için eşit bir başarı kanıtladı.

Bu dövüşün ardından denenmiş bir deneyim olduğunu kanıtladı. Kazan
Turun geri kalanını geçirmek için geri döndüm bir karmakarışıktı.
Merdivenler kanla boğuldu. Arkadaşlarımdan Thompson, bir
Signaller, Timms, Smith (Hunt'ın Hizmetkarı, İyi Lad) ve Onbaşı
Coles-En cesur ve en sadık N.C.O. Şimdiye kadarki Tabur
Kısa süre sonra öldü ya da öldü. Longford ve Bugler Wright
ağır yaralandı. Longley ve Short, ilkden önce kaçmıştı
Bombalar kazıda patladı, ancak kalan hayatta kalanlar,
Çavuş-Major, Lance Onbaşı Rowbotham, Roberts ve ben hepimiz
Kısmen gazlı ve daha fazla eylemden pek sorumlu değil. Altında
Bu koşullar Taşıma görevi bir zorlama içeriyordu.
her zaman olduğu gibi, her şeyin yönetimi ile azaldı
Tabur Merkezi tarafından en iyisi.

2 Mart gecesi tabur Berks tarafından rahatladı, şimdi
Albay Beaman'ın komutası altında ve yaklaşık 2.000 yarda geri döndü
Bovent Copse yakınlarındaki bazı destek hendeklerine. Buradan şirketler
ön cephede rasyon taşıyan ve siperleri temizleme.
Almanca tarafından önemli bir faaliyet gösterilmeye devam etti
Topçu ve uçaklar, her birinde eksik olduğumuz
üstünlük.

Düşman geri çekilmesi ertelendi veya iptal edildi.




Bölüm VI. Ön cephedeki hayat,

Kış, 1916-1917.

Sivillerin ve savaş dışı olmayanların cehaleti.-Ön satırlıklar.-
Zorluklar ve Tehlikeler.-Destek Takımları.-Şirket memurları.
-182. Tugay tarafından rahatladı.


Şimdiye kadar piyadenin maruz kaldığı zorluklardan çok az şey söyledim.
Gerçekten de, onlara güldüm. Bu sahneler ve deneyimler
bir askerin hayatını ön cephede işaretledi
Onları hikayeme tanıdık bir arka plan olarak tanıyanlar tarafından sağlandı.
Ama onları sivilin hayal gücüne bırakıyorum ve
Savaşçı olmayan okuyucular. Ortalama bir insanın mı yoksa
Kadın, gerçekten 'orada' olanı en az ima ediyor. Konuşmak
Özel durumlarda Mayıs ayında dinlenen aşırı duyulan veya hikayeler
gerçeğin bir parçasını ortaya çıkardı. Çoğu insan için gerçek eksik
Algı, bir dizi yakalama kelimesi tarafından dolduruldu. Savaş sürüklenirken
İngiltere'nin sivil zihni geleneksel bir kabul gördü
kelimelere kadar alışılmış olarak okunan ancak uygunsuz bir şekilde anlaşılan ifadelerin
'Raids,' 'barges,' 'objektif,' 'kraterler,' 'karşı saldırı,'
'Konsolidasyon', günlük ortaklar olarak tolere edildi. Almak
1916 veya 1917 Savaş-Derecesi-Bir dizi yakalama kelimesinden oluşur
ve semboller. Birçok ünlü adamımız, eminim ki
ön ve belki daha sonra kitap yazdı, varışta orada
Notlar Yaşlı Hanım'ın Nasty'den daha az aptalca (ve mazeret edilemez)
Nelson'ın düştüğü kaygan yer '. Somme ve Ypres Battlefields
normalden başka bir şey görmemiş herkes tarafından akıl almaz
dünyanın yüzeyi. Kasaba, köy ve çiftliklerin yok edilmesi
tarih veya kurguda paralel olmadan. Bazı sahnelere tanık olmak
1918'in geri çekilmesi kişinin akıl sağlığını tehlikeye atmaktı. Tarafından standart yok
Hangi siviller ve savaşçı olmayanlar
savaş. Kasıtlı üremeye inanılmayacaktı. Sanmak,
Örneğin, bu kış bir tarlada büyük bir delik kazacaktım,
Çeyrek sıvı çamurla doldurun ve ardından dört veya beşi davet edin
Yoldaşlar, hepsi çok savaşçı Impedientta'da dizildi, ancak daha fazlası yok
Her biri su geçirmez bir tabakadan daha fazla kaplama, iki harcama için deliğe
Geceler ve içinde bir gün-Lunacy ile kredilendirilmeliyim. Yine de yapmalıyım
Büyük sırasında cepheli bir konaklama örneği sunmak
Savaş.

[İllüstrasyon: Bir Ön Hat Postası]

Geceleri kabartmalar gerçekleşti. Kar veya yağmur boyunca veya
Rüzgar ısırıyor, piyade kulübelerden veya harap ahırlardan yürüdü (onun
Destekler) hatta ulaşmak için-normalde yedi mil mesafe.
Birincisi yolla, bir sonraki kaygan bir parça ile, nihayet bir
İletişim hendekleri çamurun derinliklerinde, askerlerimiz her birini taşımak zorunda kaldı.
tüfek ve 120 tur mühimmat, rasyonların payı, gumbotlar,
Deri jkin ve birkaç ekstra-ağırlığı tamamen 50 olan bir yük
pound. Birçoğu kademeli ve düştü. Hepsi boğuldu yolculuğu bitirdi
kir. Botlar, puttes ve hatta pantolonlar bazen sıyrıldı
adamlar sadece çamurun emme ile olağandışı olmadığı
Birkaç saat boyunca sıkışıp kal. Erkekler, taburumuz olmasa da
Boğuldu bile. [7]

                   [Dipnot 7: Bu gerçek, zor olmayacak
                   gelecek nesiller tarafından kredilendirilen,
                   yazarın gerçek bilgisi.]

Partiler genellikle yukarı doğru kabuklandı veya başka bir şekilde kayboldu ve
çok uzaklaştı. Merkezden, gece yarısına ulaştı,
Rahatlatılmış Rehberler, öne iki müfreze alacaktı
'Yayınlar', diğer ikisi destek konumlarına.

Ön cephede genellikle eski bir barınak yoktu
Trench boyunca tarpaulin veya oluklu demir tabakası. -Den
Bazı 'gönderiler' oturacak çamurludan daha iyi bir şey yoktu
'Ateş-Adım' veya En İyi Yarım Ördek Alanı veya Eski Bomba Kutusu. Aksine
Kuru bir yer tutmak için sürekli çabalar, zemin
Su ve çamurda birkaç inç derinliğinde. Herhangi bir yönde hareket edin, eğer birkaç metre için tasarruf edin
Gün ışığında çamur temizlenmiş veya daraltılmıştı. HAYIR
Ziyaretçiler gün geçti. Sedye taşıyıcıları her zaman yakın değildi. Bir Ateş
Olamadı ya da eğer yapabilirse, aydınlatılamayabilir. Bu nedenle sıcak yok
Yemek, belki de 'Tommy's Offer' üzerinde yapılan küçük bir çay hariç,
güne tedarik edilebilir.

Post, aralıklarla kabuklu veya hendek mortlanmış olacaktır. Daha önce
Günler tamamen bir maden tarafından patlatılabilir veya daha sonraki zamanlarda bombalanmış olabilir
veya havadan makineli silahlı. 30 ila 40 yüksek patlayıcı kabuk için
Bir yazı boyunca düşme oldukça yaygındı. Bazen bir 'dud' düşer
İçinde veya telde patlayan büyük bir 'Minnie'
yeryüzü ve kıymıkları olan sakinler. Bu büyükün kazası
Hendek harç bombaları şeytani idi; Ve her zaman bir sonraki olacaktı
Bekledim. Bazen tüm gönderiler silindi. Eğer olsaydı
Yaralı, geceden önce hiçbir doktor yardımı beklemiyorlardı. Genellikle gündüz,
Çamur ve Alman keskin nişancılarından dolayı, yaralı bir şekilde kaldırmak imkansızdı
Düştüğü yerden adam.

Gece, günden daha uzun, daha kötüydü. Zift karanlık, eşlik etti
Belki kar veya sis yoluyla, gerginliği arttırır. Şans ile harika
Sıcak yiyeceklerin tazminatı-tea ve güveç-
rasyon partileri. Ama bazen vuruldular ve sık sık kayboldular ve
Birkaç saat geç geldi. Bir müfreze içeren kum torbaları
Bir gün için rasyonlar düşürülebilirdi ve ekmek ıslatıldı
yoluyla veya kırık ve çamur lekeli. Dahası, karanlık
Gönderine ulaşmak için izin verilen taraflar da
Post işini almalı. Telin zayıf bir yer vardı, Almanlar
Bunu biliyordu ve doğrudan kablolama partisi onarmaya karar verdi
adamlarımıza yakın telin içine düştü ve makineli tüfek
Mermi havaya çarptı. Telin yanı sıra, parapet gereken parapet
sürekli dikkat. Bir yerde, bir üyenin bir üyesi
Bir keskin nişancı tarafından öldürüldü, inşa etmek isteyecekti; diğerinde, bir kabuk
Belki akşam saatlerinde sadece bir bahçe kısa bir süre bırakmıştı
'Strafe', pasaj engellenecek ve Post'un bomba mağazası
gömüldü. Bütün bunlar şafaktan hemen önce konmak zorundaydı. Gece boyunca
Devriyenin dışarı çıkması emredilecekti. Gündüz nöbetçi olan erkekler veya
Kablolama için örtü partisi bunun için ayrıntılı olabilirse.
Bundan sonra aynı adamlar nöbetçi olarak sırayla oldular.

Uyku, görevde olmayanların kapanabileceği, sarılabileceği ile sınırlıydı
Sadece su geçirmez bir tabakanın ekstra kaplamasında, oturma duruşunda
yangın adımında. Şafakta, sonunda erkekler uyuyabilirdi
Ağır bir şekilde, sabah stand-to geldi. Bu ayakta durmak ve titremek anlamına geliyordu
Işık büyüdü ve çamur tıkanmış bir
tüfek. İngiltere'de (ve Fransa'daki) sıcak uyuyan İngilizler
Savaş boyunca yataklarında kendilerini hatırlatmalı
Islak, uykusuz, yiyecekle beslenen binlerce askeri
nihayet siperlerde olduğu gibi hizmet eden, neredeyse hiç
Bir köpeği cazip hale getirdi, gece veriminin yağmurlu karanlığını izlerken durdu
kasvetli kabuk getirme şafakına ve monotona tanık oldum
Güneşe, Dünya, Gökyüzü ve Doğanın tüm unsurlarına kadar savaşın rutini
Bir sıkıntı komplosunda vaat edildi.

'Destek'teki iki takviye ne?

Onların partileri tercih edildi. Yaklaşık 400 metre arkasına yerleştirildiler
Derin mayınlı kazıklarda gerçek ön ve yaşadı (eğer varsa). Değin
Savaşın daha sonraki aşamaları, yeraltı olan derin kazılara
zemin seviyesinin yaklaşık 25 feet altında ve neredeyse
kabuk geçirmez, sadece bu sektörde olan Almanlar tarafından yapılmıştır.
Saygı dikkat çekiciydi. Yakalanan ve bizim tarafımızdan yaşanmış
Bölge, bu kazıklar girişlerinin karşılaştığı kusura sahipti
Yanlış yol, '_i.e._, Alman obüslere doğru. Bazen bir
İniş açısı merdivenlerin yamacıyla çakışan kabuk,
Bir kazının dibinde patlama ve sonra elbette sakinleri
öldürüldü. Derin bir kazma mevcut değilse, destek takımları
hendek kenarına kesilmiş nişlerde yaşadı ve
oluklu demir, ahşap ve kum torbaları. Böyle barınaklar çok azdı
Bombalanmaya karşı koruma.

[İllüstrasyon: Duckboarded iletişim hendek]

Düşman tarafından saldırı durumunda normal destek göreviydi
Garnizon'a Takımlar 'Hattı olarak bilinen bir savunma hattı
rezistans.' Karşı saldırı yapmaları emredilebilir. Hayır
Dövüş gerçekleşiyordu, işlerinin taşınması muhtemeldi
UP Rasyonları ve R.E. malzemeler (ahşap kazıklar, kum torbaları, bobinler
dikenli tel, vb.) ön cepheye. Bu çalışma şu adreste yapılmalıydı
gece, çünkü kışın 'iletişim siperleri' (ki
Gün ışığı hareketi yerden ileri bölgeye mümkün olana mümkün olabilir)
geçilemez olacak şekilde çamurla boğulmuştu. Gün geçirildi
'Çamurlu Slinging,' _i.e._, toprak düşüşlerini açmadan kazmak,
kazma veya taze ördek tahtaları döşeme (yürümek için ahşap çıtalar
hendeklerde). Akşamın 'taşıyan partileri'
Bitti, erkekler biraz uyuyordu, ancak destek birlikleri sıklıkla kullanıldı
Gece, insansız topraklarda veya kablo partileri olarak devriyeler olarak.

Bir gün veya daha uzun bir süre sonra rahatlamak için gönderildi, _i.e._,
Ön hatlardaki yoldaşları ile pozisyon pozisyonları. Dört
Günler bir şirket için olağan 'tur' oldu. Bunda her takım yaptı
Mesajlarda 24 saatlik iki büyü ve destek olarak aynı. Ne zaman
Dört gün bitti, yeni bir şirket turu olanı rahatlattı
bitti. Rahatlayan kişi daha iyi koşullara geri döndü, ancak
hala tüm tabur olana kadar siperlerde ve kazılmış
rahatlamak.

İngiliz piyade, kahramanın en örneği olarak her yaştan temsil ediyor
Sabır, hangi kelimelerin veya çizgi filmin tamamen iletilmemesi.

Şirket komutanı ve memurları siperlerde nasıl ücret aldı?

Takım memuru her zorluğu 25 adamıyla paylaştı. Eğer orada
sahip olduğu bir masa için bir kutu olan çatılı bir delikti,
Mesajlar çoktı. Şirket komutanına kaba bir masa oldukça
Dövülmez ve hafif ve yağmurdan biraz korunmaktı.
Bu temeller olmadan, asla alamazdı veya gönderemedi
yazılı talimatlar, haritalarına danışan veya telefonla konuşulan,
topçudan yardım almak için güveniyordu. Şirket
Çavuş büyük, birkaç sinyal ve bazı koşucular onun tanıdıklarıydı,
ve bu sadık adamlarla ve arasında yaşadı. Oldukça sık
Şirket Komutanının Kazanması, şirketin en iyisiydi
alan. Bazen en kötüsünden biraz daha iyiydi. İlkbaharda
1918 Genellikle sadece bir delikti.

Her iyi şirket komutanı her gece ziyaret etmek için bir noktaya geldi
Ön hattı yayınları ve her biriyle biraz zaman geçiriyor, sadece
Emir verin, işi yönlendirin ve nöbetçilerin uyanıklığını test edin,
Ancak şirketin moralini sürdürmek için. Hava daha kötüsü veya
bombardıman o kadar yüksek olurdu. Aynı şekilde tabur
Komutan, günde bir kez şirket merkezini ziyaret ederdi ve
Bir tur sırasında en az bir kez ön satır gönderi. Öne yolculuk
Sadece karanlıkta mümkün olan çizgi çok tehlikeliydi. Kabuklar bağlandı
Yolda bir noktada düşmek için, düşmanın makineli tüfekleri veya 'sabit
Tüfekler her olası yaklaşım konusunda eğitildi ve kaptan
Sıradan hendek savaşı, herhangi bir özel olarak öldürülmekle yükümlü idi.
Ancak sorumluluk, bu gece yürüyüşlerini sadece gerekli değil
ama neredeyse arzu edilir.

Yapmak için geri dönen taburun açıkladığım gibi koşullara
Ablaincourt sektöründe başka bir tur. Çizgi yine bir
solda (eski üç şirket sisteminden dolayı uygun değil
değişim mümkün olmuştu) ve sağda B tarafından. Davenport gitti
Düşmanın artık meşgul olduğu eski merkezime,
ve daha önce C tarafından tutulan cephenin yarısını düzenledi, bu da D Şirketi ile,
şimdi destekliydi. Her zamanki kötülüklere artık tüfek bombası eklendi
Bir şirkette birkaç kayıp verilen gazla dolu. D
Şirket, yaralı olan Lance Onbaşı Tremellen'de iyi bir adamı kaybetti
Bir rasyon partisine liderlik ederken bacaklardan bir mermi ile '
Üst 've diğer N.C.O., hendek ateşiyle hastalandı. Bu sırada
Şirketimin onbaşı vigerlerin enerjisini gezinti, en çok
dikkat çekici. On işini yaptı.

15 Mart gecesi tugay Warwicks tarafından rahatladı. .
Tabur, Quartermaster'ın mağazalarının ve burada Framerville'e geri döndü ve
Ulaşım yeniden katıldı.




Bölüm VII.

ST. Quentin,

Mart - Nisan 1917.

Düşmanın Emekliliği.-ALM-ARAMLARINDA YOL BİRLİĞİ.-
Yıkılmış alan.-Açık savaş.-Montolu kampanyası.-
Omignon Nehri üzerindeki operasyonlar.-61. Bölüm daha önce rahatladı
St. Quentin.-Hendek savaşının sonu.


16 Mart 1917'de Almanlar ön cephelerini bıraktı ve geri çekildi
Somme'nin arkasında.

Bunun haberi her şeyi minyatür bir fermantasyona attı. Berks
tugayda yapacakları bir baskın yapmayı bıraktı
Eski siperlere dön. General APACE'den çıktı. Siparişlerden sonra
ve 2/4.
Lihons yakınlarında ve eski Fransız kazıklardan kütük çekmeye başladı.
Çok iyi iş yapıldı, ancak kütüklerin asla kullanılmadığına inanıyorum. Açık
Ertesi gün Alman uçakları tabur geçit törenini x 17 c 3'te gördü.
8. Rainecourt'taki eski kütüklerine yürüyüş. Asla eski şarkı değildi
'İşte yine biz' daha yürekten işleniyor.

Bu arada Bölüm Genel Merkezi ilerledi ve bir koloni ele geçirdi
Vermandovilers'da kazılmış. Herkes tarafından büyük bir heves gösterildi
Düşmanın geride ne bıraktığını ve nereye gittiğini görün. Sıklıkla
Bir köyü temizlemek için ayrıntılı piyade partileri sırasında
Kraliyet Kolordu üyeleri halihazırda bulundu. Bu yarışta
Meraklı olduğumuz merak, 182'ye düşmüştü
Tugay 61. Bölümün Gelişmiş Muhafızı ve 184.
rezerv olarak takip etmek. Bize göre, erkeklerin karasıyla yol yapımı görevi
atandı. Bu oldukça ilginç bir iş olduğunu kanıtladı. Kabukların sahip olduğu durumlar dışında
Onlara düşmüş veya siperler kazılmış, yollar, bir zamanlar
Çamur çıkarılmış, neredeyse sağlam bulunmuştu. Yakında G.S. Vagonlar
ve 17 librizden geçiyorlardı. Savaş
taşınmak.

Eski Alman siperlerini keşfetmek hoş bir yenilikti. .
Ön hat derin ve oldukça kuru. Her 50 metrede dirsek izleri veya
Yani ve kapakları olan bombalar, eski durum için kefil olmuş
nöbetçi mesajlar. İletişim hendekleri terkedilmiş ve uygun değildi
destek veya ikinci çizgiler var. Düşmanın savunması
Kabuk.

Tabur 22 Mart'ta Chaulnes'a taşındı.
Topçularımız, nihayet ayrılan düşman tarafından harap olmuştu,
Hala ayakta duran duvarlarda kaba bildirimler çizildi. Bir milyon
Şubat ayında tonlarca İngilizce nakliye battı 'dedi
diğerlerinden daha kibar. Almanların yaptığı her şeye rağmen, oldukça
Tüm rütbeler için iyi konaklama bulundu ve eski tarafından iyileştirilmesi
diğer kalıntılardan kapılar, kepenkler ve seçilen _debris_
eğlence. Baba Buggins ve Doktor, el arabası ile
Kırmızı kadife kaplı koltukları ön toplama. Soba ve
Yakıt bol miktarda bulundu ve şu anda bubi tuzakları azdı.

23 Mart Vermandovillers ve
Chaulnes. Organizasyonun savaşları nasıl kazandığına dair bir örnek var
tedarik edilen. Chaulnes'den gelen, Chaulnes yakınında çalışmak için
Vermandovilers'dan araçlarımızı almak için gönderildi. Onları getirirken
Benzer çalışmalarda istihdam edilen bir Devon şirketini geçti
Araçlarını Chaulnes'ten getiren Vermandovillers-
Bir savaş-pageant için bölüm uygun.

Aynı öğleden sonra Marchelepot'a yürüdük. Alman işaretçileri,
Eski silah pozisyonları ve yanmış kazılar,
yol. Soğuk olsa da, hava iyiydi. Bombalanma özgürlüğü bir
davranmak. Bucks devralmaya geldiğinde 25 Mart'ta tekrar taşındık
Marchelepot'taki mahallelerimiz. R.E. vardı
Somme'yi köprüledi, Alman arka bölgesinin ilk örneklerini gördük
yıkım. Ennemain'de ilk büyük yol krateri
Nakliye. Hedefimiz Athies, eskiden gelişen küçük bir kasaba
Ama tamamen harap ve hala yandığından beri, oldukça
Ulaşması zor. Bir Billet Partisi Üyesi olarak önde gönderildi, i
Omignon Nehri'ni bir Weir'e atılan tek bir tahta ile geçmek zorunda kaldı.
Onlar havaya uçurana kadar, köprülerin kutsamasını unutur.

Athies'de mahzenlerde yeterince iyi mahalleler ve yarı tabakalar
Herkes için bulundu. Merkez, tek çatılı eve girdi.
kasaba-ve daha sonra kendi bilgeliğini sorguladı. Ev olmuştu
Foreman büyük bir fabrikaya döküldü, bir Boche kantiniydi ve,
Sonunda, yıkım partisinin kütükleri. Gelişmiş birliklerimiz olsa da
Düşmanla yedi mil uzakta temas halindeydik, biz
Kasabanın doğusunda her gece bir karakol çizgisi tutmak için yapılmış. Getirmek için
Rasyonlar Taşıma, Framerville ile tüm mesafeye sahipti
Kapak-yaklaşık on sekiz mil. İbrahim hiç bu kadar uzun bir yolculuk yapmamıştı
Bu amaç.

Ahlaksız yaramazlık, şimdi ilerlemenin taşındığı her yerde tezahür ettiriyor
Biz, ön cepheden muhabirler için favori bir konu oldu, ancak
Burada bir kayıt olmadan aktarılamaz. Bize piyadeye bu
Advance, gerçek savaştan bir tür tatildi. Gidiyor gibiydi
Bir pandomimde perde arkasında ve sırlarını keşfetme
Dev'in makyajı. Yok edilen şeylerin hiçbir listesi herhangi bir anlayış veremez
Her iki nesnenin Almanları tarafından toptan katliamın her ikisi de doğal
ve yapay. Chateau ve yazlık, ağaç ve fidan, fabrika ve
Yaz evi, değirmen yarışı ve akvaryum balığı göleti,
delilikleri. En önemsiz makale neredeyse hiç kurtulmamıştı. .
Şaşırmış işin bütünlüğü. Yine de rahatsızlığımızla
hafif. Hayatları ve evleri olan Fransız sivillerdi
Böylece, bu tür Prusya yöntemlerinin dokunduğunu mahvetti.

Bu enkazın ortasında, düşmanın zayıflamasıyla ilgili algılanabilirdi
moral. Akıllıca olmayan köyler savunma için organize edilmiş ve çok uzak
Alman cephesi en uzak menzilimizin dışında kalacak
Silah ateşi, kaçınılmaz olarak derin kazılar içeriyordu. Bu tür önlemler
tüm ihtiyatlılığı aştı ve neredeyse hiç eksikliği iddia etmek için yeterliydi
zihinsel denge. Almanlar kazıklarda deli görünüyordu.

Savaşa devam etmek için. 30 Mart'ta Warwicks Soyecourt'a girdi ve
Kısa bir süre sonra Bucks karakol hatlarını hafifletti. Biz kendimiz
30'unda Tertry'ye ulaştı ve ertesi gece bivouacs yaptı
Caulaincourt Chateau, eski Alman Kolordu Merkezi, şimdi harap oldu
geçmiş tanınma. Yığınları binaları temsil eden çöplerin ortasında
lütuf ve haysiyetin gözü, devasa bir Paskalya'nın yarısını yakaladı
yumurta. Kaldığımız sırasında bir Alman yüksek hız tabancası birkaç kez kabuklu
Chateau Grounds. Kendi toplarımız şimdi işe başlıyordu ve
Geceleri gürültü ve flaşlarla canlı yaptı.

1 C Nisan ayında sabah 3'te ve Destek için Şirketler İleriye Dönüşüm Yapıldı
Koşan tek demiryolu hattına yapılan bir saldırıda paralar
Vermand'dan kuzeye doğru. Saldırı, sırtın doğusunu kazandı
Demiryolu ve bizim tarafımızdan destek aranmadı. On mahkum yakalandı
tek kayıpları kendi mermilerimizden kaynaklanan Bucks tarafından
Kısa ve talihsiz bir hatayı bırakarak başka birliklerin
Kayıp yön ve ileriye basarak, kendi erkekleriyle karşılaştı
taraf. Akşama doğru, genel sipariş verdi D Şirketi işgal etmek için
Montolu Ahşap. Yolculuk, alacakaranlıkta kör edici bir fırtına ile yapıldı.
dolu ve yağmur. Gittiğim odun tamamen yanlıştı.
Yine de odunum için şirketim iki kez geri döndü, taktike kadar
Personelin başarısızlığından tanındı.
Bunu açıklamak için hatayı ve kendimi gözlemleyin. Gittiğim odun
uygun olandan yarım mil uzakta, ancak aynı şekil,
Demiryolunun yakınında ve generalin harita tanımını bir
güzel. Çok nadiren bulunduğum odunumu düşünmeyi seviyorum
şaşkın koşucular emirleri bu kadar geç, asla olmadığım yer
Rahatladı, ama eski teneke ve omrulya sığınaklarımın kaçtığı yer
yokluğumda rahatsızlık.

3/4 Nisan gece yarısı, tabur paraları rahatlattı. B, C ve D
Şirketler yeni karakol hattını paylaştı. Karargah ve bir şirket gitti
Soyecourt'a. Türünün ilk örneği olan rahatlama zordu. Benim
kendi cephesi küçük bir fırça ağacı copse bir nöbetçi içerdiği için tanındı
postalamak. Zemin, karanlığın yaptığı küçük polislerle noktalandı
Ayırt edilemez ve bu yazının rahatlamasına ilişkin hiçbir rapor yapılmamıştır.
Şafak gökyüzünde kırılırken, çavuş Watkins, eşlik etti
Bucks rehberleri, herhangi bir nöbetçi grubu veya herhangi bir
Copse bulunabilir. En muhtemel polis daha sonra garnizon edildi ve
Gecenin gizemi ve emek sona erdi.

[İllüstrasyon: ST. Quentin
Ek: 'A' Şirketin Saldırısı, İyi Cuma 1917]

Daha fazla ilerleme açık bir şekilde mağazada idi. Yanan köylerin dumanı
Hala gökyüzünü monte etti. Geceleri bir parıltı, büyük bir ateşin nerede olduğunu gösterdi
St. Quentin parlamıştı. Hava şimdi daha da kötüsü değişti. Dolu,
Yağmur ve kar dönüşümlü olarak galip geldi. Şiddetli bir rüzgar patladı. Kış
Koşul hattında koşullar tekrarlandı, burada barınak yok
sığ siperler boyunca donatılan brandalardan daha fazla. Ne de
Topçu aktif değil. Düşmanın direnci sertleştikçe, kabuklar
tarlalara düşmeye başladı, ancak hendek veya kabuk deliği tarafından tartışılmadı.
Daha iyi mühimmat kullanılıyor gibiydi-ya da bir aylık tatil miydi
öyle görünmesini sağlayan kabuklardan?-ve daha fazla incelik gösterildi
Alman topçuları hedef seçimlerinde. Zayiatlarımız, olmasa da
çok sayıda, savaşın eski olaylarının çoğunda
devam etti.

4 Nisan'ın sabahı 59. Bölüm,
Tabur solunda Le Vergier'e saldırdı. Dövüş devam edene devam etti
Öğlen, ama köy alınmadı. 59. ağır oldu. Onlar gibi
ilerlemeleri için oluştu-ki bu da yaklaşık 1.000 yarda
Açık ve Görünüme maruz kaldı-Taburun tuttuğu çizginin arkasında,
Önemli düşman ateşi üzerimize indirildi ve Çavuş'u kaybettim
Watkins, kolda yaralandı ve diğer birkaç kayıp. Kar yağdı
Neredeyse bütün gün. Her ikisi için kötü gövde olan sığ siperlerde
Düşmandan drenaj ve gizleme, hayat sefildi. Üzerinde
Ertesi gece Sherwood Foresters taburunu rahatlattı D şirketi
Ahşabına geri döndü, ancak B ve C şirketleri hattı tutmaya devam etti.
Şu anda B'ye komuta eden John Stockton hastaydı, ancak ayrılmayı reddetti.
hendekler ve şok edici bir şekilde en kararlı bir şekilde devam etti
hava koşulları. Şirketimde yeni bir subay, Allden de
Bu sefer değeri. Bir tür olaylar saatlik bir olaydı.
2/5 Gloucesters, taburun sağındaki çizgiyi yakının.
Omignon Nehri. Bir gece, 4.2'li ağır bir bombardımandan sonra,
Almanlar görevlerinden birini koştu. Son zamanlarda boşaltılmıştı,
Ve düşman sorununu boşuna geçirdi.

6 Nisan için-iyi Cuma 1917-büyük ölçekte bir saldırı olmuştu
düzenlenmiş. Solumuzdaki 59. Bölüm, Gloucesters ve 182.
Sağımızdaki tugay, operasyonlarda paylaşıldı. Çizgi olacaktı
Omignon'un her iki tarafında bir mil ilerledi. Tabur
Amaç, son zamanlarda düşman tarafından kazılan ve koşan bir siperdi
Le Vergier ve Nehir arasında. Onları yakalamak için Brown'un şirketi,
şimdiye kadar tolere edilebilir Soyecourt'ta yedekte kalmıştı
Konaklama, seçildi. B ve D şirketlerine tutmaları emredildi
Saldırıyı desteklemek için A'nın arkasında, C garnizona kaldı
Outpost hattı.

Sıfır gece yarısıydı, ama bu kar ve kar yağışı düşmeden önce
ağır. Akla gelebilecek en kirli geceyi kanıtladı. Şirketler taşındı
Eskileri arasında 1.000 metre açık alandaki sütunlar
topçularımızın
Mümkün olduğunca şiddetli bir ateş. Bu yangın olduğundan daha az etkili
Umut etti. Bir şirket, kendi mermilerimizden bir şirket kaybetti
Neredeyse hepsinin çok kısa düştüğü görülüyordu. Alman teli, hala
Bir saldırıda yüzleşmek için büyük argüman kesilmedi. Olsa da
Önce teslim olmaya meyilli olan düşman yakında adamlarımızın başarısızlığını gördü
bir boşluk bulmak için. Makineli tüfekler, zemini bir
Şiddetli enfilade ateşi. Brown, Aitken ve Wayte en çok davrandı
cesur bir şekilde, çizgi toplandı ve
Siperleri fırtına. Boşuna. Hiçbir birlik makineli tüfeklere karşı durmayacak
Hiçbir nesne elde edilemediğinde açıkta ateş edin. Boşta kaldı
Saldırıyı tekrarlayın veya Forlorn'u paylaşmak için yeni şirketler gönderin
girişim. Şafaktan önce birliklerimiz eski pozisyonlarındaydı.

Saldırıda hem A hem de B şirketlerinin çavuş büyükleri vuruldu.
Memurlardan Barton, B ve Tilly komutanı öldürüldü.
Aitken ve Wayte yaralandı. Yaklaşık 40 rütbe ve dosya
kayıplar.

Saldırı bir başarısızlık olduğunu kanıtlamıştı, ancak sıklıkla olduğu gibi
Başarı personel tarafından isteksizce terk edildi. Böylece şirketim
Saldırıyı şafakta tekrarlamak zorunda kalabileceği konusunda uyardı. Beklemede
kader, ponne olarak bilinen rüzgârlı bir spinney'de bivouac'a gönderildim
Copse. Hala kar yağıyordu. Haftalarının maruz kalmasından sonra
Adamlarımı böyle bir kader hakkında bilgilendir. Ama olayların daha olumlu bir dönüşü
mağazadaydı. Hava temizlendi ve 11: 00'de 7'de
Montolu Wood versiyonuma dönmesine izin verildi. Aynı gün
Tabur Bucks tarafından rahatlatıldı ve Soyecourt'tan geri yürüdü
Caulaincourt'a. Orada, gelmiş olan Bennett'i bulduk
Aldershot kursu komuta ikinci olacak. Chateau arazisi
eskisinden daha sessiz, çünkü silahlarımız şimdi
astar.

15: 00'de 8 Nisan'da havada meraklı bir gürültü duyuldu. Bir Alman
Uçak, asılı olan uçurtma balonuna saldırdı.
Gaz, Chateau Park'ın üstünde. Bir Fransız makinesi, çok erken değil
Balonun güvenliği için saldırganı salladı ve vurdu
zemin. Tüm tabur, dönen balona bakıyordu
telinde ve dumanın ortasında Alman uçağının kısımları
dünyaya çırpınıyorlardı. Her zaman olduğu gibi bir acele,
sahne. Yükseklikten aşağı indirilen uçak, yarısı gömülü
Çamur. Bir albatrosdu, tüm renkleri boyadı ve iki
Makineli tüfekler ve balonlara karşı kullanım için birkaç tür mühimmat.
Kaldırılmış olması gereken eski sakinlerinden hiçbir şey göremedim
Mezar için, yerdeki parlak bir kan havuzu hariç.

Gece boyunca siparişler,
Birkaç gündür arasında savaşan Warwick Tugayı
Maissemy ve Fresnoy. 9 Nisan'da sabah 7.30'da rüzgarda yürüdük ve
Marteville'e yağmur yağın ve sonra önünde bir rezerv hattı oluşturdu
Maissemy ve kalecinin evi. Bütün gün siper kazdık ve tel kurulduk.
Bölünmüş bir rahatlama gerçekleşecekti. Hava aşağılıktı; neredeyse
Her saat şiddetli bir dolu ve kar yağışı üzerimize süpürüldü. O gece
batık yollarda bivouac harcandı.

Ertesi sabah çoğumuz St.
Katedrali ve fabrika bacaları sadece görünür olan Quentin
fırtınalar arasında. Kasaba hayali görünüyordu. Almanlar meşguldü
yaklaşımlarını bombalamak. 5.9'larının salvoes istikrarlı bir şekilde düştü ve
Dünyanın siyah sıçramaları her zaman tekrar arttı, dumandan
Önceki kabuklar sarılmış ve batıya doğru sürüklendi.

61. Bölüm 11 Nisan'da rahatladı ve Nesle'ye geri döndü
alan. 2/4. Oxfords, bir köy olan Hombleux'a yürüdü.
Düşman kiliseyi ve birkaç evi ayakta bırakmıştı.

Somme'den gelen Alman emekliliği, şimdi pratik olarak tamamlandı
Savaşta yeni bir aşama açtı. 1914'ten beri ilk kez yer
Fransa büyük ölçekte el değiştirmişti. Düşmanın
30 mil ön hat hendisinin terk edilmesi ve
40 kilometrelik yerlerde bir derinlik,
İki yıl boyunca birbirini ön plana çıkaran ordulara manevra
Şimdiye kadar bayat arkadaşın tanımını haklı çıkarıyor. Güçlü
ahlaki ve politik etkilere eşlik etti. Ve bu manevra
sadece tüm savaş cephesinin bir kısmı üzerinde yürütülen bir
değişim ve hareket duygusu en statik kısımlarına
Müttefik hattı. Teoriden açık savaş uygulamaya geçti. İçinde
Eski duyu hendek savaşı artık değildi; Dehası ayrılmıştı.
Bazı sektörlerde ziyaret edilen hendekler ve kazma işlemleri ve
otuz ay boyunca değişmez tekrarlama ile yeniden ziyaret edildi,
sonsuzluk duygusu. Karşıt siperlerin ne zaman olmayabileceğini kim söyleyebilir?
boş bulunmalı ve bir Alman geri çekilmesinin yanma uyanışı
gökyüzü? Düşmanın geri çekilmesi durumunda eylem planları almaya başladı
Hendek ayakta durma emirlerine göre öncelik. Kolordu çizgileri bitti
Rus Albaylar ve Kolordu Komutanı'nın Bahçıvan için Gösteri Yumurtaları
Chateau alanlarında yeni bir sezon bezelye ekmeden önce durakladı.

G.H.Q. Agog'du.




Bölüm VIII.

Fayet'deki baskın,

Nisan 1917.

Bir Alman bakış açısı.-Kabuklu Holnon.-Bir gece
Karışıklık.-28 Nisan baskınına hazırlanıyor.-Düşman Alındı
Sürpriz.-Taburun ilk V.C.-Cepy Farm'daki olay.


Bizimizi gözden kaçıran herhangi bir yüce bir esipin olduğuna inanmak zordu
Çizgiler düşman tarafından gözlem için sürekli kullanılmadı. Demir
Loos'taki kuleler, Calonne Spire, hatta çılgın kalıntılar
Puisieux'daki kilise farklı zamanlarda bu huzursuz duyguya katkıda bulundu
siperlerimizin sakinlerine. Ama elbette asla duygusu olmadı
uzun boylu olan St. Quentin'e yakın olandan daha haklı
Katedral kendini kasabanın tüm çatılarından daha yüksek yükseltti ve
Mil kilometrelerce çevreleyen sırtlardan daha yüksek.

20 Nisan 1917'de katedral çan kulesinden bir Alman gözlemci olabilir
61. bölümü geri getiren bölünme rahatlığını gördüm
çizgiye. Tüm gün küçük partiler ileri bölgede hareket ediyordu,
Daha büyük olanlar daha büyük olanlar, sırt 'Twixt'i geçip yeniden geçti
Holnon ve Fayet ve tekrar arkada, yol boyunca savy'den
Germaine, dörtte piyade sütunları ve ardından atlar, araçlar,
Ve sigara içmek ocak-çençeler, bazıları geliyor, bazıları geliyor,
Diğerleri geri dönüyor. Gelenler SADY'de solak bir dönüş yaptı,
bir kroslarda bir haç kadar tek demiryolu çizgisine sarıldı,
ve daha sonra Holnon'un ablats kalıntılarının ortasında farklı bir görüşe kayboldu.
Gidip, yürüyüş onları dışarı çıkaran 32. bölümdü
Katedralin gözü veya Alman balonları tarafından gözlem.

Yeni gelenler arasında, tüm şirketleri olan 2/4 Oxfords vardı.
Sonraya kadar ocaklar ve Lewis-Gun Limbers, atıldı
kendileri Fayet'in içinde veya çevresinde, kuzey tarafında bir taş duran
Fransız-Prusya Savaşı'nda yerel dövüşün anıtı.
Bu anıtın yakınında, iki ile kırılmış derin batık bir yol bulundu
Büyük kraterler. Bir şirketin destek olarak konumuydu
Çizgiye giren Gloucesters.

Tabur Holnon Village'da bir hafta geçirdi. Bir dizi siper
'Güçlü Noktaları' bağlamak, sırtları korumak için tasarlanmıştı
Göz ardı edilen Fayet ve St. Quentin. Çalılıkları olan Selency Chateau'dan
Gökyüzünü sağda, yukarıdaki yüksek pikerli yel değirmenine saçaklı
Soldaki Maissemy, bu sistemi pekiştirmek için çalışmaya başlamıştı.
Tebeşir hendeklerini daha derin ve dik kazmamız bizim için kaldı
tel. Bu malzemeye olan talep arzı aştı ve
Eski Alman mağazalarını selamlamak için gerekli. Bulduğum bazı mükemmel bobinler-
Amerikan üretimi. Kazıklar doğaçlama yapıldı. Böylece kurtarıldı
Ordunun rahatsız edici zulmünden aletlerimizin amatör çeşitliliği
kablolama genelgeleri, işe başladık ve kısa süre sonra bazı
Deneyimlerimin en iyi teli.

Holnon'da hayat yeni bir tatsızlık örneğiydi. İle ilgili
Konaklama, birkaç alçak duvar ve yarı çatılı mahzenler için tasarruf edin, orada
iz yoktu. Holnon'un kabuklarda aldığı kütüklerde ne eksikti.
Aralıklarla-muhtemelen sadece Alman yemek zamanlarının
Gün ve neredeyse gece boyunca 5.9'lar ve 4.2'ler kusuyordu
tuğla tozu, neden Wonder'ın adında nedenini sormak makul görünene kadar
Tabur veya yaşayan ruh Holnon'da tutuldu. Birkaç kötüden sonra
Çok az uyku ve bazı yakın kabuklarla geceler, karargah taşındı
Bir höyük tarafından sert bir şekilde, sökülmüş bir seraya daha fazla
geri. Kötü bir zamandı. Alman uçakları çok aktifti ...

Uçaklardan gelen bu hafif makineli tüfek ateşi
Çevirme tepesi, bunlardan birinin inişiyle sona erer. İlk başta
Normalde aşağı iniyor gibi görünüyor, ancak bir tür pilot ışıklı parıldayan
kafasında; Ama, Dünya'dan yüz fit kadar, patladığını görün
bir alev tabakasına ve bir sütun içinde yere büzülür
Koyu duman!

Şirketim bir banka altında barınaklarda, köyden uzak ama
Hemen 18 kilo tabancalardan oluşan bir pilin önünde,
Alman kabuklarının kötü düdüğüne eklenen ateş, yoksun bıraktı.
Rahat uyku geceleri. Ancak pasif deneyimler verecekti
Aktif yer. Moment olayları mağazadaydı. 184. tugay vardı
düşmana karşı bir 'girişim' yürütmesi konusunda uyarıldı. Sırasında
26 Nisan sabahı Albay tarafından gönderildim. Buldum
Yeni pozisyonlarında karargah, üzerinde dikdörtgen bir sera
Çerçeve, camın yoksulluğu, büyük bir 'hendek barınağı' gerildi.
Kabuklu bir geceden geçtiler. Bennett şimdi dar bir şekilde
5.9'dan kaçtı. Bu sabah mermiler Holnon'da her zamanki gibi düşüyordu ve
Parçalar zaman zaman yakın zamanda yer alarak geldi. Dinledim
Yakında olduğum iki şirketle olan büyük bir baskın planı
rol yapmak. Moore şemayı ve ayrıca Albay Pamuk'un özetini çıkarmak için buradaydı
silahları operasyonu destekleyecek olan R.F.A.

Bu noktada, meslekten olmayan okuyucuların yararına açıklamalıyım
Baskın ve saldırı arasındaki fark. İkincisinin amacı
Düşmanı yerden sürmek için işgal etti ve orada kaldı. Erken
Batı Cephesi'ndeki saldırılar genellikle siperlere yönelikti,
hangi ardışık çizgiler, uzaktan veya 'derinliğe' ulaşan
Birkaç bin metre, genellikle hedefimiz veya 'objektif' idi. Böylece
Piyadelerimiz her zaman gerekli olan düşman hendeklere girebilir
Öndeki teli yok etmek veya içinden bir yol yapmak. Birçok
Telin kesilmediği için saldırılar başarısız oldu. Günlerden önce
Tanklar, kullanılan araçlar, geniş çapta konuşursak, topçulardan oluşuyordu
Ayrıca, düşmanın makineli tüfeklerini çıkarması umuldu
eylemi ve garnizonunu korkutun. Piyadelerimiz hemen ilerledi
Bu yangın bir sonraki hedefe kadar durdu veya 'kaldırdı'. Sırasında
Somme savaşı, düşmanın sık sık onu terk ettiği tespit edildi.
gerçek hendekler ve adamsız karada kabuk deliklerine geldi
Topçumuzun ateşinden kaçmak için. Bu manevraya karşı koymak için
'Sürünen Baraj' tasarlandı. Kabuklarımız şöyle atıldı
Adamlarımızın hemen önünde hareketli bir yıkım perdesi oluşturun
İlerlediklerinde, aynı zamanda düşmanın siperleri
bombalandı. Herhangi bir ölçekte saldırıların yakalanması ve tutulması planlandı
düşmana karşı, gözlemini kaybettiği kaybederek bir sırt
Hatlarımız, biz kazanırken, daha fazlasını gördük ve aynı zamanda
Silahlarımızı ilerletmeyi sağladı.

Bir baskının amacı, düşmanın cephesinin bir kısmına nüfuz etmekti,
Mümkün olduğunca çok Alman öldürmek veya yakalamak ve sonra emekli olmak. Baskınlar
bu açıdan yapılan saldırılardan önemli ölçüde farklıydı, hiçbir girişim değildi
eskisinde, zemini tutmak için gerekenden daha uzun sürdü
Planı tatmin ediyor. Baskınlar genellikle topçu tarafından desteklendi ve
geceleri yer; Ancak gün ışığı baskınları, daha az yaygın veya başarılı olsa da,
bazen yapıldı ve 'sessiz baskınlar', topçu kullanılmadığında,
Ayrıca denendi.

Askeri okuyuculara donuk olan bu açıklama,
Şu anda hangi operasyonu üstlenmek üzereydim. Şema
General ve Tugayı Binbaşı yazarlardı, bir bedenden geçecekti.
Alman siperlerinin boş kısmındaki bir boşluktan erkekler
Fayet, dağıtım ve diğerlerine karşı yanlara süpürme
hendekler, yapıldığı düşünülen ve bu paralardan birkaç polis aracılığıyla
Devriyeler düşman tarafından zayıf bir şekilde garnizon olmuştu. Bu polisler,
birkaç avuç kaçak çocuk vermesi bekleniyordu
Alman üniforması, aynı şekilde kanat ve arkada saldırıya uğrayacaktı
zaman. Program iyi vaat etti, ancak önerilen emeklilik şekli,
Gün ışığında ve neredeyse bir mil açık zeminde olurdu,
zorluklar sundu. Onların üstesinden gelmek ve taze olmak
Etkinlik, D Şirketi ve görev için seçilen C'nin Takımları
Fayet'in kuzeyindeki batık yolda kalmak, A ve B şirketleri
Garnizon'a Garrison'a gitti.

Tabur çoğunlukla kabartma fırsatında şanslıydı.
Biri her zaman yukarı hareket etmek ve değiştirmek için harcanan zamanın dua etti
ön cephedeki birlikler ile sessiz bir dönemle çakışacaktı
bombardıman ile ilgili. Biri hala hiçbir düşmanca saldırının olmayacağını umuyordu
Rahatlama ile çatışma.

[İllüstrasyon: ST. Quentin 2/4 Oxford & Bucks Lt.
İnfy. AP. 28 1917]

26 Nisan'da sessiz, kolay bir rahatlama olduğu bu tür dualar ve umutlar
Özellikle istenen, tahrif edilmeye yaklaştı. Alacakaranlıkta, tıpkı bizim gibi
Şirketler Fayet'e doğru başlıyordu, düşman bir
Cepy Farm'a karşı operasyon, cephenin yakınında yıkık bir bina,
bir çekişme nesnesi olma konumu ile önceden belirlenmiş. Saldırı
Tubbs'ın Bucks şirketi tarafından çok uğraştı ve kanıtladı
düşman için kürtaj. Duruma çok şey eşlik etti
Her iki taraftan düzensiz bombardıman. Stand-To-To Siparişler verildi
daha çok yayın ve rahatlama devam ederken bir dereceye kadar
Her yerde karışıklık ortaya çıktı. Şirketimin hedefi ve yarısı
C'nin Fayet'e giden batık yoldu, ama buldum
Zaten birliklerle kalabalık. Tugayın neredeyse tüm birimleri
birbirini rahatlatmaya veya desteklemeye çalışın ve cephenin kendisi
oldukça fermantaydı, aslında düşmanın ne olduğunu bilmiyor
Yapıldı, yapıyordu ya da yapması bekleniyordu. Bu koşullar altında
Zemini öğrenmek için devriyeler göndermem imkansız oldu
yaklaşmakta olan baskın başlatılacaktı. Aslında oldu
ilerleme zamanı geldiğinde,
Nişanlanmak üzere olan beş plaka, 'konumunun yolunu biliyordu
Meclis, 'yani saldıran birliklerin bulunduğu yer
Baskından hemen önce toplamak için. En şiddetli risk-
Tüm işletmenin düşük yapacağı bir yaralıydım-
kısmen karışık rahatlamanın kazası nedeniyle, ancak daha fazlası
işin yapılacağı kısa bildirim. Bunun yerine
Çok arzu edilen kapsamlı keşif, memnun olmalıydım
Memurlarım ve birkaç N.C.O.'s tarafından paylaşılan bir ziyaretle,
bu siperlerin bir görünümünün mümkün olduğu gözlem direği ve
Woods Raid emir altındaydık. Batık yol hoş bir bekleme yeri dışında bir şey kanıtladı. .
Fayet'in bombardımanı-Yolları gösteren çerçeve saçılmış tuğlalar
Sağlıksız bir yer-şimdi düşman tarafından ciddiyetle ele alındı. Kısmen
Belki de bu tür yerler için kendi sevgilerinden, ama daha muhtemelen
Çünkü köye ulaşmak için en olası yolumuzdu, Almanlar
Nadiren bir saatin 5.9'luk birkaç salvo göndermeden geçmesine izin verdi
Batık yola. Adamlarım yoğun bir şekilde delikler halinde paketlenmişti
Bankalar. Büyük fişe ve bomba malzemeleri bekliyordum ve hepsi
Bir baskın üzerinde taşınan ve elbette emirleri ve
birçok farklı partiye verilecek görevlerinin açıklamaları.

Bütün bunlar 27 Nisan'ı can sıkıcı bir gün haline getirdi. Erken
Şirketimdeki gece adamları ön cepheye rasyon taşımamak zorunda kaldı
Şirketler. Gece yarısı, sefil bir yalın içinde dinlenirken
Batık Yol, Onbaşı Viggers ve diğerlerinin haberleri vardı
tüm C şirketinin rasyonlarını yok eden bir kabuk tarafından vuruldu. İle ilgili
Bu kayıplar, adını unuttuğum, ısrar eden bir adam vardı
Gidiyor, hastaneye geri dönüyor, ancak birkaç saat sonra baskında.
Gitti ve tekrar yaralandı. Kayıt üzerine yerleştirmek bir ayrıcalıktır
Bu adlandırılmamış askerin vahşi davranışı.

Beni değerli bir şekilde mahrum eden ciddi haberleri alırken
Lider ve birkaç seçilmiş adam, bir kabuk birkaç metre uzakta
İşgal ettiğim nokta. Işık söndü ve yarısı tozla kaplıydım
ve çöp. Hareket etmek ikinci doğaydı. Ardından Taylor I 'taşındım'
Şirketimin geri kalanına 100 metre aşağı. Kitim ve haritalarım
daha sonra kirden kurtarıldı ve yeni pozisyonuma getirildi.
Şirket karargahı mobil olmalı ve böyle durumlarda
değişkendi.

Sabah 1'de erkekleri canlandırdım, 150 hepsi anlattı ve sorumlu
Bombaları, tel kekleri ve diğer şeyleri çıkarma görevi başladı.
Tüm bunlar, tugay majör tarafından mükemmel bir hassasiyetle faturalandı,
Moore, Berks tarafından taşınmıştı. Bombardıman nadiren sona erdi,
Ve bu vesileyle her şeyi onbaşı deri çerçisine borçluydum.
Sadece kararlı cesaret değil, aynı zamanda beceri gösterdi. Takımlar yapamadı,
bazen yolun içine düşen kabuklar nedeniyle,
geçit töreni yapın ve her biri bombalardan payını aldı.
bölümler. Yiyecekler, bir kısmını yayınlamadığım takviye etmek için
Ertesi günün rasyonları, sabah 2'de katıldı, ancak uzun sürdü,
ve yarım saat sonra tüm parti,
Montaj direğine ulaşmak için açık alanların mil boyunca yolculuk.
Bombaların, yemeğin ve son birçok dikkatin atılması
Cins gecikmesi izin verdiğimden daha uzun sürmüştü. Zaman çok geçiyordu
kısa. Bombardımandan kaçmak istedim ama sessiz bir aralığı kaçırmıştım
Sabah 2.30'da saat 03: 30'da meydana geldi. Partiyi bir
Doğu'ya ulaşmak için Fayet'in kuzeyindeki açık zeminin üzerinde uzun sütun
taraf. Kaçınılmaz 'tel paspaslar', az sayıda
Baskın partiler başladı, ilerlemeyi engelledi. Bu bir adımdı
Karanlık gece, ne de yoldan emin değildim. Mili kapsamak için ve sonra
150 adamı geç, nerede olduklarını bilmiyor, sessizce ve bekar
DAWN DAWN BROME'DA BİR Boşluktan Dosyalama Kırıldı ve
Bombardıman başladı şimdi imkansız görünüyordu. Ciddi bir quandary idi.
Devam etmek sadece operasyonu değil, aynı zamanda hayatları da tehlikeye atmak olabilir
Gün ışığında ve açıkta keşfedilecek olan 150 erkeğin
düşman. Ama geri dönmek, itibarını tehlikeye atmaktı.
Tabur.

Devam ettim.

4'ten kısa bir süre sonra beklenen şafaktan önce büyük karanlık
A.M. Yolu, ilk krateri, dar parkuru buldum.
tel ve ötesindeki boş zemin. Son adamdan birkaç dakika sonra
Yerine ulaşmıştı Barajımız açıldı. Kabuklar spazmodik olarak düştü
Burada ve orada birkaç saniye; Sonra tüm pillerimiz ateş ediyordu
birlikte. Ateşleri takdire şayan, ağır ve iyi yönetiliyordu. Tökezleyen acele içinde en yakın ahşap-c şirketi
Fayet Yolunda İkinci Krater-Waves ve Pletess hızla
kafası karışmış. Kendilerini kanatta bulan Almanlar ve
Arka, tamamen şaşırdı. Durmamışlardı ve birçoğu
uyuya kalmak. Bazı ışıklar yükseldi ve birkaç nöbetçi atış yapıldı, ama
İlerlememize karşı küçük bir direnişin yapılacağı ortaya çıktı. .
Tel çiğnedi ve birkaç dakika boyunca adamlarımız tahribat oynadı
Koşan Almanlarla, sürüklenmiş battaniyeler ve ekipman bırakarak
siperleri. Kazıklar cömertçe bombalandı ve patlamalar dolduruldu
Adamlarımız, düşmana zarar vermek için getirilen silahları aceleyle kullanırken hava.
Üç makineli tüfek elimize düştü. Minyatür bir zafer vardı
ilerlemek.

Ancak bir dönüş izledi; bizlerin ötesinde siperler ve ormanlar
ilk girmişti ne boş ne de zayıf bir şekilde tutuldu. Bir güç
Kesinlikle bizimkine eşit. İlk sürprizlerinden sonra
Almanlar iyileşti, yedek makineli tüfeklerini yönetti ve bir
Önden şiddetli ateş ve saldırganlarına yanlar. Birçoğumuz
15 numaralı müfreze memuru Taylor da dahil olmak üzere vuruldu.
uylukta ağır yaralandı. En çok kaybeden 13 numaralı müfreze
Ağır bir şekilde, Allden ve müfreze çavuşu Kilby öldürüldü. Tam
Program etkilenemedi. Işıklıydı; Bu yüzden karar verdim
geri çekilmek. Bulduğum D şirketinin çoğu bunu kendi başlarına yapmıştı
ama geri kalanı şimdi çağrılarımda toplandı. Lance-Corporal
O'Connor, iki Lewis silahıyla yeoman hizmet etti.
Alman karşı saldırısı olun. Mühimmat kısa sürüyordu ve
Alman çubuk bombaları, bunları yakalamak için beni mecbur etti
Yarası onu oldukça çaresiz yapan Taylor'dan ayrılmak için daha az vuruldu.
Çavuş Mowby'nin bir yolu kesmekle meşgul olduğu tel,
güvenli bir şekilde geçti ve bir saat sonra batıkları geri kazandık
yol. İlerlemenin hakkını öne süren Jones'un
iade edilmedi. Adamlarıyla birlikte, ne zaman kesilmeyi dar bir şekilde kaçırmıştı
Şafak kırıldı. Sonraki gün boyunca bu parti dağılmış olmak zorunda kaldı
Kabuk deliklerinde karanlık, hatlarımıza ulaşmalarını sağladı.

Baskın tabur için bir sinyal başarısı olarak selamlandı. İki
Makineli tüfekler ve protesto eden bir mahkum
çizgiler. Alman siperleri aşırı koşmuştu ve birçoğu
Yolcular öldürülmüş veya yaralanmıştı. Tatmin edici bir tesadüfle
Şaşırdığımız birlikler, Jaegers'ın bir taburuydu,
Üç saatlik bombardımandan sonra bize tam olarak baskın düzenleyen alay
İki ay önce Ablaincourt'ta.

[İllüstrasyon: Şirket Çavuş Major E. Brooks. V.C.]

Operasyonun kapsamı göz önüne alındığında kayıplarımız ağırdı, ancak
Her iki tarafın asker sayısı ile o kadar orantılı değil
ne de savaşın ciddi doğası için. Yaralılarımızın çoğu vardı
mermi yaraları. Liste resmi olarak: Öldürüldü, 1 Memur ve 10
diğer rütbeler; yaralı, 2 subay ve 41; kayıp, 1 subay ve 2.
Taylor Hiç haber duyulmadığını söylediğim için pişmanım. Onu yaralı bıraktım
Muhtemelen ölümcül ve taşınmaktan oldukça aciz. Olasılık
kısa süre sonra öldü ve düşman tarafından gömüldü
yattığı yere hendek. Allden ve Kilby,
D Şirketinin Dövüş Verimliliği.

Gallantry onbaşı sloper ve çavuş kasapları için
Askeri Madalya ve Jones Askeri Haç. Onbaşı deri çeri
Batık yoldaki kararlı davranışı için
Dağıtımlar. Çavuş büyük Brooks, onuruna düştü
Resmi ödülün aşağıdaki gibi yaptığı ilk V.C.

     'Çoğu göze çarpan cesaret için. Bu emir memuru, alırken
     Düşmanın siperlerine baskında yer alan ön dalganın
     yakın mahallelerde bir düşman makineli tüfeği tarafından kontrol edildi. Kendi başına
     İnisiyatif ve kişisel tehlikeden bağımsız olarak, ilerledi
     Silahı yakalama nesnesi ile ikinci dalgadan,
     Gunner'lardan birini tabancası ve süngü ile öldürmek
     bir diğer. Silahın mürettebatının geri kalanı daha sonra ayrıldı
     elinde silah. S.M. Brooks daha sonra döndü
     Makine tüfeği geri çekilen düşmana, daha sonra onu taşıdı
     çizgilerimize geri dön. Cesareti ve inisiyatifiyle şüphesiz
     birçok zayiatı önledi ve başarısına büyük ölçüde eklendi
     operasyonlar. '

Piyade'nin baskınlar ve saldırılara ilişkin tazminatı genellikle kısa bir dinlenme idi.
Bu kez ön cephedeki kısa bir turla ertelenmesi gerekiyordu. Bu yüzden
Ertesi gün, bir Gloucester şirketi ile pozisyon değiştirdikten sonra biz
deliklere yatırın ve 5.9'ların kırmızı bulutlarını yükseltmesini izledi
Holnon'da tuğla tozu. Fayet yalnız kaldı, ne de batık yol
dikkat çekin. Balmy bir gündü, ilkbaharın ilki.

Geceleri başka bir küçük operasyon rahatlamadan önce geldi. Siparişler
taburun hattının hakkını tutan B şirketi için verildi
Çok tartışmasız Cepy çiftliğini ele geçirin ve gelene teslim edin
Berks. Son zamanlarda eski taburuna tekrar katılan Moberly,
Bu işletmenin komutası. Çiftliğe ulaşıldı ve usulüne uygun olarak işgal edildi,
Ama Berks'e teslim olma zamanı geldiğinde görevimiz
Düşmanın güçlü bir partisi tarafından sürüldü. Bu birçok kişinin ilki oldu
Cepy Farm'da benzer karşılaşmalar. Neyse ki uzun süredir önyargıya girmedi
rahatlama. Kabuklarla yolda biraz kovalamasa da, tabur vardı
Hoş bir dinlenme yerinin olduğu Holnon Wood'a kolay bir yürüyüş
kurmak. Ağaçlar ve çalılıklar, sadece yeşile dönüşen, sunuldu
Fayet'in tozu ve tehlikesi ile mutlu kontrast. Kumlu Demiryolunda
tek çizginin ahşaptan döndüğü kesme
Attilly, şirketler gündüz oturdu ve geceleri güvenli uyudu.
Ulaşım ve ocaklar yakındı ve bir büyü için
dünya ile dostluk.




Bölüm IX.

Arras ve daha sonra,

Mayıs, Haziran, Temmuz 1917.

St. Quentin'de Fransızlar tarafından rahatlama.-Yeni bir komutan.-
Arras Savaşı'nda.-Bir Şirketin Yararlı İşleri.-Taciz
Ateş.-Mağara sahibi bir.-Bernaville ve Noeux'ta.-G.H.Q.
Rezerv.-General Hunter Weston tarafından bir gaz alarmı.-Ypres Arena.


Taburun adımlarının döndüğü bir sonraki savaş alanı
Arras. Mayıs ayı başlarında Fransızlar 61. bölümü rahatlatmaya geldi.
St. Quentin. Belki de küçük bir gerçekle, yasağın
hangi silahlarımızı o kasabayı bir şekilde kabukla yasakladı
Tamamen askeri bakış açısı, hak etti, bu yeniden düzenlemeyi teşvik etti
cephenin. Kesinlikle Fransızlar Nisan ayında denemişti
Alman geri çekilmesi kesinlikle durdu, kasabayı kuşattı ve
bombardıman olmadan yakalayın ve muhtemelen personeli henüz umuyordu
ellerine hasar görmemiş olabileceğini. Tutumları
İngiliz ve Fransız topçuları gördükleri büyük kasabalara doğru
Onların tersi doğal olarak farklıydı. Bu özel cephede
St. Quentin, düşmanın gücünde güçlü bir rehiniydi ve
o sektördeki savaşın son derece sessiz davranışını açıkladı
İngiliz ayrıldıktan sonra.

Geriye doğru yürüyüş-ön tarafta yukarı ve aşağı bölünmelerle hareketler
Bilinen bölgeler aracılığıyla her zaman çizginin arkasında iyi bir mesafede yapılmıştır
'Evreleme Alanları' olarak-Tabur, Amiens'e birkaç gün geçirdi,
ve sonra Doullens'ten Neuvillette'deki tanıdık kütüklere yürüdü.
184. Piyade Tugayı Mayıs sonunda Arras'a ulaştı ve gitti
2 Haziran'daki çizgiye.

Bu hamle sırasında, Ağustos ayından beri bize emreten Albay Bellamy,
1916, taburdan ayrıldı. Kısa bir süre sonra başarılı oldu
2. kraliyet Sussex, eski alay komutası. Bir Dişli Adam
ve olgun bir deneyim, taburun geliştirilmesi için çok şey yapmıştı.
onun kalması. Düzenli bir en iyi nitelikten azı yoktu
Memur. Onun istikrarlı disiplini, kesin amacı ve asker görünümü,
onu bir kerede komutan, danışman ve arkadaşı yapmıştı.
Son olarak, bir şekilde hastalıktan rahatsız olmuştu, ama reddetmişti
Bu nedenle faaliyetinin özürlü olmasına izin verin. Onun kalışında yapmamıştı
en parlak veya en az zor dönemlerle çakıştı
Taburun tarihi, bu nedenle, haksız yere olmadığı için
Fortune tarafından gurur duyan liyakat tanınmayı hak ediyor.

Albay Bellamy'nin halefi H. de R. Wetherall, genç bir adamdı
Yetenek ve liderlik,
Alay ve önemli bir askeri okulun komutasına yerleştirildi. İtibaren
Şimdi taburun tarihinin olağanüstü figürü.
Yeni albayda hızlı bir beyin kuvvetli fiziğe bağlandı. İçinde
Düzenli eğitimine rağmen, Wetherall takdir edebilir ve
kendisi küçük bir dereceye sahip değildi
yöntemlerini sağduyu ve fiili temel alan geçici memur
bürokrasiye hizmetten ziyade savaşta deneyim ve
'Düzenlemeler.' Savaş sırasında ve daha önce çalışmıştı,
Sonuç olarak askeri geleneğin-alayı
Gloucestershire-ve sahadaki uzun hizmeti ona uyacak şekilde birleşti
Taburumuzun komutası için.

Bölümün Arras Battle'daki payı, 1917 küçüktü. Zaten
Geldiğimiz zaman, savaşın sonraki aşamaları
ulaşmış. İngilizlerin ilerlemesi Scarpe nehrinin durduğu nehrin
Grönland Tepesi olarak konuşulan alçak sırtın altında kuzey tarafı ve
Bois du Vert olarak bilinen bir odundan önce güneyinde. Somme'de olduğu gibi
Kasım 1916'da yerel eylemler devam ediyordu. Hazırlamak için
Piyade Tepesi'ne saldırı, güneydoğudaki düşman tarafından tutulan bir pozisyon
Monchy-le-Preux, 2/4 Oxfords 6 Haziran'da cepheye girdi.
Erkeklerin topraklarında ilerlemek ve bir bağlantı kurmak için siparişler alındı
Bir sonraki için 'atlama yeri' olarak kabuk delikleri çizgisi
saldırı. Bir şirket görevi başarıyla başardı ve
Tabur, bölümden birkaç kişiden teşekkür etti.
Günler sonra tasarlanan saldırıyı yaptı.

Bu başarı dışında, karışık eski ve yeni ağı
Bu dönemde işgal edilen hendekler, özel bir özellik sundu
faiz. C ve bir şirket ve D'nin bir kısmı ön cephedeydi,
tebeşirden geçti ve ölüler nedeniyle tatsızdı
Almanlar her şeyi yalan söylüyor. Düşmanın ateşi o taciz türüydü
şimdi savaşın davranışını işaretlemeye başladı. Eski günlerde
Yollar, siperler ve köyler gibi geleneksel hedefler
Önümüzden mil veya iki mil, genellikle zaman zaman kabuklandı
tahmin edilmek ve bu tür yerlerden kaçınılabilmek. Bu yöntemler
değişti. Piyade veya ulaşım özelliğinde nereye gitmek zorundaydı
Gece boyunca, güne ayrılan Alman kabukları ateşlendi.
Gün Işığı İngiliz hemşirelerinde yollar, pistler ve yaklaşımlar
Neredeyse tekerlekli perambülatörleri güvenle tekerlekli olabilirdi
Piyadelerimiz için nefret caddeleri oldu.
veya ileri şirketlerine rasyon taşıyan. Onlar yangın
Maruz kaldı düşmanın 'taciz ateşi' ve biz de bizim sırayla biz
Çok doğal olarak Almanları 'taciz etti'. Şu anda bir krater
Gereken gereken Arras-Cambrai Yolu ve sığ bir hendek
Gordon Alley olarak bilinen önde gelen en kötü noktalardı.
Monchy, yakalamak için bize çok fazla hayata mal olan tepe kanıtı,
hem gece gündüz Alman obüsleri tarafından ağır bir şekilde kabuklandı; altında
Yamaçlar birkaç terk edilmiş tank bırakır. Silah pozisyonlarımız, orantılı olarak
Karşı-bat çalışmalarındaki yeni artış da sıklıkla kabuklandı.
Herhangi bir topçu ile bağlantılı olmasa da, doktorumuz, Stobie ve
Arrowsmith'in Alman mermileri konusunda acı bir deneyimi vardı. Bir güzel
Yaz sabahı düşman yıkıcı bir ateş programına başladı
Doktorun giyinme istasyonuna sahip olduğu bazı boş barbisteler üzerine. Stobie ve Arrowsmith, personeli ile yüksek bir
Bırakmaya patlayıcı bildirim ve yanlış bakan bir şaftta inişleri
Sonra tek çıkışlarının kısmi yok edilmesi izledi. Onlar
güvenli bir şekilde kaçtı ve affedilebilir bir heyecan durumuna geldi
Şirket merkezimin ve
Diğerleri.

Bu mağara belki de kısa bir açıklama yapacak. Artois ve
Tebeşir katmanlarının hüküm sürdüğü Picardy, derin yeraltı pasajları ve
Mağaralar bolca. Arras'ın altında tutmak için yeterli oda vardı
Binlerce birlikten önce yeraltında yer alan bir askeri
Savaş açıldı. Almanlar kendimizden daha fazla bu özellikten yararlandı
jeoloji. Gommecourt ve Serre altında yedek birlikleri gizlenmişti
Mağaraların derinliklerinde. Şampanya'da daha çarpıcı örnekler meydana geldi
Gizli pasajlardan ve dövüşten çıkan tüm taburlar.
Fosses Çiftliği'nin altındaki mağara yerden yaklaşık 40 metre altındaydı. En çok
düzensiz şekil, dallanmış ve çok sayıda sokağa bükülmüş ve
Tebeşir yoluyla odalar. İçinde temsilcileri yaşadı
Topçu, Kraliyet Mühendisleri, Yeni Zelanda Tunnellers, B'nin tamamı
Şirket, karargahın bölümleri, doktor personeli ve benim
Şirket Karargahı. Mağara birkaç mum ile loş aydınlatıldı.
Gündüz ve gece boyunca sürekli gelişler ve gidişler vardı.
ve dış güneşin göz kamaştırıcı erkekleri görmek yaygındı
merdivenlerden aşağı tökezlemek ve scare formlarında görünmeden basmak
Aşağıda uyurken. Çıplak tebeşir kat, yatak ve tezgahtı
aynı. Gölgeler, loş figür grupları ve kaba sütunlar
Duvarlar ve çatı oluşturmak, bazı eski katedral izlenimini verdi. -Den
Bir uç yukarıdaki zemiyle iletişim kuran bir delik, tek
devam eden sürekli yemek için baca. Bunun dumanı
sadece 400 erkek için değil, görev yapan büyük ızgara odası
Mağaranın kendisi, ama dışarıda uzakta yer alan birçoğu için
dünya, çevreye ilkel bir pul ödünç verdi. Mağara sakinleriydik
kısmi karanlıkta yaşamak ve mobilya unsurlarından bile eksik olmak.

Mağaralar, mahzenler ve derin kazma işlemleri,
sakinleri. Aşağıdaki mutlak güvenlik, tehlike ile tezat oluşturdu
Tepesi-çünkü genellikle bu sığınakların girişleri özellikle
kabuklu-ve her an eskisinin olması gerekebileceği bilgisi
ikincisi için değiş tokuş edilmek,
moral. Bu altın bir kuraldı, bir perchance ve ardından birçoğu
Liderler, her gün güneşten önce bir seferi yapmak için
meridyenine ulaştı. Bütür olarak derin olmadan daha mutluydu
Skulker olmak için kazıklar-ve daha güvenli bir şekilde
ölüm.

Savaşta ne kadar az resim özetlediğini göstermek için bir şeyler alıntı yaparken
Tehlikenin ortaya çıktığı yeni bir şekilden bahsetmenin uygun olduğunu hissedin,
Sadece piyade için değil, aynı zamanda daha önce korunaklı olan diğerleri için
önün çok arkasında pozisyonlar. Bombalama uçaklarına atıfta bulunuyorum. .
Sıcak net yaz geceleri şimdi, ilk kez ortak noktada
deneyim, düşmanın makinelerinin yüksek sesle drone'si ile işaretlendi ve
kulübelerin ve nakliye hatlarının üzerine düşen bombaların çökmesi ile ve
Arka alanımızdaki yollar ve demiryolları. Arras genellikle ciddi şekilde bombalandı.
Herhangi bir güzel gecede Alman uçakları olarak kabul edildi
kaçınılmaz. Bombalama neredeyse şafağa kadar devam edebilir. Hayır
Bombalar yakın düştü, her zaman sürekli drone vardı.
olasılık. Kulübelerde veya açıkta, ışıksız veya herhangi bir
barınak araçları, gece tepesinde taşınan terör daha büyüktü
Londralıları bastırmaya hizmet edenlerden daha.

Artan bir rol oynamaya mahkum olan başka bir gelişme
savaşta ve kapanış aşamalarını bazı açılardan daha kötü hale getirmek
Erken, uzun menzilli yüksek hızlı silahtı. Tamamen yedi olsa da
çizginin mil arkasında, Arras yaz boyunca kabuklandı
Çok ağır kabuklar. Tren istasyonu onların temel hedefiydi, ancak
15 inç mermiler geniş bir yarıçapa düştü ve harika
Hala şehirde duran evlere ve kolejlere yıkım. Henüz
Arras vatandaşlarına artık geri dönmeye ve mülklerini talep etmeye istekli
Kabuklar küçük bir caydırıcı görünüyordu.

[İllüstrasyon: Arras-The Grande Place]

Bizim bizim kalmak kısa, ama biz yaralı vardı. Lindsey, bir
D Şirketinde yeni subay, ilk ziyaretinde öldürüldü.
Siperler ve B'den Herbert yaralandı. D Şirketi de kaybetti
Yaralılar Çavuş Buller ve Lance-Corporal Barnes ve Yarım Düzine
LEWIS GUNTERS Hatta. Rahatlamamızın gecesi geçti
Tilloy yakınındaki bivouacs. Beklenen şiddet içeren bir fırtına
iki haftada yoğun sıcak havanın devamı
deneyimlemek, çevremizi sırılsıklam ve sert dünyayı verdi,
Yaz pistleri ile çiğnenmiş, kış çamuru gibi bir yüzey kaygan. Haziran
11 Tabur, dört köy olan Bernaville'de kütüklere geri döndü
Arras'ın mil batısında ve bölünmenin (
184. Tugay tek başına çizgiye girmişti) turunu tamamlamıştı
Arras sektörü.

Taburun deneyimlerinin birkaç hoş aşamasına seviniyorum
Fransa'da onları tarif ettiğimden daha az hızlı geçti. Bernaville'de
Hava ince ve sıcak devam etti; Aslında, en sıcak havalardan bazıları
yılın meydana gelmesi. Yoğun bir eğitim programı salıncaktı. İle
Isıdan kaçtı, şirketler sabah 7'de geçit töreni yaptı ve 11'e kadar çalıştı ve
yine akşam 5 yaşında ve 7'ye kadar çalıştı. Bu eğitim olmamalı
Okuyucular tarafından muhtemelen gördükleri stil ve yöntemlere göre değerlendirilir
Savaş sırasında İngilizce eğitim alanlarında. Evde, sondan sonra
Kitchener ordusunun bölünmeleri yurt dışına çıktı, hiçbir memur eğitimi almadı.
Savaşta liderlik edecekleri kendi adamları. Erkekler genellikle
En çok taslaklar, ev taburunlarındaki memurlar çok sık
Asla gitmemiş ve asla cepheye gitmeyenler. Tamamen
Farklı ruh Fransa'da eğitimi karakterize etti. Albay Wetherall
öğretim sanatının ustasıydı. Emstatik yönü ve
Coşku, artan verimliliğinde erken ödül kazandı
Sıralar.

Noeux'da, 23 Haziran'da taşınmış olsaydık Auxi-le-chateeau yakınında,
Taburun yaz ortası mühleti devam etti; G.H.Q.
rezerv. Bu vesileyle yanlış olmayan söylentiler, bölümlerin
Ypres ile sahil arasındaki büyük bir savaşta paylaşın
Sonbahardan önce olur. Beklenti,
Denizden işbirliği, Almanları yönlendirmeye yardımcı olacaktı
Belçika Kıyısı. Etkilerinden büyük haberler, bir sabah okundu
_Daily Mail_. Düşman Nieuport'taki hatlarımıza saldırmıştı ve
garnizonumuzu yser boyunca yönlendirdi. Değerli bir temel kaybolmuştu.

Mutlu anılar Noeux ile ilişkilidir. Güzel bir köydü
Zengin ormanlarla taçlandırılmış yuvarlanan tepelerle Girt. 'Ahşapla mücadele' (hangisi
Her zaman kelimenin tam anlamıyla dövüş _of_ ormanları anlamına gelmesi gerektiğini söyledim ve
Gerçekten de kendisini bir insan yarışmasına yöneltti _versus_
Yıkama) eğitim programında sık görülen bir özellikti. Ne
bazen 'yönde' kaybolmuştu, yaramazlıkla sık sık kazanıldı
Bir planın düşükünde eğlence. Görev dışı saatler için
O küçük kasabadaki auxi ormanlarının ve kafelerin vahşi boarları sağlandı
Çeşitli cazibe merkezleri ve romantizm. Memnun olan general
Savaş ve Tabur, her zamankinden daha güçlü ve ilham vericiydi.
184. Tugay'ın en iyisi haline gelmesi büyük ölçüde ona borçlu oldu
Bölüm. Nesnesi için olan bu iyi zaman, zevk değil,
Ancak daha fazla kavga için hazırlık, sona ermek için çok erken geldi.

[İllüstrasyon: Noeux köyü]

26 Temmuz'da Tabur Noeux'a güle güle dedi. Sakinleri
Yaşlı bir bayan 'Kraliçe Victoria' olarak adlandırdı (La Reine Victoria,
Villagers arkadaşları tarafından bile biliniyordu) tipikti, bize bir
doyurucu gönderme. Ayrıldıktan üç saat sonra tekrar geçtik
Köy, bu sefer trenle. Akşam St. Omer'e ulaştık
ve Broxeele adlı dağınık bir Flaman mezrasına yürüdü. Burada bir konaklama
Beklenenden daha uzun yapıldı; 61. Bölüm rezerv olarak
5. Ordu. İskoçların Almanların Giriş
Ypres'teki hardal gazları, hatta binlerce yaralıya neden olmuştu
ve gaz tatbikatımıza yeni bir aciliyet ödünç verdi.

6 Ağustos'ta Broxeele'de Kolordu Komutanı General Hunter Weston,
Tabur için unutulmaz bir muayene ziyaret etti. Uzun beklemeler,
başarılı ve dekore edilmiş sıkıcı alaylarla başarılı
her sınıftaki personel, genellikle ile ilişkilidir.
denetimler. General Hunter Weston dakik olmaktan daha fazlasıydı. Onun
Tüm askeri eklemlerin bilgisi ansiklopedikti. Titiz
Bir kerede tabanca, karışıklık tenekeleri ve benzer aksesuarların incelenmesi
başladı. Şirketler, pek çok sıra gibi durmak yerine
Aptallar, her biri gerçekleştirmek için bazı görevler verildi. Aniden ortada
Her şeyden genel olarak 'gaz' yüksek bir çığlığı yayılır. Olumsuz
Böyle bir 'dublör' için hazırlıksız olan tüm parti
Mümkün olduğunca hızlı gazlı. Sanırım yüksek notlar kazandık
Gaz disiplinimiz. Bu denetim,
Daha sonra olayı hatırlayan ve sık sık konuşan erkekler.

Temmuz ayının sonuna doğru, şimdiye kadar çok iyi, umutsuzca kırıldı.
Düz ülkeyi uzaklaştıran şiddetli yağmurlar izledi ve
geniş. Birkaç ertelemeden sonra ypres'in üçüncü savaşı
31 Temmuz'da başladı. Yaklaşık iki hafta sonra tabur ilerledi
Arnecke'den Poperinghe'ye trenle. Bizim payımızı bekledik
kavga; Bu savaşı en kanlı ve belki de
Tüm savaşın en az karlı.




Bölüm X.

Ypres'in üçüncü savaşı,

Ağustos 1917.

Bir Tabur Landmark.-Poperinghe ve Ypres.-Joldfish Chateau'da.
-22 Ağustos'ta St. Julien yakınlarındaki saldırı.-Sonuçları.-A
Çamur kilitli savaş.-Arka alan.-Hardal Gaz.-Hap kutusu
savaş.


Tüm taburların savaş tarihinde,
kalkınma dolgunluğuna ulaştıklarını söylemek mümkün,
ancak henüz tüm orijinal kimliği kaybetmediler. Ağustos 1917, böyle bir
Tarihimde mevsim. İle görev yapan memurların ve erkeklerin
Bebeklik döneminde tabur henüz birçoğu kaldı. Zaman ve Deneyim
Savaş, sonraki taslakların katkısı ile bunları şekillendirmişti,
Kendinden emin ve iyi gelişmiş bir tabur içine. Ama ne zaman
eski kimliğinin çoğunun ypres savaş alanını bıraktı
kayboldu. O zamandan itibaren 2/4. Oxfords değişen bir birimdi,
Kökleri artık İngiltere'de değil, Fransa'da, Fransa'da
daha sonra olduğu memurlar ve adamlar gelmişti
oluşturuldu.

Bu büyük değişimin arifesinde, ithalat savaşı kısa bir inceleme değil
Tabur Anayasasının yanlış. Bir şirket hala onun için
Komutan Brown, memurları arasında Coombes, Callender ve
Webb. Şirket Çavuş Binbaşı olarak, Cairns bir güç kulesiydi. John
Stockton B Şirketine liderlik etti ve altında Moberly idi. C Şirket Sahip Oldu
İki kaptan, Brucker ve Harris ve takım komutanları olarak vardı,
Hawkes, Matthews ve Jones. D Şirketi hala komuta edildi
yazar. Şirketime bir satın alma yakın zamanda Scott'a gelmişti,
Oxford ile hizmet verilen iki yaranın taşıyıcısı
Gönüllü asker birliği. Scott şimdiye kadar sahip olduğum en iyi subaydı. Konuk, başka
Yeni subay, çizgiye girmeden önce,
Doğru şeyler; 16 numaralı müfreze komutanıydı. Dawson-Smith,
Copinger, Gascoyne ve Hill şirketimdeki diğer yeni gelenlerdi.
En çok güvendiğim N.C.O. Çavuşlar Palmer,
Leather Barrow ve Sloper, ancak şirketin gerçek omurgası
seçtiğim cesur ve kararlı bölüm liderleri
Rütbelerden tanıtım. Koşucularım ve sinyallerimden
Özellikle gururlu ve şirket merkezinde elbette vardı,
Büyük olmanın yanı sıra, tekrarlanabilir çavuş büyük Brooks
Savaşçı aynı zamanda yüksek organizasyon güçlerine sahipti. Toplam gücüm
Poperinghe'ye ulaşmak 200'ün üzerindeydi, bu da şu anda
Tabur erkeklerde iyi bulundu. Yine de biliniyordu
Bu maksimum dövüş kuvvetinden azalma gerçekleşecekti. Bir
Lewis gibi 'Uzmanlar' dahil olmak üzere yüz adam
Topçular, sinyalçiler ve koşucular, bundan sonra kaldı.
Line 'Tabur bir saldırıya katılmak için ne zaman ileri gittiğinde.
O kadar kaldılar ki, kayıplar çok yüksek olsaydı,
Biraz kıdemli asker çekirdeği hala etrafında kalacaktı
Yeni tabur inşa edilebilir. Memurlara benzer bir kural uygulanır. Bir ay
Daha önce Albay, bunlardan hangisinin katılmaması gerektiğine karar vermişti.
İlk Ypres Saldırısı. Brown ve ben çizginin dışında kaldık ve
Stead Callender ve Scott'umuz sırasıyla A ve D'ye komuta etti
Şirketler.

[İllüstrasyon: Batı'dan Poperinghe]

Poperinghe yakınımızda bizim kalmak kısaydı. Final'e dikkat ayrıldı
Takımların ve bölümlerin organizasyonu ve hangi kitin sorunu
Saldırıyı ve en iyi nasıl taşıyacağınızı taşımak. Çeşitli deneyler
bir paket mi yoksa her yolun daha iyi mi olduğunu görmek için yapıldı
En üstte bir kürek kaydırılmalıdır. Lewis için mühimmat arzı
Silahlar tartışma için birçok soru sordu. Tüm bölümler ne zaman-
Lewis-Gunners, Bombacılar, Tüfek-Grenadiers ve Riflemen-Sonunda
TAMAMEN, sayılarımızda yeni bir tahliye yapıldı.
görevlerinden olarak bilinen şirket başına on yedi adam
'Yükleyiciler ve Liderler.' İşlevleri sırasında ileriye gitmekti
Rasyon, su ve mühimmat yüklü savaş katırları. Çok küçük
Bu tabur olduğu sürece, katırlar var
endişe duyulmadı, asla kullanılmadı ve yükleyiciler ve liderler sayesinde
İşlevleri yanıltıcı olduğunu kanıtladı, dövüşteki tüm paylardan kaçtı.

Poperinghe ve Ypres itibarlarını oldukça etkilemiş olsaydı
Burada ikisine de dikkat çekmiyor. Birincisi en kalabalıktı ve
Dejenere görünümlü bir kasaba, birkaç kulede bir
mesafe, ama gerçekte ortalama yapı. Kulübünün yanı sıra-
Heidsieck 1906'nın sadece on frank olduğunu hatırlıyorum.
Şişe-ve Estaminets, kasaba birkaç cazibe merkezi düzenledi. Hasar
İstasyonun etrafındaki uzun menzilli Alman silahları dikkate değerdi, ancak
kasabanın kendisine, pencereleri hariç, şimdiye kadar çok fazla değildi
olmuş. Çevredeki ülke ne düz ne de ilgisizdi.
Mont des Cats ve Kemmel, güneydoğudaki ufku sınırladılar,
Batı ve kuzeyde hafifçe dalgalı tepelerle kaplı
şerbetçiotu alanları, bu alanı sodden ovalardan ayırt etti
Genellikle Flanders'a yatırıldı. Ypres, herhangi bir umuttan sonra yok olmasına rağmen
Restorasyon, 1917'de hala bir kasabanın benzerliğini giydi. İtibaren
'dikkat çekici' önceki açıklamalar, neredeyse bir
Birkaç avuç kül, tek iz bırakılan ypres olurdu. .
Ypres'de en az yok edilen bölümler, belki de eşit olarak
Arras'ın en kötüsü, ama ikisinden Flaman şehri daha az iyi olmuştu
inşa edildi. Büyük kumaş salonu, katedral ve diğerlerinin kalıntıları
Binalar, bir zamanlar Sözde Stone'un
Gerçekte beyaz tuğla.

18 Ağustos'ta sabah saat 4'ten başlayarak, tabur akvaryum balıklarına yürüdü
Chateau, Ypres'e yakın ve kullanılmayan bir Brickfield'a nakliye
Vlamertinghe'nin batısında. Bivouacs ve çadırlarda yaşadık ve çok
Alman uçakları tarafından ve daha az derecede Alman kabukları tarafından canlandırıldı. Açık
20 Ağustos, şirketler çizgiye hazırlanırken bir hava
Kavga kampımızın hemen üstünde oldu. Devam filmi endişe vericiydi. Bir Alman
Uçak kavgada kamgaraya düştü ve kükreyen bir yere daldı
En yakın çadırlarımızdan kırk metre değil ateş kütlesi. Bir ucube ile
Makine bir Alman kabuğu tarafından yapılan bir deliğe düştü. Olağan
Sahneye doğru acele edildi-bunlar, yani zaten değil
meraklarına yeterince yakın. Bir dereceye kadar bir kalabalık
Hat için hazırlıklarımızı düzensizleştirdi, yerinde toplandı
ve R.F.C. Makinenin pilotunu ve parçalarını çıkarın,
deliğe derin bir şekilde gömülmüştü. Saatlerce enkaz kaldı
birçok ziyaretçiye cazibe merkezi. General selamladı
Şanslı bir alamet olarak uygunsuz değil, yanmış kalıntılar.

20/21 Ağustos gecesi taburun bir kısmını rahatlattı
Wieltje'nin önünde. Üç şirket siperlere yerleştirildi
'Oğlak' adını taşıyan, ancak B daha geri döndü. Sırasında
Gece ciddi bir talihsizlik ikincisi. Aslında üç 5.9s düştü
hendekte ve otuz beş yaralı, tüm
Şirketin Çavuşları. Böyle bir meydana gelen bir saldırının arifesinde
herhangi bir askerin moralini etkileyecek şekilde hesaplandı. Şirket
daha sonra bu konuda özel olarak güvenilirdi
Prelude demoralize.

Ertesi gece şirketler saldırı için toplandı. Ne de
başlangıç ​​yeri veya bunun hedefleri kolayca tanımlanır
çevre köylere referans. En yakın St. Julien'di. .
22 Ağustos saldırısı için operasyon emirleri nesnel olarak atandı
Oxfords'a Hanebeck boyunca uzanan ve
Winnipeg-Kansas Cross Road. Soldaki 48. Bölüm ve
Sağda 15.
saldırı.

5'ten kısa bir süre önce bombardıman başladı. Arkasındaki ilerlemede
Muazzam bir
ön, C, D ve bir şirkette konsantrasyon vardı (
sağdan sola) ilk dalgaları sağlarken, B şirketi
yanları destekleyin. Berks daha sonra 'Moppers' olarak geldi.
İlerleme başladıktan sonra yarım saat D, B ve bir şirket
Winnipeg-Kansas Cross Road'un 150 metre batısında kazma. .
Bu şirketlerin üstesinden gelmedeki kayıpları ağır değildi, ama
Genellikle olur, yaralılar doğrudan objektif olmuştu
usulüne varıldı. C Şirketi durumunda, sağda, ancak çok az
ilerleme kaydedilmişti. Yakalamak için beton bir kale olan gölet çiftliği
birkaç gece daha önce başarısız bir Sally yapmıştı,
çok ciddi bir engel olduğunu kanıtladı. Ertesi geceye kadar değil
Azaltıldı ve 22 Ağustos boyunca zahmetli kaldı
durumdaki özellik. Ulaşılan çizginin konsolide edilmesinden önce
Ya da düşmanın taktiklerini yenmek için hareket edebilirlerdi, adamlarımız buldu
kendileri Schuler'den keskin nişancı ve makineli tüfek ateşi kurbanları
Alınmayan ve hangi takviye partilerine
Düşman şimdi geldi. Daha tehlikeli hala uzanan eski bir silah çukuru oldu
Sol kanadın arkasında. Bunun yakalanması,
48. Division, ancak bol miktarda uyarının bir ölçüsü olarak Albay Wetherall
bununla başa çıkmak için özel bir Berks takımını detaylandırmıştı. Bu takım,
olay yerinde bazı Oxfords tarafından desteklenen, silah çukurunu yakaladı ve neredeyse
Yetmiş mahkum, ama garnizon edemedi. Düşmanın bir partisi
Geri döndü ve yakında arkadan adamlarımıza ateş ediyorlardı.

[İllüstrasyon: 22 Ağustos saldırısı 15. ve 48. bölümlere kadar
Yaklaşık: 2/4. konumu. OXF. 19: 00'da.]

Konsolidasyonun ilk aşamalarında, kişisel örnek ve
Yön gerekliydi, John Stockton, Scott ve Gascoyne
keskin nişancılar veya makineli tüfek ateşi tarafından öldürüldü. Scott zaten vurulmuştu
ilerleme ve yardımı reddetti kadar yardım reddetmede ince davrandı
Genel merkeze bir mesaj. Üç veya dört mermi yaparken
Onu aynı anda vurdu ve öldü.

22. gerçek karşı saldırı veya organize bombardıman yok
Düşman tarafından gerçekleşti, ancak çok fazla keskin nişancı ve makineli tüfek ateşi
Devam et, hareket etmeyi neredeyse imkansız hale getirdi. Kaybımız
Lewis-Gunners özellikle ağırdı. Callender, oyunculuk şirketi
Bir şirketin komutanı, saldırı başlamadan önce öldürülmüştü,
ve Çavuş-Ajor Cairns şimdi o şirketin dayanak noktasıydı.
Erkekler B. ile iyice karıştırıldı. Solda 48. Bölüm
Winnipeg'e ulaşamamıştı, bunun sonucunda bu kanat ve
B Şirketler oldukça havadaydı. Taburun Hakında Başarısızlık
Brucker'ın yaralandığı C Şirketi
D Şirketinin kanadını açıkta bıraktı ve desteklenmedi. Ama pozisyon
Won tutuldu. Avansın maliyetle taşındığı zemin
hafifçe vazgeçilmeyecekti. Moberly, Şirket Çavuş Major
Cairns ve Misafir-ikincisi gün ışığında gönüllü olarak çalışarak
Alman keskin nişancılarının Gauntlet'i karargahlara geri dönüyor-
bu maruz kalan bu maruz kalma görevinde kendilerini ayırt etti
22 Ağustos gecesi ve 23 Ağustos boyunca pozisyon. Bazı
Adamlarımızın desteklenmeden kabuklu deliklerde kalması ve vurulması gerekiyordu
Elli saatten fazla birkaç yön. Ağustos gecesi
23/24 Savaşta ölümün sahip olduğu tabur rahatladı
iddia edilmeyen veya hastaneye gönderilen yaralar geri yürüdü
Ypres Goldfish Chateau eski kampa.

Bucks'ın başarılı bir şekilde işbirliği yaptığı saldırı
İlerlememizin hakkı, tugay ve tabur için kredi kazandı.
Mücadele açısından askeri bir başarı olmuştu. Ama
operasyonların sonucuyla gösterdiği stratejik yönü
Hata, hedeflerde zayıf kuvvetlerle nibbling yapıldı
sadece güçlü tarafından yakalanabilir ve güvence altına alınabilirdi. Dahası,
Sonuç, bu vesileyle hedeflerin yapıldığını öne sürdü
Hedeflerin saldırısından ziyade saldırı için. 184.
Tugay tamamen ve kredi ile atanan kısmı oynamıştı,
Ancak ağır kayıpla kazanılan şey, aslında
Halefleri neredeyse bir kerede. Kansas siperlerinden çekilme
Almanca ihmaline karşı saldırı için bariz bir sonuç oldu
onlara karşı. Zemin anlaşmazlık içinde değil 'Twas yaralılara değmez
tutmak. Taburun ön gölet çiftliğinde, küçük bir beton
kale, 22 Ağustos saldırısının tek meyvesi olarak kaldı.
61. bölünme geri çekildikten sonra sabit savaşta boşa harcandı,
Bu başarının bu üçüncü savaşla ilişkili olabileceği
başladı. Çabalarıyla değerlendirilen 61'inci sonuçlarda ödenmişti.

25 Ağustos'ta Tabur ve onunla birlikte tugayın geri kalanı taşındı
Goldfish Chateau'dan Brandhoek yakınlarındaki sorgu kampına geri dönün. Hava,
birkaç hafta boyunca oldukça iyi olan, şimdi tekrar içeri girdi
fırtına ve yağmur. Ana yol boyunca ağaçlar üflendi
Ypres. Bulutlar alçakta asılı veya rüzgardan önce yarıştı, böylece hayır
Uçak veya uçurtma balonu gökyüzünü monte edebilir. Bu meteorolojik
Tiksinti Almanları büyük bir yerde duruyordu. Çamur ve gecikme, ölümcül
Biz, onlara en yüksek değerde taktik varlıklardık. Kolayca
takdir edilmek, karmaşık bir saldırıyı ertelemek sadece bir işlemdir
hazırlığından daha az uzun ve zor, ne de saldırılar bile
Oldukça önemli bildirim dışında iptal edilebilir. Böylece bu
Bazı saldırılarımız, başlamadan önce, Deluges tarafından harap oldu
Planları değiştirmek için çok geç kaldığında yağmur. 27 Ağustos'ta
Gelibolu, Schuler Farm ve Winnipeg'e daha fazla saldırı yapıldı
15. ve 48. bölümlerle işbirliği içinde 183. Tugay.
Çamur ve düşman makineli tabancası ateşi korkunç oldu. Temas
Uçak kısa bir süre sonra çöktü, avans 'hap kutularına' ulaşamadı
Almanların tuttuğu ve geceden önce bir geri dönüş olması gerekiyordu
orijinal hatta yapılmış.

30 Ağustos'ta tugay bir kez daha Goldfish Chateau'ya gitti.
Kamp, denenen seleflerimiz tarafından geliştirilmemişti.
kazmak için. Su ile doldurulmuş delikler sonuçtu ve neredeyse tüm
Çadırlar ve barınaklar taşınmalıdır. Savaşın durgunluğundan beri
Arka alandaki Alman bombardımanı çok arttı. Alan nerede
Kamp lay, üç tarafta demiryolları veya yollarla sınırlandırıldı. Bazıları
12 inç obüslerimiz önde yakındı. En iyi girişimlerimize rağmen
Bu tür hedeflerle ilişkilendirilmek için kabuklarda bir pay aldık
onlar için tasarlandı. Bir gece özellikle Alman mermilerinin uzun uluması
Çadırlarımızın yakınında varışlarında sona erdi. İkincisi yerleştirilmişti
Beklediğimiz gibi kaçmak için alanın bir tarafında,
Ana Yolda Alman Topçular tarafından hedeflenmesi daha muhtemel kabuklar ve
Hedef olarak demiryolu. 'Alanımızı' değiştirdik, ama ertesi sabah geldi
eski bir ateş hattında takip eden bir kabuk, bu da
En iyi yer alanın kasıtlı ortasıydı.

Alman uçaklarının geçiş yükü geceleri tedirgin etti. Karanlık
patlamaları gösteren gökyüzündeki büyük flaşlarla aydınlatıldı
Kabuk dökümlerimiz. Yer harika ile saatte birçok kez sallandı
sarsıntılar. Bazen bombaların ve makineli tüfeklerin pıtırtı çökmesi
Ulaşımımızda ateş etmek solgun şafak ortaya çıkana veya yaklaşımı kadar sürdü
Sesi telaffuz edilen silahlarımızın bombardımanı tarafından müjdelendi
Saldırı Prologu.

Her iki tarafta topçu konsantrasyonu çok büyüktü. Yine de
Kötü hava, başlangıçtan itibaren ilerlememizi, personelimiz
Kış başlamadan önce Passchendaele'nin sırtını kazanmayı umuyordu.
Almanlar da hissenin yüksek olduğuna karar verdiler. Silahlarımız,
Wieltje ve St. Jean'e kadar gelişti ve açıkta durdu, açıkta,
kalıcı Alman bombardımanının nesnesi oldu. Sesli ve
Hava fotoğrafçılığı yüksek bir gelişmeye ulaşmıştı ve
Piller keşfedilmedi. Topçu için hayat kadar zorlaştı
Piyade için. Topçu kayıpları çok sayısıydı. Pillerimiz
Saatlerce hardallı gazda sırılsıklam. Ypres'e de
Akıllıca karışan büyük miktarlarda 'sarı haç' kabukları
Yüksek çıkarıcı, gece frekansı ile ateşlendi. Uzun menzil
Düşmanın tarlası silahları bu ince gaz kabuklarının etkisini yaptı,
Uçuşu ve patlaması neredeyse gürültüsüzdü
Kendi topçu, özellikle yaygın. Düşmanın bizim karşı faaliyeti
Ağustos 1917 sonunda arka alan yüksekliğindeydi.
Temizleme istasyonları bombalandı ve kabuklandı. Poperinghe hemşirelerinin yakınında
öldürüldü. Kolordu merkezinin ileriye doğru hizmeti yok ancak
kayıplar. Kamyonumuzun çalışmaları tehlikeyle doluydu. .
Almanlar bıçağa bir savaş yürütüyorlardı ve her yolu kullanıyorlardı
İnatçı dirençlerine hizmet edin.

[İllüstrasyon: Vlamertinge-Ypres'e giden yol]

Arras'ta bir dereceye kadar uygulanan 'derinlemesine savunma'
Hendek Topçu tarafından yıkımımıza düşmanın cevabı
Savaşın başlarında güvenle güvendiği sistemler.
Hazırlanan pozisyonların yok edilmesi çok mutlak bir aşamaya ulaşmıştı
tel ve makineli tüfeklerin eski argümanlarının derinden ortaya çıktığını
Koşanlar üzerinden ateş etmek için kazılar artık mevcut değildi. Zemin
Düşmanın cephesinin birkaç bin metre arkasında bir mesafe
Bir kahverengi genişliğe dönüşebilir ve çalkalanmış ve yeniden kiralanmış olabilir.
Ypres'in dört mil doğusunda yeşil alan yoktu ve
Kabuk deliği olmadan zemin avlusu. Düşmanın tuttuğu pozisyonlar
Out, yapılan beton 'hap kutuları' gruplarından oluşuyordu.
Bu sonucun kısmi beklentisiyle Belçika çakıl ve çimentodan
Topçu Savaşı. Her durumda özenle oturmuşlardı ve
küçük (makineli tüfekleri ve takımlarını tutmak için tasarlanıyor)
Ağır kabuklarımızın yıkımı neredeyse imkansızdı. Bunlar
'hap kutuları' birbirini destekleyecek kadar tasarlanmıştı, yani
Bunlardan biri yakalandıysa, diğerlerinin yanıkları yanlarında
genellikle esirleri vermeye zorladı. Garnizonlar sağlandı
Alman ordusunun _elite_. Kişi hayran kalamaz ama
savaşın bu aşamasında bu yalnızlık
kaleler dışarıda. Gerçekten de, bu savunma ile başa çıkmanın tek yolu
geniş bir cephede bir ilerlemeyi azaltacak bir derinliğe basmaktı
Bu hap kutularının sahip olduğu tüm alan. İle
Spazmodik olarak saldırarak düşmanın oyununu oynadık.

İlkbahar boyunca uygulanan saldırı yöntemlerimiz
Yaz hala, genel olarak konuşurken,
Sürünen bir barajın arkasında piyade. Bu çizgiler çok sık tutuldu
sürünen barajın etkisiz olduğu hap kutuları tarafından,
ve üzerinde hesaplanmayan gecikme, sürünen
Barajın iki kat işe yaramadığı kanıtlandı, çünkü hızı aşmıştı
ilerlemenin. Bunları azaltmak için gerekli taktiklerdeki değişiklik
Beton kaleleri yakında takdir edildi, ancak
Eski yöntemlerde eğitilmiş, yeni olanı benimsemek için yavaştı
gerekli olanlar. Kısmen 61. Bölümün puanladığı bir nedenden
Hap kutusu savunmasına karşı çok az başarı, ancak somut eksiklik
Sonuçlar dürüst girişimlerin eksikliğiyle birleştirilmedi. Çamur,
Nibbling taktikleri yukarıdan geçti, yetersiz işbirliği
bizimle yan yana savaşan bölünmeler ve
Topçu, çıkarılabileceğini umduğumuz hap kutularına vuracak
Ağır kabuklarımızın eylemi, çabaları felç etmek için daha fazla birleştirildi
daha kolay görevlere yönlendirilmiş olsaydı, şimdi sık sık,
Bölüm için en yüksek askeri başarı kazandı.




Bölüm XI.

Hill 35'e saldırı,

Eylül 1917.

İber, Hill 35 ve Gelibolu.-Tabur,
Hill 35'e karşı yedinci girişim.-Görev.-A ve D Şirketleri
seçildi.-Montaj pozisyonu.-Kendi tarafımızla gazlı.-
Sıfır beklemek.-Saldırı.-
Başarısızlık.-Tabur Ypres savaş alanını bırakıyor.


'16: 00'da' Yirmi dört saat boyunca 61. bölüm özeti dedi
12 öğlen biten, 11 Eylül 1917, 'Pil pozisyonuna saldırdık
Bu saldırı başarılı değildi. ' Korkunç bir epitaph. Kısa
Formül, boşa harcanan kelimeler boşa kalan hayatları takip etmemeli gibi,
Storm Hill 35'in yedinci girişiminin resmi kaydı.

Bu önemsiz sırt taçlandıran beton hilelerine karşı
31 Temmuz'daki ilerlememizin dalgaları boşuna oturmuştu. Küçük saldırılar
Sırtın arkasında yer alan bir Alman kalesi olan Gelibolu'yu almak için tasarlanmıştır.
ve Iberian'ın kanadında kardeş pozisyonuna karşı, kanıtladı
Ağustos boyunca 5. ordudaki en pahalı başarısızlıklardan bazıları
operasyonlar. Üç kalenin savunması, İber, Hill 35,
Ve Gelibolu, Alman inatçılığının çarpıcı bir örneğini verdi
ve beceri, ama bizim squandingimizde bir nesne dersi ekledi
Saldırı çabaları. Başarısız olan genel ölçekte operasyonlar
Üçünü de yakalayın, her birinin olabileceğini umuyordu.
ayrı ayrı azaldı. İber, Hill 35 ve Gelibolu bir tane destekledi
Bir diğeri de, hepsini tutmadan herhangi bir tutma yapılabilir değildi. Henüz
9 Eylül'de Hill 35'i al 2/4 Oxfords özel olarak seçildi.
Albay Wetherall tarafından seçilen A ve D şirketlerinin ruhu
Saldırı, mükemmeldi. Güvenle başarılı olabileceğimize inandık
Başkalarının başarısız olduğu yer. Moral'de çok hayati bir bileşen olan iyimserlik,
İngiliz ordusunun güçlü asistanı. Belki de teşvik edildi
bilinçsizce, savaş boyunca korunan neşeli tutum
Generallerimiz ve personelimiz tarafından, ancak temeli büyük sistemimize yatıyordu
arz. Zaferlerimizi kazanmaya yardımcı olan A.S.C. de yardımcı oldu,
yenilgilerimizi temperlemek için.

[İllüstrasyon: Tepe Saldırısı 35 Eylül 10 1917]

7 Eylül'de Brown ve ben ypres'den yükseldik.
Saldırı sahnesi. Albay Wetherall ve B ve C'nin Wieltje'de
Şirketler zaten, derin, ıslak bir kazmaya indik ve
Gece, bir memurun getirdiği bir anlatıyı dinledi
Tepeyi almak için son denemeye katıldı. Dağıtarak
Hişli barışlar, makineli tüfekler,
Barajlar ve son, ama en az korkunç değil (inanılırsa), yeni
Saldırganlarını yakmak için Almanlar tarafından kullanılan yangın çıkarıcı Verey ışıkları.
Yakalayacağımız bir hendek parçasının açıklaması ve
Block, özellikle umutlarımızı gururlandırdı. 'Geniş, sığ hendek,
Gelibolu'dan çevrili, -. .
Korku masalının gülünç hale gelmesi, kısa süre sonra tırmandık
Tel ranzalar ve uyudu, sabahın erken saatlerine kadar damladı.

Ertesi gün Misty idi. 15 inç obüsümüz olan
Düşmanın beton kalelerinin güvenini ezdi, yapamadı
ateş. Saldırı 10 Eylül'e kadar ertelendi, ancak bu karar
Şirketlerimizin kamptan çıkmasını durdurmak için çok geç geldi
Önceki siparişler ve YPRES üzerinden yürüyor. Kalabilirlerdi
Wieltje'de gece için, ama erkeklerin bunu yaparak onlar
Sıcak çaylarını özlerdi, oylarına geri dönme lehine karar verdiler
Goldfish Chateau. Çay, sunulabilecek en büyük rüşvetler arasındadır.
İngiliz askerine.

Buna göre YPRES üzerinden yürüyüş ya da daha doğrusu,
Birlikler pazar yerini geçmeyi seçti) yarın tekrarlandı. .
Çizgiye doğru yollar yukarı çıkarken kabuklandı, ancak güvenli bir şekilde geldik
başından sonuna kadar. Alacakaranlık, önünde çok savaş giyilen bir hendekte bekliyordu.
Wieltje.

Gün ışığı soluklaştıkça, her adamı kendi düşünceleri olan dosyalıyoruz. Kimin
Dön bu yolculuk olacak mı?

Sipariş ördek tahtalarının kıvrımlı izi boyunca, bir mil boyunca gidiyoruz.
Acrid dumanlar Alman baraj hattının geçtiğini söylüyor. Bu
Basılacak bir an! Şirketi bu yüz boyunca güvenli bir şekilde elde etmek için
Yards çok değerdir.

... Şu anda Steenbeek'in parçalanmış pollardları geride kaldı
ve titreyen verey ışıkları tuhaf bir rahatlama engebeli yüzeyi
dünyanın. Pommern Castle'da ön siperlerimiz, hangi rakamlar
Erkeklerin belirsiz bir şekilde ortaya çıkması, ulaşılır. Bir köşede, hendek
parçalarla doluydu, sesi bir nöbetçi tarafından uyarılıyoruz
biraz sarsılıyor, oyalanmak değil; bir hap kutusunun girişi (
düşmanla yüzleşti) kısa bir süre önce vuruldu. Hendekten ilerliyoruz
Dahası, paraların bağlantılı olduğu söyleniyor
Gecikmeden beri kabuk delikleri. (Bunlar bizim 'montaj pozisyonumuz olacak'
yarın öğleden sonra saldırısı için).

Şimdiye kadar tüm mermiler başlarımızın üzerinden geçiyor; Nerede seviyedeyiz
Verey ışıkları düşüyor ve havada mermilerin süpürülmesi
Düşmanın uzak olmadığını gösterir. Rakamlar sihir gibi görünüyor.
Bir kerede bir kalabalık var, ekipman çıngırak ve konuşuyor
bastırılmış sesler. Birkaç komut ve rahatlama tamamlandı. Biz
Hiçbir insanın topraklarında, bir kabuk deliğinde,
Saldırı on altı saatlik saat başlayacak.

       * * * * * *

Saat 3'ten kısa bir süre sonra tüm dağınık erkek gruplarını ziyaret etmeye başladım
Son talimatlarımı vermek için, çünkü şafaktan itibaren hiçbir hareket olmaz
mümkün olmak. Ürkütücü bir durumdu. Gece doluydu
Çok yönlü gürültü-kendine özgü 'kaka', bombaların uzak kazası ve
Bir savaş alanının tüm karışık yankıları. Bir zamanlar Alman obüsleri,
En uzun menzilde ateş etmek, başlarımızın üzerinde yüksek bir koro çaldı;
Anon bir tıslama swoop, nerede olduğumuza yakın bir kabuk dikerdi.
Işıklar yükseldi ve battı, titredi. Kırmızı ve yeşil roketler, sanki
Süsleme Savaş trajedisi, gökyüzünde dans ediyordu. Bazen bir
faul rüzgarın, yüzü vuran, bir fantezi yapabilir
Death'in hayaleti yurtdışında yürüdü ve çocuklarını iddia etti ...

Silahlarımız aralıksız ateş etti. Kabukları bir
her birini geldiği gibi yapan düdük gelmesi, düşmesi gerektiği görülüyor
Kısa-ve birçoğu yaptı. Sis, uygun bir şekilde sürüklendi ve saklandı, şimdi ve
Yine, şirketimin ileri bir görevinin olduğu iki terk edilmiş tank
konuşlandırılmış. Bu yazı ziyarete gidiyorum, aniden ne zaman
Hendek harç bombaları düşmeye başladı. Yaklaşık yirmi düştü
Dakika, son olanlar durduğum yere çok yakın.

Onlar gazdı. Bu rahatsız edici bir andı; sürpriz, felaket ve
Burada yeni bir Alman şeytanın bize ateş etmesi olasılığı
Arkasında, zihni ve güçleri uyuşturmak için dumanlarla birleşti. Yarı yolda
Gaz alarmını verdim. Telefonla ne olduğunu bildirmeyi başardım
olmuş. Albay aynı anda anlıyor gibiydi; Durdum
onları, hemen gerekli olduğu her şeyi aktardı
Kesinlikle.

[İllüstrasyon: Hill 35, bir uçak fotoğrafından bir hafta çekildi
10 Eylül saldırısından önce. Dört terk edilmiş tanklara dikkat edin]

Çünkü kendi gazımızın bir saldırısıydı. Biraz müfreze olmadan
tugay personelimizi bildirmek veya hangi akıl sağlığının olabileceği bir hedef seçmek
Tavsiye etmiş, şirketimin pozisyonuna karşı bir 'çekim' yapmıştı
düşmanın içinde olduğu hatası altında. İki kayıp, ben
Ölümcül, sonuçlandı. Birçok erkek kustu. Ben secde edildim
iki saat. Bazı adamlarımın morali üzerindeki etkisi o kadar acımasızdı
Çok haklı olduğu gibi.

Bu korkunç öfke için hiç kimsenin getirilmemesi hoşuma gidiyor
kitap. Piyade, 'Kısa Çekim'i Sadakatle kınandı.
silahlar. Düşmana ateş edilen binlerce mermiden bazıları olmalı ve
çizgilerimize düş. Ancak böyle bir katkıdan özellikle
suçlu ile gerçekleştirilen bir gaz projeksiyonu örneği hariç
Yoldaşlarıma ihmal. Veya fail tarafından hiçbir mazeret değildi
teklif edildi; Ve yine de gerçekler asla tartışmasız değildi.

Atasözü bir saldırının en kötü kısmı bunu beklemekti. Açık
10 Eylül, Dawn'dan 16: 00'a kadar, A ve D Şirketleri sıkışmış
Tepenin yamaçlarında kabuk delikleri 35. Kendi deliğimde, o kadar yakın ki
Dizlerimiz dokundu, Sat Çavuş Palmer, Rowbotham, benim sinyalim
Lance-Corporal, Baxter, başka bir Signaller, Davies, koşucum ve
kendim. Bizimle bir telefon ve bir sepet taşıyıcı güvercin vardı.

Sabah 8'de, bazılarımız ağır uyurken, bir kaza geldi
ve vücuttaki her lifi sallayan bir kavanoz. Bir İngiliz kabuğu vardı
Bir veya iki avlu, yattığımız delikten patladı. Sesler
Komşu kabuk delikleri bizi selamladı-'iyi misin?': Ve biz
'Biziz' yanıtladı. Bu kadar yakın başka bir kabuğumuz yoktu, ama bütün gün
Uzun zamandır Almanlara yönelik kabukları olan iki İngiliz silahı vardı
önündeki sırt, yattığımız yere o kadar yaklaştığımız yere düştü
Yarı dünyasıyla sıçramak için kullanıldı. Hava ısınırken
Bu silahların hatası azaldı, ancak saatleri endişeyle saydık
Saldırı bizi böyle acımasız tehlikeden kurtarmalıdır. [8]

                   [Dipnot 8: Savaşın bu aşamasında variller
                   Silahlarımızın ve obüslerimizin birçoğu
                   Batı Cephesi çok yıpranmıştı. Bu gerçek yalnız ve
                   Bizim tarafımızda herhangi bir bakım veya bağlılık istemiyor
                   Topçu veya personel
                   kaydettiğim 'kısa çekim'. Yıpranmış bir yerleştirmek için
                   Namlu, pil puanları bombardıman olduğunda
                   Karmaşık bir programa göre birlikte
                   doğal olarak imkansız. Piyade bunu tanıdı.]

O günün dayanılmaz süresi açıklama. Güneş,
bir sabah sisini yerinden etmişti, acımasız ışınlarla vurdu
Shrapnel kaskları fırın kapısı olarak ısınana kadar. Bluebottles (çünkü
Altı deneme tepeye çıkamadı mı?) Gözlemle vızıldadı. Isı, bizim
tuz rasyonları, aşağıdaki çamur, yukarıdaki yüzsüz gökyüzü ve
Saldırı dakikasını beklemek, üstünlük için yarışan
duygular. Olayıcıların dronu bütün gün devam etti. Sadece 2.30'da
İberya'ya karşı bir gösteri yapıldığında, herhangi bir çeşitlilik mi
bile meydana gelir. Hiçbir seçenek ya da mühlet yoktu. Bir dakika değil
Saldırı beklenen veya ertelenecek.

Saldırının kendisi kısa taslak yakında verilir. Derhal 4'te
öğleden sonra. Sürünen baraj başladı. Şaşkın bir şekilde veya aydınlatma
Sigaralar Uzun bekleme sırasında kaybolan adamlar
Nerede olduğu, tepeye doğru ilerlemeye başladı. Bizim şarapnelimiz
Baraj iyi değildi. En eski kabuklardan biri hemen arkasında patladı
Baskın olduğum delik. Rowbotham ve Baxter'ı yaraladı (ikimim
sinyaller) ve taşıyıcı güvercinlerin sepetini yok etti. Diğer
İngiliz Kabukları Adamlarımız arasında kahverengi sıçrama gördüm. Uzun süreli
bombardıman zemini parçalanan bir dünyaya sürdü
ve çamur. Dakikada sadece birkaç düzine yarda ilerlememiz
Hap kutularında Almanlar, makineli tüfeklerini almak için yeterli zaman
devam ederken, baraj bizim ilerlememizden öldü
ardışık asansörlerinde. İberian'dan ağır ateş etme başladı
Rütbelerimizi engelle. Hedefe yaklaşmadan çok önce bizim
Bazı durumlarda hap kutuları ve insanlı pozisyonları bırakan düşmanlar
Dışarıda, durumun ustaları vardı. Yedinci girişim başarısız olmuştu
Tepenin yamaçlarında mücadele etmek için 35.

Bu derhal başarısızlığın hayal kırıklığına rağmen
İşletme, bir keresinde başarısının imkansızlığını fark ettim. Henüz
Bu vesileyle, erkekler tarafından davranışlarından daha az şey yapıldı
Liderler hak etti. Neredeyse mermiler patlamaya başlar başlamaz
Hava bazı erkekler barınmaya gitmişti. Hala duranlar biçilmişti
aşağı. Şirket komutanı tarafından yönetilen bir avuç D şirketi kısaca
Aceleler, düşmana yakın harap bir tanka ulaştı, ama geri kalan
Kabuk deliklerine kayboldu, bu nedenle teşvik güçsüzdü
onları hareket ettir. Sadece bir şirkette herhangi bir yangın açıldı.

İngiliz askerinden hiçbir anti-cimax duygusu talep edilemez,
Kimin günlük şilin dinlenmesi, dinlenme filetlerinde olup olmadığı için ödenen
iş partisinde veya saldırıya gönderildi. [9]

                   [Dipnot 9: Hiçbir yerde bu gerçek daha iyi ifade edilmiyor
                   'Tommy'nin' kendi şarkısının sözlerinden daha
                   Hangi biter:-
                     'Ama "bob" u bir gün al, boşver!']

Topçu da plandan daha az yapıldı
vaat edilen ya da saldıran piyademiz güvenmişti. Kabuk ateşiyle
Hill 35 sayısı şüphenin ötesine geçmişti. Ne zaman
Topçu makinesi bozuldu, başarıya ulaşma daha fazlasını talep etti
Piyade'nin hiçbir topçu olmaması durumunda inisiyatif
kullanılmış. Bir anlamda Cambrai'de yüz silah kaybımız birkaç hafta
daha sonra kılık değiştirmiş bir nimet oldu, çünkü ölçekleri geri yükledi
Piyade'nin lehine, alanda belirleyici ajan olarak
savaş.

Böylece 35 tepeye yapılan saldırıyı sona erdirdi. Yamaçlarına ölülerimize eklendi
Birçok alayın ölümü. Ama kayıplarımız çok azdı
Saldırının makineli tüfek ateşiyle durduğunu.
D Şirket Memurlarının Konuğu Yaralandı (Gallantry ile Davranmıştı
saldırıda) ve Copinger eksik. Viggers, çok cesur bir çavuş,
öldürüldü. Wise, Rowbotham ve Goodman, üç mızrak şirketi
yaralandı. Birkaç da dahil olmak üzere taburun toplam kayıpları
B şirket merkezinde tek bir kabuktan ve diğerleri
Daha sonra Ypres aracılığıyla, mutlu bir şekilde elli yaşın altındaydı.

Tepe 35'e saldırısından birkaç gün sonra taburdan uzaklaştı
Ypres, asla geri dönmeyecek. Orada hangi kredi kazanılmıştı?
61. bölünme esas olarak 184.
Piyade Tugayı ve 2/4. Oxfords. Moralde İyileşme
bu büyük savaşın testinden aktı. Taburun kayıpları
ağırdı; On dört subay ve 260 adam kayıptı. .
Savaşın son kazanması böyle bir
kurban etmek. Daha önce ve ondan sonra diğerleri gibi, tabur
Ypres gelecek nesillere söz verdi.




Bölüm XII.

Arras'ta sonbahar ve Cambrai'ye taşınma,

Ekim, Kasım, Aralık 1917.

Taburun Arras'a Dönüşü.-Sessiz bir cephe.-Tuğgener
ve personeli.-Taktiklerde bir yenilik.-B şirketinin baskını.-
ani hareket.-Cambrai Cephesi.-Havrincourt Ahşap.-Noel
Suzanne'de.


Arras'tan 61. Bölüm Ypres'e geldi: Arras'a geri döndü.
Arka alanda bir hafta geçirdikten sonra, her zamanki basamakla ilerleyin
Taşlar ön cephede yapıldı. 184.
Siperlere girin; Ekim başına kadar değil
çizginin üzerinde. 61. Bölüm tarafından tutulan cephe
Roeux'un Gavrelle'nin güneyinde bir noktaya doğru hakkı üzerinde kimyasal eserleri
solda. Aynı anda iki tugay vardı ve kaldı
Yirmi dört gün, taburlar dönem boyunca yer değiştiriyor. Bir dinlenme
Arras'ta on iki gün geri döndü.

Bu rahatlama süreci ve genel koşullar
Neredeyse eski hatlarında hendek savaşı. Sonbaharın azaldığı gibi
Hatta konuşuldu. Siperler çoğunlukla tebeşirliydi ve kalmıştı
17. bölüm tarafından mükemmel durumda. Eski bir deneyim
Kış, teorik tüm olaylarda hatanın yapıldığını önledi.
Kışa kadar, sarsıntılar ve rahaletsiz bırakarak,
Çamurun sonucu geldi. Özellikle mil uzunluğunda iletişim
Eğer tutulacaklarsa, 'biber' ve 'sivil' caddeler denilen siperler
pasif, gerekli dikkat. R.E. ile kapsamlı bir çalışma programı
Ve öncüler el ele konuldu. Kuru siperler geri ödenecekti
Tabur bu durumda kalmış olsaydı, taşıma ve kazma için harcanan emek
Kış için sektör. Beklenmedik bir şekilde olmadığı için,
Kış başlamadan önce işçilerimizin sahnesi.

Üç Ekim haftasından fazlası tabur tarafından harcandı.
siperler. Bu büyük bir zorluk değildi. Zamanın yarısı harcandı
Eski bir Alman siperindeki çizginin yaklaşık iki mil gerisinde
Gavrelle Switch. Bu pozisyonda çok az kısıtlama vardı,
Gerçekten de-yasaklanmasının kesilmesi-
Duman yapmak ve iyi rasyonlar ve günlük çalışan partilerle erkekler
yeterince mutluydu. Ancak siperlerde bu uzun dönemler, hayır
Erkekler tarafından kabul edilmesine rağmen, uygun geçit törenleri veya matkap mümkün oldu
Kendileri, taburun disiplini için kötüydü. Çok saygı
her zaman ödenen-özellikle 61. bölümde-'dönüş
dışarı.' Bu, düğme direncinden daha fazlası anlamına geliyordu. Bu kalite
Siperlerde bile olabilecek uyanıklık ve kendine saygı
korundu. Hendek hayatı yetiştirilen mokasenler ve loafers asla
En iyi askerler. 28 Ekim geldiğinde iyi bir şeydi ve
Tabur, on iki günlük bir büyü için Arras'a geri döndü.
Kütükler, hücreleri mükemmel sağlayan Fransız hapishanesiydi
konaklama.

1917 sonbaharında Arras çekici bir yerdi. Açık
Güneşin fabrika smoke tarafından parıldığı atmosfer,
Neredeyse İtalyan renklendirme görkemli kalıntılarına ödünç verdi. Batı'nın üzerine
Kasabanın tarafı, oldukça fazla hasarsız ev hala kaldı; -den
Merkezi Tiyatro ve Konser Salonu neyse ki kaçmıştı
yıkım ve en kalabalık çeşitli bölüm gruplarını duymak
İzleyiciler her gece toplandı. Sokaklar, altta kalmamış olsa da
çoklukları jostling ile taht. Arras cephesi, sanki
başka yerlerde daha büyük olayların kabulü uykuda olmuştu
Yaz ortasından beri. Siperlerin kendilerine karşı çok az aktivite
Düşman gösterildi ve arka alanda bir politika değişikliği beklerken
Bizim tarafımızdan, sonbaharın başlarında sessiz kaldı. Büyük bir Alman silahı
Bazen kabuklarını St.'deki ulaşım hatlarımıza doğru attı.
Nicholas veya Arras istasyonuna. Bir gün birkaç gelen parti
İzin Treninde iyi yerleri güvence altına almak için saatler erken
Bir kabuğun planlanmamış gelişi.

[İllüstrasyon: Arras'ta bir sokak]

Hapishanedeki taburun kalması sırasında, şampiyonumuz Thomas
Boxer, kasaba yakınındaki bölümlere bir meydan okuma yayınladı. Bir adam
Thomas'tan daha ağır olan 15. bölüm kabul etti. Dövüşte
birçok seyirciden önce ortaya çıktı Oxford adamı nakavtta kazandı
Dördüncü tur. Şu anda çok güçlü boksta taburdu
Bu tugay yarışmaları öngörülen sonuçlar haline geldi.

Bu dönemin bir başka özelliği de Bennett ile bir tugay okuluydu.
Komutanı, Arras'ta. Her müfreze için bir haftalık kurs yapıldı
tugay. Okul iyi koştu ve kısmen yeniden telafi edildi
Siperlerdeki uzun turlar sırasında eğitim eksikliği.

General White'ın ilk komuta etmesinden bu yana bir yıldan fazla geçti.
184. Piyade Tugayı. Bu süre zarfında tugay gelişti
tüm tanınırlıktan. Böyle bir sonuç için komutanı şundan daha fazlaydı
kısmen sorumlu. General, aranan kaliteyi tam olarak
'sürmek'; Askeri bilim bilgisinden ziyade,
onu birinci sınıf bir tuğgener haline getirdi. Savaş, dünyanın bir departmanıdır
iş, sadece kendini çalışmakla kalmayıp aynı zamanda yapmak için
Diğerleri çalışır, başarı sağlar. General White hakkında söylemekten çekinmeliyim
başkalarını 'kullandığını', ama onun ihtiyatlı ast seçimi
tugayındaki tüm birimlerin iyi emredilmesini sağladı. O daha çok
iyi bir karakter yargıcıdan daha: içi boş prevarication işe yaramazdı
O ve blöf-olsa da, sevdiği zaman, kendisi bir efendisiydi
Bu-tehlikeli bir politika. Oradaki bu adamın kurnaz nitelikleri arasında
söylenen her şeyi hızla özetleme yetenekleri miydi ve
Gördüğü her şeyin çoğunu hatırlamak için. Gözlem gücü böyleydi
Bazen bazı detayların gerçek resmini geliştirdi-
Kirli tüfek, ekipmansız bir adam veya birkaç kum torbası koydu
Awry-ona bütünün yanlış bir izlenimini ödünç verdi. Yine de onun anısı ve
Hızlı gözlem gücü onu gerçek bir taktikçi yaptı-kullanıyorum
sıfat tavsiye. Daha azını bilen kimse yok ve çok az şey vardı
ön cepheden daha fazlası, onunla tartışmayı göze alabilir
Makine tüfeğinin pozisyonu hakkında, konu olmasına rağmen
Teori olarak, bazı karargahlarda yerine sunuldu.
Ground, makineli tüfek uzmanı belki de kendi kendine sahip olurdu.

'Bobbie' personel memurlarına müdahale etmedi.
'Kağıt işi', ancak eğer bir fırsat talep ederse tereddüt etmedi
Kalemini çekin, kendini savunmada değil, tugayın savunmasında ve
Astları. O, o zemine parti değildi
Savaş sırasında personel telefonla personelle tanıştığında ortaya çıktı. O
Kolordu çalmanın hiçbir şeyi ve kafayla beklenen konuşma düşünmedim
bir departmanın, çünkü o yüksekliğe sahip tüm düşmandı
engelliler. Şöhreti telefona geniş bir şekilde yayıldı. Sabırsız
Kamuflaj, alt kısımların dilini zorlukla öğrendi.
birimlerimizi düşmana gizlemeye çalıştı. 'Tuğgener
184 Konuşma, 'derdi; "Bu paralar mısın .... hangi alay
Sen?' 'Tank dökümü' nde bir 'amplifikatör' vardı; Her zaman en çok
Sadakatle 20:00 civarında insan oldu.

[İllüstrasyon: "Tank dökümü"]

Genel setin özellikle iyi olduğu örnek. Her zaman harcadı
Gün ve neredeyse tüm gün ön cephede. Hiçbir şey onu daha çok rahatsız etmedi
Diyelim ki, 09: 00'da bir bölüm konferansının mesajını almak için
Kısa tulumlarına donatılmış 11 yaşında merkezi için düzeltildi ve
Shrapnel-Helmet (ışık kapağında göze çarpan) ve beyaz taşıma
Yürüyüş çubuğu, Matutinal ile Tugay Merkezi'nden ayrılırdı
dakiklik. Başlangıcı, 'John'un atmosferinden bir şey ödünç aldı
İyi bir sabah soyun. Tabur Karargahı, uyarılmamışsa
Kahretsin, onun gelmesinden, kahvaltılarında karışacaktı
(Generalin dinlenmeye müdahale etmek veya
Yemek) formu olarak kendisini kapıda özetledi, eşliğinde
neşeli selamlama. Ön cephede ziyaretleri ferahlatıcıydı.
Bombardıman beklentileri onu asla caydırmadı. Hiçbir gönderi çok ileride değildi
Bir çağrı ödemesi için. Genellikle, kabuklar düştüğünde, kasıtlı olarak
tehlikeyi paylaşmak için kaldı. Bir trench'e dönmesini bildiğimde,
o oradayken oldukça ağır kabuklanmıştı, çünkü
Almanlar tekrar başladı. Müthiş bir yürüteç, gün ışığından bıktı
Siperlere hapis cezası ve 'tepeyi' seçti. Figürü olmalı
Düşman gözlemcilerine aşina oldu. Ama rotası o kadar düzensizdi ki,
Gittikten sonra birçok beklenmedik yere ateş çekmesine rağmen,
ilerlemesi sırasında nadiren vuruldu.

General, _esprit de Corps_'nin büyük bir temsilcisidir ve
Askeri yoldaşlığa güçlü bir şekilde inanıyor. Bir anlamda onun iddiası
'Esprit de Brigade', taburlar için biraz uzaktı.
kendileri çok ve birbirlerini rahatlattıkları gerçeği,
Genellikle bir ittifak bağı olsa da, bazen bir nedendi
sürtünme. Taburlar arasında karşılaştırmalar yapmaktan çekilmedi.
'Berks'im' bunu yapmıştı; 'Bucks'ım' aynısını yapmalı. Çok iyi
sonuçlandı. Verimlilik standardı yükseltildi. Bazen o
saf olarak tutarsız olduğu keşfedildi, bir şey kesin oldu-
184. Tugay, üyeleri boyunca en iyisi olduğunu hissetti
Bölüm. Savaş pek çok büyük adam üretmedi, ancak üretti
Birçok harika figür-Robert White'ın hiçbir şekilde olmasa da
en az.

General tarafından iyi komuta edilmişse, 184. Tugay da
personeli tarafından hizmet veriyor. Laventie'deki tugay majör Gepp,
Bir personel memurunun modeli. Onun tavsiyesi en çok hizmetindeydi
son şirket komutanı veya en yeni subaltern. Gepp ile yazar olarak, hayır
yürüyüş masası hiç yanlış gitti. Moore, beyaz bir kısaca düşmedi
Selefi yetenek. O edinmeye ve vermeye hevesliydi
Askeri meselelerde hem derin hem de
pratik. Alay memurlarıyla kolayca arkadaş edindi, çünkü
Bunlardan biri kalbinde ve Outlook'ta kaldı. Güçleri gerçekten
Bütün tugay hizmeti. George Moore Eylül ayında ayrıldığında,
1917, bir taburun komutasını almak için, üçüncü tugay majör
Tarihimde bir figür ortaya çıkıyor-h. G. Howitt. Sırada
Fortune tugayı desteklemeye devam etti. Howitt bir bölgeseldi
Somme dövüşünde kahramanlığı kanıtlanmıştı. Yerine
Uzun personel eğitimi iş güçleri getirdi. O hoşgörülü
Her şey korku, tembellik ve verimsizliği kurtarır. Yürekli
Kendisi, başkalarında şişmanlık bekliyordu; Bu doğru tutumdu
bir personel subayı. Bir iş adamı eğitim alarak olmasına rağmen,
savaşla müzakere etmek; Onda her şey onun yazısından daha iyiydi.

Bu üç kişiden Gepp, Moore, Howitt,
En İyi Tugay Binbaşı; 184. Tugay üçlüsünde mutluydu.

9 Kasım'da 2/4 Oxfords hava durumunda siperlere geri döndü
Bu hala nispeten iyiydi. Tugay sektörü değiştirilmişti;
önü şimdi Douai Demiryolunun yamacının altındaki uzatıldı.
Grönland Hill. Siperlerin önceki sessizliği artık yer verdi
daha fazla aktivite için. Alman bombardımanı çok arttı. Kalıntıları
Birkaç dönümlük zemini kapsayan ünlü kimyasal eserler
Dozlu enkaz arasında kabuk patlamalarıyla günlük olarak karıştırıldı
kazan ve bükülmüş metal. Ön cephede hendek morteraring
sık sık oldu. 14 Kasım'da Cuthbert bir bomba tarafından yaralandı.
hendek içine düştü ve diğer kayıplar da dahil olmak üzere
General'ın koşucusu. YPRES'den beri birçok yeni subay ve adam katıldı.
Wiltshire, Cuthbert gittiğinde bitişikliği aldı. Sürprizleri kapsayacak büyük bir gösteri için planlar vardı.
20 Kasım'da Havrincourt'ta İngiliz Tankları. Bir dizi gaz
Projeksiyonlar, duman barajları ve baskınlar gerçekleşecekti. Daha iyisi
Alman 'dinleme setlerinden' gizliliği korumak için telefon yok
kullanıldı. Tabur programdaki payını taşıyordu; zaten
Yeni bir baskın için Arras planları tefekkür altındaydı. Cuthbert vardı
Albay Wetherall'ın B Şirketi'ni benimsediği ve seçtiği bir plan tasarladı,
Moberly altında, gerçekleştirmek için. Bu baskının detayları,
Onların yenilikleri bazı tarihsel çıkarlar, bir açıklama talep ediyor.

Kabuklarda ateşlenen gaz, ölümcül ve ölümcül olmayan iki çeşitti. .
Birincisi ölümcül bir zehirdi. Büyük miktarlarda alınmadıkça,
İkincisinin ölümcül veya gerçekten ciddi etkileri yoktu; tahriş etmek için tasarlanmış
Boğaz ve gözler, böyle hapşırma ve heveslemeye neden oldu
Kim bu tür bir gaz nefes aldı ve geçici olarak kendini kontrolünü kaybetti.
Ölümcül ve ölümcül olmayan gaz hem Almanlar tarafından iç içe geçti hem de
kendimiz yüksek patlayıcı kabuklarla; Her birinin etkisi yardım etti
diğerinin etkisi. Biri etkisinden hapşırmaya başlarsa
Ölümcül olmayan gaz, ölümcül direnmek için gaz tutkumu giyemedi;
Yüksek patlayıcı kabuklar her iki türü de gizledi. Şimdi planlandı
Wetherall birkaç gece düşmana karşı ölümcül gaz ateşlemek. Açık
Baskının gecesi ve bu sırada ölümcül olmayan sadece kullanılacaktır.
İki gaz birbirine benziyordu ve varsayım, geceleri
Düşman baskın gazlı kullanacaktı.

[İllüstrasyon: Gavrelle yakınlarındaki bir Alman silahlı çukurda]

17 Kasım akşamı, baskından sadece bir saat önce
gerçekleşir, yanlış türden kabukların olduğu açıklandı.
topçulara teslim edildi. Bir fiyaskoyu önlemek için zar zor
Olay iptal edildi. İki gece sonra, rüzgar şanslı olduğu zaman
Yine doğru yönden, baskın gerçekleştirildi. Almanlar,
Bunlardan bazıları gaz-helmetlerde bulundu, planımızı mürekkeplenmedi. B
Şirket, düşmanın telinden boşluğu kaçırmış olsalar da,
muhalefetsiz siperler ve bir makineli tüfek yakaladı
doğrudan yaklaşımlarına işaret ediyordu ama asla ateş etmedi. Wallington,
Fırtına partisinin komutasındaki memur, birkaç Alman'ı öldürdü.
Çoğu zaman, çizgilerimize geri dönme yolunu bulmakta zorluk vardı;
Aslında, Moberly, bazıları dolaştıktan sonra baskın komutanı
ALS-ALS-Land, bir Scotch bölümünün siperlerine girdi.
Sağ. Görünüşü ve karşılaştırmalı yetersizliği
Dil, onu Kilted komşularımıza şüpheli bir ziyaretçi yaptı.
Moberly, eskort altındaki vatandaşlarına tekrar katıldı.

Uzun zamandır hiçbir maddi sonuç elde edilmedi
baskında. Ama ertesi sabah özel Hatt, istismarı için
Makineli tüfeği taşıyan hatlarımıza sürünerek D.C.M.
Alman çizgileri ve bizimki arasında bütün gece sarılmıştı. Bu
Baskın, büyük Cambrai saldırısından önceki gece gerçekleşti ve
Moberly ve B Şirketinin başarısı gösterinin bir parçasını oluşturdu
Düşman rezervlerini operasyon alanından uzaklaştırmak için tasarlanmıştır
adı geçen.

Kasım ayının son gününde bölüm arralardan çekildi
Sektör: ciddi olan bazı birlikleri rahatlatma hareketi
Bourlon Wood'daki düşman tarafından ele alınan muhtemel görünüyordu. Olaylar meydana geldi
hedefi değiştirmek için. Tabur, Arras'ta iki gece sonra,
30 Kasım sabahı tüm acele semptomlarının ortasında sürüklendi ve
Bapaume'ye ulaşmadan seyahat etti. Savaşın gürültüsü ve
Heyecanlı çalışanlar varışını selamladı. Arka alanda vardı
Düşmanın kırdığı herkesin dudakları. Bapaume oluyordu
kabuklu, birçok subay erken için hazırlıksız seyahat etmişti
Düşman ve General ile katılım henüz olay yerinde değildi;
Durum heyecan verici olduğu kadar beklenmedikti. 15: 00'de Biz
Bicknell'in talimatlarının altındaki otobüslere yerleştirildi ve hızla taşındı
Bertincourt, Havrincourt Wood'un dört kilometre batısında bir köy. .
30 Kasım gecesi/1 Aralık gecesi açık bir alanda geçti. Oldu
yoğun soğuk. Saat 4'te kanatlar için bir kanat yürüyüşü yapıldı, burada bazıları
Boş kulübeler bulundu. Demiryoluna yönelik düşman uzun menzilli kabuklar,
köye düşmeye devam etti. 1 Aralık'ta saat 10: 00'da yüzgeçler aracılığıyla
Muhafızlar, ünlü karşı saldırılarını yapmak için ileriye doğru yürüdü
GouzeaUvt; Aynı günün öğleden sonra tabur yükseldi
Metz'e, Tugay Karargahı zaten gitmişti. Sırasında
Frosty ve ay ışığı olan gece, Albay Tabur'u yönetti
Ülke çapında LA'nın batısındaki Hindenburgh hattının bir kısmını işgal etmek için
Vacquerie. Ertesi sabah düşman ağır bir saldırı yaptı
Köyün üzerinde, şiddetli kayıplardan sonra öldürüldü ve
Mahkumlar, 182. Tugay birlikleri geri çekildi. Yardımcı olmak için
Onlar c şirketi taburdan ayrıldı. Siperler-
Ön şimdi Hindenburg hattı idi-donmuştu, kar vardı
zemin ve silahlarda ve keskin nişanda düşmanın geçici üstünlüğü
kayıplar bir sürü üretti. Endişeli bir zamandı, ama
Tabur hiçbir gerçek mücadelede yer almadı; Alman
Karşı saldırı, zaman geçirmesi için sona erdi.

61. Bölüm, bir dizi kara bağlı siper tutarak kaldı
Gonnelieu ve La Vacquerie arasında, her ikisi de parçalardan oluşan
Hindenburg hattı, eski Alman cephe hattı ve bizimki
Cambrai savaşı açılmadan önce durdu. 184. Tugay hariç
Ağır Almanca sırasında bölümün maruz kaldığı kayıplar
Karşı saldırılar Ypres'dekilerden daha ağırdı. 2/4 Oxfords
Şans by bu dövüşte bir paydan kaçmıştı ve tabur
Bu kritik olaylar sırasında kayıplar azdı.

Cambrai'den gelen Alman karşı saldırısı,
savaşın ilerlemesi. O zamandan daha önemli kabul edildi
oldu. Değiştirildikleri hızla değerlendirilen kayıp
bizim tarafımızdan silah ve mağazaların yüksek anı değildi; daha önemli olan
Ypres'in ikinci savaşından bu yana ilk kez düşman sürdü
Çizgilerimizi birkaç mil geri. Karşı bir haklı etkilenmişti. Bir
Küçük ölçekli yenilgi paniği fiziksel sonuçlarıyla kanıtlandı
yerde. Gouzeaucourt'un kuzeydoğusundaki vadi doldu
Hendek savaşında veya saldırılarımızda her türlü kalıntı ile
bilinmiyordu. Tüm kamplar görevden alınmıştı ve içerikleri
Giyim, ekipman ve battaniyelerin şekli yayılmıştı.
Çorap ve gömlek paketleri, bir İngiliz çeyrek yöneticisinin nerede
Mağazalardı ve çırpınan tuval ve sökülmüş barınaklar
bizim tarafımıza yerel bir _debacle_ kanıtı. Sahipsizin görüşü
traktörler, motorlu arabalar ve buhar silindirleri, batık yolda bırakıldı
Gouzeaucourt, şok duygusu yarattı. Geniş Gauge Demiryolu Tren,
kamyon ve lokomotif ile tamamlandı ve
Karşı saldırı, ele geçirilen ancak güvence altına alınmayan bir zafere tanıklık etti. .
Ypres ve Cambrai savaşları, 1917, iyi savaş ve olmadan değil
sonuçlar, inisiyatif için İngiliz ordusunu soydu
Batı cephesinde. Amerika-1918'den konuşuldu, söylendi,
savunma yılı olurdu. Yine de Alman başarısı gerçekte hayır
Piyade'nin morali üzerindeki etkisi. İçiyle uğraşan birlikler tarafından Cambrai
Noel'den önce neredeyse unutulmuştu. Bir yıldan az
Daha sonra Almanlar sadece Cambrai'yi değil, savaşı da kaybetmişti.

1917'nin sonu başlangıç ​​kadar soğuktu. Kar ve don, hedef
Yollarla tamamen tahribat oynamak için beyaz mantolarını koydu
savaş alanı. Tabur girdiğinde kavga gevşedi
Gonnelieu önünde çizgi. Oradaki siperler garip bir şekilde koştu
sahipsiz tanklar, hafif demiryolları ve sökülmüş kulübeler; Yok-Man-Land
Silahlarımızın birkaç pilini bırakın. [İllüstrasyon: Ypres'teki Kanal du Nord]

7 Aralık'ta 183. Tugay, taşınan taburdan kurtuldu
Havrincourt ahşabında çadırlara geri dön. Acıydı! Kabuklar ve Uçak
Bombalar ahşabı yanı sıra tehlikeli hale getirdi. 10. sırada
ön cephedeki tur, bu kez trenches kuzeydoğusundaki trenches
Villers Plouich tutuldu. Kablolama yorucu bir şekilde gerçekleştirildi, ancak
Trench-Mortars tarafından aktivite için tasarruf edin, düşman sessiz kaldı. Tabur
15 Aralık'ta Havrincourt Wood'a döndü ve donmuş durumda kaldı
Bölüm 63. tarafından rahatlatılana kadar çadır. Bir geceden sonra
Lechelle, Ytres'e sürüklenen ve Noel'e geri döndü
Bray yakınlarındaki Suzanne'de dinlenme-biletler.

Huts, Fransızlar tarafından inşa edilmiş ama bir yıldan fazla bir süre önce boşaltılmış ve şimdi
Çok harap, konaklama oluşturdu. İçlerinde Noel yemekleri,
Bennett'in hattan hangi erken ilerlediğini temin etmek için
yendi. Ve O'Meara tugay grubunu yönetti.




Bölüm XIII.

21 Mart'taki Büyük Alman saldırısı,

Ocak, Şubat Mart 1918.

Fransızlar St. Quentin cephesinde rahatladı.-
fırtına.-Altın Çağ.-Warwick baskın.-Alman saldırısı
başlatıldı.-Enghien Redoubt'ın savunması.-
Kraliyet Berks.-Holnon Wood kaybetti.-Beauvoir hattı için savaş.
-Düşman kırılır.


Taburun kış ortası mühleti kısaydı. Yılbaşı gecesi, 1917,
2/4 Oxfords, sefil Suzanne kulübelerini bıraktı ve yürüdü
Harbonnieres aracılığıyla Caix. 'Mart Geçmiş' gerekliydi veya
mümkün oldu, çünkü o kadar kaygan, erkeklerin yapması gereken yoldu
Ellerinden gelenin en iyisini yapamayan tarafları boyunca iz. Eski 61.
Yaklaşık bir yıl önce ayakta kalan bölüm işaret tahtaları
Birçoğuna tanıdık bir alana dönün. Hedef olmalı
Vauviller oldu, ancak o köyün sakinleri
kızamıkla kaplıdır. Daha iyi kütükler ve enfeksiyondan özgürlük
Daha uzun bir yürüyüş için telafi edildi. Caix'te tabur rahattı
bir hafta boyunca.

Bölümün Bray-Suzanne bölgesinden Somme'nin güneyine taşınması
hattı şimdi olacak olan Fransızların yeni bir rahatlamasını müjdeledi
St. Quentin ve LA arasındaki sol kanattaki miktara göre kısaldı
Fere. 11 Ocak'ta Tabur kendini bir kez daha Holnon'da buldu
Ahşap, çok sayıda kulübe ve kazma işleminin yapıldığı
Geçen bahardan beri Fransızca. Ön cephede, şimdi arasında yapılacak
Favet ve Gricourt, neredeyse eski konumundaydı. Karakol çizgisi
Dokuz ay önce olağan hendek sistemine kristalleşmişti.
Bu saygılı ön hazırlıklar, bir Fransız rahatlamasının özelliği,
yakında bu kadar ünlü olmak için sahnelere yeniden giriş yaptık-ve
Çok trajik-yaralanan zamansız bir Alman kabuğu tarafından biraz gölgeli
Yeni çizgiyi görmek için albay eşlik eden Weller.

Çalışkan sakin rahatlamayı başardı. Rus dağılmasından beri ve
Taze Almanya'nın doğu cephesinden kaynaklanan kurtuluş
Lejyonlar, İngiliz Ordusu savunmaya girmişti. Büyük bir çaba
Düşman bekleniyordu ve geldiğinde St. Quentin cephesi
Kitlesel saldırısının yükünü alması pek olası değil. Aylar
Ocak ve Şubat ve Mart ayının ilk yarısı uğursuzca sessizdi.
Bombardıman spazmodikti. Son topçu faaliyetinden sonra
Yaz ve Sonbahar Silahlarımız tembel görünüyordu. O kadar sessiz ki İbrahim
Önümüzün arkasında uzanan iki küçük polise binerdi.

Şimdilik 'saldırı ruhu' olmaktan kaçıyordu; Bizim en önemlisi
Görev, savunma sistemimizin mükemmelliğiydi. Bu zamana kadar
Savaş, ağırlıktaki saldırılara karşı gerçek olmadığı kabul edildi
Hat sağlam tutulabilir. 'Hatlara' inanç lehine kalifiye oldu
inşa edilen 'güçlü noktalar' veya redoubts serisinin
'taktik özellikleri' savunmak. Bu politika, deneyimimize dayanan
Ypres'in üçüncü savaşı sırasında Alman savunmasının çok
ses. 184.
Tugay o kadar iyi oturmuş ve o kadar güçlü bir şekilde bağlanmıştı ki inanç görünüyordu
emprenye edilemez bir sistemin parçası olduklarını haklı çıkardı. Ama
Önemli bir faktör kaybı, hiçbir endüstrinin hizmet edemeyeceği
sigorta. 'Güçlü Noktalar' konserde ve böyle bir karşılıklı eylem için hareket etmeli
'Günde' iyi görünürlük çok önemliydi. Göreceğimiz gibi, bu
faktör reddedildi. Bu yörüngelerin arkasında,
Fayet'in batısında, 'savaş hattı' olarak bilinen bir çizgi güçlendirildi,
Ve arkada yine 'Ordu çizgisini' işaretlemek için bir hendek kazıldı, burada
Son stand yapılacaktı. Bu çizgiler güçlüydü, ama daha fazla güven
sadece yerdeki varlıklarına yerleştirilmeye yatkındı
bir krizde doldurmak için bir arada var olan herhangi bir planın varsayılanı
Uygun garnizonlar, tamamen haklıydı. [10]

                   [Dipnot 10: _terrain_ için
                   Bölüm Bkz. Ante s. 83 ve 95.]

Yılın başlarında Bucks tugaydan alınmıştı (şimdi
tüm piyade tugayları üç tabura düştü) ve Nesle'ye gitti
yerleşik bir tabur olarak çalışmak. Dahil birçok eski arkadaş
Özellikle Albay 'Jock' muir, ayrılmak zorunda kaldı. Üç
Kalan taburlar şimdi 'derinlikte' düzenlendi, bir ifade
Biri diyelim ki Berks'in cepheyi tuttuğunu belirterek açıkladı
Line 'Twixt Fayet ve Gricourt, Gloucesters Destek Taburu Olarak
Holnon Wood'da ve kendimiz, Oxfords, yedek ve
Ugny'ye geri döndü. Bir rahatlama gerçekleştiğinde, gloucesters
Ön hat, kendimiz Holnon'a ve Berks Ugny'ye geri döndü. .
Hattı tutan tabur benzer şekilde 'derinlik' olarak atıldı, çünkü
Genel merkez ve bir şirket,
gerçek cephe.

Ocak ayı ve kar gittikten sonra, para cezası, clement
Hava yer aldı. Bu, askeri anlamda altın bir çağdı. Boks,
Albay ve Brown'dan gelen teşvik sayesinde ve
Tabur Pugilist, 'Benny' Thomas'ın pratik doktrini,
daha önce hiç olmadığı kadar gelişti. Her turda bazı memurları gezmek yerine
Çizgiye, Maxse tapınağında ibadet etmek için gönderildi. .
Tabur verimliliğinin zirvesine ulaştı. Mart ayının başlarında biraz
Dağılan 6. Oxfords'dan gelen takviyeler geldi;
İki yüz numaralandırdılar. Katılan yeni memurlar arasında
Foreshe, Rowbotham ve Cunningham. Foreshe, C komutunu aldı
Komutanı Matthews altı ay boyunca İngiltere'ye gitti '
dinlenmek. Hobbs'a da, değerli çeyrek yöneticimiz, teklif etmek gerekiyordu
isteksiz bir veda. Halefi Murray, çok yetenekli bir subay
4. Gloucesters, mağazaların masasını kontrol etmek için zamanında geldi
Büyük saldırının açılmasından önce.

18/19 Mart gecesi tabur ön cepheye girdi. C
Şirket sağdaydı, Fayet'in önündeydi; B Şirket, altında
Wallington'un komutası, solda, Gricourt'un hemen güneyinde. A gitti
Fayet ve D şirketine, Robinson'un yokluğunda komuta etti
Rowbotham, Enghien Redoubt'ın garnizonunu sağladı,
Selance Chateau yakınında taş ocağı; Tabur merkezi de böyleydi
Redoubt. 20 Mart gecesi taburun sağına bir baskın
182. Tugay tarafından Cepy Çiftliği yakınlarında gerçekleştirildi. Başarılı oldu.
Üç bölümden Alman mahkumlar şüphemizi destekledi
Büyük düşman saldırısı başlatılmak üzereydi. Karargahtan
Merkez için savaş istasyonlarını insanlara yönelik emir verdi. Dawn
gökyüzünü hafifletmekti, yoğun bir sis her şeyi örttü ve ekledi
gerilim için yeni bir faktör.

21 Mart'ın başlarında, albay geri döndükten sadece kısa bir süre sonra
Ön satır görevlerini ziyaret etmekten, zemin güçlü bir şekilde salladı
bombardıman. Amiens Windows'da çerçevelerinde sarstı. Hendek harçları
tüm kalibrelerin ve tarla tabancalarının, sisde en yakın menzile getirilen
Ve karanlık, telimizden bir yol açmaya başladı. Geri dönüş
Topçu kazerleri maçların ışığı zamanı gösterdi; 4.50 idi
A.M. saat vurdu. Yanıt olarak programımız olan silahlarımız
İki aylık hazırlık meyvesi, kabukları olarak tuhaf bir yankı yaptı
sis içinden çatladı. Bazı 'sessiz' silahlar [11] ilk için ateş etti
zaman.

                   [Dipnot 11: Hareketsizliği olan savunma topçu
                   Alman saldırısından önce
                   Düşman Sound-Rangers'ın keşfine karşı ve
                   Gözlemciler.]

Tüm karargahlarda, yollarda, redoubts ve gözlem yayınlarında
Düşmanın obüs kabukları azalan swoop ve pil ile düşüyordu
Pozisyonlar gazla boğuldu.

Arka alanda uzun menzilli silahların ateşi tuhaf bir şekilde getirildi
Dinlenme kütüklerimize, nakliye hatlarımıza ve çöplüklerimize karşı koymak için doğruluk.
Bununla birlikte, iletişimimizdeki tüm hayati noktalar, köprüler ve tüm hayati noktalar
Daha önce hiç kabuklanmadım, kısa bir süre içinde doğrudan isabet alıyordu
Bombardımanın açılış zamanı. Berks'in yaralıları vardı
Ugny. Bazı İngilizce ağır piller, ön tarafta son gelenler ve
Görünüşe göre düşman tarafından keşfedilmemiş, şimdi neredeyse
ateş açar açar açar. Topçu seviyesi geçişi tarafından vuruldu
Oradaki yolu büyük bir kraterle engelleyen erken bir kabuk. Asla
Savaşta Almanlar, kabuklarını şimdiye kadar ya da öfkeyle fırlattı
Şimdi.

Gün ışığı ile tüm ön hat teli yok edilmişti ve siperlerimiz
Her yerde çok hasar görmüştü. Sis kalın asıldı, ama Almanlar yaptı
henüz saldırı değil. 9.30 civarında barajın batıya doğru kalkacağı hissedildi
Fayet ve Lewis Guns'un uygun clatter'ten, kısa patlamalarda ateş ediyor
Bazen bir 'davul' tüketen uzun biriyle duyuldu. Önünde
Çubuk bombalarının hat duşları düşmanın varlığını duyurdu. Her yer
Gri üniformalardaki hızlı hareket eden gövdelerin kapanıyor gibi görünüyordu
Her iki kanattan ve geride kaldı. Sis'de gönderilerimiz yakında
aşırı koştu. Adamlarımızdan birkaçı 'Keeps'de toplanmaya bırakıldı. Bir haberci
bir şirketin platolarına, destek olarak konuşlandırılmış
Ünlü 'Batık Yol', Almanlarla dolu yer buldu. Önce
Öğlen düşman Fayet'i geçti ve devriyeleri seçildi
ve evler.

Enghien'de Redoubt Tabur Merkezi
Saldırı başladı; Yoğun sis manzarayı elli metre ile sınırladı.
Albay Wetherall tarafından alınan en erken samim
gerçekleşen düşman tüfeği ve makineli tüfek ateşi
korkuluk. Yeniden gelenlerin bir köşesinde bazı düşmanlar içeri girdi ama
süngü ile D Şirketi tarafından sürüldü. Dış Merkez
Başlarını koyan ilk üç adam Almanlar tarafından öldürüldü,
Favet'ten yola çıkan batık yol boyunca yakın sürmüş olan
SELENCE Chateau. Garnizonun tüfekleri ve makineli tüfekleri açıldı
ve üstünlük kazandı. Savunma, saatlerce sürecek şekilde,
Enghien Redoubt, düşmanın ilerlemesinde önemli bir kontrol olduğunu kanıtladı.
ve silahlarımızın çoğunu kurtarmaya yardımcı oldu.

Öğlen 12'de, birkaç devriye yaptıktan sonra
Düşman Holnon'u ele geçirmişti, Albay'ın kendisi tüm bunları görmek için dışarı çıktı
oluyordu. O geri dönmedi ve kısa bir süre sonra karargah
her iki kanatta da yer alan düşmanla çevriliydi.
Yine de saat 16: 30'a kadar Cunningham, memur komuta bıraktı,
en erkekçe düzenlendi. Tüm şirketlerden Jones ve daha az
Elli adam yakalanmıştı. 'Savaş çizgisine' ulaştılar
Holnon Wood'un doğusunda siperler ve orada Gloucesters'a katıldı.
henüz savaşa girmemişti. Düşman, yakalanan
Maissemy, Fayet ve Holnon, akşam düştükçe yeniden düzenlemek için durakladı. 21. Berks, yedekte olan 21.
Saldırı başladı, Maissemy'ye karşı karşı saldırıya gönderildi.
solumuzdaki bölüm tarafından kaybolmuştu. Yel değirmeni yakınında
Köyün batısında, Dimmer, Berks V.C.
Albay, adamlarını at sırtında önderlik etti. Bu yerel girişim
Alman saldırısını köklendirmek boşuna kanıtlandı. Saat 10.30'da
22 Mart hareketleri yine sisle kaplı olan düşman,
savaş hattına karşı saldırıya baskı yaptı. Neredeyse
Gloucesters önde saldırıya uğradıklarını biliyorlardı, kendilerini buldular
yanlarda ve arkada beslenin.

Öğlen kuzey tarafındaki düşman Holnon Wood'a nüfuz etmişti.
Gloucesters ve Oxfords, Beauvoir'in garnizonuna katılmak için geri döndü
Çizgi, tüm kısımları akşamları yoğun bir şekilde nişanlandı. Cılız
Albay Lawson altındaki gloucesters'ın
Özellikle seçkin, 184. Piyade Tugayı tarafından yapılmıştır. .
General savunmayı şahsen teşvik etti. Ama çizgi çok zayıftı
Düşmana dayanmak için uzun insan; Bir kısmı daha sonra tutulmasına rağmen
20:00 22 Mart'ta, gece yarısından önce bu son ordu çizgisinin tamamı
kaybolmuştu. Düşman 'kırıldı'.




Bölüm XIV.

İngiliz geri çekilmesi,

Mart 1918.

Arka koruma eylemleri.-Somme geçişleri.-Bennett tarafından rahatladı
Voyennes'de 20. Bölüm.-Karışık birliklerle Davenport
Ham'a karşı saldırı.-Davenport öldürdü.-Düşman geçiyor
Somme.-Nesle'deki 184. Piyade Tugayı'nın Standı.-Albay
Wetherall yaralandı.-La Motte'ye karşı kontrat.-Bennett
yakalandı.-Taburun büyük savaşta fedakarlığı.


Beauvoir hattından sonra 184. Piyade Tugayı
Nesle'ye sipariş verdim. 23 Mart'ta Languevoisin'de kalıntıları buluyoruz
Binbaşı Bennett'in komutası altındaki 2/4. Oxfords'tan
Taburun diğer üyelerini de dahil olmak üzere güç sağlıyordu
Somme'nin geçişlerinde arka muhafızlar. Bu ne güçtü? İle
Hikayeyi anlayın Biraz geri dönüp ne olduğunu görmek gerekir
21 Mart'tan beri çizginin arkasında oluyordu.

Saldırının başladığı bilindiğinde, tüm ulaşım,
Çeyrek Maddeleri Mağazaları ve Çizginin dışında bırakılan erkekler geri sipariş edildi
Ugny'ye, Kıdemli Binbaşı olarak Bennett tüm bölümümüzü oluşturdu
900 güçlü bir kompozit tabağa detaylar. 22 Mart'ın başlarında
Albay Wetherall, topallayan ve yorgun, geldi. Masalını taşıyordu
onun macerası. 21. sırada Enghien'den kaybolduğunu gördük
Bir keşif yapmak için yeniden. Holnon yakınında bir
düşman devriyesi ve bir mahkumu St. Quentin'e götürdü; Ama ne zaman ateş
6 inç obüsün eskortunu kabuk deliklerine korkuttu, albay
kaçtı ve aynı gece, aralarında kayma fırsatını seçerek
Alman kazma partileri, hatlarımıza ulaşmaya devam etti.

22 Mart uzandığında, savaşın gelgiti yaklaştı ve
Ugny'ye daha yakın, yukarıda sadece birkaç yüz
Yerden ayaklar gerçekleşiyordu. 19: 00'da Bennett'in emirleri vardı
Adamlarını somme boyunca batıya doğru hareket ettir. Kısa süre sonra bir koşucu geldi
Hız sonrası. Beauvoir hattındaki dövüşten bahsetti; cesur
General kafasında, şarapnel kaskıyla birlikte yaralanmıştı
Elini adamlarına cesaretlendirdi. Albay Wetherall vardı
zaten languevoisin yolunda başladı ama yakalandı
Matigny. Aynı gece (22.) Beauvoir hattını geri aldı ve aldı
Tugay'ın komutası. Gördüğümüz gibi,
Ertesi gün tugay.

Daha fazla gelişme kısa süre sonra Fortunes'umuzu kimin gücünü yönlendirdi
takip ediyor. Matigny'de büyük genel tarafından sipariş edildi.
Offoy Bridghead'i koruma gücünün yarısı ve diğer yarısı ile
Voyennes'i tutmak için. Offoy garnizon, Moberly'nin altına gönderildi.
yüzler de dahil olmak üzere 184. tugayın ayrıntılarına komuta ediyordu
Oxfords. Moberly'nin gücü birçok idari personelden oluşuyordu. 'Erkeklerinizin cesaretle telafi etmesi gereken sayılardan yoksun,'
Binbaşı General'in teşviki.

Fakat erkekler bir kerede test edilmedi. 20. Bölüm,
Somme boyunca geri çekilmeyi kapsıyordu, offoy'u rahatlattı
Davenport'un şimdi komuta aldığı arka muhafız, erken
23 Mart sabahı ve Bennett de görevlerinde de rahatladı
Köprünün patladığı Voyennes'de. Offoy olsa da
Bridghead, Davenport'un 20. Bölümü tarafından devralınmıştı
Birlikler Hombleux, Demiryolu Seti boyunca desteklendi,
çünkü düşmanın zaten geçmeye başladığı korkuldu.
Ham'da Somme. 23. Davenport'un sabahı alındı
kasabaya karşı bir karşı saldırı yapmak için kalıcı siparişler
Bridgehead'in bulundurulmasına geri dönme nesnesi. Önemli başarı
sonuçlandı; Verlaines, düşmanın devriyelerinden temizlendi ve
O köyün doğusundaki sırtına Advance ulaştı.

[İllüstrasyon: Somme'nin arkasındaki geri çekilme.
184 Inf BDE'nin arka muhafız eylemlerini gösteren eskiz haritası
24 ve 25 Mart 1918'de Ham ve Nesle arasında]

Uyumlu bir plan üzerinde hareket eden taze birliklerle bir şeyler olabilir
başarılı. Davenport'un adamları, birçok kişinin dağınık bir karışımıydı
Oxfords ve diğer temsilcilerin yanı sıra taburlar
184. Tugay, bir dizi Cornwall ve King's Liverpools.
Onlar boşaldılar ve geri çekilmenin moralsizleştirilmesi başlıyordu
işini yapmak. Her zaman olduğu gibi, bu durumlarda, ne zaman memurlar
Farklı hizmetler bir araya getirildi, bölünmüş danışmanlar
sonuç. Moberly, güvence verebilecek bir memur
Durumun en iyisi, ay ışığında bacakta yaralandı
Davenport ile keşif.

24 Mart'a kadar pozisyon değişmedi; Birlikler hala kaplıyordu
Verlaines'in doğusundaki sırt ve düşmanın bir sonraki hamlesini bekledi
Birçok durumda ateş alanları,
Yoldaşlar. Bu tür savunmaya karşı düşmanın taktikleri
belki de göründükleri kadar yanılmaz olmaları gerekir. Acımız çizildi
Bu İngiliz birliklerine, düzensiz, kendi uygun olmadan
Komutanlar, rasyonlarla denetlenmemiş-durma boşlukları öne doğru itildi
Bir geri çekilmenin son aşamaları.

23.24 Mart gecesi devriyeleri olan düşman sabah 9'da
Somme kanalından yamaçlara doğru yollarını hissediyorlardı, başladı
ciddi bir şekilde ileriye basmak için. Sıraya giren karışık birlikler
Ridge, çok fazla direnç sunamayacak kadar uzun süredir 'düşmüştü. Erittiler
Uzakta, lidersiz birliklerin yapacağı gibi. Davenport, cesur bir subay
En son asla kendini kurtarmadı, öldürüldü, kafasından vuruldu
Verlaines'de. Gelişmiş topçu zaten olan düşman
Ham'ın arkasından eylem, akşamları Esmery Halon'u güvence altına almıştı.
Nesle tehdit edildi.

[İllüstrasyon: Lieut.-Col. H. E. De R. Wetherall. D.S.O., M.C.]

Aynı gün son konuşma-24-Mart-184.
Tugay, eksi 20.
Bölüm, ne yazık ki sayıca boşa gitmiş olsa da, bir
durmak. Oyunculuk tugaylı Albay Wetherall,
Nesle'nin doğu ve güney doğusundaki kanalın çizgisini tutun. Soldaki
Bu hattan Oxfords, Bennett'in altındaki 200 Berks'in altındaki Willink'in altında duruyordu
merkezdeydi, gloucesters, yaklaşık 120 güçlü altında
Albay Lawson, hakkı korudu. 25 Mart'ta saat 11: 00'de düşman
saldırıya uğradı. Bu günlerde sık sık, bir çizgi sağlam bir şekilde tutulduğu zaman
Bir yer, başka bir yerde kırıldı. Öğlene kadar düşman Nesle'yi yakaladı,
Ve tugayın sol kanadı döndü. Dövüş sırasında Albay
Wetherall boyunda bir parça kabukla yaralandı ve ona borçlu
Arterleri elinde tutan Tugay Binbaşı Howitt'in hayatı. Hat Billancourt'a geri döndü ve aynı gece (25.)
XVIII Kolordusu'nun kalıntıları karanlıkta çekildi Roye'ye, bir kasaba
Hastanelerimiz hala işteydi, olabildiğince hızlı tahliye ediyordu
Savaştan yaralanan akarsular. Ayrılan son hastalardan biri
trenle, bu krizde bakımı altında geçen Wetherall vardı
Stobie, Oxfords'un eski M.O.

26 Mart'ta Mezieres yakınlarında rezervde düzenlenen 184. Tugayı görüyoruz.
27/28 Mart gece yarısında Lorries tarafından aniden taşınacak. Kamyonlar
Amiens'e doğru yapılmış ve görünüşe göre
Tugay geri çekiliyordu. İnanç hayal kırıklığına uğradı. Villers'ta
Bretonneux Bennett, bir personel memurundan gitmek için emir aldı.
61. bölümün bir
La Motte köyüne karşı şafakta karşı saldırı. Karanlıkta
Rota kaçırıldı ve konvoy doğrudan önümüze doğru sürdü
astar. Sonunda Marcelcave'e ulaşıldı, ama o kadar geç ki bir şafak
Saldırı imkansızdı. 28 Mart'ta saat 10: 00'da Forlorn Enterprise,
183. Tugay, Gloucesters ve Berks'in paylaştığı,
istasyon bahçesinden piyasaya sürüldü. Birlikler footsore, uykusuzdu
ve unged. Çoğunlukla alay istihdamlarından adamlardı-
katipler, storemen-sürmek için garip bir ülkeyi ileriye göndermek için
Önemli Amiens-St'de ele geçirdiği köyden düşman.
Quentin Yolu bir alaycıydı. Karşı saldırıdaki bu tür çabalar ortaya çıktı.
Giderek daha fazla zemin kayboluyor. Yine de adamlar ileri sendeledi
cesurca, neredeyse aynı anda fierce enfilade makineli tüfeği altında gelmek
ateş. Kayıplar ağırdı. Craddock, şimdi hizmet eden genç bir subay
Bennett altında, erkekler arasında hareket ederek onları cesaretlendirerek
Serinlik ve cesaret örneği.

La Motte'den 350 metre kısa sürdüğünde, ilerleme ele geçirildi.
Basılması işe yaramazdı; Aslında, zaten gerçek bir tehlike vardı
çevrili olmak. Liderliği mükemmel olan Bennett,
Zorluk ile adamlarını ikiye katlayarak iki katına çıkararak
açık. Akşama doğru geri dönenler siperlere yerleştirildi
Marcelcave dışında.

Şimdiye kadar bu köy ciddi şekilde kabuklanıyor ve bombalanıyordu ve
Düşman tarafından çevrili olma tehlikesi. Hava karardıktan kısa bir süre sonra
ciddiyetle saldırdı. Bennett Marcelcave'de çok uzun süre kaldı
Durum ve bazı emirler hakkında haber almak için. Tugay Karargahı
Aslında, Bennett'ten önce, ona geri dönmek yerine zaten ayrıldı
Eski karargah, daha önce siperlerde adamlarına katılmaya karar verdi
köy. Bu siperler artık savaşmıyordu. Yakın
Demiryolu Köprüsü'ne doğru sürülürken doğrudan düşmana koştu
köy ve yakalandı. Taburun kalıntıları sürüldü
Villers Bretonneux'a geri döndüğünde, köyün yapması gereken içerik
Yok rasyonlar için. Zamanında izinten dönen Robinson
La Motte olayına katılmak için komuta oldu. Avustralyalılar
elindeydi; Taze birlikler, yıpranmış olanları rahatlatmak için geldi
Haftanın Sürekli Dövüşü. Gentelles'te dört gün sonra her şey
2/4. Oxfords'tan sol, diğer parçalarla birlikte
61. Bölüm, dinlenme ve yeniden düzenleme için geri çekildi
Amiens.

Bir tabur, tarihçisinin herhangi birine giremeyecek kadar küçük
St. Quentin'in savunulması için alınan önlemler üzerine tartışmalar
ön. Oxfords'un yapabileceği başka ne olursa olsun
Bu büyük saldırının ana sorunları üzerinde etkisi. Ama sis için
Dörtten bire bir üstünlükle teslim edilen Alman saldırısı
Aynı tarihsel sonuca ulaşamadı. Tabur vardı
Savaşın en büyük savaşının ön saflarında durdu. Hesaplar,
Zaten efsanevi büyüyor, adamlarımızın kendilerini nasıl beraat ettirdiğini söyle
gün. Herkes öldürülene veya yaralanana kadar savaşan bazı görevler. Vardı
Birkaç straggler. B Şirketi, önden sadece bir adam döndü
astar. Bir şirket için, düşmanla çevrili olduğunda,
Brown, adamları arka arkaya bir daire haline getirdi ve olmadan savaştı
teslim olmak.

Fayet'in üzerinde duran anıt mutlu bir şekilde yerleştirilir. Yazılı
Yaklaşık elli yıl önce eylemde bulunan Fransa'nın oğullarına. Açık
21 Mart 1918, daha sonra olan ilişkisi ile zenginleştirildi.
kurban etmek. Bu kayıp savaşta kazanılan kredi 2/4.
Oxford ve Bucks Hafif Piyade Savaşta bir onur payı
en başarılı birliklerimiz tarafından kazanılanlar
ilerlemek.

Tüm rütbelerdeki kayıp o kadar ağırdı ki öldürülen ve kayıp
sadece kalan birkaç kişi üzerinde sayılarak hesaplanabilir.
Bennett ve hattaki dört şirket komutanı da eksikti. .
Albay ve Moberly, İngiltere'nin yaralandığına gönderilmişti. Jones
Sadece ön cepheden güvenli kalan memur. Cairns,
Bir şirketin çavuş büyüklüğü gelmiş ve ayrım yapmıştı.
Lewis Topçular, Sinyaller ve Koşuculardaki kayıp özellikle
ağır. Douglas, Alay Çavuş Bahçesi, en değerliden sonra
Taburda çalışmak öldürülmüştü. Nakliye ve mağazalar için
İbrahim ve Murray'den hangi kredinin olduğunu tahmin etmek, tek başına çıktı
tamamlamak.




Bölüm XV.

Lys Savaşı,

Nisan-Mayıs 1918.

Alman saldırısının etkileri.-Tabur ile birleşti
Bucks.-Merville bölgesi için sürüklenme.-Dramatik bir yolculuk.-
Lys üzerindeki düşman kırılması.-Tabur içine girer
Eylem.-Robecq Savunması.-12 Nisan 13, 14.
-Baquerolle Çiftliği için Mücadele.-Zahmetli bir kanat.-
St. Venant.-Lunatic Sığınma.-La Pierriere.-Robecq
sektör.


Savaşın kapanış aşamaları çok nispeten taze ve canlı
daha az yakın bir açıklamanın denenmesi gerektiğini hatırladım
daha erken dönemlerden daha. Adaletin kolayca yapılamayacağını hissediyorum
Geçen yılın olaylarına, dramatik kuvvette tutulan olaylar
Marne Savaşı'ndan beri. Dahası, 1918'de gerçekler
Henüz bir tarihçinin tercih ettiği bu rahatlamaya düşecek zaman yoktu
Chronicle'a indirmeden önce. Yıllar içinde
Dolayısıyla, savaşın tam tarihi yazıldığında, Alman
1918'in saldırısı, büyük bir dönüm noktası olarak alınmayacak
anlaşmazlık. Belçika'nın işgalinden bu yana ikinci kez ve
Zarardan bu yana ilk, _Times_ okuyucuları siyah bir çizgi gördü
Harita boyunca İngiliz kanalına doğru sarkma. Fransa'da
Mart sonu koşulları, 'rüzgarın' popüler açıklamasını hak eden koşullar
tanınabilirdi. Üsler taşmak için kalabalıktı. Tren hizmetleri
Almanların Amiens yaklaşımından ciddi şekilde dengelendi. Trafik
Somme Vadisi'ndeki ana yollarda etkili bir iç içe geçmişti
birliklerinin, silahların ve sivillerin mülkiyetinin çoğunu tahliye eden
çocuklarla yüksek yığılmış vagonlar ve arabalarda mümkün,
Masalar, mutfak eşyaları, karyola, çiftlik aletleri ve her zaman şilteler.
Amiens katedralinin bombardımanı ve oynayan uzun silah
Paris, düşmanın yıkıcı yükselişinin işaretleriydi. Bizim
Birkaç kavşağa bağlı olan demiryolları artık çok fazla
çizginin arkasında, umuduyla düşman tarafından şiddetle saldırıya uğradı
onların dağınıklığı. St. Pol istasyonu kalıntılara kabuklandı;
Hezebrouck, Chocques ve Doullens Almanca için gece hedefleriydi
bombalar. Zaten Tinques ve Achiet'te R.T.O.S öldürülmüştü. (Biz
iki yıl boyunca Almanlara aynısını ve daha fazlasını yapmıştı). Bizim
Demiryolları ve motor sürücüleri göreve sadık bağlılık gösterdiler ve
Bizimizi korumak için hizmetin herhangi bir şubesi kadar sorumlu
İlkbahar ve erken kritik aylarda savaşan ordular
yaz.

Amiens'in arkasındaki uzak bir köy olan Avesne'ye, 2/4 Oxfords
yeni taslaklarla tamamlanmak için Nisan ayı başlarında geri çekildi ve
Yenileme. Bir birleşim-her ikisi için de büyük bir avantajdı
Birimler-Bucks ile taburun şimdi gerçekleşti. 25.
Bucks, dövüş turuna katılmıştı
Nesle, 20. bölümün bir tugayına bağlandıklarında.
Şimdi bize katılmak için veya tüm etkinliklerde gönderilecek en endişeliydiler.
61. Bölüm'e katılın. İstedikleri siparişleri alamıyor,
Bucks kendilerini yürümek için geçerli karışıklıktan yararlandı
'Otorite Olmadan' ve Oxfords olduğunda zaten Avesne'deydi
ulaşmış.

Bu kadar değerli olan yaklaşık 300 N.C.O.S ve Erkek'in eklenmesi
Clutsom, Buttfield, Kemp, Lodge, Boase, Kirk ve birkaç
diğerleri, yeni kan ve canlılığın infüzyonu olarak hareket etti
St. Quentin'de neredeyse en iyisini veren tabur
Dövüş. Kıdemli subay şu anda mevcutken, komuta konuldum
Birleşimden sonraki taburun, daha fazla uygun olmayan
Chateau ve
Kendimize sahip olduğumuz gerekçeler. 7 Nisan'da alaycı terzilerden önce
yarısı, siyah olanlar için kırmızı daireleri değiştirmeyi bitirmişti
Daha önce Bucks tarafından taşınan 431 kişilik büyük bir taslak katıldı.
İngiltere'den Tabur. Bunların çoğu erkekti, ama aralarında durdu
Daha önce dışarıda olan ve yaralanan birkaç kıdemli asker. İle
Bu taslak, bilgisi olmadan gönderildiğine inanıyorum
Bucks bize katılmıştı, tabur 1.000'den fazla gücüne ulaştı
erkekler. Yolcular tarafından rahatsız edilmeyen iyi bir güçtü. İbrahim ile,
Murray ve alay çavuş-büyük Hedley (Bucks'tan) bunlar
Tabur departmanları tamamen taktik değil, iyi olacağından emindi
yönetildi. İnsanların bu gücünün emrinde kendime çok güveniyordum,
Ve yeni tuğgener General Pagan, onu ifade edecek kadar nazikti.
yeteneğime güven.

Avesne'deki kütüklerimiz-taburun tamamı
bazı ordu okullarının olduğu büyük bir şato binaları
Alman ilerlemesi tarafından çökelti-çok umut için çok iyiydi
içinde uzun bir konaklama eğlendirdi. Bundan sonra birleşik komut
Daha sonra, daha önce gelenek olduğundan daha hızlı hareketler getirdi.
Böylece birkaç saat içinde 'faturalandırma partileri' sipariş edildi, geri dönmedi
Amiens'e doğru, ancak Merville ve St. Venant'a. 61.
G.H.Q. Eski Laventie sektörünün arkasında rezerv. Ancak
taburlar temsilcilerini takip etmeden önce ve
Billeler hala devam ediyordu Almanlar saldırdı ve kırıldı
Armentieres'in güneyinde Lys'de. Ancak Avesne'den yürüdük
11 Nisan bu yeni savaşın mutlu cehaleti. Aslana kadar değil ve
bir kıta _daily mail_, değişen olasılık vardı
Hedefimizin ortaya çıkması. En Hang R.T.O. yarısı yanında
Kendisi heyecan ve gecikme ile. Harcanacak birkaç saat vardı
beklerken ve bu süre zarfında kitler
istasyon bahçesi ve yumuşak şapkalardan ihtiyatlı bir değişiklik yapıldı
şarapnel kaskları ve dövüş ekipmanı. Hızlı bir sürüklenmeden sonra
Sonunda saat 14: 00'de çıktı. Tabur o kadar güçlü ki
Kendisi 200'den fazla olan şirket bizimle seyahat edemedi
ve daha sonraki bir trenle takip etmek zorunda kaldı. İlk aşamalarında yolculuk,
Çoğu türe benzer olsa da, müthiş bir olay üretti,
Candas ve doullens arasındaki dik gradyanın üstünde
Tren yarıya çekildi; Arka kısmı bir kesimde durdu
Bir saat boyunca, iki lokomotif Doullens'e itmeye gelene kadar,
Gay Cehalette İleri Yarısı, koşmuştu.

Gece bulutlu, şüphesiz bizi.
Düşman uçaklarının dikkati. St.'den yolculuk Pound
Chocques ve Lillers - Steenbecque
Birçok durma, ara sıra mayın ve mühimmat parıltısı
Başka bir kırılma beklentisiyle
Kömürü tahliye etmek için en gergin baskımda çalışmak ve
düşman tarafından yakalanan mağazalar; topçuların yüksek sesle patlamasıyla
hangi tren Chocques ve
Isbergues; ve Steenbecque'deki frenlerin son ani öğütülmesi,
dikkati dağılmış demiryolu adamları ve Bennett ve
Tugay personeli bir heyecan, sabırsızlık ve bir karışım sergiliyorlardı.
Bu görünür tekrarlamaya bir tür pervasız aşinalık
Somme geri çekilme. Üç mil kısa olan Steenbecque istasyonunda
Hezebrouck ve nieppe ormanının arkasına gizlenmiş, en sonunu aldık
Bu kadar dramatik bir şekilde daldığımız savaşın haberleri:
Düşman Portekizlilerin zayıf direnişini kırmıştı
ve Merville dışındaydı. Emirlerim bir çizgi alacaktı,
Şu anda Robecq ve Calonne arasında 51. Bölüm tarafından kapsanan
ve bu nesnenin hemen öne çıkması ve ilerlemesi için. .
İstasyon bahçesi hızlı bir azaltmaya uygun değildi, az sayıda
rampalar veya yanaklar ve Bennett'in sabırsızlığına rağmen, bir bölüm
Şafaktan önce bitirmek için en endişeli olan personel memuru, biz
yaklaşık iki saat boyunca trende oturdu. Bu gecikme
gerçekten en değerli, çünkü durumu takdir etmemi sağladı
ve aksi takdirde asla olmaz
Vermek mümkün.

12 Nisan 1918'in şafağı kırılırken, ayağa kalktık
Nieppe ormanından St. Venant'a giden Pave Yolu
asla öyle olmayacak pahasına ulaşım ve ocaklar tarafından
Çok fazla gecikme, uygun olmayan erkeklere vermeye kararlı hissettim
Yirmi dört saat yemek, haline gelmeden önce iyi bir kare yem
yatan belirsiz ve muhtemelen rasyonsuz çatışmalara karıştı
bizden önce,
Portekizce geri çekilme. Yine de, bu kahvaltı sırasında,
Büyük Nieppe Ormanının doğu kenarı, ateşli mesajlar
düşmanın robecq'te olduğunu ve zaten geçtiğini söyledi
La Bassee Kanalı. Bu, elbette doğru değildi, ama
Abartılı ve abartılı ve karşılaşmasına rağmen ilerleyen bir düşmana doğru ilerlemek
Düşman ilerlemenin çelişkili raporları neredeyse sınırlıdır,
gerçek karşılaşma gerçekleşene kadar, bu bilgi türüne. Şimdiye kadar
Kolordu karargahı, Hinges'teki üç yıllık bir ikram sonrasında
Uygun bir uzak için Aire'nin batısındaki ülkeyi temizlemeye başladı
Chateau. Howitt hariç, yerinde personel memuru yoktu,
Ve St. Venant'ı Robecq'e geçtikten sonra her olduğunu bulduk.
Alman saldırısını engelleme görevinde kendisi için insan. Bir kısmı
Bölüm, özellikle 5. D.C.L.I. ve 2/6. Warwicks,
savaşa katılmak için kendimizden daha erken düşmüştü,
Gece boyunca Merville'in güneyinde savaşmakla kabaca ele alındı.
11/12 Nisan. 51. bölünme, tüm amaçların dışında kaldı ve
Robecq ve Calonne arasında bir milden fazla bir boşluk vardı.
12 Nisan sabahı.
nüfuz etmişti ve Carvin'de akarsuları NOC ve
Clarence. Aslında bu düşman, bir
şu anda hedefi olan gelişmiş koruma
Haverskerque. Böylece taburun doğrudan olmaması
12 Nisan'da ana düşman kuvvetleriyle çatışma.

[İllüstrasyon: Robecq alanının kuşbakışı haritası]

Hala sabah 9'da durum hem belirsiz hem de zordu. Değin
Mühimmatları harcanmış gibi görünüyordu, topçularımız
La Bassee Kanalı'nın arkasında geri çekildi, açıkta bir ateş tuttu
Taburun konsantre olduğu Les Amusoires arasındaki zemin,
ve geçmemizin gerekli olduğu Calonne Yolu.
Şüphesiz bu istenmeyen bombardıman,
farklı sayıdan önemli bir sayı olan stragglers
birimler. Bu olaydan kısa bir süre sonra,
Gunner Subaltern ve önümüzdeki birkaç gün boyunca bir takviye beklemede
Topçu, hangi silahlar bize mükemmel destek verdi. A
Robecq'in kuzeyindeki mermilerimizin uzun dökümlerinden daha büyük tehdit geldi
Sorumsuz bir kişinin ateş açtığı mezarlık. Bir dönüm
Patlayıcılar, geniş bir alanda ilerlemeyi engelleyen parlamacıydı. Daha sonra bir
Küçük silah mühimmat fusillade St. Venant İstasyonu yakınında patlak verdi
arkamızda savaşmayı düşündüren. Orada da final olmuştu
Bazı çöp tutmunun, hayali bir görev performansında,
Ağlayan bir ihtiyaç olan mühimmat yok. Daha sonra St.
Venant, kendi uçaklarımız tarafından oldukça fazla bombalandı-
Yüksek organizasyonumuzun çıktığı süre boyunca ne olabilir?
dişli.

Kolayca geçebilen taburun görünümü
Piyade Tugayı, ağaçların arasından saat 10 civarında yayınladığı gibi
Les amusoires, kendi içinde ahlaki bir faktör olabilirdi
Alman karakollarının eteklerinde daha uzun süre kalacak şekilde
Robecq. Eski yer hakkındaki bilgimden hayır kullanmaya karar verdim
meyve bahçeleri ağını işgal etmede gecikme ve
Düşman muhalefetin artmasından önce Calonne Yolu boyunca mümkün.
Keskin dövüşten ve çoğunlukla C şirketinde yaklaşık 30 kayıptan sonra,
Solda olan, NOC Nehri'nin ötesinde bir çizgiye ulaşıldı.
Robecq ve Calonne. Sağda Berks ile bağlantı kurduk (kim
merkezlerini Robecq Cross-roads'ta Estaminet'e yerleştirdi) ve
Solda 2/7 Warwicks, hattı sağa geri bükülmüş
La Haye'ye doğru Calonne Yolu boyunca açı. Öğleden sonra
Baquerolle Farm ve onun bitişikine sahip olmak için savaşmak
Meyve bahçeleri taburun sol kanadıyla uğraştı. Bu dövüş kulübesinde,
Sonuç olarak C Şirketi Komutanlığı'na düştüğü genç subay
Kaptan Buttfield'e bir yaranın ve aynı zamanda çok seçkin
kendileri. Onlara ve C Şirketinin N.C.O.S'sine ve ayrıca
Yeni taslağın yürütülmesi, günün başarısından dolayı
operasyonlar. 15: 00'e kadar Tabur sadece görevi yerine getirmekle kalmadı
yirmi dört saat önce,
Alman ilerlemesi bilinmiyordu, ama zemin yapıldı ve düşman
Calonne üzerine geriye doğru sürülüyordu. Robecq garanti edildi.

Bütün gün çok şiddetli dövüş solumuzda bir mil devam ediyordu.
Merville ve Calonne neredeyse dumanla lekelenmişlerdi ve hava
Uçaklarla taht. Arkamızdaki kabuk yığını hala yandı.
Şimdiye kadar bu şenlik ateşinden yükselen bulutlar böyle bir soluk haline gelmişti
Gökyüzünde Alman Balonlar-Düşman hareket konusunda uzmandı
Bu gözlem makinelerini iletin-hiçbir şey göremez
çevre ülke. Robecq bölgesi,
iyi stoklanmış çiftlikler ve sivillerin genel uçuşu ile büyük
Milletsiz inek, kaz, keçi, tavuk ve her türlü
Çiftlik bahçesi yaratıkları tarlalarda ve aşağı doğru sapmaya başladı.
yollar. Nihayetinde bir
Les Amusoires'teki büyük çiftlik evi, alacakaranlıkta yaklaştıkça
Sığır, tavuklar, domuzlar, keçiler ve küçük orduların alçaltılması için rendez-vous
Kazların hepsini yönetmek için belirli sayıda kovboy ve
Çiftlik elleri ayrıntılı olmak zorundaydı. Sadece taburda da değildi
Bu hareketli karderlerin bu süreçte olduğu karargah
Cemaat. Akşam vakti, şirketler-D Şirketi sırasında yeniden katıldı '
Öğleden sonra-güvenli bir karakol pozisyonuna yerleşti ve
Brigadier (General Pagan) eğilimleri ziyaret etmiş ve onaylamıştı,
Bir mil geri çekilme ve siper kazma emri alındı
Robecq ve arasında uzanan açık, elsiz alanların karşısında
Aziz Venant. Calonne Yolu'nun tamamı terk edilecekti. Oldu
Böyle bir politikayı hesaba katmak zor, yani sadece değil
Biraz önem taşıyan iki köprü başının terk edilmesi ve çok sayıda
pahasına taşınan çiftlikler ve bahçeler ve o zamandan beri
iyi bir amaca maruz kalan, ancak bir pozisyon yerine evlat edinme
her taktiksel dezavantajla mahkum edilen ve
düşman güvence altına aldıktan sonra kalmak imkansız olurdu
Zemine sahip olmak şimdi vazgeçmemiz emredildi. Mutluyum
sadece bazı personelden kaynaklanabilecek bu siparişlerin
Durum hakkında yetersiz bilgilendirilmiş,
Gece ve tabur onlara hareket etmeden önce. Gerçek şu ki, ben
en azından rasyonlar olana kadar açıkça ileri pozisyonda kaldı
erkeklere teslim edildi ve yapıldığında
Personel pendulum tekrar sallanmıştı. Baquerolle Çiftliğinin göze çarpması
Ulaşılması için değerli hayatların maliyeti vardı, korundu.

13 Nisan sabahı, yoğun bir sisin örtüsü altında düşman,
Bu da yakın menzilli topçu kullanımına izin verdi, St. Floris'e saldırdı,
önünde gloucester'lerin konuşlandığı. Bir gösteri
Tabur eşlik etti ve sisde belirsizdi
Robecq'e düşman saldırısının gelişip gelişmediği. Saldırı
Almanlar Gloucesters'a nüfuz etmeden öldü
şişman bir savunma koy. Bizim çizgimiz başka yerler sağlamdı.

Ertesi gün,
bir grup evi işgal ederek karakol çizgimizin konumu
öne uzan. Bir şirketin müfrezesi pratikte en yakın olana ulaştı
Düşmanca bir muhalefet işareti olmayan kulübeler gösteriliyor. Kaderi
Bu küçük operasyon, yanlış hesaplamamın meyvesiydi.
düşmanın gücü. Almanlar kendimizden nasıl oturacağımızı biliyordu
Hala makineli tüfeklerinin arkasında ve keşiften kaçının. Fransız siviller
ilerlememiz olan evler arasında hareket ediyorlardı
Onları işgal etti ve düşmanın olması imkansız görünüyordu
onları zayıf bir şekilde tutmak. Siviller de mücadelede karıştı
Bu konuda daha sonraki durumlarda olduğu gibi. Hendek-savaş günlerinden sonra orada
bazı bölümlerde mizahtan yoksun olmayan bir uyumsuzluktu.
Eski bir Fransız, çiftliğinin gerçekten savaştığı bir saatte
bitti, beslemek için özel bir pasaport ile şirket merkezine geldi
canavarları; ve yaşlı bir kadının ona yapışmasında azim
bir saldırı sırasında keşfinde feshedilen ev eşyaları,
Yok-Man's-Land'deki bir kabuk deliğinde,
büyük bir şemsiyenin altında makineli tüfek barajı (biri en azından
Operasyon siparişlerinin bir kopyasını hak etti!) Sonraki haftalarda
Fransız sivillerin cepheye yaptığı ziyaretler neredeyse
Birçok nöbetçi hareketlerini izlemesi veya kısıtlaması gerektiğinden
düşmana karşı gerektiği gibi.

[İllüstrasyon: Robecq Old Mill & Bridge]

Daha ciddi bir saldırı, hakkımızdaki 4. bölümün
İşbirliği yapmayı amaçlayan, B Şirketi tarafından saat 19.30'da yapıldı. 15 Nisan'da
Hamlet'in bir kısmını oluşturan aynı kır evlerine karşı
Pierre au Beurre. Bu saldırıyı destekleyen bombardımanımız neredeyse
Başlangıç ​​nedeniyle, satırdan acil bir mesaj bunu duyurduğunda
Düşmanın büyük güçleri önümüzün karşısında kitleseldi. Sahip olmak
S.O.S. Topçu tarafından ateş tamamen üzer
Saldırı programı ve biri sadece sıfırımızın
daha erken. Şans bizim lehine oldu. Başka ne olursa olsun
Gece, düşmanın ciddi bir bombardıman aldığı kesindir.
Silahlarımız.

B Şirketi tarafından Stanley yönetiminde gerçekleştirilen saldırı, D destek alarak,
Planında oldukça başarılıydı ama sonuçta değil. Bir nedenden
Açık savaştaki her karmaşık operasyon serisi gibi
tanıtmakla tehdit edildi, sağımızdaki 4. bölümün birlikleri
Beklediğimiz gibi işbirliği yapamadı. Stanley'nin yerleştirdiği O'Meara
önde gelen birliklerinden sorumlu, olarak adlandırılan kulübeleri güvence altına aldıktan sonra
Hedefi, kendini düşman tarafından saldırıya uğradı.
Yardıma güveniyordu. Etkisizden sonra
'İrtibat' memurumuz Kirk'in komşularımızın yapmasını sağlama girişimleri
Payları, B Şirketi orijinal pozisyonlarına geri çekilmeliydi.
Şu anda 4. Bölüm, bir Kolordu'nun yan bölümü idi
Biz başka biriyken. Sağımızda hareket eden tabura ulaşmak için
Planımızın bir bildirimi, tugayımız, bölümümüzden tırmanmak zorunda kaldı.
ve diğer tarafta birçok adım gibi orduya ve tekrar aşağıya doğru. A
Ordudan veya Kolordu'ndan personel yerinde olmalıydı.

Coucher ve Kemp, iki başkenti, akşamları öldürüldü
Bu saldırı gerçekleştiğinde. Diğer kayıplarımız öldürüldü, 2;
Yaralı, 18; Eksik, 1.

13 Nisan boyunca ve birkaç gün sonra Desultory
Miller'ın altındaki hendek harçlarımızın iyi performans gösterdiği dövüş
Baquerolle çiftliğine sahip olmak için hizmet verildi ve
Bir diğeri 150 metre güneyinde yatıyordu ve Boase'in çiftliğini vaftiz etti. İkisi birden
elimizde kaldı. Sol kanadımızdaki birlikler vardı
biraz zorluk. Çizgileri garip bir şekilde ve düşman ne zaman büküldü
Sağ kanatlarının bulunduğu Calonne Yolu'ndaki evleri kabuklandırdı
dinlenmiş, C şirketimizi çekme ve bırakma belirtileri gösterdiler '
hava. ' Almanlar bu tahammülsizlikten hızla faydalandı, çünkü onlar
Calonne Yolu boyunca evden eve dönmeye başladı,
Baquerolle Çiftliği arkasına alınma tehlikesi olana kadar. .
daha önce bahsettiğim memurun,
Komutan C Şirketi, kritik sonuçları önlemek için hizmet etti. O
Yerel bir karşı saldırı sağladı, bir makineli tüfek yakaladı ve öldürdü
Birkaç düşman. Komşularımız böylece eskilerini yeniden düzenlediler
pozisyonlar, ancak bölünme emirlerinde herhangi birinden vazgeçmemesi konusunda uyarıldı
Daha fazlası Robecq-Calonne Yolu. Bu olay, haklı olarak
'Tommy' için kazanılan bir askeri haç, can sıkıcı bir devam filmi vardı
Birkaç gün sonra. Taburun sol kanadının neresinde alıntı yaparken
Gerçek Dinlenmiş Harita referansının koordinatlarında bir kayma yaptım. İle
Bu hata, siyah beyaz olarak göründüğünde tuzağa düşürüldüm
Yardım siparişleri, 100 metreden fazla ekstra cepheyi teslim etmek zorunda kalmak,
ve birkaç saatlik zahmete neden olmanın ipotekleri vardı
Haleflerimi masum bir şekilde üzmenin yanı sıra cephede gecikme
Dürüst olmak gerekirse onların alacakları sorumluluk ile.

16 Nisan'a kadar taktiksel durum zaten istikrarlıydı. Üzerinde
Gece-17 Nisan'ın erken saatlerinde gerçeklikte-Tabur
neredeyse sıradan bir şekilde rahatladı, gelen gloucesters tarafından
St. Venant'ın lüksünden ileriye ve aradaki çizgiyi devraldı
Carvin ve Baquerolle. Aziz Venant Portekiz G.H.Q. ama
Yani artık değil. Şimdiye kadar bol miktarda 5.9s alıyordu ve hızla
sessiz, iyi yapılması gereken küçük kasabanın karakterini kaybetmek
Bölümün bir kısmı, Amiens'ten ayrıldığında bilgisayarlı olacaktı
semt. Yine de, şimdilik, St. Venant'ın aldığı şey
Seçim vintages ve ince evler için ödenen kabuklar. Almanlar
Bir kadeh Fransız şarabını tatan tek kişi değildi.
Büyük Savaş. Bu sefer 6'nı komuta eden Albay Boyle
Dağılana kadar oxfords,
Tabur. Yarası onu almış olan Wetherall'a kadar kaldı
İngiltere, geri döndü. Nisan ve Mayıs ayında tabur yapmaya devam etti
Givenchy'ye yakınlığı nedeniyle Robecq sektöründeki turlar
Ve Bethune, düşman planladığı sürece asla sessiz değildi
Bu yerlere saldır. Cephede bir değişiklik yapıldı
23 Nisan, Albay Lawson altındaki gloucesters içinde ilerlediklerinde
4. Bölüm ve Yakalanan Riez Du Vintage ve LA ile işbirliği
Pierre au Beurre. Bu zaferden bazı ganimetler tabura düştü,
ön cephede tutuyordu. Şirket Çavuş Ajor Moss, D
Şirket, saldırıdan iki saat sonra yeniden uzanan şirket
gerçekleşti, kırk beş mahkum getirdi ve aşağıdakiler sırasında
Gece Şirket tarafından yarım düzine makineli tüfek toplandı.

Şu anda Alman bombardımanı genellikle ağırdı. Parçalar
ön cepheye açık, özellikle tatsız hale getirildi.
Düşmanın topçunun iyi olduğu zararlı '106' fuzes
tedarik edildi. Sürekli olarak harabelere kabuklu olan Robecq'ten ve
Kişi isteksizlikle geçti, ilgisiz bir kurtarma
Stanley ve B Şirketi memurlarından oluşan parti,
Tarihi bir enstrüman olmaya mahkum olan piyano. Daha fazlası
Bir kez tabur ön cephedeki büyüsünden döndü
St. Venant iltiumuna, ikinci olduğu söylenen büyük bir kurum
Fransa'daki türün en büyüğü. Protesto mahkumları kaldırılmıştı
Almanların Merville'in yakalanması sırasında ve uzun süren kamyonlarda
Bundan sonra galeriler ve odalar birliklerle dolduruldu. Geniş
Sığınma evi, çamaşır ve mutfağın mutfağı, ancak tahrip olmasına rağmen
Yağmacıların gizemli depredasyonları tarafından bombardıman ve yırtık, daha fazla
taburun istekleri için sağlanandan. Çok kaydetmem gerekiyor
Aziz Venant İltica ile bağlantılı olarak üzücü bir olay. Üzerinde
21 Mayıs sabahı, biraz bombardıman sırasında, çoğumuz indiğimiz
Kapsamlamak için, bir Alman kabuğu C ve D şirketinin bulunduğu binayı deldi
Karargah vardı ve mahzen içine düştü, burada
patladı. Birkaç adam öldürüldü ve ayrıca 'Tommy' Lodge, subay
üç hafta önce
Baquerolle Çiftliği. Robinson da yaralandı ve
Tabur.

İltica'da, rahatlığına rağmen, rahat hissetmek zordu.
7 Mayıs'ta düzenli oda 5.9 ile kapısına doluydu.
Genel merkez çok endişeli bir anı vardı (büyük bir uçak olduğu gibi
Havada bomba duyuldu; 30 metre düştü
Karışıklık). Mayıs ayının sonunda dinlenme kütükleri La Pierriere'ye değiştirildi,
La Bassee Kanalı'nın batısında küçük bir köy, birkaç kabuk burada
Düştü ama siviller henüz geri döneceklerdi. LA'da
Pierriere, tabur dört günlük dinlenmesi için ne zaman çıktığında,
Kantin, tam olarak en güncel satırlarda kuruldu.
Bira ve İngiltere'den mevcut gazeteler de dahil olmak üzere hisse senedi. Sırasında
Yaz birkaç yerel makale bana kopyalar gönderecek kadar nazikti
Her hafta erkeklere ücretsiz dağıtım için. Bunu yapıyorum
Bay Stanley Wilkins ve The Bucks Comforts Fund'a teşekkür etme fırsatı
Çoğu cömert 'sigara' hediyesi için,
Sigara kıtlığından çıkın.

Kantin, daha önce bahsetmeme rağmen, harikaydı
Tabur hayatında özellik. Savaşın son sekiz ayında,
Alay Enstitüsü Başkanı oldum, en çok endişeliydim
Kantimiz mümkün olduğunca iyi olmalı. Ama kaygım olurdu
Lance-Corporal'ın endüstrisi ve coşkusu olmadan değersiz
Her ayrıntıyı yöneten Kaye ve Özel Warburton.

Tarihimin bu aşamasında, neredeyse isteksizce çiziyorum
Kapatına doğru, tabur yaşamının birçok özelliği var.
Bahsetme taleplerinde üzerime kalabalık. Öncüler için sıraya giren
Ayakkabıcılara ve terzilere karşı altı taraflı futbolda maçları,
'saman paketleri' ve dolu hasır sepetlerle yığılmış mağazalar
Çıkarılmamış sinyal ekipmanı, Çavuş Sessizce Talep
Ayın savaşı, Arch-footballer Connell, Kettle,
Çavuş Cook, bir fırın hakkında tartışıyor ve dört şirket
Oyu her zaman oybirliğiyle olan çeyrek yöneticiler
Ayrıca, bunun bir listesini ve üzerinde olduğu şeylerin bir listesini sıralamak olacaktır.
Bu kadar hızlı geçmek için pişmanım.

Bölümlerimin sonunda taburun yürüyüşünü sık sık gösterdim
Dinlenmek için bu sefer hatta bırakacağım. Mecbursun
Bir tarafta sınırlanmış küçük tarlalar ve bahçelerden oluşan bir karışık hayal edin
Calonne-Robecq Yolu (cepheye tedarik caddesi
çizgi ve çok kabuklu) ve diğer yandan
NOC ve Clarence. Meyve bahçeleri arasında çok sayıda çiftlik,
Gloucester Çiftliği olarak bilinen büyük bir tane bizim taburumuz olmuştu
1916'da merkez, arka alan dinlenme döneminde. Yine var
tabur merkezi oldu. Son zamanlarda çiftlik kabuklandı ve
Berks Albay, sonra işgalde, bir lehine bıraktı
Carvin adlı iki katlı ev. Baquerolle'nin kubbeli mahzeninde
Çiftlik-geniş bir midden'e bakan eski moda bir bina
çok sayıda cowshed ve dış. Genellikle C veya
D Şirketleri ve Hendek Mortars. Bu çiftlik serbestçe kabuklandı. Açık
24 Nisan Alman silahlarının sabahın erken saatlerinde ateşe ateş açtı
binalar; ve Robinson mahzeni terk etmek ve onarmak zorunda kaldı
Karargahı Windward'a bir hendekle. Gönderilerin kendileri,
Bahar yaza derinleştikçe, mahsullerde yarı kayboldu ve
Çim, birçoğuna gün ışığında ulaşılana kadar. Bu gerçek,
Albay Lawson'ın önderliksiz ruhu ile birleştiğinde
Gloucesters'ın bir sabah Alman hatlarına ileriye doğru sürünmesi.
Pervasız cesareti cezayı ödedi, çünkü sadece bir
Bir Alman görevinin gizlendiği yerden kısa bir yol. Lawson mükemmeldi
Asker ve İngilizce karakterinin güzel bir örneği; ani ve
Gereksiz ölüm tüm tugay üzerinde bir kasvet attı.

13 Mayıs akşamı tabur tarafından yapılacak son baskın
Rowlerson tarafından komuta edilen 1 numaralı müfreze tarafından gerçekleştirildi. Olay bir
Küçük ama tatmin edici, iki mahkum için getirildi ve biz
Zayiatı yoktu.




Bölüm XVI.

Gelgitin dönüşü,

Mayıs, Haziran, Temmuz, Ağustos 1918.

Rasyonlar ve Tabur Taşımacılığı.-La Lacque.-Bombalama
Aire.-General Mackenzie, yarası tarafından ayrılmak zorunda kaldı
Division-Albay Wetherall'ın Dönüşü.-Tripp'in Çiftliği Ateş.-
Gizemli bir salgın.-Gezme dönemi.-Yürüyüş
Pont Asquin to St. Hilaire.-Nieppe Ormanı.-A ve B tarafından saldırı
7 Ağustos'ta Şirketler.-Merkez Gassed.-Yeni bir Albay.-
Tabur a-reaksiyona giriyor.


Ordumuzun en iyi beslendiği söylenmesine rağmen
Savaş, az sayıda İngiliz kişinin rasyonların çizgiye nasıl ulaştığı hakkında bir fikri var.
Her gün üssünden trenle geldiler-
hala olabildiğince ileriye doğru uygun bir istasyon anlamına geliyordu
sıradan Alman silahlarının dışında olmak-ve bundan sonra
normalde kamyonlarda, a.s.c. Çeşitli 'doldurma
Piyade Tugaylarına atanan puanlar. Yeniden doldurma noktasından
sadece yol kenarının bir kısmıydı, ulaşım topladı
Taburun rasyonları ve onları çeyrek yöneticinin mağazalarına teslim etti;
ve nakliye yoluyla, gerekli olduktan sonra
Şirketler arasındaki bölünme, rasyonları ön cepheye iletti.
Son olarak, siperlerde pişirmek nadiren mümkün oldu ve asla
Aktif operasyonlardaydı, bu yüzden çeyrek yöneticimiz Murray ve onun
Personel pişmiş yiyecek gönderme görevini altına düşürdü. Benim için imkansız
burada uygulanan sistemi açıklamak için; Ancak gıda içerikleri aracılığıyla,
Benzin tenekelerinden özel olarak doğaçlama ve doldurulmuş paketlere çarptı
Saman ile, erkeklere ön tarafta sıcak yiyecekler tedarik edebildik
astar. Murray'in organizasyonu mükemmeldi ve dört şirket
Quartermaster-Sergeants-Holder, Freudemacher, Taylor ve
Beechey-ve şirket Cooks performansta eşit kredi kazandı
asla düşük yapmayan bu önemli görevlerden.

Tabur, ulaşım görevlisi 'Bob' olarak devam etmekte şanslıydı.
İbrahim. İşe ve işe uygun. Organize etmişti
1914'te ulaşım ve yurtdışına getirdi. Birkaç çift katır,
1916'da taburla ortaya çıkan, hala iş başındaydı
üç yıl sonra gelişmek. Bir sürüş kazasıyla İbrahim kayboldu
Bir süre tabur, ama yeri Kirk tarafından alındı,
Kendisi mükemmel bir yedek ve Kirk ayrıldığında Woodford taşındı
eşit verimlilikle.

Savaş sona ermeden çok önce gerçekten sona ermiştim
Nakliye memurunu kıskandırın, ne de siperlerdeki adamlarımız unutmadı
Sürücülerin sorumlulukları ve tehlikesi. Onların sırayla ulaşım
Erkekler, olmadıkları kısmı telafi etmenin onların görevi olduğunu hissettiler
Asla teslim edemeyerek bomba ve süngü ile oynamaya çağırıldı
Derhal ve sadakatle şirket merkezinde,
rasyonlar. Bir tugay at şovunda olsun, bir
Veteriner muayenesi veya Mart hattında, ulaşımımız bir
yüksek standart; Erkekler ve hayvanlar tabura benziyordu.

İlkbaharın sıcak havası sırasında, kanal bankalarının kaplandığı zaman
Batakçılarla, ulaşımımız birkaç köy olan La Lacque'de bulunuyordu.
Aire'nin batısında. Çok uzak olmayan, uzun boylu bacalar
Isbergues Steel Works-Cassel ve gibi büyük bir fabrika ve
Dunkirk, savaşın ilk günlerinde ara sıra mermiler çekmişti
Alman uzun menzilli silahlardan. Şimdi hat sadece birkaç lig oldu
Uzak Çelik işleri, '
hızlar. ' Fayanslar atölyelerden sarıldıktan sonra hayır
görünür hasar, yüzlerce kabuktan kaynaklandı
Fabrikanın bölgesine düştü. Hiçbiri daha az sürekli değişim
İşçiler, Fransızların ulusal bağlılığının çarpıcı bir örneğini verdi
Endüstri, Londra'nın toplam çıkığı ile karşılaştırılacak
Hava saldırısı uyarısı bile ortaya çıkmak için yeterli olan iş.
Isbergues Village şimdi Portekizce ile kalabalıktı.
Köpeğe işkence yaparak ve kendilerini kanalda yıkamak için zaman, ama
resmen olabilecek hendekler yapımında istihdam edildi
derin kazmak için güvenilir. La Lacque'de ikinci bir tugay okulu
kurulmuş. Yönetiminin detayları,
bu yönde önemli bir yeteneğe sahipti. Tabur
Eğitmenler çavuşlardı ve her ikisi de iyi
Alay tatbikat ve gelenek konusunda usta ve çok fazla gayret gösterdi
iş. Çavuş Brazier'den daha fazla doyurucu sporcu hiç ait değildi
tabur.

Mayıs 1918 sonunda, bir sonraki saldırısının nerede olduğu
Yine de belirsiz, düşmanın gücü görünen Zenith'e ulaştı. A
Kanada Kolordu La Bassee hattı boyunca yedek olmuştu
Üç hafta boyunca kanal, yenilenen bir girişim beklentisi
Hezebrouck ve Bethune. Mahkumların ifadelerinden bir kereden fazla
Tabur'a saldırı yakın görünüyordu ve özel önlemler
benimsedi. Bunca zaman topçularımız onu kurtarıyordu
Yükseliş, düşmana kadar, göze çarpan bir şekilde işbirliği yaptı
kanallar tarafından sınırlandırılmış, iki saldırı alternatifi ile karşı karşıya kaldı veya
geri çekilme. Bu arada uçağı erken güzel geceleri kullandı
Arka alanımızdaki en azından üretmek için yaz. Bir gece boyunca
Şimdiye kadar zarar görmemiş olan Aire çok ağır bombalandı
Kasabanın ertesi gün hayalini kurabilirdi
bir depremle sarsıldı. St. Omer, daha az hasar görmüş olsa da
sık sık saldırıya uğradı. Kuzey Fransa'da Alman ziyaretleri
Uçaklar öyle oldu ki, askeri ve sivil tarafından benzer şekilde tüm kasabalar
Popülasyonlar, gece vakti önce terk edildi.

Nasıl uygun şekilde tanıtmalıyım ve saygı duyulmalıyım
Büyükbalemize atıf beni biraz şaşırttı. Sir Colin
Mackenzie, K.C.B.
Zor Vicissitues. Onun dikkatli gözü ve sessiz tarzı kazandı
her yerde alay astlarının güven ve hayranlığı,
büyük asker niteliklerini gören. Generalin yatağı ve
Gerçek savaş-ribbon dizisi, bir muayenede birçok göz attı.
Bir yarayla Haziran 1918'de komutanlığından emekli olmak zorunda kaldı.
Bölüm. Çok özlendi.

Mayıs ayının sonuna doğru Albay Wetherall, komuta etmek için geri döndü.
Tabur. İkincisi olmak hem bir zevkti hem de
ayrıcalık. Benzer duygular tugay, general
Küçük çerçevesi bir aslanın kalbini döven pagan. Ne zaman cephesi
Tugay bir ila iki tabur arasında değiştirildi, vazgeçmek zorunda kaldık
Baquerolle ve Carvin ve bunun yerine çorak tarlaları işgal ediyor
Calonne yolunun diğer tarafı, en çok sefil cephe hattı
Konaklama vardı. Yeni sektör için merkezi LES'deydi
Amusoires; ve her gece rasyonlar, bir çiftliğe kadar ortaya çıktı,
Tripp'in çiftliği, ne yemek pişirilemez ne de herhangi bir
su elde edildi. Bir gece Alman bombardımanı, hangi rasyonlara göre
genellikle taşındı, Tripp'in çiftliğine ışık tuttu. Çeyrek Yönetici-Sergekler,
Katırların kafaları ve kılavuzlar parlamada karışırken
Makine Gunners tarafından Beton Hap Kutusu Sert (Haklı Yolcular)
uçuşla kavurmayı önlemeye zorlandı. Bu sefer her iki St.
Venant ve Robecq birkaç gün boyunca yanıyorlardı. Eskisi, çoğu
Kilisenin yakınındaki kalan evlerin (sık sık
vuruldu), ama Robecq'te yangın neredeyse kendini sınırladı
Kroslar yakınındaki ünlü kafeye. Bu çatışmaları söndürmek için
Hiçbir önlem yoktu veya alınamaz, çünkü onların ortaya çıkması bir
Her zaman iki katına çıkaran Alman topçu için büyük memnuniyet
Mümkün olduğunca bir ateş yayma umudundaki çabaları.

Haziran ortasında, La Pierriere'de kalırken, tabur
yüzlerce kurbanı iddia eden gizemli bir salgın tarafından tahrip edildi
Geçmeden önce. Sinyalçiler arasında başlayarak, önce yayıldı
Ve daha sonra tüm şirketlere gelişigüzel saldırdı. Arasında
Memurlar, Cubbage ve Shields (Doktor) ilk gitmek için
hastane; Kısa süre sonra şu anda adjutant olan Clutsom ve
Kalkanların yerini almak için gelen doktor Tobias. Albay ve
Ben bir sonraki kurbanlardı ve tabur için zamanı geldiğinde
Çizgiye girmek için Christie-Miller için göndermek gerekiyordu,
Gloucesters, komuta almak ve Murray'i yapmak
Çeyrek yöneticisi adjutant. Bu salgınla sınırlı değildi.
Ne de 61. Bölüm için. İzolasyon kampları aceleyle
oluşan kötülük için tüm kolordu ve hatta
ordular. Almanlar arasında aynı şikayet yayılmış gibi görünüyor
daha da büyük virülans; gerçekten de onları engellemiş olabilir
Bethune ve Hezebrouck'a karşı daha fazla saldırı başlattı. İle
Doktorlar Bilinmeyen Pireksya adı altında sınıflandırıldı
('P.U.O.') Basınımızın meydana geldiği gibi korunan referanslarda iken
Bundan 'İspanyol gribi' olarak konuştu. Hastalığın belirtileri
yüksek sıcaklıktan oluşuyordu, ardından büyük fiziksel ve zihinsel
Lassitude. Çoğu vaka bir hafta içinde iyileşti, ancak bazıları daha uzun sürdü,
Birincisinden iyileşmenin ardından ikinci bir saldırı da değildi
nadir. Savaşın tek salgını buydu. Bakım sayesinde
ve Alay M.O.'nun verimliliği Geçmişin korkunç belaları
Savaşlar-Cholera, dizanteri ve enterik-Fransa'da birlikte iddia edebilir
Varsa az sayıda kurban.

25 Haziran'da 184. Piyade Tugayı'nın çıkma zamanı gelmişti.
Ham ve Linghem'in çizgisi, güneydoğu ve güneyinde iki köy
Aire. Rahatlama gerçekleşti, ancak son dakikada karar verildi
182. Tugay, salgın tarafından o kadar tükenmişti ki
2/4. Oxfords'un La Pierriere'de kalması için gerekli
Hattı tutarken. Linghem'de düzenlenen tugay sporlarında
7 Temmuz, tabur kolayca sunulan kupayı taşıdı
General Pagan tarafından rekabet. Röle Yarışı Çavuş Brazier
iyi bir performans gerçekleştirdi, boksta böyle gösterdik
Gelecekteki Tugay yarışmasının gerçekleşmediği üstünlük. [12]

                   [Dipnot 12: Spor alanında bir daha sonra
                   Taburun başarısı kaydı hak ediyor. Açık
                   27 Temmuz Xi Corps at şovunda ekibimiz kazandı
                   Savaş römorkörü.]

[İllüstrasyon: Merkez Koşucuları, Temmuz 1918]

La Pierriere'den ayrılmadan önce,
Kırmızı harfli günü sporda geçti ve tam bir program
'Frolics' bölümü dahil eğlenceler, hüküm süren
Bir çiftlik bahçesinde performans sergilemek için. Jimmy Kirk de koçluğunu getirdi
palyaço partisi-bu vesileyle bir çatışmadan kaçınan
Askeri polis-ve tabii ki tabur grubu bizi yeniden düzenledi
Gün boyunca seçim öğeleri. Sporda bir yarış yeniden çalıştırılmalı
Çünkü rakiplerden biri, 'tabanca' beklemek yerine
(A. E. G. Bennett, ev yapımı 'boşluklar' ile) raporunda başladı.
Bir sonraki meyve bahçesinde 6 inçlik silahımız,
daha önce ikinci. Akşam, Bathos'tan kurtarıldı.
Bölünme rahatlayacaktı. Hayat aksine çalışıyor ve ancak
Savaş birkaç mil doğuya gidiyordu, çok zevk alıyorum
o gün karargahın arkasındaki küçük bahçede deneyimliydi
La Pierriere bu ülkedeki herhangi bir ayrıntılı barış kutlamasında olduğu gibi.
Gerçekten de, kalabalığın ateşkesini yukarı ve aşağı 'kutladığını' görmek
Strand, böyle bir vesileyle pişmanlıkla bir hatırlama yapmak için yeterliydi
tarif ettiğim gibi savaş.

10 Temmuz'da geri döndük, çoğu 'otobüsle, Liettres'e, çok
Hattın çok arkasında ve Aire'nin güney batısında güzel bir köy. Zorlu
Hareket etmemiz emredilmeden önce yerleşmiş miydik, ki
Çok düşük bir köy olan St. Hilaire için çok iyi bir lütuf. İki gün
Daha sonra taktik konumumuzun hala tatmin edici olmadığı keşfedildi.
Bu yüzden Warne'e kuzeye doğru bir yürüyüş denedik, burada üçüncü kez
Bir çeyrek yöneticinin mağazasının on günkü malzemelerden inşa edilmesi gerekiyordu
bizimle birlikte sürüklemeyi başarmıştı. Hemen merkezimizden hemen önce
Koşucular yolda olduğumuz şirketlerin nerede olduğunu öğrenmişlerdi
Tekrar. Bu sefer Xi Kolordu'ndan ayrıldık,
Taburun servetleri ve talihsizlikleri ilişkilendirilmiş ve geçmiştir
XV Kolordu'nun bir parçası olarak General Plumer Ordusu'na. Cennet
'Dinlenme' için geri gönderilen her bölüm, hayaller hazırlanacak
Bunun için, şimdi sadece bir alana yozlaştı. Yine de çok daha kötüsü var
Bazıları daha iyiyse, bir çim tarlasından daha iyi yerler; Futbollar yakında
neşeyle zıplamak ve havada monoton numaralandırmayı yüzdü
'Ev.' Bir akşam albay, kendim ve şirket komutanları
Hezebrouck'un muayenesinin bir yolculuğundan ıslak bir şekilde iade edildi
Bir Alman saldırısı için savunmalar hala bekleniyordu. Bunların sonuncusu
Servis-cock hareketleri 31 Temmuz'da Pont Asquin'deki alanımızdan gerçekleşti
Fuzları azımız olan St. Hilaire'e geri dönelim.

Anlatımımı yürüyüşlerle yüklemediğim için okuyucularım kaldıracak
tam paket (hava filtresi izin verilmez!) Sırtında ve
Tabur. Zaten sıhhi adamlar gibi alacakaranlık, birçok kişi gibi
Büyücüler, ateş ve mezarın son ayinlerinde eğiliyor. Birkaç gün önce
Grup-ustası Bond'u oynama olasılığı ile vergilendirdim.
karanlık; Bir an için yüzü Taylor'ın fagotu kadar uzundu, ama o zamandan beri
o zaman gizli uygulama ile ve ben süslüyüm, şeffaf
grupçılarının foliolarına el konulması, imkansız
başarıldı. Her grup Fransa'nın en iyisidir, ancak sadece bizimki oynayabilir
karanlık. Böylece, sütun göletin yanından geçip beklerken
Ocak, grup en iyi ve en yüksek yürüyüşlerinden birini vuruyor ...

Bu gece yarısı müziği, eğer Alman uçaklarının dronunu boğarsa,
hangisi ve anon tepede yüzdü, beyaz güveler gibi görünüyor
Depolamalarımızın kirişleri, köyü de uyandırmaya hizmet etti
Kızgın yüzleri pencerelerde bir an için çerçevelenmiş sakinler
Biz geçerken. Müzikal kargaşa set köpekler için havlayan köpekler, horozlar
Pasajımıza baktı ve generaller ikinci uykusuna döndü
Gece böyle bir dövüş ilerlemesini duyun. Mart-Racquinghem'den
Ve Aire-uzun sürdü, neredeyse bütün gece sürüyordu. İlgisini düzleştirmek için
Memurlar arasında bir çekiliş düzenlenmişti.
sonucunun tam anı. Fransa'da yıllar süren ayak sloganı
Yarışmada düşündüğüm tahminimi zorlaştırdı. Daha tehlikeli
Hala albaydı, çünkü onun için göreve düşecekti
kararlı düdük patlama ve girişi nihayetinde kabul edilmedi
'Komite'. Çoğu çekilişte olduğu gibi, birincilik ödül bir
En haksız kazanan.

Temmuz, hareket döngüsünde memnuniyetsizlik hissi ile kapandı
hem dinlenme hem de eğitim nafile olmuştu. Bilinç
Biri savaşın kazanılmasına yardımcı oldu, keçeden daha sık empoze edildi. Erken
Ağustos 1918'de 61.
Nieppe ormanı. Küçük saldırılar düşmanı zaten temizlemişti.
ormanın doğu saçak ve onu Neuf Berquin'e geri götürdü
ve Merville. 19: 00'da 7 Ağustos'ta A ve B şirketleri saldırdı ve
onların karşısındaki siperleri yakaladı ve düşmanın emekli olmasına neden oldu
Plakanın arkasında, Islip'teki Cherwell kadar geniş bir akarsu ama
çok daha az çekici. Bu saldırıda bir düzine kayıp vardı,
çok sayıda Alman mahkum ve bir makineli tüfek tarafından ödüllendirildi.
Çavuş Ravenscroft, B Company,
Advance, D.C.M.

[İllüstrasyon: Nieppe Ormanı]

Zaten Nieppe ormanı Alman gazı için kötü şöhretli olmuştu. BT
şimdi tahtayı ıslatmak için düşmanın gece bir programıydı.
alçakta yatan ve havuzlar ve yıkama ile istila edildi,
Zararlı 'sarı haç'-zehirli dumanları lezzeti taşıyan kabuklar
hardal. 7/8 Ağustos gecesi, genel olarak işler
Çok aktifti, ağır bir gaz hantallığı sürdürüldü. Albay
O zamanlar merkezinden uzakta. Bombardımandan sonra geri döndü
Gaz kasklarının çıkarıldığını bulmak için. Hiçbir zarar beklenmiyordu, ama
Ertesi gün, güneşin ısısı uykuda kalma dumanları uyandırdıktan sonra,
Albay, Symonds (Adjutant), rasyonları gündeme getiren Kirk,
ve Cubbage, ayrıca alay çavuş büyüklüğü ve birçok
Sinyalçiler ve koşucular, hepsi gazlı olduklarını buldular. Onların kaybı
ciddiydi. Wetherall'ın yakında ayrılması gerekeceği biliniyordu.
Tabur, çünkü makineli tüfekte bir komuta atanmıştı
Kolordu; Gerçekten de halefi Albay Woulfe-Flanagan
onun yerini almak için geldi. Şimdiki şanssız himayede (
Yarımdan fazla karargah nakavt edildi) Kavşak aldı
yer.

Herodot, Sparta krallarının sonun her zaman olduğunu söylüyor
Ülkenin sahip olduğu en iyisi olarak pişman oldu. Albay Wetherall's
Merit, bir serinin sonuncusu olmasına bağlı değildi. Böyle ifadeler
'Erkekler tarafından ibadet edildi' o kadar hackneyed olacak
Anlamsız, ne de daha kötü bir sıradan bir şekilde kullanacağım,
sözlerini koruyor. ' Wetherall sadece çıngırak iyi bir komuta idi
Memur, gerçek bir arkadaş ve iyi bir asker. Halefi E.M. Woulfe-Flanagan, Doğu Surreys'ten geldi. Bir seçkin taşıyordu
savaş öncesi hizmet kaydı ve Mons geri çekilmesinde yaralanmıştı. A
Eski okulun normal askeri, fikir ve yöntemlerde farklıydı
Selefinden yaygın olarak. Ama her seferinde tuzuna değerdi.
Kesinlikle hiçbir cesur subay Fransa'da ayak basmadı.

Nieppe orman sektöründeki ilk turumuzu bitirdikten sonra her ikisi de
Berks ve Gloucester düşmana karşı gönderildi.
Personel tarafından geri çekilme noktasında olmak için haklı olarak şüpheleniliyor
Lys göze çarpıyor. Saldırı, plakayı geçmek zorunda kaldı.
Doğu Bankası Düşman tutmak için çok mücadele ediyordu. Gloucesters ve
Berks, Misty Dawn'da ilerledi ve akarsu üzerinde köprüleri fırlattı;
Ancak makineli tüfek ateşi çok yoğundu ve bazı partiler olsa da
karşısında, diğerleri yapmadı, işbirliği bozuldu ve saldırı kazandı
sonuç yok. Birkaç gün sonra Almanlar geri döndü ve
Topçularımızın sahip olduğu Calonne, Merville ve Neuf Berquin-Villages
tamamen toz haline getirilmiş. 1917 Mart ayında olduğu gibi, 184. Tugay
emekli olurken düşmanı takip etmek için hemen payı yoktu. .
Oxfords 14 Ağustos'ta ormanda Spresiano kampına geri çekildi,
ve yeni harap olmuş için sipariş edilecek heves olmadan bekledi
alan. Şu anda yansıtmak merak ediyor, bu yüzden uzak
Savaşın hala göründüğü gibi, rahat tabanımızı kaybettik
Belki kış boyunca tutmayı umduğumuz Steenbecque. En
insanların peşinde koşarken ne değer ne de bilgelik görebiliyorlar
Almanlar, kendi zamanlarında planlanan ve yürütülen inzivalarında,
Sedikallerden. Bir keresinde onları acele ettik ve
Daha düşük oluşum komutanlarının çoğu tarafından istifa edilen politika, kapma
Terk edilmiş bölgenin ilk morsellerinde bize her zaman ağır maliyetli
kayıplar. Savaş ve satranç arasında yakın bir benzetme var. Önünde
Nieppe ormanından artık parçaların umutsuz bir kalabalığı vardı,
amaçsızca kareden kareye yapılan hareketler ve pervasız çağrı
iyi bir rakibe, zaman ve yenilenen şansın
Kaçış yenilgisi.

[İllüstrasyon: Merville Church, Eylül 1918]

Geri çekilmenin ilk aşamalarında Tabur Taze'ye gönderildi
Alman çekilmesinin sahip olduğu mahsuller arasında fetih alanları
olgunlaşacak hiçbir şey yapmadım ama en azından kabuk aralığından çıkarıldı. Planlar
ormana bitişik geniş bir alanı hasat etmek için ayakta
haklı sahiplerine meyveleri. Hava hasat etmek gerekirse
Sıcak, koşullar idealdi. İlk başta bu yeni çalışma partisi biçimi
Bitkileri iyi ciddiye alan erkeklerden memnun. Bir
Kısa zaman boşluğu buğday, yulaf ve arpa eklendi
Savaş tenleri. Ama eğer ruh istekli olsaydı, boşluklarımız uygular
buna bağlı olarak zayıftı. Kolordu 'Tarım Görevlisi' topladı
Çevredeki çiftliklerden fantastik bir döküm tırpan çeşitliliği,
'Ve' ve '' da parçalara ayrılan pürüzlü kancalar ve paslı oraklar
ve oldukları ekinleri yenmekten daha fazlasını yapmayı reddetti
karşıt. Scythes, puanlarını zorlayamadı,
Onaylı bir şekilde, oraklar öne doğru veya
sol el ve tüm panoply bu hasat taburuna verildi
bir müzik salonunda görev için ikinci veya gazetlenmiş olmalı
eski demir gibi tarım hizmeti. Genel genel, ziyaret eden
İşçilerimizin sahnesi, daha az dönüm mısır olduğunu bulmak için skandal edildi
diğer kısımların diğer kısımlarından gelen raporlardan daha fazla eylemden çıkarılmış
Hasat Cephesi onu beklemeye eğdi. Bir 'kokuşma' izledi,
Sadece ertesi gün nöbetçiler göndererek misilleme yapabiliriz.
Generalin yaklaşımı. Tabii ki yeni bir yolla geldi. Ve şimdi,
Kaçınılmaz anti-climax'tan kaçının, perdeyi aşağı doğru çalacağım
Arabasından genel adımlar, demoralize edilmiş reapers kendilerini içine
Biraz faaliyet benzerliği ve partinin komutanı basitçe
Olumsuz.




Bölüm XVII. Son savaşlar,

Ağustos - Aralık 1918.

Alman Lys'den geri çekilme.-Düzenli oda ve personeli.-Yeni
Yıkılmış alan.-Itchin Çiftliği, Merville ve Neuf Berquin.-Madenler
ve bubi tuzakları.-Lys'e ilerleyin.-Estaires yok edildi.-
Laventie Revisited.-Junction Post'a Saldırı.-Lance-Corporal
Wilcox, V.C.-Xi Corps Okulu'nda temizleme.-Aubers'da
Ridge.-Görünürde Sonu.-Cambrai'ye taşın.-Yakın eylemde
Bermerain ve Maresches.-Güzel bir başarı.-Domart ve
Demobilizasyon.-Etaples'de Çalışma.-Mısır'a.


Tabur, Nieppe Ormanı'nın arkasındaki mısırı hasat ederken,
diğer tarafı, düşmandan sonra thue ve cry büyütülüyordu.
Kuyruk son geri çekilmesinde iyi döndü. Sahip olan Lys göze çarpan
onun için çok işe yaramaz olduğunu kanıtladı, tahliye ediliyordu. Akşamı
20 Ağustos 1918'de Tabur, Spresiano Kampı'ndan ileri sipariş edildi
Chapelle Boom yakınlarındaki eski siperleri işgal etmek için şirin bir çiftlik evi
Ormanın doğu eteklerinde. Bölgeyi zaten bulduk
birliklerle aşırı stoklu; Gerçekten de Chapelle Boom'un kendisi, atanmış olsa da
Bize göre, 183.
Piyade Tugayı. Taburun gelişi,
İlerleme yükümlülükleri, tıkanıklığa daha fazla katkıda bulundu. İçinde
Birkaç gün Suffolks ve Northumberland fusiliers aniden
kayboldu ve Chapelle patlaması gücümüze düştü. Orada kaldık
Albay bir kursa girene kadar.

[İllüstrasyon: Chapelle Boom'da Tabur Merkezi]

Genellikle Almanlar gerçekten emekli olduklarında, kendilerini kullanmak için
ifadesi, 'plana göre', kabuklardan erken dokunulmazlık günler
Topçularına sonuncusu mümkün olduğunca fırladığında.
Nieppe ormanından çıkışlarımıza karşı taciz etmek akıllıca
düşman tarafından manipüle edildi. Birkaç meyve bahçesi seçimi olan silahlarımız
veya flaşlarını taramak için binalar, ne zaman şiddetle arandı
Ateş açtılar. Bonar Çiftliği, Dene Farm, Rennet Çiftliği-Hasta Yumuşakları
Becque plakası için savaş sırasında isim-serbestçe kabuklandı.
Bir şansın patlamasından 4.2 Ellis ve D Şirketinde birkaç adam
kayıplardı. Rezerv iken nehre ve bir
Zaman hasat arayışlarımıza devam etti. Yöntem daha benzersiz hale geldi
ve her zamankinden daha amatör-olgun mısır kulaklarını koparmaya yöneldik
elle. Günde bir kum torbası dolu standart görevi ortaya koydum
Adam. Bazı erkekler tırnak-sis kullandı ve bir saatlik bir saat
Gün 'iyi bir' geri dönüş 'sağlamak için boldu. Yakında bir çanta yığını yatıyordu
yol kenarında. Biri içgüdüsel olarak mısırdan ne olduğunu merak ediyor ve
kullanılıp kullanılmadığı.

'Dönüş' kelimesi bazı okuyucuları ayarlamalıdır. Eminim tabur yok
2/4 Oxfords daha düzenli bir oda vardı. Sadece bir
Şirket Komutanı, katıldığımda verimliliğinden etkilendim
Tabur. Birimler, hızlı ve doğrulukla yargılanmaya yatkındı
geri dönüşlerinden ve herkesten daha uzun süre olan Cuthbert
Taburun adjutant'ı, bu açıdan hak ettiği bir üne kavuştu.
Ama taburun içinde ve bunun dışında verimliliği
anlaşıldı ve değerli. Cuthbert bir memurun iyi bir örneğiydi
sağduyulu ve kabul edilebilirliği onu yaratan savaş öncesi eğitim olmadan
herhangi bir düzenli işinde eşittir. Ofiste Çavuş Birth vardı
Şimdi iki yıldır bir güvenilirlik direği oldu; az sayıda memur veya adam
tabur ama ona bir şey borçlu. 1918 baharını getirdi
Adjutancy'de Interregnum, daha önce R.F. Symonds'a kadar
Bucks, görevi almak için bir personel ekinden döndü. Symonds vardı
Ofis çalışması için dikkate değer bir hediye. Rutinine sarılmış
Tabur, tam bir tam ile düzenli odadan asla daha mutlu değildi
'Sepet.' Merkezin gazından bu yana, Shilson, yakın zamanda
A.S.C.'de öncüllerle gelen memur, adjutant olarak görev yapmıştı;
doğru güvenilir bir şekilde kendini aniden attı
onun üzerine. Diğer yeni memurlar artık önemli pozisyonları dolduruyordu
Tabur. İnanılmaz, A.S.C.'den başka bir öğrenci, aynı zamanda
Çok sevmeliyiz, şimdi D Company'nin komutasındaydı; Klut
48. ile uzun hizmet gören C ve Young komuta etti
Bölüm, B Şirketi; Jones hala A.
Şirketlerin Çavuş Majorları. Bu dönemde Cunningham
A, B MUDD, C Smith ve D Brooks, bir dörtlü deneme yaptık
deneyim. 'Güç' ile ilgili tekrarlayan çatışmalar-
Etki, çeyrek yöneticinin mağazalarıyla çalışan erkek sayısı anlamına geliyordu
Ve merkezde-şimdi yüksek bir sahadaydı. Çok sonra
'Kamuflaj', Bicknell'in yardımıyla, gerçek gerçeklerden,
isteksizce 'göreve dönüş' arasında seçim yapmak
Bant veya Buglers. Seçim zordu, ama sonunda tuttuk
Grup bozulmamış olarak birkaç grupçının kaybedilmesi için
Grubun oynamasını engelleyecek gibi boşluklar.

24 Ağustos'ta karakol hattındaki 5. Suffolks'i rahatlattık,
birkaç gün durağan kalmıştı. Doğu saçakta yatıyordu
Neuf Berquin, dağınık kalıntıları bir yol seçti
Mesajları bulun. Merkez biraz uzaktı, ama çoğu
Yalnız bir tuğla yığınına yakın bir meyve bahçesinde sefil bir şekilde konaklama
Itchin Çiftliği olarak bilinir. Alman silahları belirgin bir kalıcılık gösterdi, değil
Aslında karargah oluşturan deliklere karşı, ama her yerde.
Düz, Dyke-Basit'den daha fazla kasvetli bir alan hayal edilemez
Merville'in kuzeyindeki ülke. Çok iyi bir şekilde topçularımız vardı
Son dört ay eski çizgilerinin arkasındaki zemini sıvadı
Düşmanın geri çekilen çılgınlığı için çok az kapsam kalmıştı. İle
Bombalar ve mermiler Almanları sadece bu yerlerden değil
Merville ve Neuf Berquin olarak, ancak sadece yollara yakınlıktan veya
evler. Kendilerini hendeklerde ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı
ve oluklu demir veya tahtalarla yapılan dar tüneller. 'Hunlar'
Gerçekten de çölleriyle görüşüyordu. Lys'teki hayatları
Göze çarpan bir kabus olmalı. Sadece birkaçını okumak için gerekli
arkasındaki yaşam farkını gerçekleştirmek için gösterilen bildirimler
çizgi ve bizim. Her yerde büyük harflerle ortaya çıktı
'Fliegerdeckung!' _I.E._ Uçaktan Kapak. Tanıklık yok
İngiliz üstünlüğünün güzelliği sunulabilirdi.

Daha arkasında, Round Estaires ve La Gorgue, Almanlar meşguldü
üfleme ve yanma onların geri çekilme Lys boyunca geri döndü.
Mills ve fabrikaların bulunduğu yerden her gün duman palyası yükseldi
aflame. Bir gün Sailly'nin uzun boylu kilisesi sadece kaybolmuştu; .
Sonra, Estaires'in kare kulesine boşuna baktı. Çoğu zaman, boş zaman
ufku taramak veya uçak izlemek, gözler tarafından tutuklandı
Herhangi bir kadar büyük bulut olmak için havaya fırlayan büyük jetler
gökyüzünde. Bu şimdiki imha orgy ile bir araya gelerek sayısız
Bubi tuzakları geride kaldı, eylemimiz
Advance, katil sanatları için kurban sağlamalıdır. Çapraz yol
ve düz çaprazlama özellikle 'yükseldi' ya da bekleniyordu,
Güvende dinlenmenin imkansız hale geldiği için birçok ev çıkarıldı.
herhangi. Aslında, 182. Tugay adamlarını tüm binalardan emretti.
Bir miktar aşağılık yaratıcılık ölçüsü,
Bu bubi tuzakları; ancak yatakların altında veya pompaya bağlı bombalar olsun
Kulplar meşru savaşa dahil edilebilir bir yargı vakasıdır.

Kısa bir süre sonra 28 Ağustos'ta Neuf Berquin'den saldırdık. Bazılarında
İlerlemenin oldukça başarılıydı, ancak diğerlerinde değil. Almanca
Karşı saldırılar, güneye iyi ilerleme kaydetmiş bir şirketi zorunlu kıldı
Sabahları Neuf Berquin-Estaires yolunun geri çekilmesi
alacakaranlıkta devriye. Ancak birkaç gün sonra muhalefet azaldı,
Ve şirketler birkaç mil ilerledi. Kısa süre sonra 182.
Tugay ileri gardiyan olarak sıraya girdi, Lys'e ulaşıldı ve
çapraz ve şu anda devriyeler eski 'görevlerden' geçiyordu
ve ön hattımızın arkasında uzanan çim yetiştirilen göğüs işleri
sistem. Takip ettik ve birkaç gün boyunca rezerv olarak yaşadık
Estaires'in kuzeyindeki dağınık çiftlikler ve evler, kalıntılar üzerinde
Olgun hizmet memuru Crosthwaite, yeni katılan
Tabur, Town Binbaşı olarak atandı. Görevi tamamen kıskanılacak değildi.
Çatısız veya başka türlü evler, güvenli, şüpheli olarak alt bölümlere ayrılmak zorunda kaldı.
Ya da 'yukarı çıkacak'. Bu Flanders Retreat ile ilgili yardım edemiyorum
Bir konu olarak son derece sıkıcı olarak. Sürekli mayın şüphesi ve
Bubi tuzakları, iki katına çıkardı,
İlerlememizin yer işaretleri. Tek başına bir özellik bazılarına ilgi sağladı.
Göründüğü gibi garip bir yönden, eski alana yaklaşıyorduk
taburun siperlerini ilk tuttuğu yer. La Gorgue, Estaires,
Laventie, ilişkilendirme açısından zengin yerlerdi. İkisi ne kadar
Değişti! La Gorgue, 1916 Bölüm Müdürü ve Demiryolu Kafası
olmuştu, çirkin harabe içinde yığılmıştı. Pahalı kilisesi patlamıştı
ikiye. Estaires, kömürleşmiş duvarlarından biraz daha fazla
kaldı. Böyle bir şekilde zafer elimizden geçti.

Düşman çizgiyi tutarken Picantin-Kısa Mesaj Postası,
Tabur, Laventie'nin kuzeydoğusundaki bir karakol hattını düzenlemek için ileri gitti.
10 Eylül'de yeni cephesini devralırken,
C şirketinden Clutsom, bir Alman kabuğu tarafından kötü bir şekilde yaralandı. Memur yok
Daha pişman olabilirdi. Yarasının iyileştiğini söylemekten memnunum
istikrarlı bir şekilde ve yakında arkadaşlarına neşeli mektuplar yazıyordu
İngiltere. Şirketinin komutası Stanley'e geçti.

[İllüstrasyon: Onbaşı A. Wilcox, V.C.]

Merkez şimdi Laventie'deki eski giyinme istasyonundaydı. Oldu
Düşmanın yanında kalan oldukça iddialı bir ev.
Zeminleri talaşlarla yığılmış olsa da, her rütbenin peygamberleri
böyle bir konutun kiracılarına şiddetli bir son verildi. Sonraki
Tur Laventie North Post'a taşınmaktan memnun kaldık, ancak tüm
Evin korkularımıza inandığı zaman, ne de herhangi bir madenin
var. Köyün içinden geçtim ve daha az göründüğünü söylemeliyim
Beklediğimden daha hasarlı. Binalarının çoğu oldukça
tanınabilir. Eski tabur merkezi,
emek, tekrar hizmet etmek için yapıldı. Küçük uçak ağaçlarının çizgisi,
Laventie'ye bir bahçe şehrinin meretricious benzetmesini verdi
henüz ayakta duruyor. Savaşın üzerindeki pasajında ​​laventie daha az acı çekti
Muhtemel görünenden daha tahribat.

Herhangi bir işlem yapmak için birkaç saatlik ve hava koşullarında hesaplanan hava koşullarında
Bir fiyasko, 12 Eylül'deki Tabur, Junction Post'a saldırdı,
Düşmanın inatçı bir şekilde sunduğu çim bağlı emzirme
rezistans. Sonuç olarak başarısız olsa da, savaş
Yağmur fırtınaları sürdü, iki kayda değer üretti
Olaylar. C şirketinin müfreze komutanlarından Rowlerson
Alman siperlerine ulaşmak, bir şekilde temas kaybetti ve
Birkaç adam. Bir şirkette bir istismar gerçekleştirildi,
Tabur için ikinci Victoria Haçı kazandı. Lance-Corporal
Wilcox, bir parçayı savunan bazı düşmanlarla çeyrekleri kapatmaya geldi.
Dört makine tüfeği ile hendek. Bu silahların her biri mızrak-korporal
Wilcox, ardından bölümü, art arda yakalandı veya çıkarıldı
aksiyon. Wilcox kısa bir süre sonra yaralandı ve hastanedeydi
İngiltere ödül haberleri geldiğinde. Tapu ödünç vermesi
karsız saldırı.

Birkaç gün sonra tabur rahatladı ve bir dönem geçirdi
Sailly-Sur-La-Lys'in batısındaki tarlalar ve meyve bahçeleri arasında rezerv. Biz
Alman 'pip-squeak' ın gece uzunluğunda çok acı çekti
Silahları, menzili, İngilizceden daha uzun
18 kiloluk, düşman tarafından tam olarak kullanıldı. Bir hareket olarak geldi
Hoşgeldiniz Sürpriz. Gizemli yönlerin altında tabur
Daha önce bahsettiğim bir köy olan Linghem'e kadar geri sipariş verdim
Aire'nin güneyinde yatıyor. Oraya geldi, bazı kulübelere yerleştirildik,
Xi Kolordu Okulu tarafından nihai işgal için tasarlandı. Birden fazlası
Ziyaretimizin nesnesi açıklanmadan önce geçen gün:
Tabur, incelemesi için kampı süpürmek ve temizlemekti.
Kolordu Komutanı. Törende bulunmadık, ama bir hafta boyunca
Bundan önce dört şirket de günde otu atan patatesle meşguldü
Yamalar, Tarring Çatılar ve birkaç yüz dökümü tahliye etmek
bin boş teneke. Bir piyade taburunun enerjileri nadiren
daha merakla sadık.

Laventie'de hiçbir şaşırtıcı olay yokluğumuzu doldurmamıştı. Ama bizden sonra
Dönüş-İşlev Post henüz düşmemişti, böylece karakol hattı
Hala Rouge de Bout'un önünde-geliştirmeler başladı. 30 Eylül'de
Düşman, Gloucesters'ın ruhlu bir saldırısına kavuştu,
Üç haftadır tuttuğu çizgi kırıldı ve onun
Geri çekilme hızlı ve genel hale geldi. Gloucesters'ı rahatlattıktan sonra bizim
Şirketler, dokunmak için yeterince hızla ilerlemek için zorlandı.
Sonunda Aubers Ridge'in kendisinin üzerinde durduk. Lille neredeyse içeridi
görüş; Ancak bu noktada bölüm 59. tarafından rahatlatıldı ve gönderildi
Son sorunun bulunduğu Cambrai'den önce ordularımıza katılmak için güneye doğru
İngiliz ve Alman kolları arasında karar verilmeye mahkum edildi.

Savaşın kapanış aşamalarından, maddi olması gerektiğini hissediyorum
Tarihçiler, bu kadar büyük bir çatışma olan doruğa ulaşacak
fesih olarak hak ediyor. Ama itiraf ediyorum ki neredeyse hiç bulmadım.

Dramatik ve uğursuz açılışından sonra savaş neredeyse
uysal sonucuna göre küçüldü. Yıllarca sinir bozucu deneyimler,
Zorluklar ve Ypres gibi kasabaların değişmez dernek,
Arras ve Albert ve Flanders ve Somme'nin hendek konutları
sahip olan, zihni yeni izlenimler almak için rahatsız etmişti
Savaşın son savaşı. Hendekten yüz hareketlerden hasta
kütük, kütükten hendekten, İngiliz askeri kabul etti
Onu zafere süpüren karakteristik istifa hareketleri.
Gaz, sıvı ateş, gece uçan uçaklar ve uzun menzilli
Topçu, savaş dört yıl içinde inanılmaz olanı göstermişti. .
Sadece bir tarafta, askeri ve politik ajansların çöküşü
Arkasında yatan, kendi içinde yaygındı.

Tabur, Ekim 1918'e kadar XVII Kolordu'na yarı yolda katıldı.
ve yakında önemli bir savaşa girdi. Kaybeden düşman
Ayın başlarında Lille, Douai ve St. Quentin şimdi tam olarak
Verdun ve deniz arasında geri çekilme. Merkezini olmaktan korumak için
delinmiş ve yanları toparlandı, Cambrai'nin doğusunda arka muhafızlar
maksimum direnci sunar. Çoğu köy, geçmelerine rağmen
elimizde neredeyse sağlam ve bazı durumlarda sivillerle dolu
savaşmak için. Alman makineli gunners nadiren inanıyordu
sonuna kadar savaşmanın karakteri. 24 Ekim'deki bir saldırıda
Haussy, tabur, topçu oluşumunda hızla ilerliyor,
Bermerain'in doğusundaki yüksek zemini ele geçirdi; Ve ertesi gün B ve D
Şirketler (şimdi Cupper tarafından komuta edilen ikincisi) tekrar saldırdı ve
Sepmeries'in güneydoğusundaki demiryolunu ele geçirdi. Bu operasyonlar için
Hava iyi, zemin kuru ve liderlik mükemmeldi. A
Dönem Vendegies ve daha sonra Bermerain'de rezerv olarak izlendi,
Alman uzun menzilli silahlar tarafından liberal olarak bombalanan köyler.
2 Kasım'da tekrar yükselen tabur, son saldırısını yaptı.
savaş. İyi bir başarı ortaya çıktı. Hedefler-ST. Hubert ve
Ridge Doğu'nun doğusunda-700 mahkumla birlikte yakalandı, 40
Makine tüfekleri ve 4 tank, son zamanlarda düşman tarafından bir
karşı saldırı. Bu zaferin meyveleri,
Tabur, daha fazla çünkü savaş sırasında sık sık vardı
ikincil operasyonlarda oranlara karşı savaşmaya hazırlandı. İyiydi
rüzgar. Bazı taburlardan 11 Kasım 1918'de buldukları söylendi
kendileri bir ya da iki mil içinde ilk girdikleri yer
1914'te eylem. Doğal olarak böyle bir tesadüf talep edemeyiz; Yine de
Haberleri taşıyan telgrafın dramatik dokunuşu istemiyordu
düşmanlıkların durdurulması, albay tarafından bir
Geçit töreni Maresches'de yer aldı.
Tabur son saldırısında başlamıştı.

[İllüstrasyon: Taburun Memurları Aralık 1918]

[İllüstrasyon: General Thorne ve 184. Piyade Tugayı Personeli,
Noel 1918]

Tabur asla Ren'deki orduda değildi. Geçtiğimiz süre sonra
Cambrai Amiens arasında bir köy olan Domart'a geri döndük
ve Abbeville. Sürede yolculuk tüm kayıtları aştı. Üç
Günlük bir treni bekleyerek geçirdiğimiz günler ve iki sabırla daha
trenin kendisinde bekliyor; Ve yüz yüze geldik
Yağmur ve zift karanlıkta on mil yürüyüş ile. Mutlu bir şekilde savaş
Hala bu gecikmenin komedi olarak geçmesi için yeterince yeni. Domart'ta
Tek gerçek konu terbiyesizlikti. Kendime daha zor olmaydım
Bu motorun çalışmasının bir açıklaması. Çok az insan
Kendilerinin nasıl terhis edildiklerini anladılar ve daha azı nasıl
diğerleri. Şema iyi çalıştı ve adil bir şekilde
büyük ölçüde, gayretli enerjisi olan Symonds nedeniyle
Tabur her gün ders alıyordu, asla işaretlenmedi. İki aylık tabur için
Matkap ve 'Eğitim Programı' sabahlarımızı işgal etti, futbolumuz
öğleden sonraları. Noel harika bir festivaldi. 'Frolics' pandomim
tabur öncülerinin bulunduğu köyü ziyaret etti
Tugay sinyal memuru Cameron'un yönü dönüştü
Başkent tiyatrosuna boş bir bina. General Thorne,
Son savaşında 184. Piyade Tugayı'na başarılı bir şekilde komuta etti,
ordudaki erkeklerin hayatını verme çabalarında çözülüyordu.
Mutlu ve kullanışlı bir sonuç. En iyilerden ziyaretleri sağladı
konser partileri ve departmanını finanse etmek için bir fon topladı
Tugay Binbaşı Nicholas'ın tugay eğlenceleri
Başbakan. Haftalık bir dergi başlatıldı, bu da dördüncü sırada yer aldı
sayı. Gerçekten sanat gelişti.

Köyün güneyindeki rüzgarlı bir tarlada Tabur Ocak ayında idi.
Binbaşı General Duncan tarafından rengi ile sunuldu. Durum geçti
Kapalı. Özelliği, Albay tarafından yapılan takdire şayan konuşmaydı.

Şubat ayında, bildiği tabur,
taslaklar ve bir birim olarak hizmet için tutulan, etaples'e gönderildi.
terhis planına yardımcı olun. Bir ay boyunca toplantı kaldık
Trenler, kamplara eşlik eden, kıyafetleri sıralama ve sürüş
Bir makinenin karmaşıklıkları yoluyla terhis edilen sürüler
gelen tren yükleri azalana, azalana ve
Sonunda durdu. Mart ayında, birkaç büyük memur ve erkek taslağı,
Termente olan ya da olacak olan herkesi değiştiren,
Le Treport ve bazıları ayrıldıktan sonra yelken açan tabur
Mısır için. Hikayem bunu takip etmiyor. Barış imzalandığında
Tabur kadrosu Oxford'a dönmemişti. Noel'de
DAV 1919 2/4. Oxfordshire ve Buckinghamshire Hafif Piyade
Hala denizaşırı hizmet veriyor.

[İllüstrasyon: Masasındaki Adjutant]

[İllüstrasyon: Cambrai: The Hotel de Ville]

[İllüstrasyon: Tabur Staples'ta yemek pişiriyor]

[İllüstrasyon: Lieut.-Col. E. M. Woulfe-Flanagan. C.M.G. D.S.O.]

[İllüstrasyon: Alay Sergt. Binbaşı Hedley]

[İllüstrasyon: Alay Çeyrek Yöneticisi-Serek Hedges]




Taburun yurtdışına gitmede kompozisyonu


_Headquarters._

Albay W. H. Ames, T.D.
Binbaşı G. P. R. Beaman, 2. komuta.
Binbaşı D. M. Rose, Adjutant.
Lieut. C. S. W. Marcon, Sinyal Sorumlusu.
2/Lieut. H. E. Coombes, İstihbarat Görevlisi.
Lieut. G. H. G. Shepherd, makineli tüfek subayı.
Lieut. R. L. Abraham, Ulaştırma Görevlisi.
Lieut. W. A. Hobbs, Çeyrek Yönetici.
Kaptan A. Worsley, sağlık memuru.


_Company komutanları._

Kaptan H. J. Bennett, bir şirket.
Kaptan H. N. Davenport, B Şirketi.
Kaptan A. H. Brucker, C Şirketi.
Kaptan R.F. Cuthbert, D Şirketi.


_ Eyalet Çavuş-Major._

T. V. Wood.


_ Egimental Quartermaster-Serekant._

W. C. Hedges.


_Company Çavuş Majors._

C. A. Witney, bir şirket.
A. Ball, B Şirketi.
W. F. Campion, C Şirketi.
W. Douglas, D Şirketi.




Mütareke'de Tabur Kompozisyonu


_Headquarters._

Lieut.-Albay E. M. Woulfe-Flanagan, C.M.G., D.S.O.
Binbaşı G. K. Rose, M.C., 2. komuta.
Kaptan R. F. Symonds, Adjutant.
Lieut. T. S. R. Boase, M.C., Sinyal Sorumlusu.
Lieut. W. A. ​​F. Hearne, İstihbarat Görevlisi.
Kaptan J. W. Shilson, Yardımcı Yardımcı.
Lieut. G. W. Woodford, M.C., Ulaştırma Görevlisi.
Yüzbaşı W. G. Murray, Çeyrek Yöneticisi.
Lieut. E. P. Neary (ABD), Tıbbi Memur.


_Company komutanları._

Kaptan H. Jones, M.C., bir şirket.
Kaptan R.E. M. Young, b Şirketi.
Kaptan J. Stanley, M.C., C Şirketi.
Yüzbaşı J. H. D. Faithfull, D Şirketi.


_ Eyalet Çavuş-Major._

W. Hedley, D.C. M.


_ Egimental Quartermaster-Serekant._

W. C. Hedges.


_Company Çavuş Majors._

C. R. Holder, bir şirket.
A. J. Mudd, B Şirketi.
S. Smith, D.C.M., C Şirketi.
M. T. Brooks, D Şirketi.




İndeks


Ablaincourt, 55, 56, 75.
Abraham, Yüzbaşı R. L., 14, 80, 157, 172, 175, 193.
Aire, 194, 195, 201.
Aitken, Lieut. R., 85, 86.
Albert, 23.
Allten, Lieut. J. H., 84, 100, 101.
Ames, Col. W. H., 7, 13.
Amiens, 104, 174.
A.S.C., 43, 45, 132, 192.
Arras, 107, 111, 144.
Arrowsmith, Rev. W. L., M.C., 106.
Asylum, St. Venant, 188, 189.
Athies, 79.
Auxi-le-chateau, 111, 112.
Aveluy, 35.
Avesne, 174-176.


Bant, The, 200, 211.
Baquerolle Çiftliği, 181, 183, 186, 189, 191, 196.
Barnes, Lance-Corpl., 109.
Barton, Lieut. C.J., 14, 86.
Bassett, Col.-Sgt., 1.
Baxter, Pte., 137, 139.
Beaman, Maj. G.P., 14, 66.
Beauvoir hattı, 163-165.
Beechey, C.Q.-M.S., 193.
Bellamy, Teğmen-Col. R., D.S.O., 14, 30, 43, 51, 104.
Bennett, Lieut. A. E. G., 199.
Bennett, Maj. H.J., M.C., 14, 15, 23, 43, 86, 92, 145, 164-170.
Berks, 2/4. Kraliyet, 25, 35, 51, 55, 66, 77, 98, 102, 122, 124, 161,
       163, 169, 170, 181, 204.
Bermerain, 218.
Bernaville, 111.
Bicknell, Yüzbaşı A., M.C., 34, 152, 211.
Birt, Sgt. J. W., 190, 210.
Boase, Lieut. T. S. R., M.C., 175, 182, 186.
Boyle, Teğmen-Col. C.R. C., D.S.O., 187.
Tugay, 182. Inf., 78, 85, 87, 160, 198, 213.
-------- 183. Inf., 126, 169, 208.
Brazier, Sgt., 194, 198.
Brooks, C.S.M. E., V.C., 34, 64, 66, 101, 117.
Brooks, Sgt. M. T., 194, 211.
Broomfield, 4.
Brown, Yüzbaşı K.E., M.C., 14, 23, 38, 40, 51, 56, 85, 117, 119,
       132, 159, 171.
Broxeele, 114.
Brucamps, 49.
Brucker, Yüzbaşı A.H., 14, 117, 124.
Bucks, 2/1, 35, 79, 81, 94, 125, 135, 158, 174, 175.
Buggins, baba, 79.
Buller, Sgt., 109.
Butcher, Sgt., M.M., 101.
Buttfield, Yüzbaşı L.F., M.C., 175, 182.


Cairns, C.S.M. J., D.C.M., 124, 125, 172.
Callender, Lieut. J. C., 14, 117, 119, 124.
Calonne, 177, 179-183, 204.
Calonne Yolu, 19, 183, 186, 190, 196.
Cambrai, 217, 219.
Cameron, bde. Sinyal memuru, 219.
Kantin, 189, 190.
Carvin, 179, 191, 196.
Caulaincourt, 81, 86.
Cepy Çiftliği, 94, 102, 160.
Chapelle Boom, 209.
Chaulnes, 49, 56, 60, 78, 79.
Kimyasal İşler, 142, 149.
Chili Bulvarı, 143.
Chocques, 174, 177.
Christie-Miller, Lieut.-Col. G., D.S.O., M.C., 197.
Noel Günü, 41, 155, 219, 220.
Clarence Nehri, 179, 191.
Clutsom, Yüzbaşı C.R., 175, 197, 211, 214.
Coles, Corpl., 63, 66.
Collett, Sgt., 30.
Connell, Bugler, 190.
Ahşap, 22.
Copinger, Lieut. J. P., 117, 140.
Coombes, Lieut. H. K., 117, 194.
Coucher, Lieut. G. W., 186.
Craddock, Lieut., 170.
Crosthwaite, Yüzbaşı H. T., 213.
Cubbage, Lieut., 197, 203.
Cunningham, C.S.M., 211.
Cunningham, Lieut. J. C., 159, 162.
Cupper, Lieut. H. J., 218.
Cuthbert, Yüzbaşı R.F., M.C., 14, 30, 51, 63, 149, 210.


Davenport, Yüzbaşı H. N., M.C., 7, 9, 14, 38, 75, 166, 168.
Davies, Pte. A. H., 137. Dawson-Smith, Lieut. C.F., 117.
D.C.L.I., 1 5, 34, 36, 166, 179.
Deniecourt, 51.
Arzu hendek, 25, 26, 38.
Dimmer, Teğmen-Col. J. S., V.C., 168.
Bölüm, 4., 183, 188.
          5, 201.
         15, 122, 126, 144.
         17, 143.
         20, 166, 168, 175.
         32., 55, 90.
         48, 122, 124, 126.
         51., 177, 179.
         59, 84, 85, 217.
Domart, 219.
Douglas, R.S.M.W., 14, 172.
Doullens, 174, 177.
Dugan, Br.-Gen. W.J., C.M.G., D.S.O., 14.
Duncan, Maj.-Gen. F. J., C.B., C.M.G., D.S.O., 207, 220.


Ellis, Lieut., 210.
Enghien Redoubt, 160, 162, 165.
Estaires, 17, 212-214.
Etaples, 220.


Fabick Hendek, 23.
Faithfull, Yüzbaşı J. H. D., 211.
Fauquissart, 10.
Fayet, 90, 94, 96, 98, 157, 158, 160-163, 171.
Saha açma, 36, 37.
Foreshe, Yüzbaşı C.E. P., M.C., 159.
Framerville, 76, 80.
Freudemacher, C.Q.-M.S., 193.
'Frolics', The, 198, 219.
Fry, Lieut., 61.


Gaz, 114, 128, 136, 150, 203.
Gascoyne, Lieut., 117, 124.
Gepp, Bde.-Maj., 33, 148, 149.
Gloucester Çiftliği, 19, 191.
Gloucesters, 2/5, 15, 35, 84, 85, 90, 162, 163, 169, 170, 183,
             184, 187, 188, 204, 216.
Goldfish Chateau, 120, 125-127.
Gonnelieu, 153, 154.
Goodman, Lance-Cpl., 140.
Gouzeaugourt, 152, 153.
Grandcourt, 24, 28.
Grönland Hill, 105, 149.
Konuk, Lieut. H. R., M.C., 117, 125, 140.
Guildford, Lieut., 64.


Ham, 166, 168.
Hangest, 176.
Harbonnieres, 49.
Harling, Binbaşı R.W., 34.
Harris, Yüzbaşı H. T. T., 117.
Hall, Pte., D.C.M., 151.
Haussy, 218.
Havrincourt Wood, 154.
Hawkes, Lieut. T.W. P., 117.
Hezebrouck, 177, 195, 200.
Hedaaville, 30, 33, 34, 43.
Hedges, R.Q.M.S. W. C., 14.
Hedley, R.S.M. W., D.C.M., 175, 203.
Herbert, Lieut. S.E., 109.
Hessian Hendek, 30, 37, 38, 40.
Tepe, Lieut. T. A., 117.
Hill 35, 131-140.
Hinton, Sgt., M.M. 15.
Hobbs, Capt. (Q.-M.) W.A., 14, 21, 45, 159.
Sahibi, C.Q.-M.S. C.R., 193.
Holnon, 90, 91, 102, 157, 159, 162, 163.
Hombleux, 88, 166.
Howland, Sgt., 1.
Howitt, Yüzbaşı (Bde.-Maj.) H. G., D.S.O., M.C., 148, 169, 178.
Av, Lieut. C. B., 25, 29, 64, 65.


Piyade Tepesi, 105.
Isbergues, 177, 194.
Itchin Çiftliği, 212.


Jones, Yüzbaşı H., M.C., 44, 100, 101, 117, 162, 171, 172, 211.
19 Temmuz 1916, Operasyonlar, 12, 13.
Junction Post, 214-216.


Kemp, Lieut. S.F., M.C. 175, 186.
Kilby. Sergt., 100, 101.
Kirk, Lieut. J., 175, 193, 198, 203.
Kettle, Sgt., 190.


La Gorgue, 10, 212, 214.
La Lacque, 194.
La Motte, 169-171.
La Pierre Au Beurre, 185, 188.
La Pierriere, 189, 197-199.
Languevoisin, 164, 165.
Laventie, 8, 10, 176, 214-216.
Lawson, Teğmen-Col. A. B., D.S.O., 163, 169, 188, 191.
Leather Barrow, Sergt. J., 98, 101, 117.
Les Amusoires, 179, 181, 182, 196.
Les Fosses Çiftliği, 107.
Le Vergier, 84, 85.
Liettres, 199.
Lindsey, Lieut., 109.
Linghem, 198, 216.
Lodge, 2/lt. T., M.C., 175, 181, 186, 187, 189.
Loewe, Lieut. L. L., 43.
Longford, Pte., 26, 66.
Longley, Pte., 66.
Lyon, Lieut., 44.
Lys River, 176, 212, 213.


Mackenzie, Maj.-Gen. Sir Colin, K.C.B., 49, 165, 195.
Maison Ponthieu, 42, 45, 49.
Maissemy, 81, 90, 163.
Marcelcave, 49, 169, 170.
Marchelepot, 56, 60, 79.
Marcon, Yüzbaşı C.S. W., 57.
Maresches, 219.
Martinsart Wood, 31, 33, 34.
Matthews, Yüzbaşı C.S., 117, 159.
Merville, 8, 10, 17, 176, 177, 179, 182, 188, 201, 204, 212.
Miller, Yüzbaşı J. G. R., 186.
Moated Grange, 17.
Moberly, Yüzbaşı W. H., D.S.O., 9, 117, 125, 150, 151, 165, 166, 172.
Monchy-le-Preux, 105, 106.
Montolu Wood, 81, 86.
Anıt, Fayet'de, 90, 171.
Moorat, 23.
Moore, Yüzbaşı (Bde.-Maj.), L. G., D.S.O., 92, 93, 98.
Moore, Col.-Sgt., 1.
Muquet Farm, 23, 35, 36.
Moss, C.S.M., 188.
Mowby, Sergt. W., 100.
MUDD, C.S.M. A. J., 211.
Muir, Teğmen-Col. J. B., D.S.O., 158.
Murray, Capt. (Q.M.) W.G., 159, 172, 175, 193, 197.


Nesle, 168, 169, 175.
Neuf Berquin, 201, 204, 211-213.
Neuve Chapelle, 10.
Neuvillette, 20, 104.
Nicholas, Bde.-Maj., 220.
Nieppe Ormanı, 177, 178, 201-206, 209.
NOC Nehri, 20, 179, 181, 198.
Noeux, 111, 112.
Northampton, 3.


O'Connor, Lance-Cpl., 100.
O'Meara, Lieut. R. A., M.C., 155, 185.
Offoy, 165, 166. Omignon Nehri, 79, 84.
Düzenli oda, 210, 211.
Oxford, Kolejlerde Battalion Billed, 2.
Oxfords, 6, 159, 187.


Pagan, Brig.-Gen. A.W., D.S.O., 176, 183, 196, 198.
Palmer, Sgt., 117, 137.
Parkhouse Kampı, 6.
Parsons, Sgt., 43.
Devriyeler, 29, 40.
Plaka Becque, 201, 204, 210.
Gölet Çiftliği, 122, 124, 125.
Ponne Copse, 86.
Poperinghe, 115, 119.
Portekizce, 177, 178, 187, 194.
P.U.O., 197.
Pym, Bde.-Maj., 33.


Raid, Ablaincourt'ta (düşman tarafından), 58, 63, 64.
  bir çekingen., 15.
  By B Coy., 9.
  C Coy., 191.
  d coy., 92.
Rainecourt, 49, 77.
Ravenscroft, Sgt., D.C.M., 201.
Regina Dug-Out, 26.
Regina Hendek, 25, 27, 30, 38.
Riez Bailleul, 17, 19.
Robecq, 19, 20, 177-184, 187, 188, 196.
Roberts, Pte., 66.
Robinson, Yüzbaşı A.J., 14, 23, 25, 38, 51, 56, 160, 171, 189, 191.
Rockall, Corpl., 29, 61.
Rose, Maj. D. M., 14.
Rowbotham, Yüzbaşı G. V., M.C., 159, 160.
Rowbotham, Lance-Cpl., 66, 137, 139, 140.
Rowlerson, Lieut. G. A., M.C., 191, 215.
Ruthven, Majör W. L., 43.


Sailly-Sur-la-Lys, 212, 216.
Hilaire, 199, 200.
Hubert, 218.
Omer, 195.
St. Pol, 174, 177.
Quentin, 82, 87, 89, 90, 103.
Venant, 176, 178, 181, 183, 187, 196.
Schuler Çiftliği, 122.
Scott, Lieut. W. D., 7, 117, 119, 124.
Seçim, 90, 160, 162.
Sepmeries, 218.
Kalkanlar, Capt. (M.O.), 197.
Shilson, Yüzbaşı J. W., 211.
Kısa, Pte., 66.
Sloper, Sgt., M.M., 101, 117.
Smith, Pte., 66.
Smith, C.S.M. S., D.C.M., 211.
Soyecourt, 81, 82.
Spresiano Kampı, 204.
Stanley, Yüzbaşı J., M.C., 185, 188, 215.
Stobie, Yüzbaşı W., O.B.E., 26, 79, 106, 169.
Stockton, Yüzbaşı J. G., 7, 23, 43, 51, 84, 117, 124.
Suffolks, 5., 209, 211.
Batık Yol (Fayet), 90, 94, 96, 161.
Suzanne, 155, 156.
Symonds, Yüzbaşı R. F., 203, 210, 219.


Taylor, Lieut., 97, 100, 101.
Taylor, C.Q.-M.S., 193.
Tertry, 81.
Thomas, 'Benny,' 144, 159.
Thompson, Pte., 66.
Thorne, Brig.-Gen. A. F. A. N., C.M.G., D.S.O., 219.
Tiddy, Lieut. R. J. E., 7, 15.
Tilly, Lieut., 86.
Timms, Pte., 25, 63, 66.
Ulaşım, 192-194.
Tremellen, Lance-Cpl., 75.
Tripp'in Çiftliği, 196.
Tubbs, Yüzbaşı A., 94.
Tullock'un Köşesi, 36.


Ugny, 159, 164, 165.
Uzzell, Lance-Cpl., 64.


Vengies, 218.
Verlaines, 166, 168.
Vermandovillers, 77, 79.
Viggers, Corpl., 76, 97, 140.
Villers Bretonneux, 169, 171.
VLAMERTINGHE, 120.
Voyennes, 165, 166.


Waldon, Col.-Sgt., 1.
Wallington, Lieut. C.H., M.C., 151, 160.
Warwircks, 2 6th, 179.
           2 7, 181.
Watkins, Sgt., 82, 84.
Wayte, Lieut. J. P., M.C., 85, 86.
Webb, Lieut. E. S. F., 117.
Weller, Lieut. B. O., 157.
Wetherall, Lieut.-Col. H. de R., D.S.O., M.C., 104, 111, 132,
           150, 187, 196, 203, 204.
Beyaz, Brig.-Gen. Hon. R., C.B., C.M.G., D.S.O., 15, 39, 48,
       93, 112, 121, 145-148, 163, 165.
Wilcox, Lance-Cpl. A., V.C., 215.
Wieltje, 132, 134.
Williams, Col.-Sergt., 1.
WILLINK, Yüzbaşı G. O. W., M.C., 169.
Wiltshire, Lieut. G. H., 149.
Winchester Post, 10.
Winnipeg, 122.
Bilge, Lance-Cpl., 140.
Odun. R.S.M. T. V., 1.
Woodford, Lieut. G.W., M.C., 193.
Woulfe-Flanagan, Teğmen-Col. E.M., C.M.G., D.S.O., 203, 220.
Wright, Bugler, 66.
Writtle, 4.


Young, Yüzbaşı R. E. M., 211.
Ypres, 58, 119, 120.


Zeder, Lieut. J. H., D.C.M., 7, 9.
Zollern Redoubt, 36, 38.



Holywell Press, Oxford.



       * * * * * *



Transcriber'ın notu:

   Sayfa 94: Cümle "ve" kelimesi eklendi "Saldırı
   Tubbs 'Company tarafından Bucks-and-Had kanıtlandı
   düşman için kürtaj ".

   Sayfa 109: "Her zaman oynamaya mahkum olan başka bir gelişme
   Savaşta artan rol ve kapanış aşamalarını daha da kötüleştirmek
   Bazı saygılar, uzun menzilli yüksek hızlı silahtı. "
   "O" kelimesi "daha" olarak değiştirildi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE 2/4TH OXFORDSHIRE
AND BUCKINGHAMSHIRE LIGHT INFANTRY***


******* This file should be named 20395.txt or 20395.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/3/9/20395



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

