*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 159, November 24, 1920 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 159, 24 Kasım 1920)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 18, 2007 [EBook #20392]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20392
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 159,
November 24, 1920, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 159, November 24, 1920

Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: January 18, 2007 [EBook #20392]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
GVB, Jonathan Ingram ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi






Transcriber'ın notu:

Orijinal, bir dizi tutarsız yazım ve noktalama işaretine sahiptir.
Belli tipografik hatalar için beş düzeltme yapılmıştır; bunlar,
Şüpheli bir yazımın yanı sıra,
metin. Tüm notlar diş telleri ile çevrilidir {}.

Orijinaldeki italik metin _underlines_ arasında gösterilmiştir;
SuperScript (bu kitaptaki bir örnek) bir bakla (^) ile işaretlenmiştir.




Punch veya Londra Charivari

Vol. 159



24 Kasım 1920.




Charivaria.

Milletler Birliği Cenevre'de bir araya gelmemişti.
Bay Charlie Chaplin'in emekliliğini beklemede. Asla yapamayız
Bir seferde birden fazla harika fikre devam edin.

       * * *

"Bayan Asquith'in kitabını okudun mu?" Bir akşam kağıdı sorar
reklamcılık. "Hangi kitap?" sorabilir miyiz?

       * * *

"Bizim neslimizde," diyor Dean Inge, "harika bir adam yok." Öyle
Sir Eric Geddes'in bunu yalan söylemeyeceğini söyledi.

       * * *

Wigmore Hall'daki kasvetli Dean'in adresinden bu yana,
Henüz zaman varken dünya giderleri karşılamak için satılmalıdır.

       * * *

"Günümüzde ne istenen," diyor Bay H. M. Rioden, "
Zararlılar fatura. "" Yorgun ev sahibi "
Yasa herkesin oran toplayıcısının adına sahip olabilir.

       * * *

"M. Rhallis, yeni Yunan Premier," diyor _Theght News_ "
Daily Mail_'in düzenli okuyucusu. "
biz.

       * * *

"Dendroloji" diyor bir çağdaş, "
kadınlar. "Ancak, en eski kadınlardan birinin
Arboriculturistler üzücü bir karmaşa yaptılar.

       * * *

ABD Standartlar Bürosu'na göre çenenin baskısı
Çiğneme sırasında inç kareye on bir ton. Eğer öyleyse
Propaganda, Amerika Birleşik Devletleri'nin Bacon Endüstrisi adına çalışıyor
özellikle kaba.

       * * *

Bir Sioux City milyonerinin bir
keçi. Iowa'da bıyık olan tek şey olduğunu iddia ediyor ve
susamıyor.

       * * *

"Telefon mucidi Bay Graham Bell, yeni ziyaret etti
Edinburgh, doğum yeri, elli yıl yokluğundan sonra "diyor
öğe. Sadece _our_ telefonu icat ettiyse, sebebi olduğunu söyleyebiliriz
uzak tutmak için.

       * * *

"Sonuçta," diyor bir akşam gazetesi, "koalisyon sadece insan." _
Ancak Times_, bundan pek emin değil.

       * * *

Bay Bottomley'nin güçlü bir duyuru yapmak üzere olduğu söyleniyor
Şimdiki yılın neredeyse her yerde olacağı etkisi için
Noel.

       * * *

Sağlık Bakanlığı Faturası ile bağlantılı olarak, bir kuruş değil, okuyoruz
ek harcama veya masraflar, fiyat mükellefine düşecek veya
vergi mükellefi. İnsanlar şimdi hükümetin düşünüp düşünmediğini merak ediyor
kendileri.

       * * *

Yağa batırılmış gazetelerden yapılmış topların iyi bir yedek olduğu söylenir
kömür için. Görünüşe göre gazeteler iyi olmaya kararlıymış gibi görünüyor
Bir şekilde dolaşım.

       * * *

Dört figüre giren arabalar, birçok standda görülecekti.
Son Motor Fuarı. Sıradan bir şekilde motor araçları
Rakamlar onların önünde.

       * * *

Görünüşe göre Charing Cross Road'da devirilen adam
Bir motor scooter orta sınıftan biriydi ve bu yüzden göze alamıyordu
bir motor araba ile düzgün bir şekilde yaptırın.

       * * *

Radikal bir kağıdın bir ödül sunmak üzere olduğu söylentileri
_Daily Mail_ Halo için en iyi tasarım için yüz pound.

       * * *

Guildhall'da suçlanan bir adam mahkum edildiğini itiraf etti
Altmış yedi kez. Gerçekten de sadece söylemesi gerektiği anlaşılıyor
"Sezon" herhangi bir polis mahkemesine kabul edilecek.

       * * *

"Pussyfoot dövüldü," diye açıklıyor bir başlık. Ancak o
Su oranı o kadar yüksek olmadığında başka bir denemeyi amaçlıyor. * * *

Bir Streatham gençliği, rahatsızlığa neden olduğu için on şilin para cezasına çarptırıldı
Geceleri bir kediyi taklit ederek. Her şeyin yoluna gireceğini söyledi
Birisi polis gibi bir ses çıkarmamış olsaydı.

       * * *

Haftalık bir dergide bir bayan yazarı "Bütün erkekler korkaktır" diyor. Hala
Birimizin şimdi bilinen bayanla evlendiğimiz unutulmamalı
"Bayan Grundy" olarak.

       * * *

Bir fırtınayı tanımlarken yerel bir makale yakın zamanda dalgaların yetmiş olduğunu belirtti
Ayaklar yüksekte kayalara karşı öfkeye çarptı. Her zaman var
dalgaların asla on beş metreyi geçmediğini anlamak için verildi, ama biz
Diyelim ki savaştan bu yana her şey arttı.

       * * *

"Hükümet ne zaman bağlantılı operasyonlara başlayacak?
Kanal tüneli ile? "Günlük bir makalede bir muhabir soruyor.
İngiliz Homing Tavşanı, yakın zamanda piyasaya sürülmedikçe,
Calais, bir kez daha bu tarafta bir görünüm kazanıyor, fikir
uygulanamaz olarak terk edildi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Bricky-Brack'ı toz alalım anne?"

"Günümüzde değil, Norah. Bunu karşılayabileceğimizi sanmıyorum."]

       * * * * * *

    Merdivenlerin altında yüksek yaşam.

    "Head Laonress Wanted, Lady adlı."

    _İrish Paper._

Kirli ketenlerin halka açıklanmasından kaynaklanan şey budur.

       * * * * * *

    "L'Amitie Franco-Anglaise

    Un telegramme du roi george i^er a M. Millerand. "

    _Le figaro._

Postmaster-Genel Müdürün dikkati alışılmadık bir şekilde çekilmelidir.
Teslimatta uzun gecikme.

       * * * * * *

    "Sıçan yakalayıcı daha sonra 'arkasına bak' dedi. Arkaya baktım ve
    Orada koltuk daha büyük bir pastayı bağladı. Bu 145 içeriyordu
    Canlı Kemirgenler. "--_ Yerel Kağıt._

Ve şimdi dört ve yirmi kara kuşu olan pasta da bir
arka koltuk.

       * * * * * *

Topun çanları.

Bir Lancashire fabrikasından iş kızlarından oluşan bir futbol on bir futbol
Son zamanlarda Fransız kadın futbolculardan oluşan bir takım oynamak için Paris'e gitti.
Kadınlarla küçük mesleklere giriş yapmak zorunludur
Yasa ve siyaset olarak, kutsal bölgelerin bile
Profesyonel futbol artık güvenli kabul edilebilir ve Bay Punch harikalar
Yakında kendini basının spor sütunlarında okurken bulabilirse
Paragraf aşağıdakilerin doğasında bir şey:-

Kitty Golightly, en hızlı olanlardan biri olma itibarı olan
Bu sezon Londra'da görülen genç kadınlar, şimdi kesinlikle atıldı
Tottenham hotstuff ile onun partisi. İleri işinin neden olması muhtemeldir
bir his doğasında bir şey.

       * * *

Hilda Smith'in Newcastle United'ın lig takımından düşmesi
Ülke genelinde futbol tutkunları tarafından çok eleştirildi. Biz
Bununla birlikte, aralarında sorun olduğunu belirtmek için bir konumda
Hilda Smith ve Newcastle Direktörleri bir süre geçmişte. Görünüyor
Newcastle'ın parlak tam sırtını Newcastle giymeye itiraz etti
Jersey, kasvetli renk şemasının uygun olmadığı iddiasında
onun ten rengi. Newcastle, Fanny Robinson'a dikkat çekti
hedef bekçi, tamamen kırmızı bir forma giydi ve bu, seçilen gölge olduğu gibi
en çok koyu saçlı herkese dönüşen (Hilda Smith)
Kırmızı giyme hakkı da. Newcastle Direktörleri,
Futbol Derneği Yasaları Kaleci Giymesi Gerekir
Takımın geri kalanından farklı renkler. Öyle, hilda
Smith sadece gelecekte ortaya çıkmayı kabul ederdi.
hedefte oynamalı ve kulüp yönetimi kabul etmediğinden
Fanny Robinson'un yerinden edilmesi yapılacak tek şey Hilda'dan ayrılmaktı
Smith tamamen yandan.

       * * *

Seçilen ekip için çok ciddi bir talihsizlik ne olurdu?
Galler'e Karşı Uluslararası İngiltere'de İngiltere'yi temsil edin
Sadece önlendi. Ama sağduyulu ve iyi hisler için
Endişeli, İngiliz kaptanı Dolly Brown kendini bulmuş olabilir
kendi ülkesinin on bir yerine Galce tarafına yardım etmek. Olumsuz
Uzun zaman önce bu parlak geri Galli bir beyefendi ile nişanlandı
Llanfairfechan ve düğün bir sonraki Perşembe için sabitlenmişti. Altında
İngiliz Anayasası'nın Mevcut Durumu Evli Bir Kadın
kocasının uyruğu ve evliliği ciddileşmişti
Cumartesi günkü uluslararası maçtan önce Dolly Brown olurdu
İngiltere için uygun değildir ve Galler için kullanılabilir. Bu işaretli
Ona bir keresinde evliliğini ertelemeye rıza gösterdi,
Vatansever sporcu o ve bu arada mevzuat olacak
saçma durumunu değiştirmek için her iki parlamento evinden koştu
Yasa ve İngiltere için en iyi sırtlardan birinin hizmetlerini korumak
Bu bir ileri faul yaptı.

       * * *

Villa North End Club'ın popüler başkanı Bay Ted Hustler
Bazı günlerdir evden uzakta, söylentisi yerlisinde güçlü
Jennie MacGregor'dan sonra İskoçya'ya gittiği şehir. Bizim
Temsilci Bay Hustler'in evinde bu sabah arıyor.
Bay Hustler'ın uzun zamandır gözünün olduğu gerçekten doğrudu.
Başkan'ın büyüleyici karısı Bayan Hustler Jennie MacGregor
onu yakalamak istediğini cevapladığını anladı.

       * * *

Son Cumartesi günü Stamford Köprüsü'nde üzücü olay
Gertie Swift, hakem tarafından sahadan gönderildi, henüz aklımızda
Lig yönetiminin yanlış yönlendirilmiş politikasının bir başka örneği. Hırsızlık
Swift, yetkili olan Bay G. H. Whistler tarafından şiddetle kınandı.
iddia edilen bir suç için maçın suçlaması. Gertie Swift, geri döndü. Bay
Whistler onu uyardı. Gertie tekrar geri döndü. Bay Whistler daha sonra sipariş verdi
Gertie oyundan emekli olacak. Bir hakem olduğunu kabul ederken
Güçlü bir kontrol kullanmalı, hayır
Kendine saygılı kadın oyuncusu, herhangi bir erkeğin sahip olmasına izin verecek
Son kelime; Ve futbol birliği bunu ne kadar çabuk fark ederse ve
Tüm erkek hakemlerin hizmetlerinden vazgeçin, iyilik için daha iyi
oyunun.

       * * *

İngiliz Kupası finalinin tam raporu için düzenlemelerimiz şimdi
tamamlanmış. Moda uzmanlarımız her iki takımla Londra'ya seyahat etmektir,
ve giyilen şapkaların ve seyahat kostümlerinin ayrıntılı bir açıklaması
Oyuncular bu makalenin ekstra özel bir baskısında görünecek. Biz
İki rakip yükselmenin ipek jumper'larda ortaya çıkacağını anlayın
Oyuncuların kendi adil elleri tarafından doğru kulüp renklerinde örülmüş
yorucu eğitimlerinin daha dinlendirici dönemleri.

       * * * * * *

Sıradan bir aile.

    "Küçük ev veya daire gerekli; bir çocuk (el kapalı); herhangi bir
    Bölge. "--_ Günlük Kağıt._

       * * * * * *

Artan çıktı.

(_A Labour'a yapılan teşviklerin karşılaştırmalı çalışması._)

    Madencinin _role_ benim için değil;
      Bu manuel işler her zaman kaçıyorum;
    Poesy'nin parlak aleminde
      Heyecan verici günlük görevim bitti.
  Şarkılarım güzellikle vahşi. Bu bir.

    Yine de madenci var, ozan değil,
      Hoş yollarla çalışan bir hayat;
    Emeği oldukça zor olabilir
      Ancak, benimkiyle karşılaştırıldığında, _pays_.
  Yorgun günlerimin ödülünü azalttı.

    Kin yok. İtiraz etmiyorum
      Ücretlerinin yükseldiğini izlemek için,
    Söylediğim gibi bekleyebiliriz
      Onu kararlı bir şekilde görmek için
  Görevi daha büyük bir canlılıkla. Ben de yapmalıyım.

    Yukarı, Muse ve kanatlarını açın!
      Çift hızdaki tekerlemelerim akmalıdır;
    Şimdi, bu saatten itibaren şaşkın dünya
      Günlük çıktımın büyüdüğünü görmelisiniz.
  Ve neden? Biraz kömür istiyorum-bir ton kadar.

    Kömür benim en büyük ihtiyacım, kret
      Ve arzularımın zirvesi;
    Ve ateşli lezzetle çalıştığım gibi
      'Tükürük yangınları hayali ol
  Bu beni emeğime teşvik ediyor ve ilham veriyor. Madencinin de merak ediyorum
      Karanlık uçurumunda vizyonlar var
    Onu hacklemeye ve hew etmeye teşvik eden
      Mutluluğa ulaşabileceğini
  Harika ve ölümsiz şarkılar satın almanın (bunun gibi).

       * * * * * *

Ticari samimiyet.

Kanadalı bir kitap dükkanında dikkat:-

    "Sık sık sadece kitabı elde edemiyorsunuz
    İstiyorsun. Bu kitap satışında uzmanlaşıyoruz. "

       * * * * * *

    "Evinin karşısında ateşte bir saman yığını gözlemlemek bir kadın
    bebeğini banyodan çıkardı ve banyo suyunu döktü
    alevler. "--_ Akşam Kağıdı._

Hayran olduğumuz şey, önce bebeği kaldırmada zihninin varlığıdır.

       * * * * * *

    "Bay ve Bayan John ---- Herkese minnettar olmak istiyor
    Hırsızlıkla geç büyük kayıplarına bu kadar nazikçe katkıda bulundu. "

    _Local kağıt._

Her zaman hırsızlara kibar olun. Bir daha ne zaman arayabileceklerini asla bilemezsiniz.

       * * * * * *

Bir sınav makalesinde yazan Smith Minor'u anlıyoruz.
_margot_, _margo_ yerine, "sınır" ın Latince olarak
efendisi tarafından ciddi şekilde kınandı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

_Mr. Punch'ın Büyük Savaş Tarihi

Eskiden tutuluyordu, kendini övgü, hiçbir tavsiye değildir; Ama buydu
savaştan önce. Savaş o kadar çok şeyi değiştirdi ki
Bunu da değiştirdi ve öz-övgü herkesin en iyi tavsiyesi. Bay
Punch umuyor, çünkü şimdilik övmek istiyor
kendi ürünlerinden biri; Kısacası, tümünü teşvik etmesini ister.
Okuyucular "Bay Punch'ın Büyük Savaş Tarihi" nin esasları. Her şey
burada, çok dikkat çekici sentezde; trajedi ve komedi
Ayrılamaz bir şekilde karışmış, ama daha resmi olarak olduğu gibi
Tarihçiler değiller.

Bay Punch'ın Bay Punch'ın kendi kitabı hakkındaki görüşü, resmi olmayan
cümlenin katı veya bilimsel anlamında savaşın tarihi; HAYIR
Deniz ve askeri operasyonların ayrıntılı kaydı. Daha ziyade bir
İngiltere'nin nasıl kaldığını düşünen değişen ruh hallerinin aynası
En iyi gelenekleri için kararlı bir şekilde doğru; İngiliz karakterinin refleks
şüphe günleri ve yorucuları işaretleyen umut saatleri
ve savaşın yorucu günleri.

Her yaş ve sınıf resme girer-savaşçılar ve
Savaşçılar, genç ve yaşlı, erkekler ve kadınlar. Ve Bay Punch'ın Kalemi
en azından kalemine eşit bir rol oynar, her ayın kaydı
ünlü tarafından cömertçe karikatür ve illüstrasyonlarla tedarik edilmek
_Punch_ sanatçılar. Bu sayfalara sadece ihtiyacımız olan şey sıkıştırıldı
savaşı hatırlamak için ve sahip olduğumuz şeyleri hatırlatırız
Zaten unutulmuş. İşte büyük trajedi ve pathos
Savaş-hatta o büyük yılların ölümsüz hafızasının komedisi.

Savaşın daha popüler bir tarihi yazılmadı; olmuştur
Her yerde eulogize edildi, çünkü imparatorluğun her vatandaşının
Okumalı ve sahip olmaktan gurur duymalı. Bir Noel hediyesi olarak ideal,
ve sadece evde değil, aynı zamanda memnuniyetle karşılanacak
Kanada, Avustralya, Hindistan, Güney Afrika ve diğer bölümlerimizde olanlar
cesur oğulları dehşetleri ve zaferi paylaşan uzak flung imparatorluğu
Bu dört buçuk yıl.

[İllüstrasyon: İyimser.

"Eğer bu doğru köyse, o zaman iyiyiz. Talimatlar
Clear: {Orijinalde eksik kolon} post ofis ve keskin geçerek
Soldan önce kiliseye geldin. "]

       * * * * * *

_An ölümsüz hikaye_

[İllüstrasyon: Adamımız.

Bay Punch'ın saha-Marshal Sir Douglas Haig'e minnettar iltifatıyla.

["_Punch_," _NoveMem 29th_, 1918.]

"Bay Punch'ın Büyük Savaş Tarihi "hepimizin okuyabileceği bir tarih ve
Tüm _should_ oku, çünkü burada eklenen kahramanların kaydı
Kan ve durumumuzun ihtişamları-sonsuz bir rulo-
Topçular ve Sappers, Airmen ve Gönder Binicileri, Sadık Cerrahlar
ve kahraman hemşireler, sedye taşıyıcıları ve ambulans sürücüleri. "Ama Bay
Punch'ın özel kahramanları ikinci aslayıcılar ve giden Tommy
savaşı her zaman kazandığında ve asla kazandığını söylemedeki
kazanılana kadar. "

Bu kitabı okumak, büyük borcu, ödenmemiş ve
Ölümsüz ölülerimize ve cesur hayatta kalanlara, biz
Özgürlük ve güvenliğe borçlu.

"Düzeltici bir kayıt" diyor _the Times_, "sadece ne değil
'orada' oldu, ama insanların söyledikleri ve hissettikleri
Ana Sayfa "; _ Morning Post_ belirtti:" İşte Bay Punch ulus,
Bu kadar çok kişiyi öldürmeye yardımcı olan alaycı silahı ustaca kullanıyor
düşman tiranları. "

_ Bu en kabul edilebilir hediye maliyeti 10s. 6d. AÇIK_

_Postage Extra_

_Publiced ​​by_

Cassell & Co., Ltd.
La Belle Sauvage, Londra, E.C.4

Bu sipariş formunu kullanın

İdeal Hediye Kitabı
                           .................. _19_ ......
_İle_ ....................................................
.........................................................

_ Me_ ...... _cop_ ...... _Of "Bay Punch's
Büyük Savaş Tarihi, "10'larda 6d.
Net, Cassell & Co., Ltd., La Belle Sauvage,
Londra, E.C.4, mülk sahipleriyle düzenleme yoluyla
"Yumruk." L :: _

_İsim_ ...................................................
_Adres_ ................................................

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Son saman.

Deve sürücüsü. "Şimdi, hangi kambur bunun daha iyi devam etti?"

Deve. "Benim için hepsi aynı. Sırtımı kırmak zorunda
Her neyse. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _old Josh (yeni damga satın aldı) ._ "
Benim için bir şey yapıyorum, Missie? Oi scholard yok. "]

       * * * * * *

Sakinsiz izlenimler.

III.-Sir Eric Geddes.

Bu, erkekliğin en yaygın tutkusu, denize kaçmak veya olmak
Demiryolu hattında bir şey mi? Ve büyüdüklerinde ne kadar az
Bu arzulardan herhangi birini fark ettiklerini! Mevcut Bakan
Ulaşım, bir kereden fazla,
Banyosunda yüzen kağıt teknelerken veya bir ağaca tırmanırken
Bahçe Karga yuvasından buzdağlarına bakmak için
Çocuğun Kalbi Suyun nihai görevi, macera,
parıltı. Ve yine de uzun bir yıl için demiryolları onu büyüledi ve köleleştirdi.
Genellikle saatlerce oturur, ızgara kekleri hızla unutur
bir cüruf için yanmış ve buhar puflarına bakmak
su ısıtıcısının örtüşmesi veya kapağının hızlı titreşimleri,
Belki de bilinmesi gereken daha büyük ve daha iyi bir motora dikkat edin
Eric'i homurdanıyor ve Darlington platformunda camda yer alıyor.

Bir keresinde, küçük bir model sabit motor satın aldığında ve
Metillenmiş ruh lambası, bir kaza ile halıya ateş yaktı, o
Çatışma arasında sakin bir şekilde durduktan sonra bulundu
Enkaz. Sebebine meydan okuduğunda, "Yalan söyleyemem"
Sakin bir şekilde cevap verdi; "Bunu küçük gadget'ımla yaptım." Birkaç ay sonra
O ve Washington'daki Büyük Britanya Büyükelçisi
tümünü birbirine bağlayan çift bir minyatür pist inşa etti
Evin zemin katındaki odalar ve önemli ölçüde müdahale etti
Parlourmaid'in görevleriyle. Aile tarafından büyük olarak biliniyordu
Auckland Demiryolu. Genç mühendisin bir başka favori hobisi
Sırtına uzanın ve örümceğin webını döndürdüğünü izleyerek sonuçları karşılaştırarak
Büyük Britanya'nın demiryolu haritasıyla. Nadiren yatağa gitti
En azından _bradshaw_ sayfasını ezbere öğrenmeden. Güçten güçlenmeye gitmek, görünüşte rüya gibi delikanlı tırmanmıştı
Savaşın patlak vermesine kadar şöhretin baş döndürücü basamakları,
Ball ayaklarında ve N.E.R. Genel Müdür Yardımcısı unvanı
Isıtmanın sapının olduğu sistemi icat eden oydu
Demiryolu arabalarındaki aparat kapalı veya açılabilir
bunun sonucunda herhangi bir buhar sızması olmadan, yolcuları kurtarmak
boğulma ile ölüm tehlikesinden. O, o,
Demir yumruklu masa, kafesli papağanlarda şiddetle ısrar etmişti
Rafta seyahat etmek, eğer konuşma yapabiliyorsa, ödemeye zorlanmalıdır
tam ücret. En büyük ekonomilerden birini etkileyen o
Çizgi, terimlerine hizmet eden kaya keklerini kullanarak bilmişti
Taleplerin yerine geçen tuşların yerine geçen serinletme odasında yıllarca
sandalyelerinde kalıcı yolun metalleri.

1914 yazında bir patent cihazı benimsemek üzereydi.
Resmi bildirimleri bölmedeki gramofonlarla bağlamak
koltukların altında, humouristler Dint tarafından yapıldığında
çok emek, "tehlikelidir
Pencerelerden sıçramak için, "" Yağmuru durdurmak için zinciri aşağı çek "ve
"Sadece beş kişiyi yemek için," yüksek sesle ve neşeli bir kahkaha atmalı
Aniden tamamlanan şaheser.

Armageddon denetlendi ve Sir Eric Geddes'in geri kalanı kariyeri
tarih. Amirallikte yeni ve emin bir el gerektiğinde, Bay Lloyd
George tek uygun seçimi yapmakta uzun sürmedi. Sir Eric Geddes '
Bluff Doyurucu Bir Şarkı, İç Eğitimine rağmen olumlu şaplak atıyor,
Bir Viking'in şaplak yapması gereken her şeyden uzun zamandır onu işaret etmişti
Kralın Donanmasının İdeal Cetveli ve adı yakında biliniyordu ve korkuluyordu
Martı nerede olursa olsun kanatlarını düşürür. Breezy dış cephenin altında
Neurastenia için bir tonikte bir çökelti gibi bir demir iradesi bırakın ve
Nadiren Whitehall'daki ünlü binaya binmiş ve onu monte etmişti
Çeyrek güverte (deniz terimleri her zaman amirallikte, pencerelerde kullanılır
"liman delikleri" ve merdivenler "arkadaş" olarak adlandırılır)
Zafer kıdemli hizmetin kollarını taçlandırmaya başladı.

Ancak Barıştan Daha Az Savaş, eskisinin enerjileri için bir çıkış bulamaz
Deniz köpeği ve bir demiryolu grevinin en son ipucu onu hazır bulur
Komisyonda motor kamyonların flotilaları ve bayrağında kendisi
Kafalarında Eryx Kraliçesi adını veren Char-a-Banc. Kol,
Marlin-Spike veya Direksiyon Simidi, hepsi beynin tek
Filoları Rolling Stock kadar kolay koordine et, şimdi olan adama
Bazen kabinin fırtınalı benzini olarak bilinir. Yine de öyle bile
Denizci hala onun içinde en güçlü. Genel olarak bilinmemektedir efendim
Eric, iç su yollarımızda hava gözünü bir
ihtiyaç durumunda yardımcı savunma hattı. Deneyim ona öğretti
Boston'dan (Lincs.) Seyahat etmek şimdi bile daha hızlı olduğunu söyleyelim.
Wolverhampton'a, nehir ve kanaldan demiryolu ve geleceğe göre
Yine de Thames, Trent ve Severn, motor mavnalarıyla köpüğe çalkalandılar.
İnanılmaz bir hız, ülkenin gıda malzemelerini dağıtıyor.

Bu, Ulaştırma Bakanlığı'nın sahip olduğu şeylerden biridir, yani,
koluna kadar ve tek başına önerenlere yeterli bir cevap
Bu bakanlığın saatini aştığını. Korkunç bir İskandinav ruhu var
Yetkilileri arasında, belki de şeflerinin adından ilham aldı ve
Zaten birinci sınıf bir Pullman Galley planları devam ediyor. Gibi
Longfellow Sings:-

  "Vahşi Kuzey Denizi hiç görmedim
  Böyle cesur bir şirket
      Dalgalarında mavi yelken açın;
  Asla, seyir edip kavga ederken,
  Eski Kral Gorm veya Mavi Diş Harold,
  Çok iyi görünen bir gemiye sahipti
      Böyle bir mürettebatla övündü. "

K.

       * * * * * *

    "Bay P. G. H. Fender, Gitti Surrey Kriket Kaptanı
    M.C.C. Avustralya'ya Takım, bir kitap hazırlıyor
    'savunma unvanını seçtiği tur
    Küller. '"--_ haftalık kağıt._

Bir çamurluk için uygun bir işlev.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _tailor (takım elbiseyi geri getiren Yokel'e) ._ "
YANLIŞ? Uymuyorlar mı? "

_Yokel._ "Oh, ay, _fit_ tamam, ama (_pointing
moda plakaları_) wot'un kullanımı o '
Un tarafından. "]

       * * * * * *

Elfin tenisi.

  Bir kez tepenin bir katında onları yakaladım ...
    Yalnızımla ben ...
  Sonbaharda bir gece çıkışlarda,
    Mehtaplı bir gökyüzü altında.

  Orada pürüzsüz küçük bir dikdörtgenin üzerinde
    Çiy çizgilerini parlattı;
  Kanatları ile mahkeme üzerinde
    Dört küçük perisi uçtu;

  İskelet Raket için ellerinde ayrılır
    (Hepsi bir yüzük içinde
  Parlak yeşil ceketlerinde kek ve elfler
    Yükselen yerden izlendi).

  Sonra, daha net bir şekilde yaklaşırken
    Peri kraliçesinin görüşü,
  _Oberon_, yanında bir.
    "Onbeş'i seviyorum".

  Perilerin örgüsünün bir ağında
    (İnce bükülmüş gossamer iplik)
  En küçük küçük puf topları fliting
    Buna ve o sped.

  Yani bir dakika onları izledim, küçüldüm
    Gorse-bush gölgesinde düşük;
  O zaman, ölümcül bir aptal gibi,
    Yüksek sesle bağırdı, "İyi oynadı!"

  Bir elfin mitinginin tam ortasında
    Aniden yalnız durdum;
  Uzak vadinin çok uzakta
    Periler ve elfler uçmuştu.

       * * * * * *

D'Anunzio Diyaloğu.

  [Sadece bu telefon iletişimi algılanmakla kalmayacak
  Fiume ve Lucerne arasında var ama aynı zamanda kolay bir yol var
  Yunanistan ile ilgili zorluktan sadece uluslar lig
  ellerine yatan enstrümanı kullanın.]

  _D'Annunzio (Tespit olarak) ._ Merhaba Lucerne! Merhaba! Bu Yunan Kralı mı?
              Bu vızıltı karıştırın! Sen misin Tino?

  _King Constantine._ Konuşma.
              Ne istiyorsun? Grip'imi paketliyorum.

  _D'Ann._ d'Anunzio konuşuyor. Trompet dudağına katılın.
              Birkaç kısa anı kapmak, Konstantin,
              İş sabahımdan-dokuz ila sekiz
              Destansı şiirler oluşturma; Dokuz bire,
              Güneşteki konumumuzu pekiştirmek
              (Tatlı Alexandrine!), Kahvaltı, Banyo ve Post,
              Dalmaçya sahilinde bir veya iki baskın,
              Konuşmalar, Geçit törenleri ve Yayılma Yasaları
              Hangi, takipçilerime yayınlanıyor, neden
              "Yazar!" ve sürekli alkışlar;
              Bu, gevşek olmayan tuvalet turu
              Fiume'nin tercih edilen Pontiex ve Imp.
              Seni çalacağımı sanıyordum.

  _King Con._ Peki, peki, nedir?

  _D'Ann._ Yeniden ziyaret etmeyi teklif ettiğini duyuyorum
              Atina.

  _King Con._ Peki, eğer öyleyse, size bu nedir?

  _D'Ann._ Bu, bu, yerel maviye bakarken
              Geçen gün plana vurdum
              Akdeniz'i fethetmek,
              Ege ve daha ince
              Büyük olasılıkla küçük Asya'nın bölümleri,
              Ve onları il olarak tutmak
              Fiume ve kendi İmparatorluk Çelenk.

  _King Con._ Devam et, o zaman, seni vurun.

  _D'Ann._ Yakında başlayacağım;
              Ama seni içeri almayı reddediyorum.
              Tiranlar hala olabilir, ama tür değil
              Bir Philo-Teuton mahkemesinden atıldı;
              Bir tür parlaklık döken toleranslı sıcaklık
              Şişman bir Ausonian filibuster üzerinden
              İyice kötü şapkalara kadar uzanmaz
              Hellen otokratları gibi.
              Ve eğer müttefikler hafif bir rezerv hissediyorsa
              Karışık sinirinize direnmek hakkında,
              Ben, Gabriele, yapma. Olabilirsin
              Altımda bir tür konu satrap;
              Değilse, dikkat edin.    Bilmen sebebin olacak
              D'Anunzio'nun şarkı söyleyen kartalları.

  _King Con._ Bunu düşüneceğim.

  _D'Ann._ bunu hızlı bir şekilde yapın;
              Bu arada günaydın; Bazı erkekleri görmeliyim
              Ayrıca Muse.  Kalemimi bekliyor.
                                               [_Rings Off._

  Evoe.

       * * * * * *

    "Kaç kokteyl var?" William, "
    Otomobil Lub, EAIRS ECIL'de EAYRS içindi, eyaletler
    tekrarlamadan 70 çeşit üretebileceğini
    kendisi. "--_ Günlük Kağıt._

Yukarıdaki paragrafın yazarı hepsini denedi mi?

       * * * * * *

    "Toplantının sonucuna doğru Bayan Dolly ----
    Çok yetenekli bir tarzda solo 'Işık Şehri' ve Bay ---- olarak
    Teşekkür oylamasında bahsedilen, ikinci kez ve
    Başkan, konuşmacı, eşlikçi ve solist için desteklenen,
    Kendini mükemmelleştirdi. "--_ Yerel Kağıt._

Gaz İşçileri Birliği'nin
aşırı çıktısında hatip.

       * * * * * *

Keskin nişancı.

Brackley iyi bir adam, ama benden nefret ediyorum.

İşe bağlı olsaydın ve her zaman ve o zaman bir
Adam sana kulübünüzde geldi ve "Yaşlı adam, uzaklaşın
Ben Pireneler'e ve Jummel'i vur, "veya" Bir ayı boş bırakamazsın, eski
arkadaş, benimle karadağlı Ibex'i takip etmek için mi? "Veya" Buraya bakın,
Sen sadece bir tencerede benimle Alaska'ya koşmak istediğim adamsın
Grizzlies "?

Sadece iki hafta önce Brackley geldi ve bana keyifli bir kaba anlattı
İrlanda'nın belirsiz bir köşesinde kiralamıştı. Buna göre
O, sıkışık bir çulluk alanıydı. Havuzları göremedin
vahşi DUCK. Wild-Geese'nin honkişi geceleri bir uyanık kaldı. .
Mülkiyet dezavantajı her zaman tavşan üzerinden açıyor olmasıydı.

"Orada güvende olmayacaksın," dedim Brackley.

"Her yerdeyim," dedi Brackley. "Sistemde çalışın. Arabistan'da gönder
Mullah bir şişe brendi. Kıta standında yerel belediye başkanı a
Şişe şarap. İrlanda'da rahipten seninle viski içmesini isteyin
akşam. Yetkililer susuzlukları rahatladığı sürece
Asla sorun yok. Şimdi iki hafta boyunca gel. Kalabalık olacak
Snipe. Ben de woodcock olduğu söylendi. "

Ben kararlıydım.

"Şey," diye iç çekti Brackley, "Sana nasıl başladığımı söylemek için bir kart göndereceğim."

Kartpostal geldiğinde koştu:-

  "Gündüz--" _Ballinagrub._

    On brace çul.          Dört Landrail.
    Bir Brace Partridge.      Üç vahşi DUCK.
    Dokuz tavşan.               Bir Woodcock.

"Ne ho!"

En çok derin olduğunuzda elde edilecek ağırlaştırıcı bir kart değil mi?
Zorlu ve denemek tüm kovalamaca-para avı?

Brackley'e küçümseyen bir kartpostal yazdım:-

"Balful şemalarınızla devam edin. Katliamda Daldım. Kanda yuvarlan.
Bölgeyi harap edin. Dürüst bir çalışkan İngiliz olarak
Sen tamamen hor görüyorsun. "

Üç gün sonra Brackley beni kulübümüzde arkaya tokatladı.

"Burada ne yapıyorsun?" Söyledim. "Bana çulun devam ettiğini söyleme
çarpmak."

"Tüm hatan," diye homurdandı. "Aldıktan sonra yaklaşık yarım saat
Infernal Kartpostal Altı Büyük Boy Cumhuriyetçi Asker beni aradı ve verdi
Bir araba almak ve istasyona gitmek için sadece on dakika. Onlara söyledim
Ne kadar aptal bir aptaldın ve bunun sefil şakalarından biri olduğunu;
Ama bir İrlandalı bir şaka görmesini bekleyemezsiniz. Açıklamaya çalıştım; BEN
istismarlarımı keskin nişancı olarak bahsettiğinizi söyledi; Ve bunu yanıtladılar
Sniping onların departmanıydı ve başka kimse yoktu.

"Bu yüzden eve gelip bir yerde çekim düzenlemeye karar verdim
Biraz barışın olduğu yer. Ongdu'dan sonra gitmeyi düşünüyorum
Somaliland antilopları. Üç ay ayıramazsın, değil mi? "

"Neden onunla yüzleşmedin?" Brackley'nin harcadığını bilerek dedim
Hayatının dört yıl iki ayı hunları çekiyor.

"Değilken değil. Tabii ki bir koruyucuya sahip olabilirim. Ama yapamazsın
Çok fazla karışık ateşleme olduğunda iyi bir çul çul atma bekleyin
Bölgede devam ediyor. Snipe tuhaf bir sinir kuşu, sen
Bilmek."

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Mizahi Drama: Başlangıç ​​Derleme.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _porter._ "Yan yana oturmak ister misiniz veya
TERSİNE?"]

       * * * * * *

"Bab Ballads" için bir dipnot.

  [1 numaralı Milletler Cemiyeti Komitesi başkan yardımcısı,
  Genel organizasyonla uğraşmak, Bay Wellington Koo,
  seçkin Çinli diplomatist.]

  Sakin ve Göksel Adaçayı,
    Ne kadar iyi canlandırıyorsunuz ve yeniliyorsunuz
  İyi "Bab" ın öfke olduğu bir yaşın zevkleri--
    Seçkin Wellington Koo!

  Çünkü hissediyorum, aptal olabilsem de
    Uzak Rum-Ti-Foo'da yetiştirildiniz,
  Belki okulda piskoposluk kuralına maruz kalmıştı.
    Toleranslı Wellington Koo.

  Sonra sahneyi süslediğini görüyorum
    Fair Titipu şehrinde,
  Yeşil ve altınla garnit edildi, görülmesi çok iyi--
    Görkemli Wellington Koo.

  O zaman muhtemelen _captain reece_ ile tanıştın
    Ve tüm sevecen ekibi,
  Konforlarının ve barışlarının azalmasını kim bilmiyor-
    Denizcilik Wellington Koo.

  _Clonglocketty Angus McClan_
    Korkarım sizin görüşünüzden saklandı;
  Bu talihsiz adam tarama kaderi değildi
    Şanslı Wellington Koo.

  Ama nedenim içgüdüsel olarak anlatıyor
    Imbue'a katılan sensin
  Büyü bilgisi ile _John Wellington Wells _--
    Büyülü Wellington Koo.

  "Ahlak, Cennetsel Bağlantı,"
    Eminim asla tabu olmayacaksın
  Yine de "sonsuza dek içeceğinizi" sanmıyorum-
    Ilıman Wellington Koo.

  Oldukça kötü niyetli, sahibim
    Doğru bir isimle oynamak,
  Ama umarım saygısız tonumu göz ardı edersiniz ...
    Cömert Wellington Koo.

       * * * * * *

    "Kraliyet Sürgünleri.

    Bazı Archdukes katip oldu ve birçoğu
    Van geyiği ve bayan hizmetçileri. "--_ Tazmanya kağıdı._

Bu son iki yazı için, kemerlikleri, bir
karşı konulmaz yeterlilik.

       * * * * * *

    "Hemşireler istedi.

    540 saat çalışma haftası.

    Fazla çalıştı herhangi bir zamanda özel fiyatlarla ekstra ücret
    sıradan çalışma saatleri. "

    _Provincial Paper._

"Fazla mesai" için cömert hüküm, yukarıdaki teklifi alışılmadık bir şekilde yapar
çekici.

       * * * * * *

Eğer okuldaysa.

(_ Bu, Avam Kamarası okulumuz gibi olsaydı
Toplum-gerçekten olduğu gibi-ve yargılamaları ile bildirildiyse
Okul dergisimizin kesin kısalığı-ve neden olmasın? _)

Çarşamba günü toplum 2.187. toplantısını gerçekleştirdi. Biraz vardı
Özel iş sırasında üzücü kürek ve A. Moseley
(Collegers) çok fazla soru sormak için çıkarılmalıdır. Üye
Tartışmalara bektaşi torbalar getirmemelidir.

Kamu işlerinde hareket şuydu:-

"_ Bu evin görüşüne göre bilim spordan daha iyidir."

D. Lloyd George (okul evi), bilimin kazandığını söyledi.
Savaş ve bunu kanıtlamak için kablosuz telgraf ve gün ışığı tasarrufu sağladı.
En başarılı generaller bilimsel bir eğitim almıştı. Amcası
Cebir tanıyan ve savaşta kullanan bir generalle tanışmıştı
Marne. Kabine sadece iki birinci sınıf kriketçi olmuştu.
Üç bilim insanı vardı. Dünya güneşin etrafına gitti. Ay döndü
Dünya. Nehirler okyanusa aktı.

    Onun tarafından taşınmaya meyilli olan gelişen bir konuşmacı
    heves. Çok fazla metafor.

Opposer (Collegers) H. Asquith, Hon'un konuşmasını söyledi.
Teklifçi, oldukları kadar etkisiz bir imalat dokusuydu
samimiyetsiz. Kariyeri boyunca asla karşılaşmış olsaydı
Çok şeffaf, bir calumny çok utanmaz
Hon. Prop., Hon'un hesaplanan ve alaycı girişimini söyleyebilir.
Prop., İnançlarından baştan çıkarmak için,
Şüpheli ve kendi şovunda şimdi başlıklı resital
Bilimin anemik çekimleri. Savaş, bilimin hayır olduğunu kanıtlamıştı
iyi.

    Bu konuşmacı sürekli olarak gelişiyor, ancak bir
    "Ölümcül Akıcılık," ve yüksek sesli ifadelere dikkat etmelidir.
    Ayrıca konuşmasında çok fazla pasaj alıntılar gibi geliyordu.

A. Bonar Yasası, Seetonder (ortaklar), savaşın bunu kanıtladığını söyledi.
Spor iyi değildi. Gaz bilim tarafından icat edilmişti. O dikkat çekti
Navigasyonda astronominin önemi.

    Hızla gelişen bir hoparlör. Ama mırıldanmamalı.

E. G. Prettyman {büyük olasılıkla 'Pretyman' için yanlış baskı -
Aşağıdaki Parlamento} (Hodgeites), çiftçiliğin hem bir bilim hem de bir
spor. Büyük Britanya Kanal Sistemi ihmal edilmişti.

    Bazı temiz küçük epigramlar.

Leslie Scott (Collegers) babasının bir avukat olduğunu söyledi. Bilim vardı
Rus-Japon Savaşı'nda kullanıldı.

    Bu konuşmacı en iyisi değildi. Belki de
    bektaşi.

Leslie Wilson (Hitites), Hıristiyan isminin aynı olduğunu söyledi.
Önceki konuşmacının-(kahkahalar)-ama görüşleri çok farklıydı.
(Yüksek kahkaha.) En çok yapan evi sormak istiyor
Savaş-Tavalar veya Bankalar.

    Akşamın konuşması. Esprili ve iyi uyarılmış. Ama o olmalı
    Yelek-buttonları ile kıpır kıpır değil.

W. S. Churchill (Hivites) bunun devrimci bir hareket olduğunu söyledi.
Spor ve bilim birlikte durmalıdır. Gerçek spor bilimseldi ve
Gerçek bilim adamları sporculardı. (Alkışlar.) Birlikte ayakta duracaklardı
Sosyalizmin acımasız gelgitine karşı kurutulmaz bir bulaş olarak.
Bölündüler düşeceklerdi.

    Sürekli iyileştirici bir hoparlör, ancak okumamalıdır.

H. A. L. Fisher (Collegers) orantılı eğitim lehine idi.

    Ders yapmamalı.

E. Geddes (Perizzitler) hangi oyunu oynadığını umursamadığını söyledi. Ragbi,
Futbol, ​​hokey, kriket, lakros, yuvarlaklar-
Hepsi.

    Gelişen bir hoparlör. Çatıda konuşmamalı; Hayır yok
    orada bir tane.

F. Banbury (Sititler) devam etmemelidir.

A. Mond (Moabites) ayaklarıyla kıpır kıpır olmamalıdır.

H. D. King (Hivites) yelkenin bilimsel olduğunu söyledi.

    Daha önce duyulmadı.

R. Kenworthy (günlük çocuk) tekrar duyulmamalıdır.

R. Brace (kömürler) gıcırdatmamalıdır.

Adamson (kömürler) bağırmamalı.

A. Addison (Collegers) bulunduğumuz yerde duyulmuyordu.

E. Carson (Jebusites) her yerde duyulamadı. Ama biz topladık
Çok özledim. Konuşmalı.

W. Benn (Amalekites) görünmezdi.

A. Balfour (sarkıt) duyarsızdı. Ama neden uyumıyorsun
Yurt?

R. cecil _mi._ (parazitler) vaaz etmemelidir.

J. Devlin (Meteoritler) İrlanda'nın bir ulus olduğunu söyledi. Ama yapmamalı
heyecanlan.

R. Cecil _ma._ (Collegers) konuşurken yememelidir. Aksi takdirde
beyefendi bir konuşma.

Başkan özetledi ve hareket 12 oyla 11'e taşındı.

A. P. H.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Otelimizde bir "çıkmaz".

Konuşma şartlarında olmayan amiral ve generalimiz
Merdivenlerde buluştuklarında birbirlerini görmezden gelmek imkansız.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kolezyum kuyruğu, A.D. 60 veya tedavi.

"Kadınlar ve beyler, ben de bana izin vereceksin.
Britanya'nın Ulusal Şarkısı, 'Kural, Britannia' nı veriyorum.
Kendime eşlik ediyor 'Arp, oynamayı öğrendim
O uzak ve barbar adada işgal ordusunda hizmet ediyor. "]

       * * * * * *

Zor bir durum.

Sevgili Bay. Yumruk,-bu,
Ne yapması gerektiğini sormak, sadece bu durumda ne yapacağını bilmek istiyorum
Yapmak.

İznimin ilk gününde, benden hemen sonra, benim gibi
bu gün özel, saçlarımı kesti ve başka türlü güzeldi
Bond Caddesi'ne yerleştirin. (Korkarım ki sanki zengin bir adamım gibi geliyor,
Ama gerçekten bir deniz subayıyım.)

Giyiyordum-iyi, bu seni ilgilendirmezdi, ama gerçekten
daha çok hoş bir takım elbise, günlük mail_ bile yapamayan bir şapka ile
Devam et. Kısaca, mükemmel bir şekilde memnun bir şekilde dolaşıyordum
Zihin Çerçevesi Bir minibüs çizen bir at, sağa düşmeyi seçtiğinde
yanımda.

Bir kızarıklık ve şövalyelik anında-atın
Bir kız tarafından sürülüyor mu?-Derhal brute'nin kafasına oturdum, bir eylem
Her zaman söylendiğim doğru şey, yine de,
Hayal etmelisiniz, at için cesaret kırıcı.

Acelemde sırtımdan minibüste oturdum, bu yüzden ölçemedim
Devam eden yeniden işin ilerlemesi.

Elbette toplanan kalabalığa iletmek için
Hiçbir şekilde utanmadığımı, daha fazlası, iyi alışık olduğumu
Bond Caddesi'nin ortasındaki atların başlarında oturmak için yaktım
bir sigara ve _blase_ bakmaya çalıştı,
durumlar.

Küçük çocuklar kişisel görünümüm hakkında dokunsuzca açıklamalar yaptılar ve
Eksantrik alışkanlıklar, ama onları görmezden geldim, ateşli bir şekilde bunun
Macera kulübüme erken bir ziyaret gerektirecekti. Sadece vardı
Bir kokteyl markasının en iyi karşılaşacağına karar verdiğimde
Omzuma dokunun ve fark ettiğim geniş bir mavi genişliğe baktı
Daha sonra bir polis vardı.

"O kadar bitirdiyseniz" o oturuyorsun, genç
Adamım, "dedi," Leddy onu almak istiyor '. "

Kalabalık kıkırdadı ve aceleyle ayağa kalktım. Ne yazık ki,
at, muhtemelen birkaç istekli çığlık ve vuruşlarla çağırdı
Yardımcılar veya muhtemelen ortaya çıkan metresinin görüşüyle
Bana teşekkür etmek için umdum.

Sadece at yükselmekle kalmadı, aynı zamanda tam hızda ve olmadan yükseldi
Bana farkında olduğum dizginden çıkmam için bana zaman veriyor
ayakta duruyor.

Bacağım havaya vurdu ve birkaç yön için tüm yön duygusunu kaybettim
saniye. Sonra hafif bir şok ve kendimi "Leddy" ü sıkıştırırken buldum
Boynu sıkıca yuvarlayın.

Bu noktada teyzem ortaya çıktı.

Teyzem açıklamalıyım, onurlu olmasa bile hiçbir şey değil. O üzerine inşa edildi
Bir monitörün çizgileri, yayda blöf, kirişte geniş, yavaş ve
hareketin görkemli. Onu gördüğümde dudakları zayıf hareket ediyordu, ama
Sanırım, müdahale edip etmeyeceğine dair ses çıkarmadı, belirsiz,
Onunla hiçbir şekilde bağlantılı olmadığımı iddia et.

Gelişiyle felç olan, onun olay yerine yavaşça aldığını gördüm. Gözü
bana polisten, benden talihsiz kıza doğru dolaştı
Hala kime yapışıyorum. Onun atladığını görebiliyordum-hayır, hareket et
dikkatli bir şekilde-yanlış sonuca varır.

Bay Punch, ne yapardınız?

Sadakatle, bir N. O.

[İlk düşünceniz açıkça sahip olduğun kız için olmalıydı
Teyzenizin gözlerinde tehlikeye atıldı. Bir kerede onu tanıtmış olmalısın
o bayan için uzun süredir kayıp _fiancee_. Öğleden sonra sen
Akrabanızı arayabilir ve ona yanlış yönlendirdiğini söyleyebilirdi
Yine kız-bu zamanın geri döndürülemez bir şekilde.-ed.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Atina'nın çılgınlığı.

Athena (baykuşuna_). "'Tino' deyin!"

Baykuş. "Kendini unutuyorsun. Ben bir papağan değilim. Ben kuşum
BİLGELİK."]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

_Monday, 15 Kasım ._-- Lordlar Kamarası'nı kabul etmeye teşvik etmek için
Zorunlu arazinin elde edilmesi için önlem,
bir köpeğin ağzından tereyağı alma süreci; Ve şaşırtıcı değil
Lord Peel için ikinci bir okuma alma görevini denedi
Arazi satın alımı oldukça zekice bir şekilde faturalandırıyor. Ne zaman
Gazetelerde kesin bir yazışma hatırladı
Midlothian Farms Biri, Laird
Dalmeny, arenada yeniden ortaya çıkmış ve kilini geliştirmişti. Ancak,
Ne yazık ki! Hala emeklilikte kalıyor ve Lord Sumner'a bırakıldı
Bazı ses yasal thwack'leri yönetin ve kendi sözleriyle "ortadan kaldırma
Asil Viscount'un çok kurak bir kum üzerinde yükselttiği serap
Bill. "İkinci okumaya karşı çıkmadı, ama eğer olursa olsun
komiteden ortaya çıktı kendi ressamı bunu bilmeyecekti. {Eksik
Orijinal Dönem}

Ticaret Kurulu Başkanı Pazartesi günü oldukça karışık olarak görmeli
duygular. Bu, bölümüne yönelik soruların ele alındığı gün
sipariş kağıda birincilik var; Ve buna göre bir canlı var
Çelişkili bilmecelerle başa çıkmada saat çeyreği
Cobdenites ve Chamberlainites. Genel olarak mali bastırıyor
Blondin'e layık bir şekilde bir şekilde bir şekilde sıkı ip. Bir tarife
Reformer, artan yabancı cam eşya ithalatına öfkeli,
sorguyu kışkırttı, "Hon. Arkadaşım şişeleri bir
Anahtar endüstri? "Ve alaycı bir şekilde sorgulayan bir çiş özgür tüccar mı
Yabancı ülkeler, fiyatlarla üzerlerine dökülen çimentonuzdan şikayet etti
Bu ülkedeki maliyetin çok üstünde derhal "
Dumping'in çok tersi. "

Sir Donald MacLean, tüm yokuş yukarı çalışmaları için geceye ödüllendirildi.
Çişin lideri daha önce ve o zamandan beri-mr. Asquith'in yeniden ortaya çıkması.
Sağlık Bakanlığı Faturası'nın mali çözümü hakkında etkili
Taciz edilen ücret ödeyenler için itiraz neredeyse şüpheli bir istemi aldı
bunun uygun olduğunu kabul eden Bay Bonar Law'un yanıtını
Bir sonbahar seansı ile bu tür bir "omnibus" önlemini sürün ve
on üç maddesinin sarsılacağını söyledi. Temyiz
Lady Astor'dan, hükümetin "sağlıkta ekonomi" yapmaması gerektiğini,
sağır kulaklara düştü. Dr. Addison sadece on üç mahkum olanı numaralandırmakla kalmadı
ama şans için on dördüncü bire attı.

[İllüstrasyon: aşırı yüklenmiş omnibus.

_Conductor addison (sürücü yasasına) ._ "Ne,
Tüm yolcularla birlikte Noel? Peki neden bana söylemedin
Onları almadan önce? "]

_Tuesday, 16 Kasım ._-- Lord Crewe ve diğerini sanmıyorum
"_persicos Odi_" temasını büyüten asil lordlar
Dışişleri Sekreterini çapraz sorgulamalarıyla utandırırlar. Pers
Lord Curzon'a "De Brier-Patch" _Brer Rabbit_ için ne oldu. O öyle
tüm hayatı boyunca geliştirmek ve her bükülmeyi ve dönüşü bilir
Karmaşık tarih, eski ve modern. Aydınlatıcısının özü
Akranlara ders verdiğimiz bir amacımızın Farsça'yı korumak olmasıydı
İngiliz çıkarları açısından bağımsızlık ve şimdi
kendi kaderlerine karar vermek için Perslerin kendileriyle dinlendi.

[İllüstrasyon: Brer Rabbit {orijinal elemanında 'Rabbbit'} vardı.

Lord Curzon.]

Pasaport kısıtlamalarının gevşemesi umutları biraz kesikti
Bay Harmsworth'un İngilizler için alınan ücretlerin
Vizeler yüzde elli idi. personelin maliyetinden daha fazlası
istihdam edildi. Hükümet doğal olarak bir departmanı hurdaya çıkarmak
Bu aslında onu koruyor.

Savaş bakanı yüz Rolls-Royces hakkında yine porsuk edildi
Mezopotamya için sipariş vermişti. Şimdi düşündüğümüze göre
Geri çekilme, onlara sahip olmak gerekli miydi? Buna Bay Churchill yanıtladı
Yeni Arap devletinin hala yardımımızı gerektireceğini. Zihinsel
Şeyhlerin resmi otomobillerde neşe sürüşü _de lüks_
kendini "azaltması" gerektiğine dikkat çeken Bay Hogge'a sundu.
Ordu şasinin fiyatına göre tahmin ediyor. Biraz sonra Bay
Churchill ağır bir şekilde indi.
birliklerin daha iyi korunması konusunda önerilen öneriler
İrlanda. "Göründüğü gibi tuhaf," dedi ona, "sorunun bu yönü
askeri yetkililerin dikkatini çekti. "

Tarım Yasası hakkında tartışma sırasında Bay Acland,
En şiddetli eleştirmenlerinden biri olan Sir F. Banbury, kırsal kesimle temas etmezdi
işler. Bunun üzerine Bay Pretyman şaşırtıcı bir şekilde kurtarmaya geldi
Ek olarak Londra Şehri'nin genç üyesinin vahiy
Bankacı, borsacı ve demiryolu direktörü olarak mesleklerine bir
Bu vesileyle "Çoban bir kuzu sürüsüne" işlevlerini yerine getirdi.
Doğru hon. "Peckham" olarak bilinen Baronet, "Peckham" olarak bilinen
Bay Pretyman'ın gelecekte _sobriquet_ "
Bo-Peep. "

_Wedness, 17 Kasım ._-- Lordlar, piskoposunu memnuniyetle karşıladı
Durham-Piskoposluğun hatip gücüne kayda değer bir ek
Bench-meslekten olmayan akranların bile öğrenecek çok şey olmadığını göstermeye teşvik etti
kibar davet konusu. Lord Gainford onları ilan etmeye davet etti
Hükümetin şişmiş departmanını hemen azaltması gerektiğini
personel ve bu tesadüfen açık alanlarımızı göze çarpanlardan rahatlatır
Şimdi onları bozun. Belki de ikinci kısımda çok fazla stres attı
Hareketi, bakanlık sözcüsü bu çizgiye bindi-
Crawford, sanatsal duyarlılığının bunlar tarafından öfkelendiğini itiraf ediyor
"Korkunç Hutments"-ve personelin kesilmesi hakkında çok az şey söyledi.
Konuyu tedavi etmenin bu yolu, oy kullanan malcontent'lerden memnun değildi
bakanlığın altında.

Commons'taki ön muhalefet tezgahı neredeyse terk edildi
Soru zamanı. Şu anda Lieut.-Commander Kenworthy'nin görünümü
Alışılmadık şenlikli kıyafetler bir açıklama yaptı. Kırk yıl sonra
bekarlığa ve dört dövüş, Wedgwood Benn gerçekten Benedict; Ve
Meslektaşları düğün festivallerine katılıyorlardı.

[İllüstrasyon: Amor Triumphans.

(_ Pompeii mozaikten sonra._)

MR ile. Punch'ın kaptan Wedgwood Benn için en iyi dilekleri.]

Admiralty Sekreteri henüz her şeyi bilenliğe ulaşmadı
Selefinin on iki sırada edindiği deniz işlerinde
Yılların görevinin sürekli doluluk alanı. Ama Sir James Craig başa çıkabilir
"Dr. Mac" den daha az ustaca bir sorgulayıcı. Mazeretine tanık
Bir "ek" e cevap vermediğiniz için:-"Hon. Ve Gallant Beyefendi
sorularına çok önem verdiğimi anlamalıyım
Cevaplarımda en çok titiz olmak istiyorum. "Sonra kim devam edebilir
O?

Bay Bonar Law, Büyük Britanya ve Fransa'nın antlaşmalarını belirtti
Yunanistan'daki anayasal hükümetten sorumluydu
Son Ağustos ayında sona erdi. Sonuç olarak iki güç "tamamen ücretsiz
El "Yunan monarşisi ile ilgili olarak. Ama mazur görülmesi için yalvardı
Tino olması gerekirse, "serbest elin" ne şekilde kullanılacağını söylemek
Geri dönmeyi düşünün.

_THURSDADY, 18 Kasım ._-- Lordlarda arazi faturasının satın alınması
Dişlerinin çoğunu çizmişti. Lord Sumner, birçok kişinin en adroitiydi
Operatörler istihdam etti ve gaz kullanmadı.

Milliyetçi imkan ve bakanlık inkarının olağan kasvetli düello
İrlanda ile ilgili olarak olaylar bir veya iki aralık tarafından aydınlatıldı.
Bay Jack Jones yüksek sesle hükümetin göndermesi gerektiğini önerdi.
General Ludendorff onlara misillemelerin nasıl yapılacağını gösterecek. "O hayır
_mine_ arkadaşı, "baş sekreteri, ince bir vurgu ile karşılık verdi.
Daha sonra C.-in-C'den uzun bir mektup okudu. İrlanda Cumhuriyetçi
Ordusu, görevlendirme olasılığını tartışan genelkurmay başkanı
Soylu özgürlük mücadelelerinde tifo ve bez mikropları. .
Sir Hamar dindar olana kadar ev dikkatle dikkatle dinlendi
Sonuç, "Tanrı hepinizi korusun." Bunu takip eden kahkahaların ortasında
Anti-climax Bay Devlin'in "Her şey değildi
Dublin Kalesi'ne uydurulur mu? "Peki, eğer öyleyse, Dublin Kalesi
Geleneklerine oldukça yabancı bir mizah duygusu geliştirdi. Belki
Başbakan, oturumun başlarında, bu yüzden,
"İrlanda'daki şeylerin çok daha iyi hale geldiği" görüşünü dile getirdi.

       * * * * * *

Bot gizemi.

Bilbury Mahallesi Oturumlarında Dramatik Sahneler.

Savcılık avukatı Londra'dan gelir.

Bildiriler.

Büyük Drama'nın önde gelen kişilikleri hakkında notlar.

Mahkum Adkins'in garip girişi.

  [Not.-Yazar, komploda acı çekmemek için şaşırır.
  Sonuç olarak, günlük basın tarafındaki sessizlik
  Bu konuyu kendisi yazmak için ayrıldı. Fakat ...]

Çeyrek oturumların kasvetli bir mahkeme evi, zorlukla ışık
Pencerelerin tozlu panellerine nüfuz etmek. Sözde bankta
Sözde bankta oturur; Aslında yarım düzine olgunlaşmış
Sandalyelerde oturan aldermenler, ortasında bir kol sandalyesi ve
İçinde Bilbury kaydedici Bay Augustus Jones.

1873'te zengin ama saygın ebeveynlerden doğdu; Belirsiz olmayan aradı
1894'te bara; Ağır bir parasal ve fırtınalı vizenin
Bay Jones şimdi duymak ve belirlemek için koltuklarına yerleşiyor.
Absalom Adkins ve Botlar hakkındaki tüm bu iş. Ne kadar takdire şayan
Etkileyici, Bay Jones'un tipik olarak İngiliz histeri yokluğu, onun
Sakin, onun huzursuzluğu. Gerçekten de Bay Jones'a beş dakika ver
Ve hızlı uykuya dalacağına bahse girer.

Mahkeme katibi korkunç haysiyetle harekete geçmeyi öneriyor.
Bay Blaythwayte {orijinal "Blathwayte"} vardı.
Mahkeme aynı zamanda Bilbury'den Kasaba Katibi, 1850 doğumludur ve
aradan geçen yıllarda hayatta kaldı, şimdi üretimini talep ediyor
Aşağıdan mahkum. Bu haysiyete bakmak şiirsel alır
Beyaz saç, beyaz bıyık, beyaz bıyıklar izlenimi,
Beyaz sakal ve beyaz peruk, parlak kırmızı yüzün küçük parçaları ortaya çıkıyor
Arada. Bu yamalardan birindeki bir çatlaktan uğursuz
Kelimeler, yakaladığımız ama bir iki örnek: "... barda mahkum
... bunun için ... çal, al ve uzak tut ... çift bot çiftleri
... Rabbimiz Kral, tacı ve haysiyeti. "

Şu anda mahkemede peruk giyen uğursuz bir figür var
ve elbisesi İngiliz barından çok etkilendi. Açıkça bir karakter adamı
ve an; Açıkçası bu çok özenle seçildi
zor ve hassas madde. Özellikleri keskin, temiz. Bir
Bu sabah keskinleştirildiklerini ve temizlendiklerini düşünüyor. İçinde
Elinde, lanet olası gerçeklere hamile olan kader özeti tutar. O
"Sadece avukat için" ayrılmış kaleme girer. Usher kilitler
Güvenlik uğruna.

    Dramandaki kişiler (şimdiye kadar).

    _Mr. Augustus Jones._ Kaydedici. 1873'te doğdu. {Eksik dönem
    orijinal}

    _Mr. Joseph K. Blaythwayte._ Mahkeme Katibi. 1850 doğumlu.

    _Absalom adkins_, belirsiz yaşta, sözde önyükleme-fancier.

    _ Barış, taç ve haysiyeti bildirilen Rab'bin Kral_
    iddia edilen faaliyetler tarafından kaba bir şekilde rahatsız olmuştur
    Absalom Adkins.

Bu güçlü sessiz adam kim, bu cüppeli danışman
Taç davası? Kim o? Ben! Yılda doğdu-ama ben
Hayat hikayeme söyle, istediğim bin lira. Gine yapmak ve
Doğum yeri ile benlik ve ilişkiler portrelerini ekleyeceğim,
Ek.

Senaryo (ya da sahne mi kastediyoruz?) Şimdi tamamlandı. Önde gelen
Karakterler, küçük karakterler, koro, süpernümerler ve ben kendim
hepsi sahnede. Absalom Adkins, gevşek bir kadife ile kaplanmış
Salon kıyafeti ve boynu beyazımsı bir karchief ile kaplı, ondan yükselir
koltuk. Kaydedici Bay Jones, daha önce yaptığı gibi çok şey yapıyor-
özellikle. Savcılık avukatı özetini yeniden okuyor,
Önemli noktaların altını çiziyor, kaleminin mavi olduğunu unutuyor
bir ve yalıyor. Bir yan masada, çevrelerine karşı geçirimsiz ve
Görünüşe göre önemi ile ilgisiz, önemli botları oturtun. "Sen nasıl diyorsun, Absalom Adkins"-Katipin Sonuç Sözleri,
Bu insanda perdeyi yukarı kaldıran prologun bitişi
Drama-"Nasılsın? Suçlu musun yoksa suçlu değil misin?"

"Suçlu," diyor Absalom ve bu sonlandırıyor.

       * * * * * *

Daha sonra dışarıda büyük ve hevesli bir kalabalık (bir tane olmuş olsaydı)
Bir çanta taşıyan temiz ve keskin kesimli özelliklere sahip bir adam gördüm
Bir el ve diğer elinde bir şemsiye, bir Bilbury'ye hafifçe adım atıyor
Corporation Tram, istasyona bağlı. Bu kovuşturma avukatı
(hala ben), mezar sorumlulukları onurlu bir şekilde taburcu edildi, acele ediyor
Büyükşehir yaşamının girdapına geri dön.

F. O. L.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Vicar._ "Doktordan kocanızı anlıyorum
Bu kulakla daha iyi duyuyor. "

_Darby._ "Eh, ne? Ne diyorsun, Joan?"

_Joan._ "'E' e, doktordan kulak verdiğinizi anlıyor
Bununla daha iyi. "]

       * * * * * *

Bir mağaza kataloğundan:-

    "---- Serbestçe.

    Bir yıl için garantili-Fair aşınma ve yıpranma hariç. "

Her zaman bir yerde bir yakalama vardır.

       * * * * * *

    "Bu ülkeye bir Romanya yumurtası sevkıyat geldi.
    Savaş kapanmasından bu yana ilk gelen bu gönderi
    1914'te bu arz kaynağı, her biri 100 vakadan oluşur.
    1914 yumurta içerir. "--_ İskoç kağıdı._

Vintage'a değil, sayıya güveniyoruz.

       * * * * * *

    "Sözleşmeler, ihaleler & c.

    Büyük Kuzey Demiryolu Şirketi.

    Allegro Moderato} String}
    Notturno .......} Quartet, No. 2,} Borodine.
                     } in d}

    Mağazalar sözleşmeleri. "

    _Daily Paper._

Genellikle şirketin fikrini eğlendirdiği varsayılmaktadır.
Ulaştırma Bakanı'nın "vahşi göğsünü yatıştırmaya" çalışmak.

       * * * * * *

Asla göndermediğim harfler.

_Bir gün bir filozofla tanıştım-bir filozof değil
meslek, ama bana bunu söyleyen bir mimar-
Anormallikler ve yaşamın küçük kırmızı-tapa kısıtlamaları veya tahriş edilen
yetersizlik ve inziva, hatta değiştirebileceğini hissettiğinde bile
Başkasının hatası veya bir iyileştirme önermek, onun alışkanlığıdır
öfkesini ifade eden veya önerilerini somutlaştıran bir mektup yazın._

_ Çok meşgul olması gerektiğini belirterek ona ne tür bir şey sordum
sahip olduğu cevaplar ._

"_Oh, cevap almıyorum," dedi, "çünkü görüyorsun, göndermiyorum
Mektuplar; Sadece onları yazıyorum ve sonra onları yırtıyorum. "

_Bu bir filozof olduğunu nasıl biliyordum ._

_ Kendim felsefeye gitmeyi teklif edin.

       * * *

Taksi sürücüsüne.

Sevgili Efendim,-(Anladığım tüm insanlar gibi anlamalısınız
Bu mektuplarda, "sevgili" ile herhangi bir ima etmiyorum
alaka. Kelimeyi kullanıyorum çünkü kırılmaya önem veremeyecek kadar yaşlıyım
zararsız sözleşmeler; Ama mevcut bağlantıda iddia edebilirim
birden fazla anlamı var. Gerçekten göreceksin, eğer okursan
Bu mektubun ana noktasıdır.)-Sevgili efendim, o zaman hatırlayabilirsiniz
Ben. Fulham'ın köşesindeki rütbenizde sizi selamlayan ücretim
Yol ve Drayton Bahçeleri geçen Salı akşamı çeyrekte altıda ve
Mermer kemere gitmeni söyledim. Bayrağı bıraktın ve sonra
Marş'ı sarmak için kutudan atladı. Başarısız oldu ve birkaç
Makineleri incelemek zorunda kaldınız. Sanırım altı dakika
kötü bir tamirci veya bir
Dikkatsiz adam ya da motor kusurlu olduğu için söyleyemem; Tümü
Biliyorum acelem var ve bayrağın düştüğü ama biz
hareket etmiyor. Bayrağı bırakmamış olsaydın, dışarı çıkmalıydım ve
Başka bir taksi aldı; Ama bunun sizin için haksız olacağını hissettim. Ne zaman,
Ancak, yolculuğun sonunda size herhangi bir ipucu eklemeden ödedim,
Ve parayı saldırgan bir homurdanarak aldın, sahip olmamı diledim
daha az düşünceli.

Çünkü o zaman söyleyebileceğim hiçbir şey, senin korkunç
düşman ruh hali, sizi bir adaletsizlik olduğuna ikna ederdi
Düzgün bir şekilde başlamadan önce bayrağınızı bırakma konusunda hiç ücret alın,
Bu mektubu yazdığımı. Umudum bu sessiz sürümün Mayıs ayı
Ücretin her halükarda, onun yanında bir mantık tanesi olduğunu
Eğer kendini dolandırılmış olarak görürse. Yapmıyoruz, biliyorsun, al
Onlarda oturmanın sevinci veya sizi izlemenin zevkine göre kabinler
bir krankla mücadele etmek, ancak hızlı bir şekilde bir yerden bir yere aktarılacak.
İkna etmek için sizin tarafınızdan harcanan zamanı ödememizi istemek yanlış
Motorunuz davranmak için ve hareket ettiğimizde küfürlü olmak ahlaksızdır
Bu varsayımla. Eğer o kadar meşgul olmasaydım reddetmeliydim
hiç ödeme ve beni çağırmaya zorladı; Ama bu kadar pahalı için zamanı kim var
formaliteler? Ve ben de öyle olmayan öfkemi kaybetmek zorunda kalabilirdim
bir doktorun bir makaleyi okuduğumdan beri, her birinin
Kayıp, yaşamın kısaltması anlamına gelir. Kahramanlara uygun bir dünyada yaşam
Büyük bir yakalama olmayabilir, ancak herhangi bir oranda daha iyi
görünüşe göre sabit olmakla yükümlü olduğu bir bölgeye geçmek
Ortamlarla iletişim.

Başka bir şey. Paris'ten yeni döndüm, burada çok şey
tatmin edici değil ve barıştan kaynaklanıyor, taksiler güvenilir kalıyor ve
bol. Sayaçta işaretlenen fiyat, ücretin ödediği fiyat,
Ve herhangi bir sayıda kişi ekstra ücret almadan kabine binebilir.
Hiçbir şey başka bir tane talep eden İngiliz taksi sürücüsü için küçümsememi aşamaz
ek bir yolcu için dokuzpence, sadece bir çocuk olmasına rağmen-
Bu korkunç kabul eden korkak yetkiliye olan küçümsemem dışında
dayatma.

       * * *

Bir yöneticiye.

Sevgili Efendim,-Sizi anında kaldırma yetkisi verebilir miyim?
St. James's Park Gölü'ndeki binalar? Savaş sırasında
Batıya bakan, en güzel öğleden sonra asma köprü
Londra'da görüntüle, istilaya katlanmak için memnun oldu. Ama geçtik
İkinci Mütareke Günü ve hala kulübeler kalıyor ve hala var
Su yok ve hala büyülü umut bize reddedildi. Nihayet,
Bu göl Londra'nın bir parçasıdır ve Londra ücret mükellefleri
Şehirlerinin güzellikleri ve ihtiyaçları.

       * * *

Güzel bir kıza.

Canım,-Biraz daha merhametli olmanı istiyorum. Geçen gün, ne zaman
Babanız, yumurta ve pastırma üzerinden haberleri okuyordu
Yunanistan, Venizelos'un yenilgisiyle, sürgünün hafifçe yapmadığını söyledin
Çok önemli çünkü Venizelos çok yaşlı bir adamdı. Sonra geri döndün
Toplum insanlarını tanımlamanın emici işgaline,
soldan sağa. Şimdi Venizelos elli beş yaşında ve yapamam
"Çok eski" teriminin protesto etmeden kendisine uygulanmasına izin verin; Ben de
Neredeyse çağdaş. "Devam Edin," İsterseniz, "Olgun," "Olgun"
Ama "çok yaşlı" değil. Bu ifadeyi, iyi olan insanlar için saklamalısınız,
kim çok yaşlı.

       * * *

Haberdasher'a.

Sevgili Efendim,-Senden aldığım yakayı takmaya geldiğimde
dün (ben on altı buçuk olan uzun boylu müşteriyim
ve eve kıyafet almak için acele ediyordu) Genç adamın
Parmak işaretleri vardı. Neden asistanlarınızın eldiven giymesini sağlamazsın
Yakalarla ne zaman idare ederler?

       * * *

Bir din bakanı için.

Serenden uzak kasvetin,-Bir gün biraz olmayacak mısın
Neşeli ve yanlış? Bunun yerine enkaza bir cankurtaran botu göndermeyecek misin
onu batırırken füme tarla camlarınızdan mı izliyorsunuz? Sen ne
Unutuyor gibi görünüyor ki çoğu insan zaman zaman kendi kasvetli
Dekanlar: Bazılarımız çok sık; Ve çok iyi bir şey olabilir. Umutsuzluk Yoldaşları yok ve teşvik edilmemek için bir ruh hali
Ya da dünya düşündüğümüz kadar kötü olurdu. Kasvetli-deanness,
Kısa aralıklar için salutary olsa da, az miktarda şımartılmalıdır;
Ama sen her zaman oradasın. Bir Çin atasözü var,
"Gülümseyemezsen bir dükkan açmayın;" Ve sonuçta, St. Paul'ün
Katedral bir tür konuşmada bir tür dükkan, değil mi?-
Mallar, her halükarda orada elde edilebilmelidir. "Hayır yok
İçimizde sağlık "tüm ayinleri oluşturmaz.
elbette iyimserler, ama sevgili efendim ----

E.V. L.

       * * * * * *

Yaşlı çocuklar için yeni tekerlemeler.

Ermine.

  Ermine, onun kulağa olduğu kadar büyük değil;
  Kural olarak, gerekçeye gelirse vurulur;
  Onu dut ağacı tarafından gördün,
  Yine de o olduğunu bilseydin çok şüpheliyim.

  Silahla vuruldu ve boğaz tarafından asıldı,
  Ermine için oğlum, stoat ile aynıdır;
  Yani Teyze biraz daha fazla ermine olduğunda
  Ona haşaratla kaplı olduğunu söyleyebilirsiniz (ya da değil).

A. P. H.

       * * * * * *

Bir başka yaklaşan özür.

    "Col. ---- mevcut olamadı ve tamamen etkinlik
    son derece başarılıydı. "

    _Local kağıt._

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _First Pugilist._ "Ayağımın üzerinde duruyorsun."

_Second Pugilist._ "Peki, bu konuda ne yapmayı öneriyorsun?"

_First Pugilist._ "Size bu konuda ne yapacağımı göstereceğim-bir çanta için
On bin lira ve sinema hakları. "]

       * * * * * *

Sentetik bir ülke günlüğünden daha fazla not.

_Nove 20 Kasım ._-- Bu sabah dikkat çekici bir şekilde çok etkilendim
gri sincap tarafında koruyucu taklit örneği
Tutumları varsayar ve küçük bir mesafede işleyen jestleri benimser
neredeyse küçük bir maymundan ayırt edilemez. White's _Selborne_
Bu garip fenomene ışık atmaz, sadece açıklayabileceğim
şimdi moda olan _tarzan_ kültinin hayvan dünyasında bir sonuç
Böylece maymunlar ve melekler arasındaki eski düşmanlığı mutlulukla uzlaştırır.

Kirpi sözünün alışkanlıkları ve gelenekleri zaten yapıldı
Bu notlarda. Bu ilginç olan düdüğün
Zaman zaman yayılan yaratıklar, sessiz birin _timbre_'sine benziyor
Piccolo ve karışık bir orkestrada istihdamları
genç ve daha girişimci bestecilerimizin dikkate alınması. Bir diğer
Kirpi ile paylaşılan hayvan, Rolling'in savunma fakültesi
Bir topun kendisi, "Hap Millipede", on yedi olan bir mirasod
bacak çiftleri, ancak neyse ki giyme gerekliliğinden muaf
şimdiki fiyatlarla fahiş bir talep uygulayacak olan pantolon
kaynakları.

Kış, büyük ve küçük kuşların evrimlerinden yararlanırken
Hiç bitmeyen sürpriz ve zevk kaynağı. Birçok kapüşonlu karga şimdi
Sahadaki Rooks ile uyumlu olarak görülüyor ve şişiriyor
Evensong'da park ağaçlarına doğru uçan samur çokluk. Ve harika
Plover cemaatleri, yeteneklerinde merakla kendi kendine sulandırma
Herhangi bir tüylü papazın hizmetlerinden vazgeçmek için renk verin ve
Bilinçaltı Marshland sahnelerine yükselme, aksi takdirde görünecek
Son derece _triste_.

Titmice, sincaplar, borular ve
Squinches, şimdi Coveys ve hatta Bevies'de sürekli olarak görülüyor. A
Pipwinks Partisi dün öğleden sonra Copse'umu ziyaret etti ve şımarttı
Kırmızı Güneş'in altına batmadan önce melodinin lezzetli _morceaux_
ufuk....

Hava açık kaldığı sürece ekmek için iyi bir plan buluyorum
İlkbaharda çiçek açan çiçekler ve çalılar. Koruması bir
Kardinal Varlık Müstehcen Bahçıvan kıyafetinde ve hayır
Bahar yataklarının tamamlanmasında zaman kaybedilmelidir,
Saç mattresleri sıçrama ve sınırlarla yükseliyor.

       * * * * * *

Noktaların veba. Onsuz yapamayacağımız ondalık noktalar var
  Lord Randolph'un tarihi flout'a rağmen;
  Modda çizgilerle birlikte noktalar da var
  Morse'nin faydalı koduna aşina;
  Bazı İngiliz ebeveynler iyi nedenler ilerlerken
  Fransa'da yönetildiği gibi "_dots_" lehine.
  Ama yazarlara gelince
  Sayfalarını bol noktalarla kim biber,
  Düzyazı eleştirmenlerinin şikayet etmemeleri gerekir
  Poz vahşeti olan bir uygulamayı onaylamamak,
  Ve yeterli bir [Yunanca: hoti] arıyor,
  Dotty olan bir beynin işareti ilan edin.

       * * * * * *

"Almanya'ya Back" ile ilgili bir makaleden:-

    "Sessiz, eski moda restoranlar, eski günlerde ben
    Saha-Marshals'ın pelerin odasında asılı kaldığını gördüm,
    Onları daha fazla bilmeyin. "--_ Günlük kağıt._

Günümüzde Alman tarlası-Marshal copunu yemek odasına götürüyor
Çorbasını karıştırmak için.

       * * * * * *

Oyunda.

"Beni öpecek misin?"

Yasak döneminden önce bile (bu oyunda kokteyller vardı)
"Tanrı'nın kendi ülkesinde" garip şeyler olmalıydı.
Özgürlük kuşunun bayrağı. Ama sen asla o kadar garip
Çok İngiliz insanların Amerikalı olmak için oynadığı sahneye çıkın. Sen
"O
Bize koyma, "veya" Bunun için durmayacağım "cömertçe
Diyalog hakkında biberlenmiş ve en saflığında okunan
aksan, sizi gerçek elde ettiğine inanmaya ikna edebilir
Yerel şeyler. Aynı zamanda neşeyle en saçma olanı kabul edersiniz
Her şeyin mümkün olabileceğine dair belirsiz varsayım koşulları
Orası.

Yani, Milyoner, Beşinci Cadde'den _John W. Brook_,
_alexander Y. Hedge_'in hizmetleri, tam bir temsilci temsilcisi
Verimlilik Şirketi, annesizliğine ekonomik reformlar yapmak için
Hanehalkı geçici yokluğu sırasında, bunu en çok
makul deney. Ve bir süre için mükemmel eğlendi. Ama sonra
bir süre taze uyaran eksikliği nedeniyle ince giymeye başladı ve
İkinci eylemin sonu, izleyicilerde genel bir duygu vardı
Bu konuda bir şeyler yapılması gerekiyordu.

Aynı düşünce Bay Cyril Harcourt'a da gerçekleşmiş gibi görünüyor,
yazar ve gün içinde biraz geç başladı, bir
Şimdiye kadar kesinlikle kansız olanlara cinsiyetin unsuru
Önerme. Ama ilk başta _brook's_
Yaşlı kızı _alexander Y. Hedge_ için ilerleme kaydetti. En kısa sürede
Bu insanlık dışı canavarın cazibesinin avı olmasını sağlayabilir
Onu küçümseme ile itecekti ve sonra gitmek zorunda kalacaktı.

Çocukların ödenekleri,
Onları kazanmak için hiçbir şey yapmadılar, hizmetlerini ödedi.
Sekreter. "Propinquity" işini yaptı ve yakında bir pozisyondaydı
ona deneysel bir öpücük ayrıcalığını sunmak için, bu nedenle tesadüfen
oyunun korkunç unvanını haklı çıkarıyor.

Yanakta teslim edilen birincisi bir yıkamaydı; Ama ikincisi,
Eve dudaklara basıldı, istenen etkiye sahipti. Sonra döndü ve
onu kiralayarak, ona muamelesi hakkında ne düşündüğünü söyleyerek
aile. Ahırlar için yönlendirilen etkili bir Filipip ile cevap verdi.
Şişirilmiş bir aristokrasi (işler yapmadan önce bu ante-çizim çağıydı
demokrasi için çok daha güvenli hale getirildi). Alkışından hemen önce
Galeri öldü, baba olay yerine patladı, öfkeli
Bu kiralanan reklamın onunla sevişmiş olduğu raporunda
kız çocuğu.

Gazabını yatıştıran açıklamalar izliyor ve daha fazla yontuldu
Verimlilik ustasının masrafları azalttığı ifadesi ile
on dokuz bin dolar tarafından _Menage_. Ama neden, ne zaman
Ekonominin özellikleri her zaman suçunun meselesi olmuştu
çocukların gözleri, toplamın duyurusu olumlu olmalı
Kızın kalbini etkiledi Söyleyemiyorum ve başka kimseyi sanmıyorum
olabilmek. Yine de bir sonraki anın evlenmeyi taahhüt ettiği gerçek
önceki nefretinin nesnesi.

Doğal olarak böyle bir sona ulaşmış olmak, birkaç tane daha anlamına gelirdi
Adam _hedge_'in yaşamak için zamana sahip olabileceği eylemler
verimliliğinin kötü etkileri. Ama havada çok fazla ekonomi ile
Yazar, enfeksiyonunu yakaladı ve içinde ekonomik hale getirdi.
Zamanımızı korumak için süreçler. Bulabildiğim en nazik bahane bu
o.

Ahlaka gelince, (eğer daha fazla olduğu gibi
muhtemel) Aristoteles'in eserlerinin beşinci sırada hiçbir kopyası yok
Avenue Kütüphanesi ve hayal edin, mutlu anlamına asla duymamış,
Bu erdem iki aşırılıktan birinde yatıyor-aşırı boşta lüks veya
Fazla verimlilik-birincisi seçilecek olanıdır.

Bay Donald Calthrop, _hedge_ oyunun yükünü bir
Çok emin bir dokunuşa sahip olan yüksek el. Ne ile olağanüstü
her durumu emrettiği uyanıklık ve güven-hariç,
Tabii ki, kimsenin idare etmeyi umamayacağı saçma doruk. Bay C. V.
Fransa, uzun süren İngiliz uşak (eski Clergyman)
Aspiratlarını nasıl bozacağını öğrenme zamanı (
Amerikan efsanesi), çok taze ve çekici bir performans verdi. Bazıları
Diyalogdaki en iyi şeyler-her zaman çok mizahi değil-verildi
küçük _alice brook_ (14 yaşında),
Amerika her zaman dünyanın rekorunu tuttu. Bilmiyorum ve yapmamalıyım
sormayı düşün, Bayan Ann Trevor'un yaşı, ama bana biraz baktı
Bu çocuğun bir kısmı için eski, ancak erken. Bayan Marjorie Gordon
Abla kız kardeş olarak zeka ile oynadı, ama asla bir an için
New York atmosferi önerdi. Gerçekten sadece kıymayı kabul etti
"İngiliz" i bewray yapmak için bir tür konuşma. .
Sadece Amerikalı olmanın gerçek bir iddiasını yapan performans
Bay Turnbull'un verimlilik şirketinin yöneticisi olarak.

[İllüstrasyon: Verimliliğe doğru adımlar.

_Horace, Butler_ (Bay C. V. France) adımını uzatıyor
itaat etmek

_Alexander Y. Hedge_ (Bay Donald Calthrop).]

Yine de, sonuçta, yerel renk, aldığınız sürece harika bir mesele değil
Farsik olarak sunulsa da, insanın tanınabilir yönü
doğa; Ancak bu oyunla ilgili sorun şu ki,
Olasılıklar asla çok fazla öfkelenmez, baş karakter
sadece bir insanlık dışı makine parçası, yazar
Küçük bir insanlığı tanıtmaya çalıştığı an inanılmaz
şema. Ancak, belki de işleri çok ciddiye aldım, yerine
Çok iyi eğlence için minnettar olmak.

O. S.

       * * * * * *

Erkekler için modalar.

    "Bayan ---- Örme etekler, formalar ve şapkalar için emir alır
    kibrit. Ayrıca, Gent.

    _Scots Paper._

       * * * * * *

    "Rev. W. E. ---- Söyleminin konusunu '
    Aptal bakireler. ' Çok sayıda vardı. "

    _South African Paper._

Düzenlendiklerine inanıyoruz.

       * * * * * *

    "Satürn'ün halkalarının keşfi 1610'da Galileo tarafından yapıldı
    Küçük refrakter teleskopu aracılığıyla. "--_ Galce Paper._

Bu tür bir enstrümanla ilgili zorluk onu kapatmaktır.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Yeni bir M.F.H. Kim tavsiye edildi
Her zaman olması gereken bir arkadaş tarafından, Kennels'e girerken,
Bisküvi ile cepler.]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_Y Punch'ın öğrenilmiş katip personeli. _)

Kaçınılmaz olarak kişinin ilk düşüncesi _A savaşın deniz tarihi
(Hodder ve Stoughton) Gerçekten cesur bir kaptan olması gerektiğidir.
Mükemmel bir şekilde bulunmasına rağmen yalnız bir gemiyi çıkarırdı
tartışmalı sular. Ama Sir Henry Newbolt deneyimli bir el,
Ve yine de (tabiri caizse), onu zaman zaman efendim bilincinde bulur
Julian Corbett, gökyüzünde, kendi kendine atanan görevini ortaya çıkarıyor
zaferle. Metaforu düşürmek için, burada ılıman ve açıkça yazılmış
tarih, teknik ve popüler arasında, bir tür
Kapsamlı bir _resume_ isteyen sade adama tam olarak uygun
Denizdeki savaş süresince. Bu amaçla düzenlemesi
takdire şayan, hikaye ilk olarak genel bir ankette sunuluyor
tarihler, daha sonra bölümlere veya yönlere ayrılmış özel bölümlerde, ör.,
Coronel ve Falklands (bu eşsiz felaket draması ve
intikam), denizaltılar ve onların karşı koyma ve nihayet Jutland.
Dediğim gibi, Sir Henry, en iyi hikayelerden birine sahip
Dünyada söylemek gerekirse, uzaktan bile her şeyden kaçınmak için acı çekiyor
İnce yazmaya yaklaşır. Sadece bir kez edebi bile tespit ettim
Dostum, ne zaman, _koenigsberg_ tuhaf yüzeyini tanımlarken,
Kendisine "deniz dövüşü
"Geri kalanı için, İngiltere'nin" gücü ve ihtişamı "
En büyük deniz savaşı kendi izlenimlerini yapmak için kaldı. Ben olacağım
Şaşırmışsa, böyle bir kitap, şimdiki olarak zekice düşünmüş
Bu Noel, bir aile işi olarak nesiller boyunca değerli değil
Yüzlerce İngiliz evinde referans.

       * * *

Dışarıdaki Bayan Belloc Lowndes'in adı beni tek başına yapardı
Hoş bir beklentisi ile vasty derin_ (hutchinson) için açık _
sürüngenlik, cömert boji ölçüsü olmadan bile
Renkli sargı. Şimdi hikayeyi okuduktan sonra, eklemek zorundayım (ve
Sadece Bayan Lowndes'un kabulümü alacağını umabilirim
net sonucun hafif olduğu için iltifat)
hayal kırıklığı. Kısaca, yazarı bir suçlu olarak tercih etmeye devam ediyorum,
Bir psişik yerine, "şişman çocuk". Sonuçta, bir zamanlar hayaletinize ver ve
Herkes uygun durumla, uygun durumla çağırabilir
anlar. Wyndfell Hall, hepsi hayaletlerle dolu, hepsi de görünmeye hazırdı.
_bubbles_ adlı genç bir bayanın gönüllü veya istemsiz örneği,
Noel ev partilerinden biri ve daha iyisinin sahibi
Spook yükseltmenin rahatsız edici armağanı. Ama kendilerini yapmanın ötesinde
Konuklara ara sıra sıkıntı, hayaletlerin yaptığını bulamadım
Olduğu gibi arsa boyunca yardımcı olacak pratik bir şey. Oldukça
Ev sahibinin en azından çift katil olduğu
herhangi bir doğaüstü yerine sıradan hukuk sürecinin kanıtı
vahiy. Bundan önce Bayan Lowndes'a minnetle borçlu oldum
Kalıcı Kirpi Üzerine Taşlar Gibi Kalan Kıllarımın Yükselmesi,
Ancak şimdiki hikayesinin Ca'-Cannny bojileri
En sofistike olmayan okuyucudan başka bir ürperti bile affedin.

       * * *

Sanırım, Binbaşı General'e karşı doğrulukla ilgili olabilir.
Archibald Anson, diğerlerinde ve kendimden (Murray) öyle
Ne tür bir izlenimi nadiren herhangi bir izlenimi aktaracak bir egotistin çok azı
insanın o ya da bu ya da bu hakkında ne düşündüğü. Ondan çok daha açık
Alıntılanan mektuplar boşuna deneyen büyükannesinin karakteridir
Avrupa'nın aşırı gallant ilk beyefendisini yaramazlıktan uzak tutmak. Bizim
Otobiyograf bize sade, künt veriyor,
İlginç bir hayat olmalı. Keate altında Eton'daydı; bir öğrenci
Bir topçunun iki yüz kirpik aldığını gördüğü Woolwich'te; Bir Topçu
Kırım'da Subaltern, burada birçok queer ve birleştirici şey gördü;
Madagaskar, Mauritius ve Penang'da başarılı bir yönetici ve
Sonunda K.C.M.G. Ve
Takip etmek için onurlu emeklilik. Ama o bir eylem adamı
kelimeler ve onun gözlem fakültesi, ancak çok sık kullanılır
"Zavallı Kaptan Powlett bir talihsizlikle karşılaştığı gibi ince konular
Kedah yolunda. Hizmetçisi yemekleri güverteye koydu
Gunboat'ın ardından bir şey için aşağıya indi ve tekrar geliyor,
Yanlışlıkla çanak çömlek ve camın ortasına doğru yürüdü,
Önemli bir yıkıma neden oluyor. "Ayrıca, bence alıntı yapıyor
Onun referansları-asla çok samimi ve her zaman çok donuk
Belgeler-çok özgürce. Kitabın en iyisi onunla ilgileniyor
İdare Penang ve Bölgede Çalışıyor, Kanıtlar üzerinde
Beceri ile sona ermiş gibi görünüyor ve iyilik için küçük bir gayret yok
devlet.

       * * *

Lady (Laura) Troubridge'in yeni romanı _O Perfect Love_
(Methuen), sadece V.C. kahramanı için geçerlidir; karısıyla bu bir durum
O çok kusurlu aşk. _Jean Chartres_, yaşın ortak bir ürünüdür,
"iyi vakit geçirmek" ve "onu yaşamakta ısrar eden türden bir kız
Hayat "ve" Kendisi Olmak "(Jargon'u ne kadar iyi biliyor!). Daha az yaygın,
Umarım, _jean_'in yaptığı gibi kocasını terk edecek kadın mı?
Çünkü savaşta aldığı yaralanmalar onu engelledi
ona istediği bir yaşamı veriyor. Yerine
kısır, sadece birine sahip olabilecek bir ilişkiye sürükleniyor
Sonuç, eğer sevgilisi, Platonics'i yoran, erken değilse
taleplerine baskı yaptı. Şiddetinden iyice korktuğu için kaçıyor
ve başlığın "mükemmel sevgisi" ile sığınak bulur. Bu mutlu
Çözüm hak ettiğinden daha iyi bir servete sahipti. Her kadın değil
Tehlike evinden körü körüne koşarken kim iyi şanslara sahip
kış gecesine (bir top elbisesinde), bulmak için-görünüşe göre ne vardı
şu an için kaçan _jean's_ anısı-sadık kocasının
Emlak hemen mahallede. Lady Troubridge'in duygusu olsa da
Stilin kusursuz değil, iyi bir hikaye anlatabilir; Diyalog halkaları
Doğru ve karakterleri iyi gözlemlenmiştir. Çoğu yazarla ilgili sorun
Toplum romanlarının ya öznelerini bilmesi ama yapamaması
yazabilirler, ya da yazabilirler ama konularını hiçbir şey bilmiyorlar. Bayan
Troubridge, ikisinin de bilen bu tür birkaç yazardan biri
onların dünyası ve nasıl tasvir edileceği.

       * * *

Bay B. Benion, gizli tanımlayıcı kapaklar için moda takip ediyor
Duyurulurken, onun olta balıkçılığı anımsamaları için bir başlık olarak,
_ Alabalık İngiltere ve Güney Afrika'da (Lane) yükseliyor ve
Burada "kaygan kolaylık için bir kitap". Biri kesinlikle uyarılıyor
kursunda çok yorucu bir şey beklemek ve gerçekten de bu kadar sakin bir şekilde
Waters'ı akla akar Belki de, ama zanaatın adanmışları
Sonuna kadar takip edin. Değil ama içinde mecazi alabalık var,
çok-örneğin nehir bitlerinin açıklamaları-ancak
Bütün onlar çok göstermeden bankaya gelen balıklar
çok spor ruhu. İşte kesin bilgi kılavuzu değil
Yaşlı balıkçılar bile bir veya iki ipucu toplayabilir; henüz bir rehber kitabı
iki kıtanın alabalık akışları; İyi hikayelerden oluşan bir koleksiyon bile değil,
Herkes içinde bazı eski arkadaşlarla karşılaşabilir. Yazarın iplikleri
Gerçekten çok sayıda ve genel olarak, bir fenerin ipliklerinin olması gerektiği gibi,
pitoresk. Oldukça zayıf şaka veya olayın tadını çıkarıyorsa
Bir kolaylık kitabında doğal olabilir, diğer tür kadar,
kaygılı olsun ya da olmasın. Gerçekten de yarısı bunun bir kitap olarak
Yazarın esas olarak düşünmesi, ancak
Doğru ruh ve özellikle alabalık bir çatı katlayıcıysanız,
Senin de rahatlığınız için ol. Tabii ki, bir fener değilseniz ve
Ruh doğru değil, terlik sığmayabilir. * * *

Dedektif kurgu üzerine uzun bir çalışma sırasında hiç tanışmadım
_messrs gibi bir loquity armağanı ile herhangi bir sleuth. Corson_ ve
_Gibbs_, Onyx Lobby_ (Hodder ve
Stoughton) _sir Herbert'in katilini izlemek için boş çabalar
Binney_, Binney's Buns sahibi. _Sir Herbert_ New York'a gitmişti
yeğenini bir Amerikan şubesinin yöneticisi olmaya ikna etmek
Bir Binney Bun bir fabrikası ve gece geç saatlerde geri döndüğünde
Apartman evi, bıçaklanarak öldürüldü. Neyse ki Bayan Carolyn Wells
Benim kadar yorulmuş gibi görünüyor ve birine yol veriyorlar
_Pennington Wise_ (adı beni lehine hazırlamadı) ve
Asistanı _zizi_. Bu çiftin otantik sleuth-touch var ve
Cinayette yer alanları tespit etmeleri çok ustaca
iş parçası. Bu kitapta o kadar çok dolgu var ki _sir ise
Herbert_ bir çıtır giymişti
o; Ama mantıklı atlama ile iki veya üç boşta kalacak
saat. Ve dediğim gibi, çözüm gerçekten yetenekli bir iş.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Ben 'yirmi pound kaldı' bir miras.

"Evet, o 'olarak.
'Er. "]

       * * * * * *

Bay ----, portresinin açıklanmasının bir hesabından alıntı
M.P. :--

    "Portreyi karanlık bir odada ortaya çıkarmak mutlu bir fikirdi."

    _Local kağıt._

Ama Leverhulme-John bölümünden sonra,
Mutlu fikir, sanatçının mı yoksa bakıcının mı?





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Punch veya London Charivari, Cilt
159, 24 Kasım 1920, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 20392.txt or 20392.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/3/9/20392/

Produced by gvb, Jonathan Ingram and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
