*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 186, May 21, 1853 (Notlar ve Sorular, Sayı 186, 21 Mayıs 1853)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 21, 2007 [EBook #20409]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20409
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, Number 186, May 21, 1853, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 186, May 21, 1853
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: January 21, 2007 [EBook #20409]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi: bunlar
metnin sonunda listelenmiştir.

{493} NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
SOYBİLİMCİLER,
VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

* * * * *

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 186.]
Cumartesi, 21 Mayıs 1853.
[Fiyat Dört Peni. Damgalı Baskı 5d.

* * * * *

İÇERİK.

NOTLAR:-- Sayfa
Lord Bacon'ın "Öğrenimin İlerlemesi" 493
Michnee ve Pylos'ta Kalelerin İnşası, C. Forbes 495
Hoveden'in Yıllıkları: Bohn'un "Antika Kütüphanesi", James Graves 495
HALK BİLİMİ:--Raven Batıl İnancı--Afrika Halk Bilimi
--Cenaze Geleneği 496
Shakespeare Okumaları, No. VII. 496
KÜÇÜK NOTLAR:--Luther'in Portresi--Randle Wilbraham
--Sir W. Scott'ın Yayımlanmamış Epigramı--Crassus'un

Sözleri 498

SORGULAR:--
Arılar ve Sfenks atropos, Sydney Smirke tarafından 499
"Zanaatkarın Özrü", James Crossley tarafından 499
Palissy ve Kardinal Wiseman 499
KÜÇÜK SORGULAR:--Polidus--Aziz Paul'ün
Seneca'ya Mektupları--"Takip edilen"in anlamı--Roma Katolik
Kayıtları--Aziz Alban'ın Günü--Meigham, Londra
Matbaası--Adamsoniana--Canker veya Brier Rose--
"Kısa kırmızı, tanrı kırmızı"--Vasiyet Denetçileri--Lepel'in
Alayı--Vincent Ailesi--Faust'un Birinci
Bölümündeki Geçiş--Leydi Anne Gray--Continental Brasses
--Peter Beaver--Cremonas--Cranmer ve Calvin 499
CEVAPLI KÜÇÜK SORULAR:--"Bir Toplantı
Adamına Mektup"--Prester John--Homeros'un Bir Cevizdeki İlyada'sı--Parker Derneği Monogramı--Beş All--
Corvizer 502

CEVAPLAR:--
Almanya'daki İngiliz Komedyenler 503
Bir Köleyi Ölümüne Kırbaçladığı İçin İdam Edilen Bir Beyefendi,
Henry H. Breen tarafından 503
Uzun Ömür 504
Köken Kanada, Robert Wright tarafından 504
Setantiorum Portus 505
FOTOĞRAF YAZIŞMALARI:--Stereoskopik Sorular
--Suçluların Fotoğrafik Portreleri, vb.--Kitap Kataloglarına Uygulanan Fotoğrafçılık--Mikroskoba
Uygulama
505
KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR:--Nuneham'da Keşif
Regis--Eulenspiegel veya Howleglas--Mahalle Kütüphaneleri
--Ressam--Pepys'in "Morena"sı--Pylades ve
Corinna--Yargıç Smith--Grindle--Ruhun Benzerliği
ve Manyetik İğne--Kraliçe Elizabeth tarafından
yok edilen İngiliz Piskoposları--Ödünç Alınan Düşünceler--Dr. Güney
_v._ Goldsmith, Talleyrand, &c.--Foucault'nun Deneyi
--"Locksley Hall"daki Geçit--Cenevre
Gölü--"Inter cuncta micans"--"Its"--Pazarlarda Eldivenler--Astronomik Sorgu--Kaplumbağa Kabuğu Tom
Kedi--Papa, Şeytan ve Sahtekar Üzerine Sizain
--Gezgin Yahudi--Hallett ve Dr. Saxby--
"Benim için zihnim bir krallıktır"--Claret--Marsilya'da İntihar--Argo Etimolojisi--Scanderbeg'in Kılıcı
--Hava Durumu Üzerine Arago--Rathe--Carr Soyağacı--
Banbury Pastaları--Ayrılmış Çan Kuleleri, &c. 507

ÇEŞİTLİ:--
Kitaplar ve Diğerleri Üzerine Notlar 513
İstenen Kitaplar ve Garip Ciltler 514
Muhabirlere Duyurular 514
Reklamlar 514

* * * * *

NOTLAR.

LORD BACON'IN "ÖĞRENİMİN GELİŞİMİ".

Lord Bacon'ın eserlerinde ve özellikle en popüler ve
genel olarak okunan eserlerinde - _Denemeler_ ve _Öğrenimin Gelişimi_ - yer alan önceki yazarlardan yapılan çok sayıda alıntıyı göz önünde bulundurduğumuzda, editörlerinin bu konuda metninin resimlendirilmesi için ne kadar az şey yaptıkları dikkat çekicidir. Montaigne'in _Denemeler_ adlı eserinin Fransız editörleri, aynı şekilde alıntılarla dolu bir yazar olan yazarlarının metninin bu bölümüne çok özen göstermişlerdir. Söz konusu kusur, yine de, Bay Parker tarafından West Strand'da yayınlanan _Advancement of Learning_ adlı eserin son baskısında büyük ölçüde giderilmiştir; ve bu kadar yararlı bir şekilde yapılmış olan başlangıcın, Bacon'ın diğer eserlerinin benzer baskılarıyla takip edilebileceği umulmaktadır.

Söz konusu baskı, Bacon'ın alıntılarının büyük çoğunluğunu takip etmesine rağmen, haleflerine bazı özetler bırakmıştır; ve şimdi, merhum editörün çalışmalarından sonra, hala daha fazla açıklamaya ihtiyaç duyuyor gibi görünen _Advancement of Learning_ adlı eserin birkaç pasajına dikkat çekmeyi öneriyorum. Referanslarım yeni baskının sayfalarınadır:--

S. 25. "Sonra Portekiz piskoposu Osorius'un akan ve sulu damarı değer kazandı."

Editör _Osorius_ yerine _Orosius_ yazar ve şu notu ekler:

"Tüm baskılarda _Osorius_ vardır, ancak bu sadece bir
yanlış basım olmalı. Portekizli değil, Tarragona'da doğmuş bir İspanyol'du,
ve aslında hiç piskoposluk yapmamıştı. Aziz Augustine tarafından Kudüs'e bir görevle
gönderildi ve beşinci yüzyılın başlarında Afrika'da öldüğü varsayılıyor."

Bacon'ın metni oldukça doğrudur. Buradaki gönderme, beşinci yüzyılın başında gelişen bir İspanyol olan Paulus Orosius değil; 1506'da Lizbon'da doğan, daha sonra Silves Piskoposu olan ve 1580'de ölen
Jerome Osorio'dur. Eserleri 1592'de Roma'da 4 ciltlik folio olarak yayımlandı. Başlıca eseri, ilk olarak 1571'de yayınlanan _De rebus Emanuelis Virtute et Auspicio
gestis_, birkaç kez yeniden basıldı ve Fransızca ve İngilizceye çevrildi. {494}

S. 31. "Yazarların yazarı olan Zaman."

_Nov. Org._, i. 84'te, Zaman "Auctor auctorum, atque adeo omnis
auctoritatis" olarak adlandırılır.

S. 34. "Ancak Aristoteles bu kibirlerden ciddi ve bilgece bahseder,
'Qui respiciunt ad pauca de facili pronunciant." dediğinde.

Editör bu pasajı izlemeye çalışmaz. Soru, Eğer Aristoteles'te yoksa
nerede bulunabilir?

S. 60. "Ulysses, 'Qui vetulam praetulit ölümsüzitati' bir figürdür
    gelenek ve alışkanlıkları her türlü mükemmellikten önce tercih edenler."

Editör _Cic'e atıfta bulunur. de Orat._, i. 44., böyle olduğu söyleniyor
Vatan sevgisi,

    "Ut Ithacam illam, asperrimis saxulis, tanquam nidulum, affixam'da,
    sapientissimus vir ölümsüzitati anteponeret."

Sözün bir başka uygulaması Bacon tarafından Deneme VIII'de, "Evlilik ve Bekar Yaşam Üzerine"de yapılmıştır:

"Gelenek tarafından yönlendirilen ve bu nedenle sabit olan ciddi doğalar, genellikle sevgi dolu kocalardır, tıpkı Ulysses için söylendiği gibi, 'vetulam suam praetulit
immortalitati.'"

Cicero'daki pasaj, Bacon tarafından alıntılanan ve _Odysseia_, v. 136'ya bir gönderme gibi görünen sözle uyuşmuyor. 208-10.

S. 62. "Claudus in via antevertit cursorem extra viam."

Aynı atasözü _Nov. Org._, i. 61'de alıntılanmıştır.

S. 85. "Omnia mutantur, nil interit"--

Ovid'den, _Met._, xv. 165.

Bacon, Seneca'dan birkaç pasaj alıntılamıştır, ancak editör bunları takip etmemektedir.
Bu nedenle, s. 146'da. , deniyor ki, --

    "Nocet illis eloquentia, quibus non rerum cupiditatem facit, sed sui."

Sayfa 147.,--

    "Vere magnum habere fragilitatem hominis, securitatem Dei."

Aynı pasaj Bacon tarafından Deneme V., "On Adversity"de de alıntılanmıştır ve
incelemede _De Sap. Veteriner_, cilt. X. P. 343., düzenleyin. Montagu.

Yine s. 159.:

    "De partibus vitae quisque kasıtlı, de summa nemo."

Sayfa 152.,--

    "Cogita quamdiu eadem feceris" &c.,

"Ölüm Üzerine Deneme"de kısmen tekrarlandı.

Bu son pasaj, önemli sözlü değişikliklerle birlikte, şuradan alınmıştır:
Epist. 77. Bölüm 6.

"Bu nedenle Aristoteles, Demokritos'u cezalandırmayı düşündüğünde, aslında onu övüyor, şöyle diyor: _Eğer gerçekten tartışırsak ve benzerlikleri takip etmezsek_," vb.

Bahsedilen pasaj _Eth. Nic._, vi. 3.; ancak _Etik_'te adı bile geçmeyen Demokritos'a hiçbir gönderme içermez; ve Bacon'ın _anlaşmazlık_ ([Yunanca: akribologeisthai]) olarak çevirdiği kelime _kesinlikle_ konuşmak anlamına gelir.

S. 163. "Çünkü eski zamanlardaki popüler devletlerdeki siyasetçiler
halkı denize, hatipleri de rüzgara benzetmeye alışkındılar."

Burada Solon'un bir beyitine gönderme yapılıyor:

 "[Yunanca: ex anemon de thalassa tarassetai? en de tis auten]
      [Yunanca: me kinei, panton esti dikaiotate.]"
                  _Fragm._ i. 8., ed. Gaisford.

Ve Livy'nin bir pasajına (xxviii.27.):

    "Multitudo omnis, sicut natura maris, per se immobilis est, vanti et
    çok güzel."

Babrius'u karşılaştırın, muhteşem. 71.

    S. 165. "Babalardan biri büyük bir öfkeyle şiiri çağırmadı mı?
    _vinum daemonum_?"

Aynı alıntı Deneme I., "Gerçek Üzerine:"de de tekrarlanıyor.

    "Babalardan biri büyük bir ciddiyetle şiire vinum daemonum adını verdi."

Sorgu: Baba kimden bahsediyor?

Sayfa 177'de "Faber quisque fortunae propriae" deyimi aktarılıyor; Ve
tekrar, s. 178., "Faber quisque fortunae suae." Essay XL.'de, "Fortune Üzerine"
"Şair şöyle dedi" ekiyle alıntılanıyor. Kelimeler bulunacak
Sallust'ta, _Ad Caesar. Temsilci Ord._, ii. 1.:

    "Sed res docuit, id verum esse, carminibus'ta dörtlü Appius ait, fabrum
    suae esse quemque fortunae."

Bahsedilen Appius, Sansürcü Appius Claudius'tur.

Bacon şöyle devam ediyor:

"Bu kendini beğenmişlik veya pozisyon [yani 'Faber quisque', vb.], eğer çok fazla ilan edilir ve ikrar edilirse, Atinalı Timotheus'ta gözlemlendiği gibi, politik olmayan ve talihsiz bir şey olarak düşünülmüştür. Hükümetinde mülke birçok büyük hizmette bulunmuş ve
halka bunun hesabını vermiş, her ayrıntıyı şu cümleyle sonlandırmış, 'Ve bunda Talihin hiçbir payı yoktu.' Ve böylece
oldu , eline aldığı hiçbir şeyde başarılı olamadı.

Anekdot şöyledir:--Timotheus, kendi yönetiminin başarılarında küçük bir payı olduğu için
komik şairler tarafından alay konusu olmuştu. Hicivsel bir resim benzer şekilde yapılmıştı, burada o
uyurken temsil ediliyordu, Talih onun üzerinde duruyordu ve şehirleri
ağlarına çekiyordu. (Bkz. Plutarch, _Reg. et Imp. Apophth._, cilt ii. s. 42., ed.
Tauchnitz; AElian, V. H. xiii. 42.) Ancak bir keresinde, başarılı bir keşif gezisinden döndükten sonra, şunu söyledi: Atinalılar, önceki alaylara atıf yaparak, bu kampanyada en azından Fortune'un
hiç payı olmadığını söylediler. _Sylla'nın Hayatı_ adlı eserinde son anekdotu anlatan Plutarkhos, c. 6, bu övünmenin Tanrıya karşı o kadar büyük bir
hakaret ki, daha sonra hiçbir girişiminde başarılı olamadı.
Talihin tersine, talihe karşı kullandığı kibirli dilin sonucu olarak, Dio Chrysost tarafından da ima edilmiştir. _Orat._, lxiv. Bölüm 19. , düzenle.
İmparator. Plutarkhos'un Timotheus'un sözünü tek bir sefere atfettiği; Bacon'un ise onu bir dizi eyleme genişleterek çoğalttığı görülecektir.

S. 172. "Cicero, o zamanlar Coruncanius, Curius, Laelius ve diğerleri gibi genel bilge kişiler için isim ve görüş sahibi olan senatörlerin, belirli saatlerde Place'de yürümesinin yaygın olduğunu bildiriyor," &c.

Bahsedilen pasaj _De Orat._, iii. 83'tür. Orada adı geçen kişiler
Sex. AElius, Manius Manilius, P. Crassus, Tib. Coruncanius ve Scipio'dur.

S. 179. "Bu nedenle, bilgeliğin sinirlerinin inançta yavaşlık ve güvensizlik olduğu eski görüşe göre bu ilkeyle başlayacağız."

Bahsi geçen emir Epiharmus'un şu ayetidir:

    "[Yunanca: naphe kai memnas' apistein? arthra tauta ton phrenon.]"

    S. 180. "Fraus sibi in parvis fidem praestruit, ut majore emolumento
    fallat."

Bu pasajın nerede geçtiği ve "alimenta" ifadesinin sorgulanması
Bacon'a göre Demosthenes'in küçük iyilikler için geçerli olduğu "socordiae".

L.

       * * * * *


MICHNEE VE PYLOS'TA KALE'NİN İNŞA EDİLMESİ.

H. M. 53. alayının cerrahı Bay Dartnell, Momund'ların Peşaver Vadisi'ne yaptığı saldırıları kontrol etmek için son zamanlarda Michnee'de inşa edilen bir kalenin inşasıyla ilgili şu açıklamayı yapıyor:

"Bir kale inşa etmek dışında yapılacak pek bir şey yoktu ve burada memurlar günlük olarak gönderilen çalışma gruplarını denetlemek ve yönlendirmek zorundaydı... Uzak ve yakınlardan gelen işçiler, Kaşmirliler, Kabooleliler,
Hindu Koosh'tan, Afreedee'lerden, Hayberiler, vb. adamlar, hepsi birlikte içten bir iyi niyetle ve bir tür iyi huylu rekabetle çalışıyorlardı....
Ancak, Kaşmirli ancak sözleşmeli olarak çalışırken tüm fiziksel güçlerini sergiliyor ve bu kadar fiziksel olarak rahatlatıcı ve dünyayı olduğu gibi kabul eden bir ülkede onu gözlemlemek.... Ve sonra bir yük taşıdığını görmek! Başında mı? Hayır. Sırtında mı? Evet, ama kendine özgü bir şekilde,
tamamen doğal ve
içine yerleştirilecek herhangi bir sepet veya kap
tan tamamen bağımsız. Şu anda bahçemde bu işçilerden yaklaşık yarım düzine kadarı çalışıyor, neredeyse çakmaktaşı kadar sert olan muazzam kil kütlelerini çıkarıyorlar ve nasıl başarıyorlar? Arkadaşım Jumah Khan kollarını geriye doğru çevirir ve ellerini arkasında birleştirerek,
genellikle başının üzerinden geçen piramit şeklindeki yükü alır ve
böylece onu hedefine ulaştırır," &c.--Colburn's _United Service
Magazine_, Aralık, 1852, s. 514, 515.

Thukydides bize, MÖ 425 yılının baharında Pylos'ta hava şartlarına bağlı olarak yola çıkan Atina gemilerinin mürettebatının, sığınak limanlarını güçlendirerek zaman öldürmeye karar verdikleri anda,--

"İşi ele aldılar ve hızla çalıştılar.... Gemilerin yetersizliğinden dolayı ihtiyaç duyulan çamuru, mümkün olduğunca öne eğilerek, tutunacak yer bulabilmek için omuzlarında taşıdılar ve iki eliyle sıkıca arkadan tutarak
kaymaması için aşağı."--Kitap iv. bölüm 4. (Smith'in
Çevirisi.)

C. FORBES.

Tapınak.

* * * * *

HOVEDEN'İN YILLIKLARI--BOHN'UN "ANTİKER KÜTÜPHANESİ."

Genel öğrenci için tüm standart referans eserlerinin ucuz bir şekilde yayınlanmasının büyük bir nimet olduğunu düşünerek, Bay Bohn'un
Antiker Kütüphanesi'ni içtenlikle karşılamaya meyilliydim. Ancak, _ucuzluk_ _yanlışlıkla_ birlikteyse, vaat edilen nimetin değersiz olduğunu düşünüyorum; bir veya iki bariz hata bile öğrenciyi tüm diziye karşı güvensiz hale getiriyor.
Henry T. Riley, Esq., avukat tarafından _Roger de Hoveden Yıllıkları_'nın bir çevirisinin 1. cildini aldığımda bu sonuçlardan ilkini oluşturmaya yöneltildim; Londra ve Frankfurt baskılarındaki çeşitli hatalar ve _kendi_ hatalarını düzeltmek için gösterilen emek üzerine olan Önsöz'de trompet çalarak eseri tanıtan; ikinciye, yaprakları keserken, aşağıdaki bariz hataları gözlemleyerek, ayrıca _düzeltmeler_ olarak da öne sürülen:--Cilt i. s. 350., Henry II.'nin _Annalist_ tarafından
M.S. 1172'de İrlanda'ya, "Waterford şehrinden _sekiz mil_ uzaklıktaki _Croch_ adlı bir yere" ayak bastığı belirtiliyor. Burada Bay Riley,
mükemmel bir ciddiyetle, _Cork_[1]'u doğru okuma olarak öneriyor!!
Uğursuz bir şekilde İrlandalı gibi görünen bir isme sahip bir avukatın,
Cork şehrinin Waterford'un kendisine _intacta_ demeyi sevdiği _urbs_intacta_'dan _sekiz mil_ daha uzakta olduğunu bilmemesi mümkün mü? Ancak gerçek şu ki,
Hoveden ve eski editörleri neredeyse haklıydı: Waterford limanının eski haritalarında, Crook Kalesi, Creden Head'in içinde, limanın Waterford tarafında yer almaktadır; ve Crook hala belirtilen noktadaki bir yerin adıdır, ancak Waterford'dan sekiz milden biraz daha uzaktadır.

Yine, s. 351'de Hoveden'in aynı dönemdeki İrlanda piskoposluklarının iyi bilinen ve değerli sayımı yer alır, Bay Riley bunu şöyle gözlemler:
"Bunların neredeyse hepsi yanlış yazılmıştır... neredeyse umutsuz bir karışıklık içindedirler." Ve sonra, karışıklığı daha da kötüleştirmek için, Ossory Piskoposu hakkındaki notunda (s. 352.) "Metinde, 'Erupolensis' belki de 'Ossoriensis' için bir
hatadır" diyor. Şimdi, _Erupolensis_ Ossoriensis'in doğru bir _takma_ adıdır: ilki, piskoposluğu, Nore veya 
Neor'da bulunan katedral şehri Kilkenny'den, bazen Erupolis olarak adlandırılırdı - ikincisi, piskoposluğun olduğu ve hala aynı bölgede olduğu, 
antik Ossory krallığından.

Eserin ilk cildinde daha kaç tane hata olabilir, bilemiyorum: ama her halükarda okuyucunun şikayet etmesi gereken şey, çevirmenin "Croch" ve "Erupolis" hakkında her şeyi anlatamamış olması değil, bilmeden, cesur açıklamalarıyla durumu daha da kötüleştirmiş olmasıdır. Gerçekten de, bu durumda, Hoveden'in ucuz bir baskısının halka sunulmaması daha iyi olurdu.

JAMES GRAVES.

Kilkenny.

[Dipnot 1: Bu coğrafi _morceau_, _Illustrated London News_'daki bir yazar tarafından neredeyse eşitlendi; bu yazar, Majestelerinin buharlı yatının, kraliyet yük ve refakatçi filosuyla birlikte, 1849 yılında Cork'tan Dublin'e doğru kıyıdan dolaşırken Tramore Körfezi'ne girdiğini ve oradan da Waterford Limanı'ndaki Geçit'e kadar buharla gittiğini belirtti! Gerçekten _kraliyet yolu_
güvenliğe giden; ve eğer var olsaydı, karayla çevrili ama demirden bağlı ve barınaksız Tramore Körfezi'nin ağzında kaderleriyle karşılaşan birçok yiğit mürettebatı ve gemiyi kurtaracak bir yol.]

* * * * *

HALK İLMİ.

_Kuzgun Batıl İnancı._--Yakın zamanda, yoksulların koruyucularının olağan bir toplantısında, yardım görevlisi tarafından Altarnun'daki kilise köyünde yaşayan bekar bir kadın adına bir başvuru yapıldı. Yardım istemenin nedeninin "keder" olduğu belirtildi ve bir açıklama istendiğinde, görevli başvuranın çalışamamasının, köye yaptığı ziyaretin sabahı evinin üzerinden geçen bir kuzgunun yarattığı çökkün ruh halinden kaynaklandığını belirtti. Yoksul, bu durumla, bilinen uğursuz karakteriyle bağlantılı olarak, aslında
fiziksel yoksulluğa yol açan
sefil bir sinirsel depresyon durumuna korkutuldu.

S. R. P.

_Afrika Halk Bilimi._--Aşağıdaki ilginç halk bilimi parçası, Richardson'ın _Orta Afrika'ya Bir Misyonun Öyküsü,
&c._ adlı eserinin bir incelemesi sırasında _The Critic_ (1 Nisan 1853, s. 172.) adlı eserden alıntılanmıştır:

"Bahçelerden nazar değmesin diye, halk (Mourzak)
bir eşeğin başını veya o hayvanın kemiklerinden bir kısmını diker. Aynı batıl inanç, Mısır'dan Atlantik'e kadar Afrika'nın kuzeyini
kaplayan tüm vahalarda yaygındır, ancak insanlar bir eşeğin kafatasında
hangi özel erdemin bulunduğunu açıklamaya yanaşmazlar."

W. SPARROW SIMPSON, B.A.

_Cenaze Geleneği. _--Yorkshire'ın bazı bölgelerinde (sanırım) ve belki de
başka yerlerde, bir ölümden hemen sonra, ölen kişinin arkadaşlarına, ister çok ister az olsun, bir kese dolusu bisküvi ve adının yazılı olduğu bir kart göndermek adettendir. Okuyucularınızdan herhangi biri bu konuyu açıklayabilir mi?
Kartı birden fazla kez gördüm ama bisküvileri görmedim.

ABHBA.

* * * * *

SHAKSPEARE OKUMALARI, NO. VII.

"'Aristoteles'in çekleri' nelerdir?"

Bu, BAY COLLIER'in _çeklerin_ _etik_ olarak değiştirilmesini desteklemek için _Notlar ve Düzeltmeler_ kitabının 144. sayfasında önerdiği sorudur. O, _checks_'i "saçma bir gaf" olarak niteler ve önsözde tekrar tanıtır ve ona aynı koşulsuz aforoz cümlesini, yani "çoğaltılmış göğüs"e, yani "bir daha asla tekrarlanamaz" diyerek geçirir. Bu görüşünde, özellikle Nisan ayındaki _Gentleman's Magazine_ eleştirmeni olmak üzere, dönemin kamu yazarlarının çoğu tarafından desteklenmektedir; "editörlerin Aristoteles'in _checks_'inden ne anladıklarını keşfetmek zorunda kaldığımız için çok üzgün olmalıyız." diyen eleştirmen. Dahası, bu eleştirmen "hataların bu kadar uzun süre düzeltilmemiş olmasının son derece tuhaf olduğunu" düşünür; ve _checks_'te bir anlam bulanların bunu yalnızca cehaletleri nedeniyle _ethics_'te bir anlam bulamadıkları için yaptıklarını ima eder.

Bu nedenle _kontrollerde_ bir anlam bulanların o anlamı savunması gerekir; ve bu nedenle BAY COLLIER'IN sorusunu yanıtlamayı üstleniyorum.

Aristoteles'in _kontrolleri_, felsefesinin ayırt edici özelliğini oluşturan _ahlaki ayarlamalardır.

Bunlar _aklın gözleridir_, böylece insana mutluluğun düz yolundan sapmaktan
kaçınmayı öğretir.

Bunlar onun moderatörleri, vasatları, metropatlarıdır.

Bunlar onun felsefi yönlendirme işaretleri, ahlaki rehber çizgileridir, böylece tutkular _via media_ içinde tutulur; bir yandan tam bir inkardan, diğer yandan da aşırı hoşgörüden uzak.

Aristoteles'e göre erdem, kontrol edilen veya _ayarlanan_ eğilimlerden oluşur. Tutkularımız kendi başlarına kötü değildir, ancak akıl tarafından kontrol edilmediklerinde. Ve aşırı yiyebildiğimiz veya kendimizi yetersiz besleyebildiğimiz ölçüde (kontrol ölçülülüktür), diğer eğilimlerimizin de _juste ortamdan_, ya hoşgörü ya da yoksunluk yönünde sapmalarına izin verebiliriz. {497}

Tutkuları ayarlama sanatı, erdeme çıraklık gerektirir. Ulaşılması gereken
sonuç, iyi alışkanlıkların oluşturulmasıdır. Bu iyi alışkanlıklar,
diğer tüm beceriler gibi, ancak pratik yaparak elde edilebilir. Bu nedenle, erdemin
pratiği tutkuların eğitimidir.

_Etik_, _alışkanlıkların_ doktrinidir; ancak alışkanlıklar iyi veya kötü olabilir.
İyi olduklarında, erdemi oluştururlar; kötü olduklarında ise sefahat.

_Kontroller_ doktrini, _etik_'in ahlaki
uyum ve kısıtlamayı öğreten dalıdır.

Bu nedenle _kontroller_ ve _ahlaksızlık_ birbirlerine, _etiğin_ her ikisine olabileceğinden daha iyi bir şekilde zıttır, çünkü etik her ikisini de içerir.

Aristoteles'in tutkuların _reddedilmesi_ yerine _uyumlaştırılması_ fikri, Shakespeare'in çağdaşı Philemon Holland'ın Plutarkhos'un _Ahlaki Erdem_ adlı eserinden şu pasajda iyi bir şekilde örneklendirilmiştir:

"Çünkü sarhoş olmaktan korkanlar unun üzerine şarap dökmezler ve dökmezler, ama onu suyla geciktirirler: ya da bir tutkunun şiddetinden korkanlar onu tamamen ortadan kaldırmazlar, aksine onu yumuşatır ve nitelendirirler: tıpkı insanların atları ve öküzleri topuklarıyla fırlatmaktan, başlarının dikleşmesini ve küstahlaşmasını ve dizgin veya boyunduruğu alırken inatçı olmalarını engellemeleri gibi, ama onları işlerini yapma ve işlerini yapma gibi diğer hareketlerinden alıkoymazlar. Ve hatta, gerçekten, akıl bu tutkuları iyi kullanır, iyi evcilleştirildiğinde ve sanki el altına alındığında: ruhun ikinci akla hizmet etmek için yaratılmış olan kısmını aşırı zayıflatmadan veya kökünden sökmeden... Oysa tutkulardan tamamen kurtulun (eğer bu mümkün olsaydı), aklımız daha sıkıcı ve boş birçok şeyde bulunacaktır: tıpkı bir geminin dümeni ve kaptanının rüzgar esiyorsa ve hiç fırtına esmiyorsa yapacak çok şeyi olmaması gibi... sanki aklın söylemine tanrılar tutkuyu kışkırtmak için bir diken ve onu ilerletmek için bir araba eklemişler gibi." 

Yine, "Orta Yol"u tarif ederken şöyle diyor-- 

"Şimdi Metanetle başlayalım, derler ki, Korkaklık ile pervasız Cüret arasındaki orta yoldur; Bunlardan biri bir kusur, diğeri ise ateşli tutkunun aşırılığıdır: Cömertlik, arada
Cimrilik ve Savurganlık: Clemencie ve Yumuşaklık, arada
Duyarsızlık Tembellik ve Zalimlik: Adalet, gereğinden fazla veya daha az vermenin orta yolu: Ölçülülük, zihnin _hiçbir zevk dokunuşuyla_ hareket eden bloklu aptallığı ve tüm dizginsiz gevşeklikler arasında bir vasatlık, böylece tüm şehvete terk edilir."--
_Plutarkhos'un Felsefesi_, fol. 1603.

Bana gerçekten öyle geliyor ki, bu şekilde "orta yollardan" ve ayarlamalardan oluşan, artı ve eksi arasında yön değiştiren bir felsefe için, sabit veya katı olmayan bir _kontrol sisteminden_ daha mutlu veya daha uygun bir tanımlama olamazdı kurallar, bazen yorumlandıkları gibi, aşırılık veya kusurun hoş ödenekleri, her insanın vicdanının denetiminde, düzenlemek zorunda olduğu tutkuların gücüne veya zayıflığına göre, bireysel akılla keşfedilecek, tartılacak ve belirlenecektir.

Bu nedenle _ethics_ ifadesinin ikamesine karşıyım--

1. Metnin kendisinin _prima facie_ kanıtına sahip olduğumuz için, _checks_ ifadesinin Shakespeare'in sözü olduğuna dair.

2. İfadenin önemi ve mükemmelliğinde, bunun Shakespeare'in sözü olduğuna dair içsel kanıta sahip olduğumuz için.

_Ethics_, Aristoteles'in ahlaki felsefesinin evrensel olarak bilindiği açık unvandı; bu nedenle, bu unvanın ötesine hiç geçmemiş herhangi bir cahil, bunu _kullanmış_ olabilir ve kullanacaktır. Ancak felsefenin kendisini iyi okumuş biri dışında hiç kimse, ona _checks_ gibi bir isim vermeyi düşünmez; yine de, bu kelime onun en mutlu karakteristiğidir.

3. Çünkü, daha önce belirtildiği gibi, Aristoteles'in _kontrolleri_, Aristoteles'in _Etik_'inin kısıtlayıcı ve düzenleyici kısmı olduğundan, Ovid'e (ve onun _gevşekliklerine_) zorunlu olarak daha
çapraz bir antitezdir.

4. Çünkü ben bu ifadenin kullanımını, Shakespeare'in bilgisini ifşa etmektense ima etmekle yetindiği o hoş ve
neredeyse fark edilemeyen dokunuşlardan biri olarak görüyorum; tek bir kelimeyi bir incelemenin yerini doldurduğu etkilerden biri.

Bu görüşlerle, _kontrollerin_ _etiğe_ dönüşmesi tehdidini tamamen haksız olarak görmekten kendimi alamıyorum ve şimdi buna, daha önce _orakların_ _şekellere_ veya daha da kötüsü _döngülere_ veya _dairelere_ dönüştürülmesine karşı çıktığım kadar ciddi bir şekilde karşı çıkıyorum. 
MR. COLLIER'in bu kelimeye ilişkin dört farklı görüşünü, yani Shakespeare'in sekizinci baskısının metnine notta; 
cilt i, sayfa cclxxxiv'deki ek bir notta karşılaştırdığımda büyük bir memnuniyet duyuyorum. o
baskının;--31 Ocak 1852'de _Athenaeum_ gazetesinde açıklamalı foliosunun ilk duyurusunda--ve son olarak (benim "N. & Q." sözcüğüne ilişkin yorumlarımdan sonra), _Notlar ve Düzeltmeler_'in 46. sayfasında orijinal _orak_'ın (o zamana kadar elle tutulur ve inkar edilemez bir baskı hatası olduğu varsayılıyordu) sanal olarak yeniden yürürlüğe konulması, ayrıca, _kendiliğinden_, pozisyonumu destekleyen bağımsız bir referansın üretilmesi. _Etik_ kelimesinin _kontroller_ kelimesiyle değiştirilmesine geri dönersek, bununla bağlantılı çok
tek bir durum, hem BAY COLLIER hem de _Gentleman's Magazine_ eleştirmeni tarafından, Sir William Blackstone'un öneriye ilişkin orijinal iddiasının, yarım asırdan fazla bir süre önceki yayınla, görmezden gelinmesidir. O zamanlar, öneriyi yapanın büyük bilgisine ve keskinliğine rağmen, değişiklik reddedildi! Ve şimdi biz
babalarımızdan daha mı az akıllı olacağız? Birkaç damla paslı mürekkebin resmi kesilmiş harflere dönüştürülmesinin prestijiyle yanıltılarak, tek inanç iddiası, Mormon kutsal yazıları gibi, kimsenin nereden geldiğini bilmediği düzeltmelere örtük bir inanç mı yerleştireceğiz? {498}

Philemon Holland'dan alıntıladığım pasajda, genellikle yalnızca Shakespeare'e ait olduğu varsayılan iki özellik gözlemlenebilir: biri "dokunma" kelimesinin güzel bir şekilde uygulanmasıdır - diğeri "akıl söylemi" ifadesidir. Bu son ifade _Hamlet_'te geçtiğinde, Gifford'un elinden _düzeltmeden_ kıl payı kurtulmuştur! (Bay Knight'ın _Shakspeare_'in resimli baskısındaki notuna bakın.) Bu, gerçek Aristotelesçidir [Yunanca: dianoia].

Aynı alıntıda, _delay_ kelimesinin _diluere_, yani seyreltme, yumuşatma, yatıştırma anlamında kullanılmasında üçüncü bir ifade özelliği daha vardır. Shakespeare'in oyunlarında kelimenin bu anlamda kullanıldığı en az iki pasaj vardır, ancak bunlar onun glossaristleri tarafından göz ardı edilmiş gibi görünmektedir. Birincisi, _All's Well that Ends Well_, IV. Perde 3. Bölüm'de,
Fransız yerlilerin Bertram'ın Diana'ya yönelik savurganca arayışına dair ahlak dersi verdiği yer:

"Şimdi Tanrı isyanımızı _geciktirsin_--kendimiz olduğumuza göre, biz neyiz?"

İkincisi, _Cymbeline_, V. Perde 4. Bölüm'de, Jüpiter'in sevgisini haçlarla yumuşattığı,
hediyelerini--

"Daha _geciktirilen_, memnun olur."

A. E. B.

* * * * *

Küçük Notlar.

_Luther'in Portresi._--Belki de orijinal, kesinlikle Reformcu ile hemen hemen aynı dönemde olan, birçok mükemmel niteliğe sahip
Luther'in bir portresi bana bir süre önce gösterildi. Bu, Gloucestershire, Marsh'taki Morton'dan Bay Horne'un mülkiyetindedir: Londra'da yaşayan yaşlı bir beyefendi tarafından kendisine teslim edilmiştir ve bu beyefendi, bunu yıllar önce bir resim satışında satın almıştır. Resim, tuval üzerine koyu renkte, dar bir yaldızlı kalıpla siyah bir çerçeveye sahiptir. Bu portrenin varlığı muhtemelen bilinmediğinden, bu gerçeğin belirtilmesi okuyucularınızdan bazılarının ilgisini çekebilir. Çerçeve dahil resim, muhtemelen otuz inç ile yirmi dört inç arasındadır; ve yüz hatları dikkat çekici efektlerle çizilen modelin yaşı muhtemelen ellinin altındadır.

B. H. C.

_Randle Wilbraham._--Randle Wilbraham, Esq., Lord Skelmersdale'in büyükbabası olup, geçen 3 Nisan'da ölmüştür ve çok önemli bir avukattı ve Lincoln's Inn'in haznedarı olarak görev yapmıştır. Oxford Üniversitesi, diploma olarak D.C.L. derecesini verdi. bunlarda onun üzerine
dikkate değer terimler:

    "Placuit nobis in Convocatione die 14 mensis Aprilis 1761, solenniter
    convocatis spectatissimum Ranulphum Wilbraham, Arm. Col. AEnaei Nasi
    quondam commensalem, gündemde farklı sebepler var Tribunalibus başına
    multis retro annos hodieque versatissimum, Subsenescallum nostrum ve
    Consiliarium fidissimum, Gradu Doctoris in Jure Civili insignire. Cuju'lar
    quidem haec praecipua ac prope singularis et est, et semper fuit, quod
    propriis ingenii et industriae suae viribus innixus Başka yerde sınıflandırılmamış favoriler
    appetens, başka yerde sınıflandırılmamış particeps, sine ullo magnatum patrocinio, sine turpi
    Adulantyum aucupio, ad summam tamen Foro'da, Academia'da, Senatu'da,
    tüm gloriam, tüm etiam otoriteleri facilem sibi ve stabilem munivit
    viam, Fortunae suae si quis alius Deo Favente vere Faber", & c.

Yukarıdakiler Bay Randle Wilbraham'ın orijinal diplomasından kopyalanmıştır.
Bath'tan merhum Dr. William Falconer'a yeğeni verdi. Ölümü üzerine
Bay R. Wilbraham, Baş Yargıç Wilmot şöyle yazmıştır: "Eski dostum Bay Wilbraham'ı kaybettim: Yetmiş yedinci yaşında öldü ve arkasında daha iyi bir avukat veya daha dürüst bir adam bırakmadı."

ANON.

_Sir W. Scott'ın Yayımlanmamış Epigramı._--

"Dünya Dünya'da yürüyor,
Altınla parlıyor:
Dünya Dünya'ya gidiyor,
Olduğundan daha erken:
Dünya Dünya'da inşa ediyor,
Saraylar ve kuleler:
Dünya Dünya'ya diyor ki:
Yakında, her şey bizim olacak."

Yukarıdaki, Sir W. Scott'ın, bildiğim kadarıyla, hiç basılı olarak yayınlanmadı. Sir W. Scott'ın bir arkadaşı tarafından bana okundu.

R. VINCENT.

_Crassus'un Sözü._-- Şair Moore'un Günlüğünde (Lord John
Russell'ın baskısında), cilt ii, s. 148., Dr. Parr ile kaydedilen bir konuşma, Doktor'un "Crassus'u güldüren nükteyi" (hayatında tek kez) alıntıladığı: 'Similes habent labra lactucas.'

Görünüşe göre (Facciolati'deki alıntılara bakın) Crassus'un bu bilgece ve kahkaha
uyandırıcı sözü, bir eşeğin bir devedikenini yemesini gördüğünde söylenmiş; bunun üzerine "Similes habent labra lactucas." diye haykırmış.

Bailey'nin Facciolati baskısında şöyle deniyor: "Proverbium habet locum ubi similia similibus contingunt,... quo sensu Angli dicimus, 'Like lips like
marul: like priest like people.'"

Bu açıklamadan herhangi bir anlam çıkarmak zordur, hele ki herhangi bir "nükte" çıkarmak hiç zordur.

Crassus'un sözünün, "Onun (eşeğin) dudakları dikenleri tutar
ve marulları da aynı şekilde tutar" anlamına geldiğini düşünüyorum; ayrımcılığın onları birbirinden ayırmasını istiyorum. Ya da, eğer bir tekerlemeyle ifade edecek olursam:

"Bir eşeğin zevki hakkında neden endişelenelim?
Onun gibi dudaklar için diken bir maruldur."

WM. EWART.

Üniversite Kulübü.

* * * * * {499}

Sorular.

ARILAR VE SPHYNX ATROPOS.

Huber, _Arıların Doğal Tarihi Üzerine Gözlemler_ adlı eserinde, _Sphynx atropos_ adı verilen güvelerin, bu böceklerin uyanıklığına, saldırganlığına ve korkunç silahlarına rağmen, binlerce arının bulunduğu bir kovanı cezasızca işgal edip yağmaladığını ileri sürmektedir. Bu olguyu açıklamak için, kraliçe arının, arıları anında hareketsiz bırakan belirli bir ses çıkarma yeteneğine sahip olduğunu belirtir; ve aynı özelliğe sahip olan bu hırsız güvesinin, önce kovanın girişindeki nöbetçilere, sonra da içerideki arılara benzer bir etki yaratmak için bunu kullandığını varsayar.

Kitabının başka bir bölümünde (2. basım 1808, s. 202.) bir kovana yabancı bir kraliçe sokarken kendisinin tanık olduğu şeyi anlatır.
Çok sinirlenen arılar, onu çeker, ısırır ve kovalarlar; ancak kraliçe sesi çıkardığında ve sıra dışı bir tavır takındığında, "tüm arılar başlarını öne eğip hareketsiz kalırlar." Ertesi gün deneyi tekrarlar ve müdahaleci kraliçe de benzer şekilde kötü muamele görür;
ama sesini çıkardığında ve tavrını takındığında, o andan itibaren
arılar tekrar hareketsizleşti.

Daha modern gözlemciler bu ilginç gerçeği doğruladı mı? Bu bir
hipnoz vakası değil mi?

SYDNEY SIRITMASI.

* * * * *

"ZANAATKARIN ÖZÜRÜ."

Bolingbroke, _Zanaatkarın Savunması Üzerine Açıklamalara Son Cevap'ını ve 22 Mayıs 1731 tarihli Zanaatkar'da son olarak adı geçen Kişiye karşı aynı taraftan gelen veya gelebilecek tüm İftiralara_ yayınladığında, Kral'a beş Şiirsel Mektup'ta cevaplandı;
bu mektuplar, keskin zekâ, cilalı hiciv ve akıcı şiirsellik açısından o zamandan beri aşılamadı. Bunların yer aldığı risalenin başlığı _The Craftsman's Apology, being a Vindication of his Conduct and Writings in several Letters to the King_, T. Cooper için basılmıştır, 1732, 8vo. sayfa 32. Bu çok akıllıca ve eğlenceli
mektuplar kimler tarafından yazılmıştır? Lord Hervey veya Sir Charles Hanbury Williams'ın bunları yazmış olma olasılığı en yüksek kişiler olduğu düşünülebilir; ancak Walpole tarafından verilen Lord Hervey'in eserleri listesinde veya Bay tarafından fark edilenler arasında yer almamaktadırlar. Croker veya Sir C. H. Williams'ın _Toplu Eserleri_, üç cilt halinde. Bunlardan bağımsız olarak, dizelerin uyum açısından ikisi için de fazla eşit olup olmadığını sorguluyorum. Eğer o zamanın başka bir yazarının toplu eserlerine dahil edilmişlerse, ki şu anda hatırlamıyorum, muhabirlerinizden bazıları şüphesiz onu gösterebilir. Yeniden basılmamış gibi görünüyorsa, konuya tekrar dönmek ve onlardan bir alıntı yapmak isterim, çünkü Bolingbroke'a yapılan tüm saldırılar arasında bana en hoş, nükteli ve etkili olanlar gibi görünüyorlar.

JAS. CROSSLEY.

* * * * *

PALISSY VE KARDİNAL WISEMAN.

28 Nisan'da, Kardinal Wiseman, Manchester Corn Exchange'de "Tasarım Sanatlarının Üretim Sanatlarıyla İlişkisi Üzerine" adlı bir konferans verdi. _The Tablet_ adlı 7 Mayıs tarihli eserin on üç sütununu kaplar ve bu eser "_The Manchester Examiner_'dan düzeltmeler ve eklemelerle" verildiğini iddia eder. Bunu zevkle okudum ve Sanat üzerine şimdiye kadar yapılmış en iyi söylevlerden biri olarak saklayacağım; ancak pek de memnun olmadığım bir gerçek var. Bernard Palissy'yi fark ederken, kardinalin şunları söylediği bildiriliyor:

"On altı yıl boyunca bu şekilde devam etti; ve sonra başarıyla taçlandı ve meraklıların bugün bile aradığı türden renkli ve güzel seramiklerin ilk örneklerini üretti; ve kralın evinde bir yer edindi ve günlerini
rahatlık ve saygınlık içinde sonlandırdı." "Morley's Life of Palissy the Potter" incelemesinde, _Spectator_, 9 Ekim 1852'de şöyle deniyor:

"Büyük çömlekçinin doğum tarihi belirsizdir. Bay Morley, olası verilere dayanarak 1509 olarak saptamıştır; ancak her iki tarafta altı yıllık bir enlem vardır. _Palissy, 1589'da Bastile'de öldü; burada dört yıl boyunca bir Hugenot olarak hapsedildi; kral ve diğer arkadaşları, davasını erteleyebilirlerdi ancak ona serbestlik tanımaya cesaret edemediler._"

Okuduğum tüm hesaplar Bay Morley ve _Spectator_ ile aynı fikirde. Doğru bir şekilde rapor edildiğini varsayarsak, bunlar mı yoksa temel hak mı?

H. B. C.

U. U. Kulübü.

* * * * *

Küçük Sorular.

_Polidus._--Aşağıdaki oyunun sahnesinin nerede olduğunu ve _dramatis personae_'nin isimlerini söyleyebilir misiniz?--_Polidus, a Tragedy_, Moses
Browne, 8vo. 1723. 1703'te doğan ve 1787'de ölen bu oyunun yazarı, bir süre _Meditations_ ve diğer eserlerin yazarı olan Rev. James Harvey'in papazıydı. Bay Browne daha sonra Bucks'taki Olney papaz evine getirildi ve burada Rev. John Newton birkaç yıl papaz olarak çalıştı.

A. Z.

Glasgow.

[Moses Browne daha sonra Morden College'ın papazı oldu.
Piscatory kardeşliği, Walton'ın _Complete Angler_'ını seksen yıldan fazla bir süre uykuda kaldıktan sonra yeniden canlandırdığı için ona minnettardır; ve bu görevin, bize, Dr. Samuel Johnson'ın isteği üzerine üstlenildiğini söylüyor.--ED.]

{500}

_St. Paul's Epistles to Seneca._--Seneca'nın hayatının son yılında Hristiyanlığa geçtiği sık sık doğrulanmıştır--St. Jerome tarafından kanonlaştırılması şüphesizdir ve yukarıdaki mektubun bir elyazmasının Merton College'da olduğu belirtilmiştir. Katkıda bulunanlardan herhangi birine bu elyazmasının
hiç basılıp basılmadığını sorabilir miyim?

J. M. S.

Hull.

_"Takip edilen"in anlamı._--Eski bir İncil ve Dua Kitabı'nın kapağının içinde, Robert Barker'ın 1611'de tek bir quarto'ya ciltlediği şu yazıt vardır:

"8 Temmuz'da Mistris Whitmore'un evinde tek başıma yatakta yattığımda çok takip edildim, ertesi gün evlenmeyi kabul etmiştik.

"Tanrı, hatta kendi Tanrımız bile bizi kutsayacak. Bu, Mesih aracılığıyla Tanrı'nın lütfunu ve kutsamasını umut etmemi sağladı.

"Christopher Curwen ve Hannah Whitmore, 9 Temmuz 1712'de Criplegate yakınlarındaki Lambe Şapeli'nde evlendiler. "

İlk eşi Elizabeth Sutton ile 1704'te yaptığı evliliğin kaydı kitabın başındaki
kapakta yer almaktadır.

Muhataplarınızdan herhangi biri bana _followed_ kelimesinin anlamını açıklayabilir mi? Harfler okunaklı bir şekilde yazılmıştır ve hiçbirinde
yanlışlık olamaz. Bu, Püritenlerden türetilmiş bir ifade midir?

H. C. K.

---- Rahip Evi, Hereford.

_Roma Katolik Kayıtları._--Muhataplarınızdan herhangi biri bana
Charles I. ve II. dönemlerinde Berks ve Oxon'da yaşayan Roma Katolik ailelerinin doğum, evlilik ve cenaze kayıtlarını nerede bulabileceğimi söyleyebilir mi?

A. PT.

_St. Alban Günü._--Londra Köprüsü Günlükleri'nin 340. sayfasında Kardinal Fisher'ın St. Alban'da idam edildiği belirtilmektedir gün, 22 Haziran 1535.
Mevcut takvimimizde Aziz Alban günü nasıl oluyor da 22 Haziran değil de
17 Haziran oluyor? Geriye dönüp baktığımda SIR W. C. TREVELYAN'ın, ilk cildimizde,
bu değişikliğin nedenini sorduğunu görüyorum, ancak onun
Sorgusuna herhangi bir yanıt bulamıyorum.

E. H. A.

_Meigham, Londra Matbaası._--J. A. S., Londra'da Meigham adında bir matbaayla ilgili bilgi edinmek istiyor, 1745-8 civarı, veya böyle bir matbaayı nerede arayacağı konusunda yönlendirilmek istiyor. Meigham, o zamanlar İskoçya Doğu Bölgesi'nin papazı olan Dr. Hay ile Katoliklik hakkında sohbet etti veya
yazıştı.

_Adamsoniana._--Michel Adamson'un ailesi hakkında bilinen bir şey var mı, veya
Ünlü doğa bilimci ve Senegal gezgini Michael Adamson
Fransa'da doğan İskoç asıllı olduğu söyleniyor?

Aşağıdaki şiirle nerede karşılaşılacak?

    "Collegium Bengalense'deki Ode, praemio dignata quod alumnis collegiorum
    Aberdonensium teklifi vir muhterem C. Buchanan, Coll. Bengalensis
    Praefectus Vicarius. Auctore Alexandro Adamson, A.M., Coll. Marisch.
    Aberd. mezun."

Cilt 2'ye eklenen bir Sorguyu tekrarlamama izin verin. ii., s. 297., _Craftsman_ saldırılarından Walpole yönetimini savunmak için 1732'de yayınlanan Edward II.'nin saltanatı hakkında nadir bir risalenin yazarı olan J. Adamson hakkında herhangi bir bilgi istiyor.

_Fanny of Caernarvon, or the War of the Roses_ adlı tarihi bir romanın yazarı olan John Adamson kimdi?
1809'da Paris'te 2 cilt 12 ay olarak Fransızca çevirisi yayınlanmıştır.

E. H. A.

_Canker veya Brier Rose._--Muhabirlerinizden herhangi biri bana brier veya dog-rose'un neden eskiden _canker_ olarak adlandırıldığını söyleyebilir mi? Brier, söz konusu hastalıktan özellikle uzaktır ve bu ismin
aşağılama amacıyla kullanıldığı görülmemektedir. Shakspeare'in güzel Sone LIV'inde. satırlar şunlardır:

"_Çiçek _çiçekleri_ güllerin hoş kokulu tentürleri kadar derin bir boyaya sahiptir."

_Kral Henry IV._, Perde I. Bölüm 3.'te Hotspur şöyle der:

"Bu günlerde utanç verici bir şekilde konuşulacak mı,
Ya da gelecek zamanlarda kronikleri dolduracak mı,
Asil ve güçlü adamlarınız,
İkisini de haksız yere tarttılar,
(İkinizin de yaptığı gibi, Tanrı affetsin!)
Richard'ı, o tatlı güzel gülü devirmek
Ve bu dikeni, bu _çit_ Bolingbroke'u dikmek için."

Ve yine, Don John, _Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey_, Perde I. Bölüm 3.'te:

"Mezarda bir gül olmaktansa, bir çalıda _çit_ olmayı tercih ederim."

ANON.

"_Kısa kırmızı, tanrı kırmızı._"--Roger of Wendover'ın _Chronicle_ adlı eserinde, Bohn'un edisyonu, cilt i. s. 345., Durham Piskoposu Walchere'nin, M.S. 1075'te, anadilinde "Schort kırmızı, tanrı kırmızı, piskoposu slea" diye bağıran birinin kışkırtmasıyla, ilçe mahkemesinde nasıl öldürüldüğüne dair bir hikaye anlatılır.

Sir Walter Scott, _Tales of a Grandfather_ (cilt i. s. 85.) adlı eserinde, İskoçya Kralı II. Alexander döneminde (yaklaşık 1220) ondalık vergileri uyguladığı için yakılan bir Caithness Piskoposu'nun hikayesini anlatır.

İkinci hikaye için hangi kaynak var? Sir Walter iki piskoposu şaşırttı mı, yoksa Hugh Littlejohn'u eğlendirmek için mi bu durumu ekledi? Bu tür durumlarda genellikle kullanılan formül bu muydu? Caithness halkı nasıl bu kadar iyi Saksonca konuşabiliyor?

G.

_Vasiyet Denetçileri. _--On beşinci ve on altıncı yüzyıllara ait birkaç vasiyetin kopyasına sahibim, bu vasiyetlerde bir grup kişi
_yürütücü_ ve bir başkası _gözetmen_ olarak atanmıştır. Bu sonuncuların hakları ve görevleri nelerdi?

J. K.

_Lepel'in Alayı._--Muhabiriniz BAY ARTHUR HAMILTON bana
1707'de _Lepel'in Alayı_ olarak bilinen alay hakkında bilgi verebilir mi? Sanırım bir süvari
alayıydı.

J. K.

_Vincent Ailesi._--Muhabirlerinizden herhangi biri bana Augustine Vincent'ın torunu Francis Vincent'ın torunları hakkında bilgi verebilir mi, Rouge Croix Pursuivant at Arms. Kız kardeşi Elizabeth'in, Worsborough, Yorkshire'dan Francis Offley Edmunds şahsında bir temsilcisi var veya çok yakın zamanda vardı; ama hiçbir yerde kendisiyle ilgili herhangi bir
bilgi edinemedim. Bu konu hakkında herhangi bir bilgi verebilirseniz, çok

memnuniyetle

C. WILSON.

_Faust'un Birinci Bölümündeki Bir Bölüm._--

"_Faust._ Es Klopft? Herein! Wer will mich wieder plagen?
_Mephistopheles._ Ich bin's.
_Faust._ Herein!
_Mephis._ Du musst es dreimal sagen.
_Faust._ Herein denn!
_Mephis._ So gefaellst du mir."

Neden bunu _üç_ kez söylemek zorunda? Bu, Almanya dışındaki ülkelerde izlenebilen bir batıl inanç mıdır? Horace'da Diana'ya şöyle hitap edildiğini görüyoruz:

"_Ter_ vocata audis, adimisque letho,
Diva triformis."--Lib. iii. Ode 22.

Ama oradaki iyi huylu Diana, Hekate değil.

Bu pasajı, _üç_ sayısının ruhları çağırmada büyülü bir
etkisi olduğunu mu anlamamız gerekiyor; yoksa kötülüğün gücünün daha yüksek bir Güç tarafından o kadar
alt edildiğini, kişinin kendi etkisine teslim olan bireyin özgür iradesi ve eylemiyle bir kez veya iki kez değil,
_üç_ kez çağrılmadığı sürece ayartma ve yıkım işine
başlayamayacağını mı öğretmemiz gerekiyor? Konu açıklığa kavuşturulmaya
değer görünüyor.

W. FRASER.

Tor-Mohun.

_Lady Anne Gray._--Kraliçe Elizabeth'in prenses olduğu dönemde hizmetçilerinden biri olan ve Sir John Harrington'ın hanımlarını öven şiirinde ilk olarak adı geçen "Lady Anne Gray" veya "Lady Gray" kimdi?

N. A.

_Continental Brasses._--Arkeoloji Enstitüsünün yakın zamandaki bir toplantısında,
Bay Nesbitt, Bamberg, Naumberg,
Meissen ve Erfurt'taki bazı güzel pirinçlerin sürtünmelerini sergiledi. Bay Nesbitt, "N. & Q." okuyucularına, bu mezar anıtlarının adlarını ve tarihlerini ve sürtünmeleri elde ettiği kiliseleri belirterek bir iyilik yaptı ve böylece Kıta'daki anıtsal pirinçlerin tam bir listesini elde etmek için
Bay W. SPARROW SIMPSON'ın mükemmel önerisinin
uygulanmasına yardımcı oldu.

WILLIAM W. KING.

_Peter Beaver._--Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, kızı 1739'da Rathescar'lı Latham Blacker, Esq. ile evlenen
Peter Beaver adında bir beyefendi, eski ve şık Drogheda kasabasında yaşıyordu. Birisi bana ölüm yılını ve bir oğul bırakıp bırakmadığını söyleyebilir mi?
İsmi Drogheda'da kayboldu. Ben de ismin kökenini bilmekten mutluluk duyarım; ve eğer Beauvoir'ın bozulmuş haliyse, ne zaman ve
hangi nedenle değiştirildi? Arma aynı ismin hayvanıdır.

ABHBA.

_Cremonas._--Çok sayıdaki muhabirinizden herhangi biri bana
ünlü _cremona_ üreticilerinin her birinin en eski ve en yeni enstrümanlarının bir listesini verebilir mi? Böyle bir liste "N. & Q." için değerli bir katkı olacaktır.

Bay Dubourg'un _Keman_ üzerine çalışması, birçok açıdan mükemmel olmasına rağmen,
sadece enstrümanın kendisi hakkında yetersiz bir açıklama içeriyor ve ne yazık ki
Sorgulamam konusuyla ilgili olarak yetersiz. Kendisine sorabilir miyim, ve bunu yapmam için bir sebebim var, son baskısında Antonius Stradivarius'un doğum yılı olarak 1664'ü hangi yetkiyle veriyor?

H. C. K.

_Cranmer ve Calvin._-- _Christian Observer_ dergisinin Mart 1827 sayısında (No. 303.
s. 150.) merhum Rev. T. Guernsey'li Brock, Cenevre'nin önde gelen bir bilgini ve daha sonra kilisemizde din adamı olan biri tarafından, Cenevre'deki bir halk kütüphanesinde Başpiskopos Cranmer ile Calvin arasında Latince yazılmış basılı bir yazışmayla karşılaştığına dair güvence almıştı. Bu yazışmalarda, ikincisinin, vaftiz töreninin anlamını mükemmel bir şekilde anlamasına rağmen, "bir zaman gelecek" ve "bunun yanlış anlaşılacağı ve vaftizin kesinlikle yenilenmeyi ifade ettiği" şeklinde algılanacağı konusunda birincisini uyardığı ve Cranmer'ın, "böyle bir yorumun, kilisenin Maddelerde ve başka yerlerde anlamını yeterince açıklamış olması nedeniyle, bu pasaj üzerine konulmasının mümkün olmadığı" yönünde yanıt verdiği belirtiliyordu. M. D'Aubigne ve diğerlerinin bu belgeleri aradığını ancak başarılı olamadıklarını duydum; raporlardan biri, "belgelerin görünüşe göre _kesildiği_"ydi. Bay Brock'un muhbirinin, daha sonra Irvingci olan, Guernsey'den ayrılan ve Mauritius'a giden, hala orada yaşadığına inanılan bir Rahip Marc De Joux olduğunu duydum. _Teolojik_ soruyla burada karışmak veya bir görüş belirtmek istemiyorum. Ancak, okuyucularınızdan herhangi birinin, söz konusu varsayılan "basılı" yazışmanın varlığına ilişkin herhangi bir bilgi verip veremeyeceğini sormama izin verirseniz memnun olurum. 502} var mı? ve eğer varsa, nerede? 

C. D. 

* * * * * 

Cevaplı Küçük Sorular. 

"_Bir Toplantı Adamına Mektup_" (Cilt vii., s. 358. 415.).--Bu mektubun yazarlığıyla ilgili soruma verdiği cevap için "N. & Q."ya teşekkür etmek istiyorum. Sir Bartholomew Shower ile ilgili daha fazla ayrıntı öğrenmekten çok memnun olurum. Mektubun yazarının kendisinin ima ettiği gibi Avam Kamarası üyesi miydi? Ayrıca TYRO veya başka bir muhabirin aynı Mektupta önerilen bu Soruları benim için yanıtlaması beni çok mutlu edecektir.

"Gerçekten de, eski bir _büyük vaizin_ görüşüne göre, Müslüman veya Pagan bir hükümet altındaki Hıristiyanlar, ülkenin barışını oradaki insanların dönüşümünden daha fazla önemsemelidir."

Burada bahsedilen vaiz kimdir?

Yazarlar kimlerdi ve Sherlock'un _Kutsal ve Ebediyen Kutsanmış Üçlü'nün Savunulması_ ve _İsa'nın İlahiliği ve Ölümü_ adlı eserlerinin birçok _Savunmasının_ başlıkları nelerdi? *

Ve o dönemde Roma Kilisesi'ne katılan bir Socinian olan Bay Papin hakkında daha fazla ne öğrenilebilir? +

1697'de Baş Yargıç kimdi? Baş Yargıç Treby miydi? ++

Exeter Piskoposu Trelawney, Dr. Bury'yi aforoz etti. Yaşayan
sonuncusu ne zaman "başka bir piskopos tarafından dokunulmamış ve hatta sorgulanmamış" olarak yaşadı? Bölüm

Bu soruların cevapları yazıya dökülecek kadar önemli görünmüyorsa, bir zarf ekliyorum.

W. FRASER.

Tor-Mohun.

Not: Belirttiğiniz yanlış baskı, Cilt vii., s. 409., _Oxoniensis_ yerine _Exoniensis_, Wake'in _State of the Church and Clergy of England_ kitabının Ek bölümünde yer aldı, s. 4.

[* Sherlock'un Teslis
Çatışması ile ilgili yaklaşık yirmi eserin başlıkları _s. v._ _Bodleian Kataloğu_, cilt iii. s. 462. Ayrıca Watt'ın _Bibliotheca Britannica_'sına bakın.

+ Bay Papin'in uzun bir açıklaması Rose'da ve Chalmers'ın _Biyografik Sözlüğü_'nde verilmiştir.

++ Sir George Treby, 1697'de Ortak Dilekçeler Baş Yargıcıydı.

Görünen o ki, Piskopos Trelawney, Dr. Arthur Bury'yi, _Çıplak İncil_ adlı eserindeki bazı sapkın düşünceler nedeniyle Exeter Koleji rektörlüğünden uzaklaştırdı.

Mesele, Piskopos Stillingfleet'in _Kilise Davaları_ adlı eserinin ii. bölümünde s. 411'de basılan "Kolejlerin Ziyareti Davası" hakkında bir konuşma yaptığında, Kral'ın Tezgahı'ndan Lordlar Kamarası'na temyiz yoluyla taşındı. Wood, Dr. Bury'nin kısa bir süre sonra
göreve iade edildiğini belirtiyor. Bu tartışmanın ve bununla ilgili çalışmaların bir açıklaması için Gough'un _British Topography_, cilt ii, s. 147. ve Wood'un _Athenae_ (Bliss), cilt iv, s. 483'üne bakınız. Yukarıdaki Sorular ile ilgili daha fazla iletişim, muhabire iletilecektir.]

_Prester John._--"N. & Q." aracılığıyla, bu gizemli kişiyle ilgili bazı bilgilerle
ilgilenmekten mutluluk duyarım.

STRATH CLYDE.

[Prester John'un veya bu unvanı taşıyan kişilerin tarihi, önemli ölçüde karışıklık ve belirsizlik içinde görünüyor.
Ansiklopedilerimizin çoğu, özellikle Rees'in ve Collier'in _Büyük Tarihsel Sözlüğü_, bu gizemli kişiyle ilgili bildirimler içeriyor. "_Prester_ veya _Presbyter_ John'un ünü," diyor Gibbon, "Nesturi misyonerleri tarafından gücü boş yere abartılan ve vaftiz törenini ve hatta rahiplik törenini onların elinden aldığı söylenen bir han, Avrupa'nın safdilliğini uzun zamandır eğlendiriyor. Musul, Kudüs, Roma, vb.'ye uzanan uzun yolculuğunda, Prester John'un hikayesi, bazı özellikleri Tibet Laması'ndan (_Hist. Geneaologique des Tartares_, ii. kısım s. 42; _Hist. de Gengiscan_, 31. s. vb.) ödünç alınan ve Portekizliler tarafından cahilce Habeşistan imparatoruna (Ludolph. _Hist. AEthop. Comment._ l. ii. c. 1.) aktarılan korkunç bir masal haline geldi. Yine de Muhtemeldir ki, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda, Nesturi Hristiyanlığı Keraitlerin ordusunda 
ilan edilmişti."]

_Homeros'un Cevizdeki İlyada'sı._--Ünlü bahçıvanların, 
Tüccar baba ve oğulun mezarında, şu dizeler yazıt boyunca geçer:

"Onlar (bir cevizdeki Homeros'un İlyada'sı gibi),
Bir dolapta kapalı bir şekilde duran Harikalar Dünyası."

"Bir cevizdeki Homeros'un İlyada'sı gibi" sözcüklerinde ima edilen karşılaştırmayı açıklar mısınız?

DAVID.

[Plinius'un vii. 21.'de verdiği, _İlyada_'nın o kadar küçük bir elle kopyalandığına dair anlatıma atıfta bulunur ki, tüm eser bir ceviz kabuğuna sığabilir: "In nuce inclusam Iliada Homeri carmen, in membrana
scriptum tradidit Cicero." Plinius'un otoritesi Cicero _apvd Gellium_,
ix. 421'dir. M. Huet'in benzer bir deneyle ilgili açıklamasına _Gentleman's
Dergisi_, cilt xxxix, s. 347'de bakın.]

_Parker Derneği Monogramı._--Parker Derneği'nin tüm yayınlarında benimsediği monogramın anlamı nedir?

TYRO.

[Monogram, Kraliçe Elizabeth döneminde Canterbury Başpiskoposu olan "MATTHEW PARKER"dır.]

_The Five Alls._--Okford'daki bir hanın üzerinde bu yazıyı taşıyan
bir tabelanın yorumunu okuyucularınızdan herhangi biri bana verebilir mi?

"THE FIVE ALLS."

Hiçbir şey çıkaramıyorum.

CURIOSUS.

Oxford.

[Kaptan Grose bu Soruyu yorumlayacaktır. "Five Alls, her biri bir sloganı olan beş insan figürünü temsil eden bir ülke işaretidir. Birincisi, kıyafetleri içindeki bir kraldır, 'Her şeyi yönetiyorum.' İkincisi, papalıklarda bir piskopos, 'Her şey için dua ediyorum.' Üçüncüsü, cübbesi içindeki bir avukat, 'Her şey için yalvarıyorum.' Dördüncüsü, alaylarında bir asker, 'Her şey için savaşıyorum.' Beşincisi, tırpanı ve tırmığı olan fakir bir köylü, 'Her şey için _ödüyorum_!'"]

_Corvizer._--Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında bir tapuda, Conway'de ikamet eden bir kişinin ismine bu eki buldum. Kelime benzer şekilde, Browne Willis'in Bangor Katedrali'ne ilişkin açıklamasında bulunan bazı "sıradan insanların" gömülmelerinin yer aldığı bir listede kullanılmıştır. Bu ne anlama geliyor ve nereden türetilmiştir?

H. B.

Bangor.

[Bir ayakkabıcı veya kunduracı için kullanılmayan bir kelime. Ash'in
_Sözlüğüne bakın._]

* * * * *

Cevaplar.

ALMANYA'DAKİ İNGİLİZ KOMEDYENLER.

(Cilt ii., s. 184. 459.; Cilt iii., s. 21.; Cilt vii., s. 114. 360.)

İngiliz komedyenler ilk olarak 1605'te Prusya'da ortaya çıktılar. Ekim ayında Koningsberg'de Düşes Maria Eleonora'nın önünde performans sergilediler ve bunun için iyi ücret aldılar; ardından Elbing'e geçtiler ve orada skandal şeyler ürettikleri için yirmi taler ile kovuldular ("weil sie
schandbare Dinge fuergebracht"). 1607'de, bir önceki yıl Rostock'ta gösteri yaptıktan sonra tekrar uzaklaştırıldılar. Bir süre sonra, Brandenburg Seçmeni Joh. Sigismund, İngiltere ve Hollanda'dan bir tiyatro topluluğu edinmek için Hans von Stockfisch adında bir asilzadeyi işe aldı. John Spencer yönetimindeki on dokuz kişilik bir komedyen grubu, seçim şölenlerine canlılık katmak için on altı müzisyenle birlikte geldi. 1611'de 720 mark ve kostümler ve süslemeler için yüzlerce arşınlık çeşitli malzeme aldılar; bunların büyük miktarları 1612'de kullanıldı. Çoğu zaman onları hanlardan ve pansiyonlardan büyük maliyetlerle fidye karşılığında kurtarmak gerekti; böylece prens 1613'te bu değerli misafirlerden kurtulmaya karar verdi ve onları Saksonya Seçmenine tavsiye etti. 1616'da onları Dantzic'te buluyoruz; burada sekiz temsilde bulundular; ve
iki yıl sonra, Brandenburg Seçmeni, Hans von Stockfisch aracılığıyla,
Elbing, Koningsberg ve diğer yerlerde sahne alan on sekiz komedyen sağladı ve bu uğraşları için onlara 200 Polonya guldeni ödendi ("fuer ihre gehabte Muehe eins
fuer alles").

1639'da, İngiliz komedyenler tekrar Koningsberg'de bulundu; ve
son kez, 1650'de, William Roe, John Waide, Gideon,
Gellius ve Robert Casse'nin Ferdinand I'den lisans aldığı Viyana'da.

1620'de _Englische Comedien und Tragedien, &c._ (2. baskı, 1624) adlı bir cilt çıktı, bunu ikinci bir cilt izledi; ve 1670'te üçüncü bir cilt:
ancak bu sonuncusunda İngiliz öğesi o kadar belirgin değil.

Dr. Hagen'in bu ifadeleri, kendisinin _Neue Preuss. Provincial
Blaetter_, Koningsb., 1850, cilt x.; vid. et _Gesch. der Deuts.
Schauspielk._, E. Devrient, Leipzig, 1848'de yayınladığı orijinal belgelerden yapılan çok sayıda alıntıyla doğrulanmaktadır. Profesör Hagen, 17. yüzyılın başlarında İngiliz komedilerinin
Felemenkçe oynandığını; ve Almanya'da aynı kişilere fark gözetmeksizin İngiliz veya Hollandalı komedyenler dendiğini ileri sürmektedir. Bunlar, Hollanda'daki İngiliz ticaret şirketlerinin altında barınak bulan İngilizlerdi ("Es
waren Englaender die in den englischen Handelscompagnien in den Niederlanden
ein Unterkommen gefunden.")--Navorscher'dan.

J. M.

* * * * *

BİR BEYEFENDİ BİR KÖLEYİ ÖLDÜRMEK İÇİN KIRBALAYARAK İDAM EDİLDİ.

(Cilt vii., s. 107.)

W. W. tarafından fark edilen olay, bence Batı Hint Adaları'nda bir beyefendinin bir köleyi kırbaçlayarak veya başka bir şekilde öldürmesi nedeniyle _gerçekten_ idam edildiğine dair kayıtlardaki tek örnektir. Bu da garip değildir. Kölelik günlerinde her köle sahibi bir beyefendi olarak kabul edilirdi ve
kendi köleleriyle istediğini yapma hakkı" nadiren yargıçlar veya jüriler tarafından sorgulanırdı, ki bu kişiler de başlıca hissedarlardı.
Hodge'un davası ise ağırlaştırılmış nitelikteydi. Bir mango çalmak gibi önemsiz bir suçtan dolayı kölelerinden birinin kırbaçlanarak öldürülmesine neden olmuştu; ve bu, belki de, mülkünün kölelerine karşı işlediği bilinen tekrarlanan zulüm eylemlerinin en az şok edici olanıydı.

Kölelik sırasında her koloninin bir Hodge'u vardı ve bazılarının birden fazla vardı. St. Lucia'daki bu türden en göze çarpan karakter, İrlandalı bir aileye mensup, aslen Martinik'e yerleşmiş ve İrlanda'nın eski krallarından birinin soyundan geldiğiyle övünen _Jacques O'Neill
de Tyrone_ idi. Bu adam, kölelerine karşı zulmüyle uzun zamandır kötü bir şöhrete sahipti.
Sonunda, koloninin 1803'te İngilizlere teslim olmasıyla, yetkililerin dikkati
çekildi; kendisine karşı bir cinayet suçlaması yöneltildi ve ölüme mahkûm edildi. Bu karardan dolayı daha yüksek bir mahkemeye
başvurdu; ancak, bir beyaz adamı bir köleye karşı işlenen herhangi bir suçtan dolayı ölüme mahkûm etme fikrine karşı kamuoyunun hissiyatı öyleydi ki,
uzun bir süre mahkeme üyeleri bir araya gelmeye ikna edilemedi; ve
bir araya geldiklerinde, bu sadece alt mahkemenin kararını bozmak içindi.
Şimdi önümde her iki mahkemenin de duruşmaları var. {504} Bir Avrupalı ​​yargıcın başkanlık ettiği alt mahkemenin hükmü, O'Neill'in iki kölesinin huzurunda öldürülmesine ve başlarının kesilip diğerlerine bir uyarı olarak direklere
takılmasına neden olduğuna dair en açık delile dayanmaktadır. Bir kardeş plantasyon sahibinin başkanlık ettiği ve tamamı plantasyon sahiplerinden oluşan Temyiz Mahkemesi'nin hükmü, sanığın iddialarının ötesinde, kararına hiçbir gerekçe göstermeden hükmü bozmaktadır. Kölelik günlerinde ceza adaleti böyleydi!

HENRY H. BREEN.

St. Lucia.

* * * * *

UZUN ÖMÜRLÜLÜK.

(Cilt vii., s. 358., vb.)

1758'deki başlangıcından itibaren _Annual Register_'ın bazı ciltlerine baktığımda,
raporlarına güvenebilirsek, uzun ömürlülük örneklerinin çok yaygın olduğunu görüyorum. 1761 yılı için cilt iv'te, 100 ile 110 arasında çok sayıda ölüm
olan ölümler arasında şunlar yer alıyor:

Ocak. "Philadelphia'da, Bay Charles Cottrell, 120 yaşında; ve
üç gün sonra, karısı, 115 yaşında. Bu çift, evlilik halinde 98 yıl büyük bir birlik ve uyum içinde birlikte yaşadı."

Nisan. "Aldersgate Caddesi'nden Bayan Gillam, 113 yaşında."

Temmuz. "John Newell, Esq., İrlanda, Michael(s)town'da, 127 yaşında,
152 yaşında ölen yaşlı Parr'ın torunu."

Ağustos. "İskoçya'nın Seatown bölgesinden James Carlewhite, 111 yaşında.

"İrlanda'nın Cork bölgesinden Bandon bölgesinden John Lyon, 116 yaşında."

Eylül ayında 106 yaşında üç kişi; 107 yaşında bir kişi; 111 yaşında bir kişi; 112 yaşında bir kişi ve 114 yaşında bir kişi kayıtlı. 1768 yılından üçünü alacağım:

Ocak. "Son zamanlarda İskoçya'nın Sky Adası'nda, orada bir çiftçi olan Bay Donald
M^cGregor, 117 yaşında öldü.

"Geçtiğimiz hafta, Yorkshire'daki Malton yakınlarındaki Burythorpe'da, 150 yaşında ölen Francis
Confit: altmış yıldan fazla bir süre cemaat tarafından bakıldı ve son ana kadar sağduyusunu korudu."

Nisan. "Ennis yakınlarında, Joan M^cDonough, 138 yaşında."

Bu konuya yeterli ilgi gösterilirse ve "N. & Q." muhabirlerinden herhangi biri isterse, katkımı yapmaktan ve _Yıllık Kayıt_'ın başlangıcından itibaren 120 veya hatta 110 yıldan fazla olan tüm ölümlerin bir listesini çıkarmaktan çok mutlu olurum, ancak korkarım ki oldukça uzun
bulunacaktır.

J. S. A.

Old Broad Street.

Birkaç yıl önce Wexford bölgesindeki New Ross'ta iki yaşlı adam yaşıyordu. Furlong adında bir kiremitçi, çok ölçüsüz alışkanlıkları olan bir kişi, 101 yaşında yoksullar evinde öldü: ölümünden çok kısa bir süre öncesine kadar uzun yürüyüşler yapabiliyordu; kendisinin, oğlunun ve torununun aynı anda çatı kiremitleri üzerinde birlikte olduklarını duydum. Diğer adam, 108 yaşında ölen Hayden adında bir fidanlık sahibiydi: gençliğinde olan olaylar konusunda hafızası çok iyiydi ve uzuvları, önemli ölçüde küçülmüş olsa da, ona iyi hizmet ediyordu. Ayrıca, ölümünden kısa bir süre önce uzun yürüyüşler yapma alışkanlığı da vardı.

J. W. D.

* * * * *

KANADA'NIN TÜREVİ.

(Cilt vii., s. 380.)

MR. BREEN tarafından katkıda bulunulan "eski bir gazeteden kesilmiş"te verilen türetme, St. Lawrence'ın keşfinin onurunu atfettiği _M. Cane_ adından türeyen Dr. Douglas'ınkinden biraz daha iyi görünüyor.

İlk olarak, "kesme" doğru değildir, zira Gaspar
Cortereal nehre hiç tırmanmamış, sadece körfeze girmiştir ve
daha sonra Jacques Carter tarafından St. Lawrence adı verilmiştir.
Seferin asıl amacı Hint Denizi'ne bir geçit keşfetmek değildi,
ama altın keşfetmekti; ve maceracıların değerli metali bulamamalarından dolayı hayal kırıklığına uğramaları
onların "Aca nada!" diye haykırmasına neden olmuş olması gerekiyordu (Burada hiçbir şey yok). _Kanada'nın Fethi_ adlı eserin yazarı, bu değerli eserin ilk bölümünde, "İspanyolların Fransızlardan önce bu kıyıları ziyaret ettiğine dair eski bir Kastilya geleneğinin var olduğunu" söyler; bu varsayımsal türetme muhtemelen bu geleneğe dayanmaktadır.

Keşif önceliğini İspanyollara veren Hennepin, aynı nedenle bu topraklara _El Capo di Nada_ (Hiçbir Burun) dediklerini ileri sürer.

Ancak Charlevoix'nın _Nouvelle France_ adlı eserinde verdiği türetme, bu noktadaki tüm şüpheleri ortadan kaldırmalıdır; _Cannada_, İrokualar dilinde bir dizi kulübe (_un amas de cabanes_) veya bir köy anlamına gelir. İsim, tüm ülkeye şu şekilde uygulanmaya başlandı: Yerlilere, Cartier ve arkadaşlarının geldiği ilk yerleşim yerinin adı sorulduğunda, "Cannada" diye cevap verdiler; bu, yerin özel adı olan Stadacona'yı (modern Quebec) değil, sadece bir köyü kastediyordu. Aynı şekilde, aynı kelimeyi Hochelaga'ya (Montreal) ve diğer yerlere uyguladılar; Avrupalılar, her yerleşim yerinin aynı terimle, _Cannada_, belirlendiğini duyduklarında, bunu çok doğal olarak St. Lawrence vadisinin tamamına uyguladılar. Burada, _Quebec_ kelimesinin türetilmesiyle ilgili olarak, kanıt ağırlığının {505}, Champlain'in "la pointe de Quebec, ainsi appellee des
sauvages"tan bahsettiği gibi, yerli bir kaynak için de uygun görüneceğini belirtmek yersiz olmayabilir; Bununla yetinmeyen bazı yazarlar, ünlü şehrin adının Seine Nehri üzerindeki Candebec kasabasından geldiğini iddia ederken, diğerleri ise Norman denizcilerin yüksek burnu gördüklerinde "Quel
bec!" diye haykırdıklarını ve mevcut ismin bu ismin bir yozlaşmış hali olduğuna inandıklarını söylüyor. Konuyla ilgili diğer tüm otoritelerden farklı olarak, _The Picture of Quebec_ adlı yerel bir rehber kitabın editörü olan Bay Hawkins, ismin kesin olduğunu düşündüğü bir Avrupa kaynağına dayandığını, bunun da 7 Henry V. (1420) tarihini taşıyan bir mührün varlığı ve Suffolk Kontu'nun "Domine de Hamburg et de Quebec" olarak anılması nedeniyle olduğunu söylüyor.

ROBERT WRIGHT.

* * * * *

SETANTIORUM PORTUS.

(Cilt vii., s. 180. 246.)

Camden'ın Lancashire ve Cumberland kıyılarındaki çeşitli haliçlerin eski isimlerine atadığı konumlar, daha modern coğrafyacıların koyduklarıyla çok büyük ölçüde çelişse de; yine de, kendisinin _Setantiorum
Portus_'a atadığı özel yerle ilgili olarak, yetenekli muhabiriniz C.'nin dikkatini çekmeye değer görünen bir öneride bulunmuştur.

_Morecambe Koyu_ için konumu, _Solway Körfezi_ girişinin güneyindeki küçük bir koydur, _Waver_ ve _Wampool_ nehirleri buraya boşalır ve üzerinde "_Ulme_ veya _Holme
Cultraine_ manastırı" bulunur. İsmi, şüphesiz doğru olan "çarpık bir deniz" anlamına gelen İngilizlerden türetmiştir; _Mor taweh_, ana deniz;
_Morudd_, Kızıldeniz; ve _Mor camm_'ın koylarla çok girintili çıkıntılı bir koyu gösterdiği varsayılabilir. Şunu söylemeye gerek yok ki, mevcut _Morecambe Koyu_ bu tanımı Solway Körfezi'ndekinden çok daha doğru bir şekilde karşılıyor. _Belisama AEstuarium_'u Ribble'ın ağzına atıyor ve _Setantiorum Portus_'u şu anda Morecambe Koyu olarak adlandırılan kalan haliç'e tahsis etmek zorunda kalıyor. Ancak, bu son düzenlemeden pek memnun görünmüyor ve bazı kopyalarda bulunduğu gibi _Setantiorum_ [Yunanca: limen] yerine _Setantiorum_ [Yunanca: limne] şeklinde okumamızın daha uygun olacağını, böylece Setantii isminin _göller bölgesinin_ sakinlerine atanacağını öne sürüyor.

Batlamyus'un hem Yunanca hem de Latince eski baskıları çok yanlıştır ve şüphesiz cahil kişiler tarafından
değiştirmeler ve eklemeler yapılmıştır. Şu anda onun coğrafyasının herhangi bir baskısına erişimim yok, Erasmus, Servetus veya Bertius'unkilerden hiçbiri, bu yüzden şu duruma herhangi bir ağırlık verilip verilmemesi gerektiğini bilmiyorum; _Britannia Romana_'da, Gibson'ın _Camden_'ında, bu İngiltere kıyılarında bulunan neredeyse tek _Portus_'tur. Orada kullanılan terimler (bir istisna daha hariç) değişmez bir şekilde _aestuarium_ veya _fluvii ostium_'dur. Eski okumadaki bu değişiklik kabul edilirse, _Winandermere_'e Montanus, Bertius ve diğerleri tarafından verilen isim daha anlaşılır hale gelir.

H. C. K.

---- Rektörlük, Hereford.

* * * * *

FOTOĞRAFLI YAZIŞMALAR.

_Stereoskopik Sorular._--Okurlarınızdan herhangi biri bana stereoskopik resimlerin hangi açılarda çekilmesi gerektiğini söyleyebilir mi?

Bana bildirildiğine göre Bay Beard, stereoskopik portrelerini yaklaşık 61/2 derece veya 9'da 1 açıyla çekiyor; yani kameraları, modelin kendisinden uzak olduğu her 9 inç için 1 inç arayla yerleştiriliyor. Modelin kendisiyle arasındaki mesafenin genellikle 8 fit olduğunu düşünüyorum, bu da kameraları arasındaki mesafenin 10-2/3 inç olacağı anlamına geliyor. Bundan daha fazlasının, resimlerin doğal olmayan bir şekilde öne çıkması gibi bir etkisi olduğunu söylüyor; yani kameralar 12 inç arayla yerleştirilseydi (ki bu 8'de 1'e eşit olurdu), resimler nesnelerden daha fazla kabarmış gibi görünecekti.

Yanımda bulunan Fransız stereoskopik slayttaki resimlerin 10 derecelik veya 1/6'lık bir açıyla çekildiğini görüyorum. Bu açıkça oldukça uzak bir mesafeden fotoğraflanmış, Place de Carousel'deki zafer takı (ki bu
tarafın bir temsilidir) yaklaşık 11/4 inç yüksekliğe düşürülmüş. Peki
burada açı nasıl oluyor da 61/2 dereceden 10 dereceye veya 1/9'dan 1/6'ya çıkarılıyor.

Üstelik, stereoskopik fotoğraf çekme yöntemiyle ilgili elde edebildiğim tek çalışma, tüm portrelerin veya yakın nesnelerin 15 derecelik veya deyim yerindeyse 1/5'lik bir açıyla çekilmesi gerektiğini ortaya koyuyor; yani,
kamera oturan kişiden 20 fit uzaktaysa, birinci ve ikinci
pozisyon arasındaki mesafe (sadece birinin kullanılacağını varsayarak) 4 fit'i geçmemelidir:
aksi takdirde, yazar ekler, "stereozite doğal olmayan şekilde büyük görünecektir."

İki kamera kullanıldığında, talimatlar
aralarındaki mesafenin, odaklanan nesnenin parçasından olan mesafenin yaklaşık 1/10'u olacağını belirtmeye devam eder. Verilen örnek bir portre grubudur ve
10'da 1 olan açı daha sonra 10 derecelik bir yaya eşdeğer olarak
anlatılır.

Daha sonra, bize "en yakın ve en uzak nesneler arasındaki mesafe arttıkça açının azalması gerektiği" söylenir. Örnek: en uzak nesne kameraya yakın nesneden iki kat daha uzaksa, açı bu ikisi arasındaki merkezi noktaya 5 derece olmalıdır.

Şimdi, hesaplamayla ölçümlerin ve burada belirtilen açının hiçbir şekilde uyuşmadığını buluyorum {506}. Örneğin, 15 derecelik bir açının 1/5 ölçümüne eşdeğer olduğu söylenir. 10 derecelik bir açının 1/10 ile aynı olduğu söylenir veya ima edilir. Bu gerçek olmaktan uzaktır.
Hesaplamalarıma göre, aşağıdakiler gerçek eşdeğerlerdir:--

15 derecelik bir açı 1/4'e eşittir.
" 12 derece. " 1/5.
" 10 derece. " 6'da 1.
" 6-1/2 derece. " 9'da 1.
" 6 derece. " 10'da 1.
" 5 derece. " 12'de 1.
" 4 derece. " 15'te 1. Okuyucularınızdan herhangi biri yukarıdaki anomalileri çözerek ve nesnelerin kameraya yakın, orta derecede uzak veya çok uzak olduğunda alınması gereken uygun açıları veya ölçümleri vererek bana yardımcı olabilir mi; aynı zamanda, bir nesnenin kameraya kaç feet uzaklıktan yakın veya uzak veya ikisi arasında olarak kabul edileceğini belirterek? Stereoskopik sanatta yeni başlayanlar için, deneyimli bir beyefendi büstler, portreler, gruplar, binalar ve manzaralar çekmek için en iyi mesafeleri ve açıları belirtirse büyük bir yardım olur.

Görünümler gibi büyük mesafelerden stereoskopik resimlerin "küçük bir açıklıkla" çekilmesi gerektiği söylenir. Ancak tam boyutlar belirtilmediğinden, diğer ayrıntılara, çeşitli açılar için gereken açıklıkların boyutlarının da eklenmesi eşit derecede yararlı olacaktır.

Alıntıladığım çalışmada verilen talimatlarda,
bir kamera farklı pozisyonlara yerleştirilerek fotoğraf çekildiğinde,
açı 15 derece olmalıdır; ancak iki kamerayla çekildiğinde,
açı 10 derece olmalıdır. Bu doğru mu? Ve eğer öyleyse, neden bu fark?

Bay Wilkinson'ın stereoskopik fotoğraflar için kameraları
düzleştirme konusundaki yaratıcı yöntemine ilişkin olarak verdiğiniz açıklamada, çekül ipinin
üç fit uzunluğunda olması gerektiği ve zemin camına çizilen
diyagonal çizgilerin, cama odaklanan ana nesneyi kesmesi gerektiği; ve "kamerayı
hareket ettirdiğinizde, kameranın 8 veya 10 fit aynı nesneyi
tekrar kesmesini" sağladığı söylenmektedir. Nesnenin hangi mesafede olduğu varsayılmaktadır?

Yukarıdaki konularla ilgili herhangi bir bilgi büyük bir hizmet olacaktır ve
sonuç olarak, fotoğrafik yazışmalar başladığından beri sürekli okuyucunuza küçük bir iyilik yapılmayacaktır.

[phi].

_Suçluların Fotoğrafik Portreleri, &c._--Hem portre çizme hem de fotoğraf çekme konusunda yaşadığım deneyimler, beni Scotland Yard yetkililerine, "aranan" beyefendilerin portrelerini çekmenin hiçbir şekilde hatasız olmayacağını ima etmeye yöneltiyor ve çok geçmeden bazı
hoş olmayan hataların ortaya çıkacağını tahmin ediyorum. Bir portreyi tanımamanın, fotoğraflarda olduğu kadar tuvalde veya başka bir şekilde de sık görüldüğünü gözlemledim. Tüm sanatçıların neden ve niçini makul bir şekle
indirmeye meydan okuyorum; biri, "ya" bireyin ağlayacakmış gibi göründüğünü söyleyecek; bir sonraki eleştirmen, sadece hoş bir gülümseme gördüğünü söyleyecek. "Bana söylemeseydin kim olduğunu asla bilemezdim," diyor üçüncüsü; bir sonraki "gözleri, ama burnu değil" diyor; ve belki bir sonraki "burnu, ama gözleri değil" diyecektir.

Kısa bir süre önce bir portre gösterisinde bulundum, ki bunun şüphenin doruk noktası olduğunu düşünüyorum. "Hiç benzemiyor," ilk ünlemdi. Zavallı
sanatçı sandalyesine gömüldü; ancak kısa bir tefekkürden sonra, "Çok
benziyor, _gerçekten_; mükemmel:" bunu en yüksek
başarılara sahip bir beyefendi ve dönemin en iyi şairlerinden biri söylemişti.

Bazı kişiler (hanımlardan özür dilerim) kılıkları tanınma standardı olarak alırlar. Bunu bilerek yaptıklarını söylemiyorum; kendileri bunu bilmiyorlar. Örneğin, Bayan Smith, Bayan Jones'u bir mil veya daha uzaktan tanır. Genel havasından mı yoksa yüzünden mi? Aman Tanrım! Bayan What-d'ye-call'da seçmesine yardımcı olduğu başlık, ten rengine uyduğu için.

Bunlar, sanatsal emekle birlikte gelen utançlardan bazılarıdır ve eğer
eğitimli sınıflarda meydana geliyorsa, gazetenin belirttiği gibi, "zeki polislerin" bile başına gelme olasılığı daha yüksektir. Eğer bu plana karşı çıkıyorsam, bunun nedeni etkinliğinden şüphe etmemdir, ancak denemeye değer olduğunu inkar etmiyorum. Eğer Fransızlar portrelerini pasaportlarında taşıyıp polislere göstermek istiyorlarsa, bu aşağılanmaya boyun eğsinler. Temsilciler Meclisi'nin bunu bir yasa haline getirip getirmeyeceğinden çok şüpheliyim: Hukukta bir adamın resmi için oturması gerektiği fikri yeni bir fikir gibi görünüyor. Ancak, kamerayı anlayan herhangi biri, merceğin
kasesi çıkarılmadan önce hayatta olur ve asık bir suratla hazır olur; bunun için hapse atılabileceğini sanmıyorum.

Her iki plan da portre resminin ve fotoğrafçılığın güzel kullanımları üzerinde sefil birer parodi. Cowper'ın annesinin resmine olan tutkulu hitabıyla yan yana, nasıl görünüyor?

"Ah, o dudakların bir dili olsaydı! Hayat, seni en son gördüğümden beri
sadece kaba bir şekilde geçti."

Ve,

"Ölümsüzleştirebilen sanat kutsanmıştır."

Fotoğrafın tuvale göre bir avantajı varsa, gerçekten de ölümsüzleştirir
(resim taklit edebilir ve portre iyi olabilir; ancak belki de uzun zamandır mezarında olan bir arkadaşın gerçek, hakiki gölgesine sahip olmakta daha derinden etkileyici bir şey vardır); ve sadece sanatın seçkin mucitlerine minnettar olmakla kalmamalı, aynı zamanda bu tür aşağılık kullanımların yapılmasını da engellemeliyiz.

Kısacası, en ufak bir şekilde karikatürize etmediğim tanınma belirsizliği dışında, hırsız ve kalpazan Giles Scroggins ve tüm o şatafatlı güruh fotoğraflanırsa, bu sanata gölge düşürecek ve insanların arkadaşları canlı heykellerini gösterdiklerinde
nerede yapıldığını nazikçe soracaklar. Ayrıca keskin bir haydutun becerikliliğiyle yanıltabilir; ve bunun yasallığını çok sorguluyorum.

WELD TAYLOR.

_Kitap Kataloglarına Uygulanan Fotoğrafçılık._--Fotoğrafçılık büyük kütüphanelerin kataloglarının yapımında yararlı bir şekilde uygulanamaz mı? Herhangi bir kitabın başlık sayfasının herhangi bir sayıda, herhangi bir boyutta fotoğrafını elde etmek zor bir konu gibi görünmüyor. Kabul edilen planın, her birinin beş fotoğrafının çekilmesi olduğunu varsayalım; bunlar beş katalog halinde şu şekilde düzenlenebilir:--Dönem, konu, ülke, yazar, başlık. Bunlar alfabetik olarak düzenlendiğinde, muhtemelen herkesin ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek beş kütüphane kataloğu oluşturur. Herhangi bir sayıda ek bölüm eklenebilir. Fotoğraflar için sabit bir genişlik -örneğin üç inç- benimsenerek, folioda çift sütun halinde yapıştırılacak şekilde, bu hatasız
kaydırmaların yer değiştirmeleri sağlanabilir ve böylece kütüphaneciler birbirlerine yardımcı olurlar. Bu kaba fikri, fotoğrafçıların ve kütüphanecilerin bunu gerçekleştirmek için bir araya gelmeleri umuduyla ortaya atıyorum.

ALBERT BLOR, LL.D.

Dublin.

_Fotoğrafçılığın Mikroskoba Uygulanması._--R. J. F.'nin 6. Cilt, s. 612'deki fotoğrafik Sorusunun yeniden eklenmesini talep edebilir miyim, çünkü
birinci sınıf bir mikroskopta fotoğrafik mikroskobik resimler elde etmek için hangi
ekstra cihaz gereklidir? şeklinde bir cevap alamadım.

J.

* * * * *

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Nuneham Regis'te Keşif_ (Cilt vi., s. 558.).--Chichester ailesinin diğer üyeleriyle yan yana bulunan başı kesilmiş ceset, Burke'ün _Peerage and Baronetage_ kitabında "Chichester, Sir Arthur, of Raleigh, co. Devon" başlığı altında, Sir John Chichester, Knt.'nin Devon milletvekili olan ve Carrickfergus Valisi olan ve James Macsorley Macdonnel, Antrim Kontu'nun eline düştükten sonra "başı kesilerek" hayatını kaybeden dördüncü oğlu olarak anılan Sir John Chichester the Younger'a ait olmasın?

Cesedin İrlanda'dan ailenin diğer üyelerinin dinlenme yerine götürülmesi çok da olası bir olay olmazdı ve bu kadar kederli koşullar altında akrabaların doğal sevgisiyle oldukça tutarlı olurdu.

J. H. T.

_Eulenspiegel veya Howleglas_ (Cilt vii., s. 357. 416.).--İzin verin muhabirinize, o yetenekli antikacı merhum Charles Kirkpatrick Sharp'ın kütüphanesini oluşturan ve bir süre önce burada açık artırmayla satılan birçok
tek ve ilginç kitap arasında, kaba tahta baskılarla birlikte _Fransızca çeviriler_ içeren küçük bir 12 aylık cilt olduğunu bildireyim--

1. "La Vie joyeuse et recreative de Tiel-Ullespiegle, de ses Faits
    merveilleux et Fortunes qu'il a eues; Ruse ne se
    laissa pas tromper. Troyes, chez Garner, 1838."

    2. "Histoire de Richard Sans Peur, Duc de Normandie, Fils de Robert le
    Diable, vb. Troyes, chez Oudot, 1745."

T.G.S.

Edinburg.

_Parochial Libraries_ (Cilt vi., s. 432.; Cilt vii., s. 193. 369. 438.).--

"1635 yılında, Boston Rahibi Rahip Anthony Tuckney'nin isteği üzerine, Canterbury Başpiskoposu (Laud) tarafından, Boston'daki metropolit ziyaretinde, 'söz konusu kilisenin sundurmasının üzerindeki odanın onarılması ve kütüphane yapmak için uygun şekilde donatılması' emredildi; böylece, herhangi bir iyi niyetli ve hayırsever kişi bundan sonra herhangi bir kitabı cemaatin kullanımına bağışlayacaktır, bunlar orada güvenli bir şekilde saklanabilir ve saklanabilir.'"

Bu kütüphane şu anda birkaç yüz cilt antik
(patristik, skolastik ve Reformasyon sonrası) ilahiyat içermektedir .

Umarım yakında şu anda kalan kitapların doğru bir kataloğunu hazırlayabilirim ve aynı zamanda onları büyük ve iyi başpiskoposun kalmasını istediği o düzgün "koruma"ya geri döndürmeye çalışabilirim.

Soru: Katalog için hazırlık yaparken, bir beyefendi bana, bu kütüphaneden iki veya daha fazla _araba dolusu_ kitabın kilise muhtarları tarafından ve onun inancına göre o zamanki başdiyakozun emriyle, atık kağıt fiyatına satıldığını söyledi; bunların büyük bir kısmının Boston'da ikamet eden bir kitapçı tarafından satın alındığını ve kendisinin Silsby civarındaki bir din adamına yeniden sattığını.

1. Satışın tarihi neydi?

2. Bu suçu işleyen _Saygıdeğer_ Başdiyakoz'un adı bu soygun?

3. Kayıp eserlerin geri alınması için herhangi bir yasal yol var mı?

Alıntılarım sizin muhabiriniz olan Thompson'ın _History of Boston_ kitabından alınmıştır, onun zahmetli çalışmasının yeni baskısı yakında yayınlanacaktır.

THOMAS COLLIS.

Boston.

_Painter--Derrick_ (Vol. vii., s. 178. 391.).- -J. S. C.'nin _painter_ kelimesinin _punter_ kelimesinin bozulmuş hali olduğu ve Sakson _punt_ yani tekne anlamına gelen kelimeden geldiği fikrine katılmıyorum. {508} Dilimizin yapısına ve benzetmesine göre, _punter_ veya _boater_ teknede çalışan veya tekneyi yöneten kişidir. _ressam_ kelimesinin, _halter_ ve _tether_ gibi, _tutmak_ ve _bağlamak_ anlamına gelen Gotça
kelimelerden türetilmiş olduğunu ve _bynder_ kelimesinin, _bağlamak_ anlamına gelen Saksonca _bynd_ kelimesinden bozulmuş olduğunu düşünüyorum. Eğer Anglo-Norman kelimesi _panter_, kuşları yakalamak ve tutmak için kullanılan bir tuzaksa, _bynder_ kelimesinin bozulmuş haliyse, hemen kelimeye geliriz. Ya da aslında _panter_ kelimesinden daha geriye gidemeyiz.

J. C. G. _derrick_ kelimesinin bir eski İngiliz kelimesi: belki de bize anlamını bildirecek kadar
nazik olur. Her zaman bir
_derrick_'in isminin, on yedinci yüzyılın başlarında Tyburn'deki kötü şöhretli cellat olan _Derrick_'ten geldiğini anlamıştım, adı uzun süre
genel cellat terimi. Ticaret gemilerinde, malları yukarı
çekmek için kullanılan _derrick_ her zaman ambar ağzına, _darağacının_ yakınına yerleştirilir. Ancak
_derrick_ tek başına bir denizcilik aleti değildir; uzun zamandır binalardaki
taşları kaldırmak için kullanılmıştır ; ancak turna ve o mükemmel
icat olan kullanışlı-paddy, onu neredeyse işsiz bırakmıştır. Filologlar, bundan iki veya üç yüzyıl sonra, işçiler tarafından genel olarak _kullanışlı-paddy_ kelimesinden ne çıkaracaklar? geçici raylar üzerinde hareket eden, büyük binalarda ağır ağırlıkları kaldırmak için kullanılan güçlü bir vinç. Gelecek nesillerin yararına şunu söyleyebilirim ki,
duvarcılar için çok _kullanışlıdır_ ve neredeyse her zaman İrlandalılar tarafından çalıştırılır.

Fikrime bir ek kanıt olarak, _ressam_ kelimesinin Anglo-Norman _panter_ aracılığıyla Sakson _bynder_ kelimesinden türediği ve _derrick_ kelimesinin _Derrick_ the cellman kelimesinden türediği, bu kelimelerin başka hiçbir dilin denizcilik teknolojisinde bilinmediğini de ekleyebilirim.

W. PINKERTON.

Ham. _Pepys'in "Morena"sı_ (Cilt vii., s. 118.).--BAY WARDEN, bu kelimenin anlamı hakkındaki varsayımının, 6 Ekim 1661 tarihli _Günlük_'teki şu pasajla tamamen doğrulandığını bilmek isteyebilir,
bu pasaj şimdiye kadar açıklanamayan bir şekilde gözden kaçmıştır:

"Bugün kiliseye gelen _güzel siyah kızım_, Bayan Dekins ve Bayan Margaret
Pen de vardı."

BRAYBROOKE.

_Pylades ve Corinna_ (Cilt vii., s. 305.).--Eğer muhatabınızın sorusu 1731'de bu başlık altında yayınlanan sekizlik iki ciltle ilgiliyse, Defoe'nun bunlarla hiçbir ilgisi olmadığı kesindir, ki en yüzeysel bakışta bile bunu herkes açıkça görebilir. Ciltler, Dryden'ın şiirsel ünvanı olan
Corinna'yı verdiği Bayan Elizabeth Thomas'ın anılarını ve kendisiyle nişanlısı Richard Gwinnett arasında geçen mektupları içerir. Ne hayatı ne de şiirleri en iyilerden olmayan bu hanımın biyografisi Chalmers'ın _Biog. Dict._, cilt xxix, s. 281'de ve daha da fazlası Cibber'ın _Lives_, cilt iv'de bulunabilir. _Dunciad_ ve
Pope'un erken yazışmalarının yayınlanmasındaki rolü, ona
mutsuz bir ün kazandırmıştır. Ancak, onun kışkırtmalarına rağmen, bu zavallı kadına
cömertçe davranmadığını düşünmeden edemeyeceğim.

JAMES CROSSLEY.

_Yargıç Smith_ (Cilt vii., s. 463.).--Elizabeth döneminde herhangi bir
Yargıç Smith'in
geliştiğine dair bilgisizliğimi itiraf etmeliyim. Bu isimde sadece üç
yargıç biliyorum.

1. John Smith, VIII. Henry'nin
saltanatının son yedi yılında Maliye Bakanlığı'nda Baronluk yaptı. Ondan, 1705'te ortadan kalkan bir unvan olan Warwickshire'daki Wotton Waven'li Lordlar Carrington geldi.

2. Anne döneminde Maliye Bakanlığı'nda Baronluk yapan John Smith.
1708'de İskoçya'da Maliye Bakanlığı'nda Baş Baron oldu ve 1726'da öldü. Leicestershire'daki Frolesworth'te yoksul dullar için bir hastane bağışladı.

3. Sidney Stafford Smythe, II. ve III. George dönemlerinde de Maliye Bakanlığı'nda Baronluk yaptı ve son dönemde Baş Baron oldu. O, şu anki Viscount Strangford ile aynı ailedendi.

Eğer Z. E. R. Chesterfield Kilisesi'ndeki anıtın üzerindeki yazının bir kopyasını gönderecek kadar iyi olursa ve Winston Hall'da oturan aile hakkında bazı ayrıntılar verirse, zorluk muhtemelen ortadan kalkacaktır.

EDWARD FOSS.

_Grindle_ (Cilt vii., ss. 107. 307. 384.).--En azından "N. & Q." okuyucularından biri olarak _Grindle_ yakınlarında yaşayan (Greendale moderndir), bana şunu söylememe izin verin:
Bu yerler hakkında bildiğim az şeye göre, bana "I. E. tarafından önerilen şeytani türetmeyi haklı çıkaracak doğal özelliklerin hiçbir izine sahip değiller" gibi görünüyor. Ancak, benim yargımın pek bir değeri olmasa da, eğer "Oxford'lu I. E." bu bölgelere göç ederse ve "N. & Q."nun gerçek I. E.'si olmam için bana bir çağrıda bulunursa, kısa bir yürüyüşle edinebileceği tüm yerel bilgileri kendi kendine incelemesine yardımcı olmaktan büyük bir mutluluk duyacağım.

H. T. ELLACOMBE.

Rahip Evi, Clyst St. George.

_Simile of the Soul and the Magnetic Needle_ (Cilt vi., s. 127. 207. 280. 368. 566.).--Dr. Arnold, bilimden çok dine sahip olduğundan, bu benzetmeyi kullanır:

"İnsanlar, yanlış yönlendirilmiş vicdanların yaygın vakalarından utanırlar; ancak bir pusula, vicdan kadar bozuk olabilir ve o yöne güçlü bir mıknatıs tutarsanız ibre güneyi gösterebilir. Yine de, genel olarak konuşursak, pusula gerçek ve kesin bir rehberdir ve vicdan da öyledir; ve {509} ikincisindeki rahatsız edici etkiyi, birincisindeki kadar kesin bir şekilde izleyebilirsiniz."--_Life and Correspondence_,
2. basım, s. 390.

C. MANSFIELD INGLEBY.

Birmingham.

_Kraliçe Elizabeth Tarafından Yoksun Bırakılan İngiliz Piskoposları, 1559_ (Cilt vii., s. 260.).--Bay A. S. A.'nın bu noktalarda bazı bilgiler elde etmeye çalıştım. DREDGE fark edilmeden bırakılır, ancak titiz araştırmasından sonra, aslında çok az şey elde edildiğini görür. _Piskopos Payne_ Ocak 1559/60'ta öldü (Strype'ın _Annals_, anno 1559). Dod, _Kilise Tarihi_ adlı eserinin i. cildinin 507. sayfasında, _Piskopos Goldwell'in_ veya kendisinin _Godwell'in_ dediği gibi, Dr. Allen'a 1581 tarihli bir mektubundan bahseder:

"Bu mektup," der, "Piskopos Godwell'in ölümünden kısa bir süre önce yazılmış gibi görünüyor, çünkü ondan başka bir yerde bahsedildiğini görmedim. Burada okuyucu, Piskopos Watson'ın Wisbich Kalesi'nde tutuklu olarak öldüğünü söyleyen Dr. Heylin'deki bir hatayı fark edebilir."

_Piskopos Pate_ hakkında şunları söyler:

"1562'de hayattaydı, ancak ne kadar sonra olduğunu bulamadım."--Cilt i. s.
488.

_Bishop Pole_, aynı otoriteye göre, 1568 Mayıs'ının sonlarında serbest bir tutuklu olarak öldü. _Bishop Frampton_ 25 Mayıs 1708'de öldü
(Calamy's _Own Times_, cilt ii. s. 119.). _Bishop White'ın_ ölüm gününü tespit edemiyorum, ancak Evelyn'e (cilt iii. s. 364.) göre 5 Haziran 1698'de gömüldü.

TYRO.

Dublin.

_Borrowed Thoughts_ (Cilt vii., s. 203.).-- ERICA'nın Butler ve Macaulay tarafından kullanıldığını gösterdiği düşünce, sıklıkla yağmalanan bir ambardan alınan bir tahıl tanesi; yapıldığı günden beri yama ve yama yapmak için kullanılan bir kumaş parçasından alınan bir iplik etiketi; bir kovandan bir damla bal, soyguncu arıların
ve yırtıcı eşek arılarının hiç durmadan dolaştığı, - _Melankolinin Anatomisi_:

"Eski zamanlarda fizik ve felsefede devler olmasına rağmen, yine de
Didacus Stella[2] ile birlikte, 'bir devin omuzlarında duran bir cüce,
bir devin kendisinden daha uzağı görebilir.' Ben muhtemelen ekleyebilir, değiştirebilir ve seleflerimden
daha uzağı görebilirim; ve benim için başkalarının ardından yazmak, ünlü hekim AElianus Montaltus'un
Jason Pratensis'ten sonra _De Morbis Capitis_'i yazmasından daha büyük bir önyargı değildir," &c.

Sayfalandırma (Tegg'in 1849 tarihli baskısınınki) Elia'nın "o muhteşem yaşlı büyük adamın kemiklerini ortaya çıkarmak" küfüründen tiksinen ve onun _Opus_'unun yeniden basımından "daha kalpsiz" bir şey bilmeyenlere rehberlik etmeyecektir.

SIGMA.

Sunderland.

[Dipnot 2: _Luc._ 10. tom. ii.: "Pigmi gigantum humeris impositi
plusquam ipsi gigantes vident."--_Önsöz_, s. 8.]

_Dr. South_ v. _Goldsmith, Talleyrand, &c._ (Cilt vi., s. 575. Cilt vii.,
s. 311.).--Bir otorite, MR. BREEN tarafından göz ardı edilmiştir, bu da söze geçerlilik kazandırmış gibi görünüyor, yani Dean Swift. _Gulliver'in Seyahatleri_ (1727) adlı Houyhnhnms'a Yolculuk adlı eserinde kahraman, krala İngiliz devlet bakanları hakkında bazı bilgiler verir; bu, Swift'in zamanında abartı olmadığını düşünüyorum. Bakan, Gulliver'in dediği gibi, 
"sözcüklerini zihninin göstergesi dışında her şeye uygular." Ancak itiraf edilmelidir ki, bu yetki Dr. South'tan yaklaşık yedi yıl sonradır. 

C. MANSFIELD INGLEBY. 

Birmingham. 

_Foucault'nun Deneyi_ (Cilt vii., s. 330.).--Dönüşün gerçekliği ve Foucault'nun deneyinde buna atfettiği neden, artık bilim adamları tarafından sorgusuz sualsiz kabul edilmektedir. Ancak sarkaç hareketinin miktarını ölçerken, o kadar çok rahatsız edici nedenin iş başında olduğu bulunmuştur ki,
sayısal sonuçlar henüz tam olarak elde edilememiştir. En iyi açıklama, belki de, _Comptes Rendus_'taki orijinal açıklamadır. Bay Foucault yakın zamanda benzer bir ilkeye dayanan bir araç icat etti,
bir yerin enlemini bulmak için.

ELSNO.

_"Locksley Hall"daki Geçiş_ (Cilt vi., s. 272.; Cilt vii., s. 25.
146.).--Bu üç yorumcudan hiçbiri bana Tennyson'ın anlamını
vurmuş gibi görünmüyor, ancak CORYLUS en yakın atışı yaptı. Başlangıçta kendim için net olmadığını itiraf ederek yola çıkmalıyım, ancak
bir arkadaşım bana şu açıklamayı önerdiğinde
şüphe edemedim. "Çulluklar"ın kendileri "kasvetli
parıltılar"dır: kelimeler Latince Dilbilgisi'nin "duo substantiva
ejusdem rei" dediği şeylerdir. "Anlamını, yalın düzyazıda şöyle alıyorum: "Çulluklar, Locksley Hall'un üzerinden uçarken tuhaf çığlıklarını atıyorlar, (bana, seyirciye) bataklıktan geçen kasvetli ışıklar gibi görünüyorlar."

A. A. D.'ye, "Yunanistan'ın canlı dilinde nadir olmayan cesur konuşma sanatı"nın, benim ortak yer kitabımdan, İngilizce'de birkaç örneğini sağlayabilirim; ve geri kalanlar arasında, Tennyson'ın kendisinden bir örnek:

"Şimdi, höyüğe üç adım kala,
Sabit bir _sese_ rastladık," vb.

Ancak, şairin asil şiiri "Locksley Hall"un girişini yazarken, bu pasajların aklında olup olmadığından şüpheliyim. Elbette, A. A. D. ve geri kalanlardan daha fazla _bilmiyorum_; ve sanırım hiçbirimiz " otorite."

HARRY LEROY TAPINAĞI.

_Cenevre Gölü_ (Cilt vii. s. 406.).--Marius'un _Kronikleri'nde_ "Yukarı Rhone vadisinde bir deprem veya heyelan" olarak adlandırılan olayın anlatımı, açıkça can ve mal kaybına yol açan ani bir _felaketin_ hikayesidir, ancak ülkenin yapısında kalıcı bir değişiklik
yaratacak nitelikte değildir. Montfaucon gibi bir antikacının Lacus Lemanus'un o zaman
oluştuğunu varsayma gafına düşmesi şaşırtıcı olabilir. Marius'un verdiği gibi, yeni oluşan gölün genişliği imkansızdır, çünkü vadideki dağlar
bir milden daha uzak değildir. Yukarı Rhone vadisi bu tür _felaketlere_ açıktır ve onu dolduracak olana, kısa süreli de olsa, göl denebilir. 1818 _felaketi_nin etkilerine, olayın üzerinden birkaç hafta geçtikten sonra tanıklık etmiş biri olarak, Marius'un anlattığı gibi birinin, ona atfedilen etkileri nasıl yarattığını ve buna rağmen yüzyıllar geçmesine rağmen etkisine dair hiçbir iz bırakmadığını kolayca anlayabiliyorum.

J. S.

Athenaeum.

_"Inter cuncta micans," &c._ (Cilt vi., s. 413.).--Küçük bir eserde, _Lives
of Eminent Saxons_, bölüm i. s. 104., yukarıdaki satırlar Aldhelm'e atfedilmiştir ve Bay Boyd'un çevirisi eklenmiştir.

Aldhelm'e ayrıca "N. & Q.,"
"Roma tibi subito," &c.'de sıkça değinilen dizeler de atfedilir.

B. H. C.

_"Its"_ (Cilt vi., s. 509.; Cilt vii., s. 160.).--Bu kelimeyle ilgili soruyu soran kişi olarak, BAY KEIGHTLEY tarafından nazikçe yanıtlanan, Mezmurlar'ın Eski Versiyonundan kullanımına dair iki örnek verebilir miyim?

"Hangisi zamanında _meyvesini_ bolca verir."--Mez. i. 3.

"Önce bir yer hazırladın ve köklerini öyle sıkı _sattın ki."--Mez.
lxxx. 10.

Amerikan _Bibliotheca Sacra_, Ekim 1851, s. 735., (Kutsal Yazıların yetkili versiyonunun yürürlüğe girdiği zamandan bahsederken) "o zamanlar _its_ genitifi kullanılmıyordu" der; bu, daha önce verilen alıntılarla çürütülmüştür.

B. H. C.

_Pazarlarda Eldivenler_ (Cilt vii., s. 455.).--E. G. R. tarafından tanımlanan "panayır zamanında eldiveni asma" geleneği, büyük olasılıkla Chester kökenlidir. O şehrin yıllıkları, iki büyük yıllık panayırının, Chester'ın ilk Norman Kontu Hugh Lupus'un bir tüzüğüyle kurulduğunu veya daha doğrusu doğrulandığını göstermektedir. Lupus, St. Werburgh'un (şimdiki katedral) başrahibine ve manastırına "Chester'daki panayırlarına başvuran hiçbir suçlunun, şehirde kaldıkları süre boyunca işledikleri suçlar dışında, hiçbir suçtan tutuklanmaması"nı sağlamıştır. Chester, birkaç yüzyıl boyunca eldiven üretimiyle ünlüydü; ve bunun bir göstergesi olarak, fuardan birkaç gün önce ve fuar süresince belediye binasında takılmak, ardından Yüksek Haç'ta yerel ticaret amblemleri olan bir _eldiven_ bulundurmak bir gelenekti:
bu sayede özgür olmayanların ve yabancıların şehir içinde ticaret yapmasına izin verildiğini ilan ediyorlardı; bu ayrıcalık diğer zamanlarda yalnızca vatandaşların yararlandığı bir ayrıcalıktı. Bu geçici "serbest ticaret" döneminde, borçlular alacaklılarının şefkatli merhametinden ve şerif memurunun ve onun uydularının ziyaretlerinden güvendeydi. Belediye binasının şehrin başka bir yerine taşınması üzerine, "sınırsız rekabet"in deri sembolü, belirlenen mevsimde, St. Peter Kilisesi'nin çatısından askıya alındı; ta ki antik çağın pervasız düşmanı Reform Yasası, tüm reçeteli haklarımıza ve ayrıcalıklarımıza ağır bir darbe indirene ve yabancının bundan böyle özgür doğmuş vatandaşla aynı seviyede olması gerektiğini kararlaştırana kadar. Buna rağmen, şehrin yetkilileri hala "bayraklarını dış duvarlara asmaya" devam ettiler; ve ancak son on yılda bu köklü gelenek ortadan kalktı.

T. HUGHES.

Chester.

_Astronomik Sorgu_ (Cilt vii., s.84.).--Sevgili muhabiriniz LEONORA, yeni keşfedilen gezegenlerin zodyaktaki konumlarına ilişkin bir hata yapıyor. Bu cisimlerin daha önce keşfedilmemiş olması hiç de şaşırtıcı değil, bu nedenle - _zodyak çemberi içinde hareket etmiyorlar_: çok ötesinde yer alıyorlar, o kadar ki, onları dahil etmek için zodyakın şu anki genişliğinin en az beş katına genişletilmesi gerekiyor. Bu nedenle, olağan gözlem yolunun dışında yer alıyorlar ve keşifleri genellikle göklerin uzak kısımlarının keskin teleskopik incelemesinin sonucudur. LEONORA, elbette, Neptün hariç (ki keşfi tuhaf bir durumdur), yakın zamanda keşfedilen tüm gezegenlerin Mars ve Jüpiter arasında hareket eden asteroit kümesine ait olduğunun farkındadır. Bunların hepsi gözle görülemez, Vesta hariç ve o da ancak deneyimli bir yıldız gözlemcisi tarafından ayırt edilebilir ve en uygun koşullar altında; bunların çok küçük olması, _zodyak dışı_ konumları ve tarif ettikleri aşırı yörüngeler, teleskopla tespit edilene ve optik görünümleri veya sabit yıldızların kataloglarıyla konumlarının izlenmesi ve karşılaştırılmasıyla gezegen oldukları belirlenene kadar bunların insan gözünden uzak tutulması için bir araya gelir.

SHIRLEY HIBBERD.

_Tortoiseshell Tom Cat_ (Cilt v., s. 465.; Cilt vii., s. 271.).--Bkz. Hone's
_Year Book_, s. 728.

ZEUS.

_Sizain on the Pope, the Devil, and the Pretender_ (Cilt vii., s. 270.).--Bu, 1735 tarihli _Gentleman's Magazine_ dergisinde ödüllü epigramlardan biri olarak verilmiştir, cilt v. s. 157.

ZEUS. {511}

_Wandering Jew_ (Cilt vii., s. 261.).--Muhabiriniz, _Chants et Chansons Populaires de la France_'ın 3ieme
livraison'u olan "Le Juif errant"ın önüne eklenmiş Wandering Jew'in bir anlatımını bulacaktır.

THOS. LAWRENCE.

Ashby-de-la-Zouch.

Bu efsanenin en eski anlatımı Roger of Wendover'da, 1228 yılı altında: _De Joseph, qui ultimum Christi adventum adhuc vivus exspectat_, cilt.
iv. s. 176. Historical Society'nin baskısı, cilt. ii. s. 512. Bohn'un
Çevirisi: ayrıca bkz. Brand'in _Popular Antiquities_, cilt iii. s. 360.,
Bohn'un baskısı.

ZEUS.

_Hallett ve Dr. Saxby_ (Cilt vii., s. 41.).--Taraflar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak S. R.'nin sorduğu kitap var. Başlık _Literary Journal_'da doğru bir şekilde verilmemiştir. "Erdeme Övgü" yerine, Dr. Morris Saxby'nin, _Genç Bir Yazarın Erdeme Övgüsü, Dr. William Saxby'ye ithaf edilmiştir; Önsöz ve Notlar, Eleştirel ve Açıklayıcı,
bir Arkadaş tarafından yazılmıştır_--"Mens sibi conscia recti"--İyi bir niyet. Yıl basılmıştır
Domini MDCCXCI, s. 16. Daha aptalca bir yapım kolayca bulunamazdı; ancak, eğer sekiz kopya dışında tümünün imha edildiğine dair hikaye doğruysa, nadir olması gerektiği için, ithafın bir kısmını aktarıyorum:

"Sayın Doktor,

"Mesleki liyakatinizle kazandığınız itibar, ahlaki felsefeye pratik olarak uymanız nedeniyle size evrensel olarak gösterilen saygıyla birlikte, sizi aşağıdaki eserin koruyucusu olarak seçmeme neden oldu; bu eserin açıkça her zaman ateşli bir savunucusu olduğunuz bir davayı desteklemeyi amaçladığı için, bu haksız varsayımdan
çok memnun kalacağınız konusunda en gurur verici umutları besledim.

"Genel olarak sizin erdemlerinizin ne kadar bilindiğini ve ne kadar haklı olarak takdir edildiğini bildiğimden, bir patronun erdemlerini yüksek bir övgüyle kutlama genel kuralından sapmam gerekiyor."--P. 3.

Kutsal şiir sadece on dizeden oluşuyor:

"Güzeller arasında bir hayal olan erdem,
Şimdi tamamen havaya uçtu;
Önceden değerli bir şey olduğu düşünülüyordu,
Ama şimdi böyle zavallı şeyleri kim düşünüyor.
Sadece aldatmak için uydurulmuş,
Biz zavallı ölümlüler onları arzulayalım diye;
Yerlere çöküp güzelliklerine yemin edin
Her zaman görüleni aşar!
Sonra söylenen her şeyin doğru olduğunu düşünenler," vb.

Son dizeyi yakışıksız olduğu için atlıyorum.

Dr. Saxby sadece başlık sayfasında ve
kopyaladığım ithaf bölümünde anılıyor. Böyle bir saldırıyı
hissetmiş ve yazarla hesabını bu kadar çabuk kapatmış olması için hassas bir adam olmalı.
Kutsal şiirin sadece onu kızdırmak için
yayınlandığı açık olduğundan, "şiddetli kişisel cezalandırmada"
kırbaç ipini esirgememiş olmasını umabiliriz. Yayın yerinin ve
yayıncının adının olmaması soruşturmayı zorlaştırıyor; ve
Dr. Saxby'nin İlahiyat, Hukuk veya Fizik'ten olup olmadığına dair hiçbir gösterge yok.

H. B. C.

U. U. Kulübü.

_"Benim zihnim bana bir krallıktır"_ (Cilt i., s. 302. 489.; Cilt vi., s. 555. 615.).--Fikir Shakespeare'in (_Hen. VI._'nın Üçüncü Kısmı):

"_Bekçi._ Ama sen sanki bir kralmışsın gibi konuşuyorsun.
_K. Henry._ Neden, aklımda öyle; ve bu yeterli."

C. MANSFIELD INGLEBY.

Birmingham.

_Claret_ (Cilt vii., s. 237.).--Claret kelimesi bana hem sıfat hem de öz olarak Fransızca _clairet_ kelimesiyle aynı gibi görünüyor; öz olarak Fransa'da satılan ve İngiltere'de bira gibi fıçıdan çıkarılan düşük ve ucuz bir _claret_ türü anlamına gelir; bir sıfat olarak _clair_ kelimesinin küçültülmüş halidir ve şarabın şeffaf olduğunu ima eder.

JOHN LAMMENS.

Manchester.

_Suicide at Marseilles_ (Cilt vii., s. 180. 316.).--Marsilya'da zehiri kamu harcamalarıyla bulundurma geleneğinin orijinal otoritesi, senatoya intihar etmek için tatmin edici nedenler sunabilen herkesin konaklaması için Valerius Maximus'tur, lib. ii. cap. vi. Sec. 7.

ZEUS.

_Argo Etimolojisi_ (Cilt vii., s. 331.).--

"ARGO, mahkumların bacaklarının bağlandığı baldırlardır,
bu adı giyiliş biçiminden almıştır, çünkü
onları yerden uzak tutmak için bir ip askısına ihtiyaç duyarlar...

Demirler _argo_ idi; ve argo kullananın dili elbette
argo idi, çünkü
_argo_'nun büyük bir kısmını veya tamamını içeriyordu."--_Sportsman's Slang, Yeni Bir Sözlük ve Yaşam Çeşitleri_,
John Bee tarafından: Önsöz, s. 5.

ZEUS.

_Scanderbeg'in Kılıcı_ (Cilt vii., s. 35. 143.).--"Scanderbeg'in kılıcı Scanderbeg'in koluna sahip olmalı" atasözü şu hikayeye dayanmaktadır:

"Bu iki yüz yıl boyunca yaşamış en güçlü ve en yiğit adamlardan biri olan Arnavutluk Prensi George Castriot'un, Türk İmparatoru Muhammed'in, onun can düşmanının görmek istediği bir kılıcı vardı. Castriot (Türklerin soyadı, Ischenderbeg, yani Büyük İskender, yiğitliğinden dolayı), kılıcının iadesi için bir teminat aldıktan sonra, onu Konstantinopolis'e, Muhammed'e gönderdi; sarayında bu çelik parçasını kolayca kullanabilecek hiçbir adam bulunamamıştı: böylece Muhammed onu tekrar geri göndererek, haberciden prense, bu eylemde bir düşman gibi ve hileli bir zihinle hareket ettiğini, düşmanını korkutmak için sahte bir kılıç {512} gönderdiğini söylemesini istedi. Ischenderbeg ona, hile veya hile yapmadan, kendi kılıcını ona gönderdiğini ve bununla savaşlarda cesurca kendisine yardım ettiğini yazdı; ama ona Türkleri ikiye bölen, başlarını, omuzlarını, bacaklarını ve diğer kısımlarını koparan, evet, onları en uçlarından kesen eli ve silahı göndermediğini; ve çok geçmeden ona bunun yeni bir örneğini göstereceğini; ki daha sonra o
gerçekleştirdi."--_P. Camerarius'un Latincesinden Tarihsel Düşünceler_,
John Molle, Esquire, 1621, kitap iv. Bölüm xvi. s. 299.

Aşağıdakiler, Scanderbeg'in kolu ve kılıcıyla ilgili olarak, atasözüyle bağlantılı olmasa da, belki de
uygunsuz olarak eklenemez:

"Marinus Barletius (lib. i.) Epirus Prensi Scanderbeg'in
(Türklerin en korkunç düşmanı) annesinin rahminden
dünyaya savaş şanının belirgin bir işaretini getirdiğini bildirir: çünkü
sağ kolunda, sanki dünyanın en meraklı ve yetenekli ressamının
kalemiyle çizilmiş gibi, çok iyi yerleştirilmiş bir kılıç vardı."--Wanley'nin _Küçük Dünya Harikaları_, 1678, kitap i. bölüm
vii.

ZEUS.

_Arago on the Weather_ (Cilt vii., s. 40.).--ELSNO, Arago'nun 1847 tarihli _Pictorial Almanack_, s. 30. ve 1847 tarihli _Civil
Engineer and Architects' Journal_ adlı dergide yer alan makalelerinden alıntılar bulacaktır. Ayrıca _Monthly Chronicle_, cilt i. s. 60. ve cilt ii. s. 209.; 1834 tarihli _Bureau des Longitudes_ yıllıkları ve 1833 tarihli _Annuaire_.

SHIRLEY HIBBERD.

_Rathe_ (Cilt vii., s. 392.).--MR. CROSSLEY'nin _rathe_ kelimesini Keltçe _raithe_'den türetmesinde yanıldığını düşünüyorum, bu eğilim anlamına geliyor, ancak _rather_'in buna ait olduğu tartışmasız görünüyor. _Rathe_'nin _erken_ anlamına gelen Sakson sıfatı _raetha_ ile aynı olduğuna inanıyorum. Chaucer'in--

"Neden _rathe_ diye ayağa kalkmaya çalışıyorsun,"

bu anlamı taşıdığı daha önce alıntılanmıştı. Milton, Lycidas'ta--

"Terk edilmiş ölecek _rathe_ çuha çiçeğini getir."

E. B.'nin, muhtemelen Edmond Bolton'ın, 1614'te İngiltere'de _Helicon_'da "Palinode" olarak adlandırılan bir pastoralinde şöyle geçer:

"Ve _rathe_'yi ve zamanında çuha çiçeğini büyüt."

Ve Davidson'un _Poems_ adlı eserinde, 4. baskı, Londra, 1621'de bir pastoralde "_rathe_ ve late" ifadesini görüyoruz.

_Rathe_, Saksonca'nın hala halkın lehçesinde kaldığı Sussex Weald'da hala kullanılan bir kelimedir; ve erken ilkbahar yerine _rathe_'den bahsedilir; ve erken elma türü _Rathe_-olgun olarak bilinir.

ANON.

_Carr Soyağacı_ (Cilt vii., s. 408.).--Lady
Carr'ın soyağacı tanımı "İrlanda Maliye Bakanı Sir Robert Meredyth, Knt.'nin kızı Gresil"dir. Sir George Carr 13 Şubat 1662-3'te öldü ve Dublin'de gömüldü. Oğulları 1, Thomas ve 2, William'dı; ve bir kızı Mary,
ilk olarak Dr. Thomas Margetson (Armagh Başpiskoposu'nun oğlu) ile evlendi;
ve ikinci olarak Dr. Michael Ward. Soyağacı, Killaloe Piskoposu'nun babası olan en büyük oğlu Thomas aracılığıyla devam ediyor.
William'ın herhangi bir çocuk bıraktığı görünmüyor. Karısının adı Elizabeth'ti, Cork Lord Piskoposu Edward Sing, D.D.'nin kızıydı.

W. ST.

_Banbury Cakes_ (Cilt vii., s. 106.).--T. tarafından yazılan _A Treatise of Melancholy_ adlı eserde Bright, fizik doktoru ve 1586'da yayınlanmış, şunları buluyorum:

"Islatılmış buğday kaba ve melankolik bir besindir ve ekmek
özellikle mayasız ince çiçekten: bu türler arasında unla yapılan torba pudingleri
veya tava pudingleri, frittarlar, krepler, bizim _Banberie kekleri_ dediğimiz ve düğünlerde kullanılan tereyağı, yumurta,
vb. ile yapılan büyük olanlar vardır; ve nasıl hazırlanırsa hazırlansın, çavdar ve ondan yapılan ekmek
bol miktarda melankoli taşır."

H. A. B.

_Ayrılmış Çan Kuleleri_ (Cilt vii., s. 333. 416. 465.).--Kiliseden ayrı kilise kulelerinin zaten kapsamlı olan listenize, Launceston
Kilisesi, Cornwall ve St. John Kilisesi, Chester uygunsuz bir şekilde eklenebilir.

T. HUGHES.

Chester.

Elstow, Bedfordshire, kilisenin gövdesinden ayrılmış bir çan kulesinin bir örneğidir.

B. H. C.

_Mezar Taşlarındaki Tarihler_ (Cilt vii., s. 331.).--Bir muhabir
1601'den önceki mezar taşlarındaki tarihlere dair örnekler istiyor. Hiçbirini veremiyorum ama
Oundle yakınlarındaki bir kilise avlusunda yerde yatan bazı levhalara atıfta bulunabilirim (doğru hatırlıyorsam Tausor),
üzerlerinde elleri göğüslerinde, çapraz veya dua eder pozisyonda yatan figürler kabartma olarak görünüyor.
Bunlar çok daha eski bir tarihe ait ve başka yerlerde de çok sayıda veya herhangi bir benzer örnek olup olmadığını bilmekten çok memnun olurum.

B. H. C.

_Yeraltı Çanları_ (Cilt vii., s. 128. 328.).--Yeraltı ve
su altında sıkça bahsedilen çanlar bana çocukken gördüğümü hatırladığım
Oundle Davul Kuyusu'nu hatırlatıyor. Bununla ilgili duyduğum ama tam olarak hatırlayamadığım bir efsane var. Kuyunun kendisi Brand, cilt ii, s. 369'da (Bohn'un ed.) anılıyor, ancak efsane verilmemiş.

B. H. C.

_İrlanda'da Ökseotu_ (Cilt ii, s. 270.).--Bu parazitin gür bir bitkisinden, Kilkenny bölgesindeki William Lloyd Flood'un oturduğu Farmley'deki bir elma ağacında yetişen, tam çiçek açmış halde, çok ince bir püskül aldım. Bu ökseotu bitkisi, şu anki neslin hafızasından öte Farmley'de var olmuştur; ancak Bay Flood'un bana aktardığı izlenim, bunun eski bir bahçıvan tarafından tohumdan yapay olarak üretildiğidir. Doğalsa, ki _olabilir_, İrlanda'da meydana gelmesinin bu örneği, inanıyorum ki, benzersizdir.

JAMES GRAVES.

Kilkenny.

_Yıldızlar ve Çiçekler_ (Cilt iv., s. 22.; Cilt vii., s. 151. 341.).--Bu benzerliği örnekleyen pasajlar Cowley, Longfellow,
Hood ve Moir'den alıntılanmıştır. Bu metafor Darwin tarafından da _Bitkilerin
Sevgileri_ adlı eserinde kullanılmıştır:

"Hadi, yıldızlar! Gençliğin en güzel zamanlarında coşun,
Zamanın izsiz adımlarını parlak eğrilerle işaretleyin;
_Gökyüzünün çiçekleri!_ siz de yaşlanmaya boyun eğmelisiniz,
Tarladaki ipeksi kız kardeşleriniz kadar narin."

CUTHBERT BEDE, B.A.

_Fuseli'nin Resmi_ (Cilt vii., s. 453.).--Merhum
Henry Fuseli, R.A.'nın, MR. SANSOM tarafından sorulan resmi, Sir John Soane Müzesi'ndeki
koleksiyondadır; kendisi tarafından 1802'de satın alınmıştır.

1780'de Kraliyet Akademisi'nde sergilenmiş ve bu nedenle o yılın
Kataloğuna girmiştir:

"No. 77. Ezzelin Bracciaferro, Kutsal Topraklar'da yokken sadakatsizliği nedeniyle
kendisi tarafından yok edilen Meduna'yı düşünürken. _Fuseli._"

Resmin bir gravürü, J. C. Lavater'in _Fizyognomi Üzerine Denemeler_ kitabında yer almaktadır, Fransızcadan Henry Hunter, D.D. tarafından çevrilmiştir, 4to.: Londra,
1789. _İkinci_ cilt, s. 294.

Holloway'in o gravürün altındaki yazıt şöyledir:

"Ravenna Kontu Ezzelin, Bracciaferro veya Demir Kol lakaplı, Meduna'nın cesedi üzerinde düşünüyor; Kutsal Topraklarda yokken sadakatsizlikten
öldürüldü."

GEORGE BAILEY.

Muhabiriniz J. SANSOM'un soruşturmasının konusu Soane Müzesi, Lincoln's Inn Fields'da. İtalyan hikaye anlatıcıları arasında yapılan aramalar Kont Ezzelin'in pişmanlığının resminin kaynağını bulamayacak: Bu resim, korkutucu imgelerin o bereketli kaynağından -Henry Fuseli'nin beyninden- fışkırıyordu. Eserin ismi, Kraliyet Akademisi Kataloğu'nun gereklilikleri ve Fuseli'nin İtalyanları ve döneminin diğer bilginlerini şaşırtma isteği olmasa, muhtemelen isimsiz bırakılacaktı.

Bu ifadelerin doğruluğunun teyidi için, muhabirinize Knowles'ın _Fuseli'nin Hayatı_ ve Cunningham'ın _İngiliz Ressamların Hayatları_ adlı eserlerini öneriyorum.

R. F., Jun.

_"Navita Erythraeum"_ (Cilt vii., s. 382.).--Bu dizelere bir referans istediğimden beri, iki ciltlik _Çanlar_ hakkında çok ayrıntılı bir Latince esere sahip oldum. 8. cilt, 1822'de Roma'da Alexander Lazzarinus tarafından yayınlanmıştır, _De Vario Tintinnabulorum usu apud veteres Hebraeos et Ethnicos_: burada, çan sesinin farklı hayvanlar üzerindeki etkisine dair bir bölümde, "Cornelius Kilianus Dufflaeus in suis poematibus"tan tam da bu dizeleri alıntılar.

Şimdi, adı geçen Dufflaeus hakkında bir şeyler söylendiği için minnettar olacağım, kimdi ve neydi, ne zaman ve nerede yaşadı?

H. T. ELLACOMBE.

Rahip Evi, Clyst St. George.

* * * * *

Çeşitli.

KİTAPLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR

_Kronolojik Yeni Ahit_'in elde ettiği başarı, bu en yararlı eserin yayıncısını benzer bir planla tüm Kutsal Yazılar'ın bir baskısını üstlenmeye teşvik etti; ve şimdi önümüzde, Eski ve Yeni Ahitleri yetkili Versiyona göre içeren _İngilizce İncil'in
İlk Kısmı var: yeniden Paragraflara bölünmüş, çeşitli Kitaplara
öz Girişler; ve Kutsal Yazıların Kronolojisi, Tarihi ve Coğrafyasını gösteren Haritalar ve Notlar; ayrıca eski
Versiyonların en dikkat çekici Varyasyonlarını ve modern Eleştirinin başlıca Sonuçlarını da içeriyor. Ancak bu geniş
başlık sayfası bile, Tanrı Sözü'nün daha iyi anlaşılmasına yönelik birçok yardımı belirtmiyor, ki bu, bölümlenmesindeki ve tipografik düzenlemesindeki iyileştirmelerle, burada dindar öğrencinin kullanımına sunulmuştur: ve gözümüzde, şüphesiz okuyucularımızın çoğunun gözünde en büyüğü olacağından, bu büyük tavsiyeye sahiptir, yeni bir çeviri sağlama çabası değil, yalnızca asil yetkili versiyonumuzu en iyi şekilde açıklama çabasıdır. Mevcut Bölüm Yaratılış Kitabını tamamlar ve başarısının yayıncıya "_Yetkili İncil Sürümünün Yeni Baskısı_" gibi arzu edilen bir eseri tamamlamasını sağlayacak himayeyi sağlayacak kadar olacağından pek şüphemiz yok. Bu konudayken, _Klasik Antikalar Müzesi: Antik Sanatın Üç Aylık Dergisi_ ve ona eşlik eden _Ek_'nin sekizinci sayısına dikkat çekebiliriz; her ikisi de, en kutsal ve en dindar duygularımızla bağlantısından dolayı her zaman en derin dikkatimizi çekmesi gereken bir soruyla tamamen meşguldür: yani, Calvary'nin ve Kutsal Kabir'in gerçek yeri. Bu soru, hatırı sayılır bir uzunlukta ve büyük bir bilgi ve keskinlikle tartışılmaktadır; ve, genel olarak ilgi çekici karakterinden dolayı,
önceki duyuruda görüldüğü gibi,
şu ana kadar aldığından daha fazla bilim insanlarının himayesini hak eden bir dergiye dikkat çekme etkisine sahip olabileceğine inanıyoruz.

Ulster Arkeoloji Dergisi'nin İkinci Bölümü yeni çıktı. Antikacı arkadaşlarımıza,
aşağıdaki belgeleri içerdiğini belirtmekten daha iyi tavsiye
edemeyiz:--1. Derry Piskoposluğunun Metropol Ziyareti, MS 1397. 2. Iona. 3. Lecale, Down Kontluğu'nun Anglo-Norman Aileleri. {514} 4. Ogham Yazıtları. 5. İrlanda Soyadları, geçmiş ve
şimdiki Biçimleri. 6. Pagan Döneminde Tory Adası. 7. Down ve Antrim Kontluklarındaki İnsanların Kökeni ve Özellikleri. 8. Kral
William'ın Boyne'a Yolculuğu. 9. Antikacı Notları ve Soruları. 10.
Ulster Yıllıkları. Aynı şekilde, Northampton Başdiyakozluğu Mimarlık Derneği ve York ve Lincoln Kontlukları Mimarlık ve Arkeoloji Derneği'nin 1852 Yılı Toplantılarında okunan
Raporlar ve Bildiriler'de bulunan çeşitli belgeleri de belirtmeliyiz, ancak böyle bir yol
açıkça imkansızdır. Ciltte, Kilise Tarihimizle ilgilenenlerin özellikle dikkatini çeken, özellikle de dikkate değer bir
belirtiye sahip bir belge var, yani Rev. G. A. Poole'un
_İngiliz Piskoposluklarının 1050'den 1550'ye Kadarki Senkronolojik Tablosu_. Benzer karakterdeki birçok belgenin derlenmesi ve basılmasıyla
Tarihsel Literatüre ne kadar büyük bir hizmet yapılabilir!

* * * * *

SATILMAYI İSTEYEN KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER.

SCOTT, EN İYİ YAZARLARIN EN İYİ YAZILARI HAKKINDA AÇIKLAMALAR (veya benzeri
başlıklar).

R. ROBERT WAKE, M.A. 1704, 1712, &c. TARAFINDAN VAZİFLER.

SIR R. C. HOARE'NİN ANTİK SOLUKLARIN TARİHİ. Son üç Bölüm.

R. A. DYCE'NİN DR. RICHARD BENTLEY'İN ESERLERİNİN BASKISI. Cilt III.
Francis Macpherson, Middle Row, Holborn tarafından yayınlanmıştır. 1836.

RAHİM ROCHESTER PİSKOPOSU SAMUEL'İN (HORSLEY) EDWARD KING'E BİR MEKTUPTA ISAIAH XVIII. ÜZERİNE DİZERTASYON. Quarto Sürümü, Robson için basılmıştır.
1779.

BEN JONSON'IN ESERLERİ. 9 Cilt. 8vo. Ciltler II., III., IV. Kitaplar

SIR WALTER SCOTT'UN ROMANLARI. 41 Cilt. 8vo. Son dokuz Cilt. Tahtalar.

JACOB'UN İNGİLİZ PEERAGE'I. Folio Sürümü, 1766. Ciltler II., III. ve IV.

GAMMER GURTON'UN İĞNESİ.

ALISON'UN AVRUPA'SI. (20 Cilt) Ciltler XIII., XX.

WAVERLEY NOVELS'UN ABBOTSFORD BASKISI. Tek Ciltler.

GERÇEK ANLATICI. Bir Süreli Yayın.

*** _İstenen Kitaplar Listesi gönderen muhabirlerin
isimlerini göndermeleri rica olunur._

*** Ayrıntıları ve en düşük fiyatları belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_, 186. Fleet Street adresindeki "NOTES AND QUERIES"in yayıncısı BAY BELL'e gönderilecektir.

* * * * *

Muhabirlere Bildirimler.

L. M. M. R. _Muhabirimiz_Not ve
Sorguların kopyalarını iletirse, _derhal dikkate alınacaktır._

X. Z. _Fotoğrafik cihazlar veya kimyasallar için herhangi bir özel evi tavsiye etmeyi taahhüt edemeyiz. Reklam sütunlarımız bunların
nereden temin edilebileceğini yeterince göstermektedir._

_Muhabirlere Yanıtların çoğu kaçınılmaz olarak atlanmıştır._

_"NOTES AND QUERIES"in birkaç tam seti, Cilt i. _vi., _fiyat
Üç Gine, artık elde edilebilir; bunun için erken başvuru arzu edilir._

"NOTLAR VE SORULAR" _Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece Köy Kitapçıları o geceki paketlerde Kopyalar alabilir ve bunları Cumartesi günü Abonelerine teslim edebilir._

* * * * *

Şimdi hazır, 8vo., 7s. 6d.

SHAKESPEARE'İN METNİ, John Payne Collier, Esq.'nin "Notlar ve Düzeltmeler" adlı eserinde savunduğu
Eklemeler ve Bozulmalardan AKLANDI.
SAMUEL WELLER SINGER tarafından.

"Eski kitapları silmek ve içeriklerini değiştirmek."
_Lucrece'nin Tecavüzü._

Ayrıca, On Cilt halinde, hemen yayınlanmaya hazırlanıyor, fcap. 8vo., için
Aylık görünmek,

WILLIAM SHAKSPEARE'İN DRAMATİK ESERLERİ, Metin tamamen revize edilmiştir,
Notlar ve çeşitli Okumalar. SAMUEL WELLER SINGER'ın yazısı.

Londra: WM tarafından yayınlanmıştır. PICKERING.

       * * * * *


Az önce 4to'da yayınlandı. fiyat 22sn. kumaş,

KATALOG CODICUM MANUSCRIPTORUM BIBLIOTHECAE BODLEIANAE--PARS PRIMA
RECENSIONEM CODICUM GRAECORUM continens, confecit H.O. COXE, A.M.,
Hypo-Bibliothecarius.

Oxonii.: Typographeo Academico. JOHN HENRY PARKER, Oxford ve 377 tarafından satılmaktadır.
Strand, Londra; ve GARDNER, 7. Paternoster Row.

       * * * * *

EBEVEYNLERE, VELİLERE, HİNDİSTAN'DAKİ SAKİNLERE, vb. --Hyde Park'ın batısına doğru bir saatlik sürüş mesafesinde ve çok sağlıklı ve neşeli bir durumda yaşayan bir hanım, küçük bir kızın tüm sorumluluğunu üstlenmek, tek çocuğuyla (yaklaşık bir buçuk yaşında) annelik bakımını ve şefkatini paylaşmak ve zihinsel eğitime en sıkı şekilde dikkat etmek istiyor.
Her türlü masrafı kapsayan şartlar, tıbbi bakım hariç, yılda 100 £.
Gerekirse, en istisnasız referanslar
sağlanabilir.

T. B. S.'ye adres, MR. BELL'in bakımı, Yayıncı, 186. Fleet Street.

* * * * *

YENİ YAYIMLANDI, FİYATI DÖRT PENS,
Veya Altı Posta Pulu Alındığında Ücretsiz Gönderim,

FENNELL'S SHAKSPEARE DEPOSU,

NO. II.

* * * * *

Shakespeare'in Damadı DR. JOHN HALL'un Tıbbi Uygulamaları Hakkında İlginç Makaleler İçeren, Stratford-on-Avon: Gloucestershire, Northamptonshire, Shropshire ve Warwickshire ile bağlantılı Çok Sayıda Eski Ailenin İlginç Duyuruları dahil; Shakespeare'in Oyunları Hakkında Daha Fazla Not, THOMAS
WHITE, B.A., Pembroke Hall, Cambridge; Oyunculara Karşı İlginç Antik Bildiriler; Eski İngiliz Atasözleri; Stratford'daki Son Shakespeare Festivali Raporu; J. P. Collier'in Yeni Eserinin İncelemesi, vb. vb.

SHAKSPEARE DEPOZİTORY'nin I. No'lu kitabı da, ALTI PENCE FİYATI veya Altı Posta Pulu Alındığında Ücretsiz olarak gönderilebilir.

Ayrıca, Kral II. Charles Dönemi'ne Ait Son Derece Meraklı ve Eğlenceli Bir Gazetenin Benzeri Üç Posta Pulu Alındığında Ücretsiz Olarak Edinilebilir.

JAMES H. FENNELL, 1. Warwick Court, Holborn, Londra tarafından yayınlanmıştır.

* * * * *

Geçtiğimiz Eylül ayında yayınlanmıştır, İkinci Baskı, fiyatı 15 şilin.

WORCESTERSHIRE'IN ANTİK İNGİLİZ, ROMA VE SAKSON ESERLERİ VE HALK BİLİMİ ÜZERİNE. JABEZ ALLIES, Esq., F.S.A. tarafından yazılmıştır.

Eser, Antik Eserleri ayrıntılı olarak açıklar ve İlçenin her yerindeki
Tarlaların ve Yerlerin Antik İsimlerini açıklar; Antik Yolları izler,
Halk Bilgisini tartışır ve Sınır Antik Eserlerini belirtir. Bu baskı
500 sayfa, demy 8vo., 6 resimli Gravür, 40'tan fazla Tahta Baskı ve bol miktarda Dizin içerir. Önceki baskı 150 sayfa içeriyordu.
Sahip olanlar ve aynı şekilde Eseri satın almaktan memnun olanlar,
yayıncılardan, bazı eklemeler ve düzeltmeler içeren bir Ek'i ve ayrıca çeşitli İncelemelerden ve Süreli Yayınlardan çıkarılan Eserin Yüksek Övgülerini ücretsiz olarak alabilirler.

J. H. PARKER, 377. Strand, Londra; ve J. GRAINGER, 18.
Foregate, Worcester tarafından yayınlanmıştır.

* * * * *

Bu gün 8vo., s. 542'de yayınlanmıştır, fiyatı 12s. 6d.

BİZANS İMPARATORLUĞU TARİHİ, DCCXVI.'dan MLVII.'ye. GEORGE FINLAY,
Esq., Royal Society of Literature'ın Onursal Üyesi.

WILLIAM BLACKWOOD & SONS, Edinburgh ve Londra;

Son zamanlarda aynı yazarın,

ROMANLAR ALTINDA YUNANİSTAN: Yunan Ulusunun Tarihsel Görünümü,
Romalılar Tarafından Fethinden
Doğu'daki Roma İmparatorluğunun
Yok Oluşuna Kadar, M.Ö. 146-M.S. 717, 8 cilt, s. 554, fiyatı 16s.

HISTORY OF GREECE, from its Conquest by the Crusaders, to its Conquest by
the Turks, and of the TIMER OF TREBIZOND, 1204-1461, 8 cilt, s. 520, fiyatı 12s. {515}

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK.--HORNE & CO.'NUN Anlık Görüntüler ve Portreler elde etmek için İyotlu Kolodyon'u, ışığa göre üç ila otuz saniye içinde.

Yukarıdakilerle elde edilen portreler, ayrıntıların inceliği için en seçkin Dagerreyotipilerle rekabet eder, bunların örnekleri Kuruluşlarında görülebilir.

Ayrıca bu güzel Sanatta kullanılan Cihaz, Kimyasallar, &c. &c.'nin her açıklaması.--123. ve 121. Newgate Caddesi.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK RESİMLERİ.--Yukarıdaki güzel Yapımların Bir Seçkisi
(VENEDİK, PARİS, RUSYA, NUBYA, &c.'deki Görüntüleri içerir) BLAND & LONG'S, 153 adresinde görülebilir. Fleet Street, ayrıca her türlü
Aparat ve Fotoğrafçılığın tüm
dallarında uygulanması için saf Kimyasallar temin edilebilir.

Stereskop için Kalotip, Dagerreyotipi ve Cam Resimler.

BLAND & LONG, Optikçiler, Felsefi ve Fotoğrafik
Alet Üreticileri ve Operatif Kimyagerler, 153. Fleet Street.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK.--Kolodyon (Gümüşün Amonyo-İyodürü ile İyotlanmış).--J. B.
HOCKIN & CO., Kimyagerler, 289. Strand, bu maddenin uygulamasını İngiltere'de ilk yayınlayanlardı (bkz. _Athenaeum_, 14 Ağustos). Onların
Kolodyonu (ons başına 9d. fiyat) aylarca olağanüstü hassasiyetini, dayanıklılığını ve rengini bozulmadan korur; herhangi bir
iklime ihraç edilebilir ve İyot Bileşiği gerektiği gibi karıştırılır. J. B. HOCKIN & CO.
en son İyileştirmelerle SAF KİMYASALLAR ve tüm APARATLARI üretir
tüm Fotoğraf ve Dagerreyotipi işlemlerine uyarlanmıştır. Açık Ülkede
Geliştirme İçin Kameralar. Herhangi bir Kameraya uyarlanmış CAM BANYOLARI. En iyi Üreticilerden
Mercekler. Mumlu ve İyotlu Kağıtlar, vb.

* * * * *

Yeni yayınlandı, fiyatı 1s., Posta ile ücretsiz 1s. 4d.,

GUSTAVE LE GRAY'İN YENİ BASKISININ MUMLU KAĞIT FOTOĞRAFÇILIK SÜRECİ.
Fransızcadan çevrilmiştir.

VOIGHTLANDER & SON'un Ünlü Portreler ve Görünümler İçin
Mercekleri için Birleşik Krallık'taki Tek Temsilci.

Turner's, Whatman's, Canson Freres', La Croix ve diğer
Talbotype Kağıtları için Genel Depo.

Saf Fotoğrafik Kimyasallar.

Sanatın her dalında Talimatlar ve Numuneler.

GEORGE KNIGHT & SONS, Foster Lane, Londra.

* * * * *

FOTOĞRAF KAĞIDI.--Whatman's, Turner's,
Sanford's ve Canson Freres'in negatif ve pozitif kağıtları, Le Gray's İşlemi için Mumlu Kağıt.
Her türlü Fotoğrafçılık için İyotlu ve Hassas Kağıt.

JOHN SANFORD, Fotoğraf Kırtasiyecisi, Aldine Chambers, 13.
Paternoster Row, Londra tarafından satılmıştır.

* * * * *

BÜYÜK SERGİ'de gösterilen BENNETT'S MODEL SAATİ, No. 1. Sınıf X.,
Altın ve Gümüş Kasalarda, beş kalitede ve tüm İklimlere uyarlanmış,
artık ÜRETİM EVİ'nde, 65. UCUZ. Üstün Altın Londra yapımı
Patent Kolları, 17, 15 ve 12 gine. Aynısı, Gümüş Kasalarda, 8, 6 ve 4 gine. Birinci sınıf Cenevre Kolları, Altın Kasalarda, 12, 10 ve 8 gine.
Aynısı, Gümüş Kasalarda, 8, 6 ve 5 gine. Üstün Kol,
Kronometre Dengesi, Altın, 27, 23 ve 19 gine. Bennett's Pocket
Kronometre, Altın, 50 gine; Gümüş, 40 gine. Her Saat ustaca
incelendi, zamanlandı ve performansı garanti altına alındı. Barometreler, 2l., 3l. ve
4l. Termometreler her biri 1s.'den.

BENNETT, Saat, Saat ve Enstrüman Üreticisi Kraliyet Gözlemevi, Mühimmat Kurulu, Amirallik ve Kraliçe'ye.

65. CHEAPSIDE.

* * * * *

DİNSEL, TIP VE GENEL HAYAT SİGORTA DERNEĞİ.

* * * * *

1824'te kuruldu.

* * * * *

BEŞ BONUS ilan edildi: en son Ocak 1852'de, Poliçelere 131.125l. tutarında bir miktar eklendi ve beş yıl boyunca ödenen Primler üzerinden %241/2 ile %55 arasında değişen bir Bonus üretildi.
veya 5l. 12l. 10s.'ye kadar. Sigortalanan Tutar üzerinden.

Hissedarlar arasında gelecekte bölünebilecek olan küçük Kar payı şimdi sağlandığı için, SİGORTALI bundan sonra, ORTAKLIK SORUMLULUĞU VEYA RİSKİ OLMADAN, Karşılıklı Ofisten elde edilebilecek tüm faydaları elde edecektir.

30 Haziran'dan önce yürürlüğe giren POLİÇELER, bir sonraki Bölümde, sonraki Sigortacılara göre bir yıllık ek Kar payına hak kazanacaktır.

Yaşamın tamamı için Sigortalarda, ilk beş yıl için Primlerin yalnızca yarısının ödenmesi gerekir.

GEÇERSİZ YAŞAMLAR, riske orantılı oranlarda Sigortalanabilir.

Ölümün kanıtlanmasından _otuz_ gün sonra ödenen talepler ve dolandırıcılık durumları hariç tüm Poliçeler _tartışmasızdır_. Oran Tabloları ve Teklif formları, Derneğin Temsilcilerinden veya

GEORGE H. PINCKARD, Resident Sekreteri'nden temin edilebilir.

_99. Great Russell Street, Bloomsbury, Londra._

* * * * *

Yirmi Sekizinci Baskı.

NEUROTONICS veya Sinirleri Güçlendirme Sanatı, Sinirlerin
Beden ve Zihin Sağlığı Üzerindeki Etkisi ve Sinirlilik, Halsizlik, Melankoli ve Tüm Kronik Hastalıkların Tedavisi
Yöntemleri hakkında Açıklamalar içerir, DR. NAPIER, M.D. Londra: HOULSTON & STONEMAN. Ücret 4d. veya Beş Kuruşluk Pullar Karşılığında Yazardan Ücretsiz Posta.

"Dr. Napier'in 'Neurotonics' adlı eserini hasta okuyucularımızın dikkatli bir şekilde okuması için gönül rahatlığıyla önerebiliriz."--_John Bull Gazetesi, 5 Haziran
1852._

* * * * *

PULLEYN'S COMPENDIUM.
Bir Cilt, taç 8vo., bez ciltli, fiyatı 6s.,

ETİMOLOJİK COMPENDIUM: veya, KÖKENLER VE İCATLAR PORTFÖYÜ;

Dil, Edebiyat ve Hükümet.
Mimarlık ve Heykel.
Tiyatro, Müzik, Resim ve Bilimsel Keşifler.
Giyim Eşyaları, vb.
Unvanlar, Saygınlıklar, vb.
Adlar, Ticaretler, Meslekler.
Parlamento, Yasalar, vb.
Üniversiteler ve Dini Mezhepler.
Etiketler ve İfadeler.
Dikkat Çeken Gelenekler.
Oyunlar, Saha Sporları. Mevsimler, Aylar ve Haftanın Günleri.
Dikkat Çeken Yerler, vb. vb.

WILLIAM PULLEYN tarafından.

Üçüncü Baskı, gözden geçirilmiş ve geliştirilmiş, MERTON A. THOMS, ESQ.

Londra: WILLIAM TEGG & CO., 85 Queen Street, Cheapside.

* * * * *

GÖZLÜKLER.--WM. ACKLAND, Londra'daki Apothecaries' Company'de Lisanslı olarak edindiği tıbbi bilgisini, bir Matematikçi olarak teorisini ve Çalışan Bir Optikçi olarak pratiğini, Smee'nin Optometresi'nin yardımıyla, her türlü görme bozukluğuna uygun Gözlüklerin seçiminde kullanır, böylece görmeyi aşırı yaşlılığa kadar korur.

Akromatik Teleskoplar, Paris'teki Bilimler Akademisi'nde sergilenen Yeni Vetzlar Göz Mercekleri ile. Bu Göz Merceklerinin Mercekleri öyle
yapılandırılmıştır ki ışık ışınları çeşitli merceklerin yüzeyine neredeyse dik düşer, böylece sapma tamamen ortadan kaldırılır; ve bu şekilde
takılan bir teleskop eski Göz Mercekleriyle
elde edilebilecek olandan üçte bir daha fazla büyütme gücü ve ışık verir. Çeşitli boyutların fiyatları
başvuru üzerine
WM. ACKLAND, Optikçi, 93. Hatton Garden, Londra.

* * * * *

WESTERN LIFE ASSURANCE AND ANNUITY SOCIETY,

3. PARLAMENT STREET, LONDRA.

M.S. 1842'de kurulmuştur.

_Yöneticiler._

H. E. Bicknell, Esq.
W. Cabell, Esq.
T. S. Cocks, Jun. Esq. M.P.
G. H. Drew, Esq.
W. Evans, Esq.
W. Freeman, Esq. F. Fuller, Esq.
J. H. Goodhart, Esq.
T. Grissell, Esq.
J. Hunt, Esq.
J. A. Lethbridge, Esq.
E. Lucas, Esq.
J. Lys Seager, Esq.
J. B. White, Esq.
J. Carter Wood, Esq.

_Mütevelli Heyeti._

W. Whateley, Esq., Q.C.; L. C. Humfrey, Esq., Q.C.; George Drew, Esq.

_Doktor._--William Rich. Basham, M.D.

_Bankacılar._--Messrs. Cocks, Biddulph ve Şirketi, Charing Cross.

DEĞERLİ AYRICALIK.

Bu Ofiste yapılan POLİTİKALAR, Prospektüste belirtilen koşullara göre faiz ödemeyi askıya alma izni verildiğinden, prim ödemede geçici
zorluk nedeniyle geçersiz olmaz.

100l.'yi, Kârın
üçte Dörtte
Biri Payıyla Temin Etmek İçin Prim Oranlarının Örnekleri:--

Yaş _L s. d._
17 1 14 4
22 1 18 8
27 2 4 5
32 2 10 8
37 2 18 6
42 3 8 2

ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., F.R.A.S., Aktuer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, maddi eklemelerle,
ENDÜSTRİYEL YATIRIM ve GÖÇ: YARARLI İNŞAAT
DERNEKLERİ ve Arazi Yatırımının Genel İlkeleri üzerine bir İNCELEME olup,
Serbest Mülk Arazi Dernekleri, İnşaat Şirketleri, vb. Vakalarında örneklenmiştir.
Bileşik Faiz ve Hayat Sigortası Üzerine Matematiksel Bir Ek ile. ARTHUR
SCRATCHLEY, M.A. tarafından , Western Life Assurance Society'nin Aktueri, 3.
Parliament Street, Londra.

* * * * *

LONDRA ŞEHRİ HAYAT SİGORTASI DERNEĞİ, 2. Royal Exchange Buildings, Londra.

Abone Olunan Sermaye, Çeyrek Milyon.

_Mütevelli Heyeti._
Sayın Komiser West, Leeds.
Sayın W. F. Campbell, Stratheden House.
John Thomas, Esq., Bishop's Stortford.

* * * * *

Bu Dernek, mevcut Hayat Ofislerinin her türlü avantajını benimser, örn. Karşılıklı
Sistem yükümlülük riskleri olmadan: Mülkiyet,
güvenliği, sadeliği ve ekonomisiyle: Bu Dernek tarafından tanıtılan, yaşamı bir mevduat bankasının rahatlığıyla birleştiren
Kümülatif Sistem: Bu Dernek tarafından tanıtılan, bir poliçe ve bir prim oranıyla bir Hayat Sigortası, bir Vakıf ve bir
Ertelenmiş Annuite'yi kapsayan Kendini Koruyan Politikalar. Kayıp yok. Uygun Güvencelerle Krediler.
Yeni ilan edilen bonus, %20.

EDW. FRED. LEEKS, Sekreter. {516}

* * * * *

YENİ ESERLER

YAYIMLAYAN

ADDEY & CO., 21. OLD BOND STREET.

* * * * *

Tek Ciltte, 8. cilt, fiyatı 10 şilin 6 peni. bez,

ZİYARET EDİLEN VE TEKRAR ZİYARET EDİLEN AVUSTRALYA:

Victoria ve Yeni Güney Galler'in Altın, Pastoral ve Tarımsal
Bölgelerindeki Son Seyahatlerin ve Eski Deneyimlerin Bir Anlatımı.

"The Gold Regions of Australia", &c.'nin Yazarı SAMUEL MOSSMAN ve "England and her Dependencies", &c.'nin Yazarı THOMAS BANISTER tarafından.

Majestelerinin Coğrafyacısı A. K. JOHNSTON'ın Haritalarıyla.

"Anlatım gerçekçi, gerçekçi bir karakterdedir. Yazarlar, çok az renklendirme veya abartmayla gördüklerini anlatırlar.
Nerede olursa olsun, şeylerin kendilerine ilgi duyuluyorsa, ister altın kazılarının ve kazıcıların görünümüyle, ister yaşam tarzlarıyla ilgili olsun, ister kolonileri saran altın ateşiyle sık sık _insansız_ bırakılan yerlerle, kalabalıktan kaçmak için sessiz insanların yol kenarındaki hanlardaki yakın atmosferden ve gürültülü yoldaşlardan kaçınmak için gece kamplarına, kazılara koşan veya kazılardan dönen
veya daha birçok kalıcı, hareketsiz veya hareketli yaşam sahnesiyle ilgili olsun, kitapta korunur. Gerçekle Avustralya hakkında yorumlar ve göçmenlere tavsiyeler karışır, ki bunların ikincisi akıllıca bir türdür."--_Spectator._

"Bu kompakt kitabın yazarları, önsöz, kitabı gerçek bir kitap haline getirerek, bilgisiz ve saf kişilere zarar verilmemesi için hayal gücü uçuşlarına izin vermemek... Bu
yalın ve son derece pratik kitap."--_Lloyd's Weekly News._

* * * * *

4. ciltte, dönemin tarzında basılmış ve ciltlenmiş, fiyatı 21 şilin veya
Fas'ta 36 şilin.

LADY ADOLIE'NİN GÜNLÜĞÜ VE SAATLERİ,

A FAYTHFULLE CHILDE, 1552.

LADY CHARLOTTE PEPYS tarafından düzenlenmiştir.

"Bu eser son birkaç yılın birkaç yapımına benziyor. Günlük, on altıncı yüzyıldan asil bir genç hanım tarafından yazıldığını iddia ediyor. 'Lady Adolie', olayların daha fazla derinliği ve çeşitliliği açısından öncüllerinin çoğundan daha avantajlı. Günlük, Bloody Mary'nin tahta çıkmasından hemen önce başlıyor ve genç yazarın Smithfield'daki şehitliğiyle sona eriyor.... Kitap büyüleyici bir şekilde yazılmış; gençliğindeki bir kızın nazik, sade, sevgi dolu ruhu, kendi kaynaklarına çok fazla odaklanmış, o çağın sağlam dindarlığıyla birlikte gerçekçi bir şekilde tasvir edilmiş."--_Spectator. _

"Bu Günlükte yeniden üretilmeye çalışılan
günlük sohbet, tekil bir doğruluk görünümüne sahiptir ve konu ister iyi Kral Edward'ın ölüm döşeği, Somerset'in meziyetleri,
Leydi Jane Grey, Hazretleri Leydi Elysabeth, Kraliçe'nin kendisi veya
İspanyol kocasının tavırları,
Kardinal Pole'un işlemleri,
Kule hapishanesindeki işler olsun, kitap ulusal zihindeki
güncel görüşleri sadık bir ayna gibi yansıtır."--_Globe._

* * * * *

"ÇOCUK OYUNU" YAZARINDAN.

Orta boy 4to., güzelce ciltlenmiş, fiyatı 15s.

ÇOCUK YAZI.

E. U. B.'nin Çelik Üzerine On Bir Gravür

M. L. B. ve W. M. C. TARAFINDAN DÜZYAZI VE KAFIYETLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Büyük Kağıt Üzerine Hindistan Provaları, Portföyde, fiyatı 31 şilin. 6 peni.

"Bu gravürlere ne kadar içten bir hayranlık, ne kadar dürüst, yapmacıksız bir övgü sunmamız gerekiyor! Başarı ve el zarafeti ile zihnin ahlaki güzelliği arasında
bundan daha mükemmel bir uyumun ifade edildiğini hiç görmedik. En kusursuz, salt çizim doğruluğu bile
bu gravürlerin yarattığı etkiyi yaratamazdı. Tanımladığımız gibi
kusurlu ana hatlar içinde, genellikle en yüce hayaller
bulunur. Düzenleme neredeyse her zaman mükemmeldir--figürlerin gruplandırılmasından ve her sahnenin kompozisyonundan, çoğunlukla daha iyisi olamaz. Ve çocuklara karşı sergilenen güzel sempati, neşelerindeki keyif, neşeli sporları, yumuşak, düşünceli ağırlıkları ve etraflarına meleklerin düşüncelerini getiren masum saf sevgileri--tüm bunlar 'Bir Çocuk Yazı'nda en hoş ifadeye sahiptir."--_Examiner._

* * * * *

İki Ciltte taç 8vo., fiyatı 12s., zarif bir şekilde bezle ciltlenmiş, yaldızlı,

GRIMM'S HOUSEHOLD STORIES.

TAM BASKI.

Ünlü Grimm Kardeşler Hikayeleri.

E. H. WEHNERT'in 200 küçük ve 36 tam sayfa İllüstrasyonuyla süslenmiştir.

"Zaman zaman, Grimm Kardeşler'in ünlü kitabının bu baskısının periyodik olarak yayınlandığını fark ettik ve ancak şimdi iki kompakt, dolu cilt halinde tamamlandığı gerçeğinden bahsetmek zorundayız. Çeviri, hikayelere en uygun olan basit, sade bir şekilde yapılmıştır... Her çocuk kütüphanesi bu mükemmel 'Grimm'e sahip olmalıdır."--_Examiner._

"Baylar Grimm'den çevrilen 'Ev Hikayeleri'nin iki cildi, sayılar halinde yayınlanan ve zaman zaman tarafımızca yayın sürecinde olduğu gibi bahsedilen bir baskının tamamlanmış halidir. Bay Wehnert'in hayranlık uyandıran çizimleri (ki bunların sayısı neredeyse sayısızdır) ve genel üretim zarafeti ile eser, özellikle hitap ettiği genç okuyucu sınıfına yeterince baştan çıkarıcı bir görünüm sunmaktadır."--_Athenaeum._

"Bir kez daha şuna değinmekten kaçınamayız Bay Wehnert'in 'Grimm' için çizimleri. Alman efsanevi romantizminin en canlı ruhuyla içgüdüsel olarak harmanlanmışlar - uzak, gerçek dışı, grotesk ve ima edici; garip manzara parçaları ve güzel insan yüzleri (çocuklarınkiler dikkat çekici derecede) ve ışık ve gölgenin güçlü kontrastının tek bir yokluğuyla, sanki üzerlerine parlayan güneş bu dünyada parlayan güneşle aynı değilmiş gibi."--_Athenaeum_, ikinci duyuru.

"Hikayeler keyifli."--_Lider._

* * * * *

8 ciltte, altın yaldızlı bezle güzelce ciltlenmiş, fiyatı 5 şilin,

THE CHARM:

BEBEKLER VE KIZLAR İÇİN BİR KİTAP.

BAYAN'IN KATKILARI HARRIET MYRTLE, ALFRED ELWES, J. H. PEPPER,
FREDERICA GRAHAM, CLARA DE CHATELAIN, &c.

LEJEUNE, KAULBACH,
WEIR, WEHNERT, ABSOLON, SKILL, &c. &c. tarafından yapılmış Yüzden Fazla İllüstrasyonla Süslenmiştir.

_Çalışma, her biri Altı Peni fiyatla Aylık Sayılarla devam etmektedir. _

"Çocuklar için olan büyüleyici dergi 'The Charm' için övgü dolu bir söz,
tanıdığımız birçok genç tarafından,
'Bleak House' ebeveynleri tarafından olduğundan daha hevesle aranıyor."--_Leader._

"Çocukların bu dergiyi sevdiğini görüyoruz."--_Critic._

"'The Charm', hoş hikayeler ve gravürlerle dolu mükemmel bir aylık dergi."--_Atlas._

"Çekici ve çeşitli bir kitap."--_Spectator._

"'The Charm', erkek ve kız çocukları için bir kitap, yıl boyunca aylık sayılar halinde çıkan ve birkaç kez sıcak bir onayla gördüğümüz bir kitabın tamamlanmış cildi, güzelce ciltlenmiş hali. Okunması ilginç konularla dolu ve
yüzden fazla gravürle süslenmiş, hayranlık uyandırıcı bir şekilde işlenmiş,
doğa tarihi, topografya, gençlik bilimi,
kostümler ve sporlar hakkında en iyi sanatçı tarafından çizilmiş resimler."--_Eleştirmen._

* * * * *

BEŞ YÜZ RESİM İLE.

LUKE LIMNER tarafından yapılmış zarif Resimli Ciltli Büyük 4to., 6s.,

RESİMLİ ZEVK KİTABI'nın Yeni Baskısı;

EN ÖNEMLİ SANATÇILARIN BEŞ YÜZ RESİMİNİ İÇERİR.

Ayrıca kumaş üzerine monte edilmiş bir Baskı da yayınlanmıştır, fiyatı 12s.

"'Resimli Zevk Kitabı' gerçekten de çocuğun neşesidir, çünkü
ona en iyi sanat stilinde yapılmış, tahta baskılarla dolu büyük folio sayfaları verir,
doğa tarihini öğretir,
gözünü iyi çizime
ve zarif biçim ve resimlerle hikaye anlatma. Bu hayranlık uyandıran bir
tasarım ve çocuklu hiçbir ev onsuz olmamalı."--_Eleştirmen._

* * * * *

LONDRA: ADDEY AND CO., 21. OLD BOND STREET.

* * * * *

Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'ndeki St. Mary, Islington'daki Stonefield Caddesi No. 10'da bulunan THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır; ve Londra Şehri'ndeki St. Dunstan Mahallesi'ndeki Fleet Caddesi No. 186'da bulunan GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, Yayıncı, No. 186. Yukarıda adı geçen Fleet Caddesi.--Cumartesi, 21 Mayıs.
1853.

Basılı orijinalde düzeltmeler yapılmıştır.

s.501. "Antonius'un doğuşu Stradivarius" - "Autonius" orijinalinde

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabının Sonu, Sayı 186, 21 Mayıs
1853, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 20409.txt or 20409.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/4/0/20409/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
