*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 185, May 14, 1853
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 21, 2007 [EBook #20408]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20408
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, Number 185, May 14, 1853, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 185, May 14, 1853
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: January 21, 2007 [EBook #20408]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

{469} NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
SOYBİLİMCİLER, VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

* * * * *

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 185.]
Cumartesi, 14 Mayıs 1853.
[Fiyat Dört Peni. Damgalı Baskı 5d.

* * * * *

İÇERİK.

NOTLAR:-- Sayfa
İngiliz Amblem Kitapları, Rahip Thomas Corser tarafından 469
James Crossley tarafından "Doğu Hindistan Ticaretinin Avantajları, 1720, 8 cilt" konulu Tract'in yazarı 471
Thomas Keightley tarafından "Ake" ve "Ache" 472
B. Williams tarafından Anglo-Sakson Tüzüklerinde bahsi geçen yerler 473
Düzenlenmemiş Mektup 473
Bir Shaksperian Kitabı 474
KÜÇÜK NOTLAR:--Shakspeare Anıtı--Başpiskopos
Leighton ve Papa: Düşünce ve İfadenin Garip Tesadüfü--Kölelerin Verilmesi--Mühürleme Mumları 475

SORGULAR:--
Walmer Kalesi, C. Waymor tarafından 475
Polonya'daki İskoçlar, Peter Cunningham tarafından 475
Piskopos Juxon ve Walton'ın Çok Dilli İncili 476
KÜÇÜK SORULAR:--Andrew Marvell zehirlendi mi?--Anonim
Dr. Wallis'in broşürü--Bayan Cobb'un
Günlüğü--Pusula Çiçeği--Hotel Dieu Rahibeleri--
Purlieu--Jennings Ailesi--Latimer'in Kayınbiraderleri--Otobiyografik Taslak--Schonbornerus--Küre ve Haç
Sembolü--Booth Ailesi--Can Sıkıntısı--İflas
Kayıtlar--Altın Arılar--Grindstone
Meşe--Hogarth--Perth'li Adamsonlar--Hazine
Cursitor Baronları--Süryani Kutsal Yazıları 476

CEVAPLAR:--
Mezmurlar Kitabı, Rev. Dr. Maitland 479
Kutsanmış Güller, &c., William J. Thoms 480
Campbell'in Taklitleri 481
"Hanover Faresi" 481
Yazı Tipi Yazıtları 482
İrlanda Kafiyeleri: İngiliz Taşralılık Sözleri: Lowland Scotch 483
Hogarth'ın Resimleri 484
FOTOĞRAF YAZIŞMALARI:--Kolodyon Yıkama
İşlemi--Kolodyon Resimlerini Renklendirme--Aranıyor, İyi Bir Lens İçin Basit Bir Test--Fotoğraf Çadırı:
Solmuş Negatiflerin Onarımı 484
KÜÇÜK SORGULARA CEVAPLAR:--Gibbon'ın Kütüphanesi--Robert
Drury--Grub Street Journal--Vaizlerin Eşleri--Blanco
White--Kaptan Ayloff--General
Monk ve Cambridge Üniversitesi--Ribston
Pippin--Haç ve Yığın--Ellis Walker--Kara Muhafız--
Talleyrand--Lord King ve Sclater--"Kediden Sakının"--"Bis dat qui cito dat"--Yüksek Ruhlar Kötülüğün
Bir Kehaneti--Albay Thomas Walcott--Haç
Ahşabı: Ökseotu--İrlanda Mahkumlar Ofisi--Andries
de Graeff: Brickwall House'daki Portreler--"Qui facit
per alium, facit per se"--Hristiyan İsimleri--Lamech'in
Savaş Şarkısı--Hainin Ford'u 485

ÇEŞİTLİ:--
Kitaplar Üzerine Notlar, vb. 489
Kitaplar ve Tek Ciltler Aranıyor 490
Muhabirlere Duyurular 490
Reklamlar 490

* * * * *

Notlar.

İNGİLİZCE AMBLEM KİTAPLARI.

Alciatus Vent'in amblemleri neredeyse sayısız baskı yapmış ve kıta dillerinin çoğuna çevrilmiş olmasına rağmen, bu Amblemlerin hiçbir versiyonunun bu ülkede basılmamış olması dikkat çekici bir durumdur, ancak bunların MS çevirilerinin mevcut olduğuna inanıyoruz. Ayrıca, bu konuda herhangi bir İngilizce yayının basıma sunulmasından önce, ortaya çıkmalarından sonra yarım yüzyıldan fazla zaman geçmiş olması da dikkat çekicidir. Amblem Kitapları'nın İngiliz yazarları, ortaya çıkışlarında geç kalmanın yanı sıra sayıları da azdır ve süslemeleri de pek orijinal değildir, çünkü baskılar çoğunlukla Herman Hugo, Rollenhagius ve diğerleri tarafından yurtdışında yayınlanmış olanların kopyalarıdır. İngiliz yazarların bu eğlenceli konu hakkındaki duyuruları da yetersiz ve eksiktir ve çok az sayıda eserle sınırlıdır; hem Dibdin, _Bibliogr. Decam._, cilt i. s. 254'teki Books of Emblems'a ilişkin kısa ve hızlı taslağında hem de yazar _Retrosp. Rev._, cilt ix. s. 123'te, yorumlarını yalnızca önde gelen yazarlardan bir veya ikisine, Arwaker, Peacham, Quarles, Whitney,
ve Wither'a sınırlamıştır. _Bibl. Ang.
Poet._, _Cens. Liter.'deki ara sıra çıkan bir makale hariç. Restituta_ ve benzeri bibliyografik ciltler, edebiyatımızın bu özel dalına dair başka bir bildirimde bulunulduğunun farkında değiliz[1] ve bildiğimiz kadarıyla bu tür eserlerin tam, ayrı ve belirgin bir kataloğu da yok.

Bu nedenle, İngiliz Amblem Kitapları Dizisi olarak adlandırılabilecek şeyin doğru bir hesabını elde etmek için endişeli olduğumdan, kendi
sahip olduğum tüm kitapların ve toplayabildiğim diğerlerinin başlıklarının bir listesini ekliyorum; okuyucularınızdan herhangi biri diziye herhangi bir ekleme yapabilirse, bunları aynı zamanda kesinlikle Amblem Kitapları ile sınırlayarak ve aynı kategoriye girmeyen masalları, armaları veya daha eski yayınları kabul etmeyerek mutlu olurum. Bu konuda yalnızca İngilizce seriyle sınırlı olmayan, tüm yabancı yelpazeyi kapsayan, hem dizelerin yazarlarını hem de gravürcüleri ve her birindeki farklı sanat stillerini anlatan iyi ve kapsamlı bir çalışma, edebiyat tarihimizde hala büyük bir arzu edilendir; ve eğer yetenekli ve sanatsal bir şekilde yapılırsa, çeşitli gravürlerin ve diğer süslemelerin uygun çizimleriyle birlikte, çok ilginç, öğretici ve eğlenceli bir cilt oluşturur; ve içtenlikle böyle bir cildin kütüphanelerimizde bulunacağı zamanın çok da uzak olmayacağını umuyorum.

Son olarak, merhum Bay Beloe'nin _Edebi Anekdotlar_ adlı eserinin vi. cilt s. 2'de bize bildirdiği _Amblemler Üzerine İnceleme_ adlı eserin şu anki dinlenme yeri hakkında bir şey biliniyor mu diye bir Soru ile bitiriyorum. 406., o, o zamanlar krallıktaki en zengin ve en kapsamlı Amblem koleksiyonu olan
Marquis of Blandford tarafından kendisine sağlanan iletişimlerden "oldukça uzun" yazmıştı ve eğer yayınlanırsa, incelemesi edebiyatımızın bu bölümüyle ilgili bilgilerimize değerli bir katkı sağlayabilirdi.

Ayrıca Thomas Combe'un kim olduğunu ve ne yazdığını da sormak istiyorum, Meres tarafından _Palladis Tamia: Wits Treasury_, Lond. 1598, 8vo.'da İngiliz Amblem yazarlarımızdan biri olarak anılmıştır: "Latinlerin Andreas Alciatus, Reusnerus ve Sambucus gibi amblem yazarları olduğu gibi, bizim de Geffrey Whitney, Andrew Willet ve _Thomas Combe_ gibi amblem yazarlarımız var." İkincisi veya yazıları hakkında bir şey biliniyor mu?

THOMAS CORSER.

Stand Rectory. _İngiliz Amblem Kitapları Yazarlarının Listesi._

A. (H.) Parthenia Sacra, Kutsal Parthenis'in Gizemli ve Nefis Bahçesi: Dindar Ruhların Eğlendirilmesi İçin Dindar Tasarımlar ve Amblemlerle Sembolik Olarak Ortaya Çıkarılmış ve Zenginleştirilmiştir, H. A. Plates Tarafından.
8 cilt. John Cousturier Tarafından Basılmıştır, 1633.

Abricht (John A. M.). İlahi Amblemler. Usta Francis Quarles tarzında Bakır Gravürleriyle
Süslenmiştir. 12 ay. Londra. 1838.

Arwaker (Edmund). Pia Desideria veya Üç Kitapta İlahi Hitaplar. Sturt Tarafından
47 Bakır Plaka. 8 cilt. Londra. 1686.

Ashrea: veya Mutluluklar Korusu. Amblemlerde Temsil Edilen: ve Kutsal Kurtarıcımız Çarmıha Gerildiğinde Okunacak Hafıza Sanatıyla, &c. 12 ay. Londra.
1665.

Astry (Sir James). Yüz Amblemde Temsil Edilen Kraliyet Politikacısı.
Don Diego Saavedra Faxardo, &c. tarafından İspanyolca yazılmıştır. Orijinalinden İngilizceye çevrilmiştir. Sir James Astry tarafından. İki Ciltte.
Gloucester Dükü William'ın Portresi ve Diğer Levhalarla. 8 cilt. Londra. 1700.
Matthew Gylliflower için
Basılmıştır.

Ayres (Philip). Emblemata Amatoria. Dört Dilde Aşkın Amblemleri.
Hanımlara Adanmıştır. Ph. Ayres, Esq. Tarafından. Bakır Üzerine 44 Levhayla. 8 cilt. Londra. 1683.

Barclay (Alexander).[2] Aptalların Gemisi, tüm Devletlerin
aptallığının gösterildiği yer, vb. Latinceden İngilizceye çevrilmiştir. Çok sayıda
Tahtabaskı ile. John Cawood tarafından basılmıştır. Folio, bl. mektup, Londra. 1570.

Blount (Thomas). Devises Yapma Sanatı: Hiyerogliflerin,
Sembollerin, Amblemlerin, AEnigmaların, vb. ele alınması. Henry Estienne'in Fransızcasından çevrilmiştir. 4to. Londra. 1646.

Bunyan (John). J. Bunyan'ın Amblemleri. [Bu eseri görmedim, ancak
sadece sıradan bir kitapçık olduğundan şüpheleniyorum. Bir kopyası Lilly'nin
Kataloglarından birindeydi.]

Burton (R.). Seçilmiş Amblemler, İlahi ve Ahlaki, Antik ve Modern; veya
Yukarıdaki Elli Seçilmiş Amblemdeki Dahiler İçin Zevkler, Bakır Levhalara Merakla
Oyulmuş. Oyulmuş Ön Sayfa, vb. ile. 12 ay. Londra.
1721. Edmund Parker için basılmıştır.

Castanoza (John). Manevi Çatışma veya Öz-Sevgi ve Şehvet
Ruhunun Hakikat ve Akıl Barında Düzenlenmesi. İlk olarak Rahip Peder John Castanoza tarafından İspanyolca'da yayınlanmış, daha sonra
Latince, İtalyanca, Almanca, Fransızca ve İngilizce dillerine çevrilmiştir. Çok sayıda
Oyulmuş Gravür ile. 12 ay. Paris'te, 1652.

Seçilmiş Amblemler, Doğal, Tarihsel, Muhteşem, Ahlaki ve İlahi. 12 ay.
Lond. 1772.

Colman (W.). La Dance Machabre veya Ölümün Düellosu, W. C. Cecil'in
Oyulmuş Ön Parçası ve Levha ile. 8. cilt. Londra. 163--.

Özet Amblemci; veya Kolaylaştırılmış Yazma ve Çizim. Birçok
Plaka ile. 4. cilt. Londra.

İlahi, Ahlaki, Doğal ve Tarihsel Amblemler, Heykelde İfade Edilmiş ve
İnsan Hayatının Çeşitli Çağlarına, Olaylarına ve Koşullarına Uygulanmıştır.
Kaliteli Bir Kişi Tarafından. Tahta Baskı Gravürler ve Metrik İllüstrasyonlarla.
8. cilt. Londra. 1673. J. C. tarafından Will. Miller için basılmıştır.

Gençlerin Eğlenmesi ve Geliştirilmesi İçin Amblemler, Açıklamalarla
62 Bakır Levhada. Beyaz Şövalyeler. 8. cilt. t.y., Bölüm I.

Ölüm Amblemleri. Holbein'in Ölüm Dansı Kesitleri ile, Bewick tarafından modernize edilmiş ve
oyulmuş. Üç Baskı. 8. cilt. Londra 1789.

Farlie (Robert). Lychnocausia, sive Moralia Facum Emblemata. Lights Morall
Amblemler. Kalendarium {471} Humanae Vitae. İnsan Hayatının Kalendar'ı.
Ön sayfa ve çok sayıda Tahta Baskı ile. 8. cilt. Londra 1638.

Fransi (Abrahami). Insignium Armorum Emblematum Hieroglyphicorum et
Symbolorum Explicatio. Plaka Yok. 4to. Londra 1588.

G. (H.). Majestelerinin Aynası: veya Şeref Rozetleri
kendini beğenmiş bir şekilde. Amblemler eklenmiş. 4to. 1618. [Bu, İngilizce serinin en nadiridir; bilinen sadece iki kopyası vardır, biri mükemmel _penes_ me ve diğeri
mükemmel değildir.]

Gent (Thomas). İlahi Eğlenceler; Yaralı Ruhun Tövbe Arzuları, İç Çekişleri ve
İnlemeleri. İki Kitapta, uygun Kesimlerle süslenmiş. Şiirde. Çok sayıda Tahta Baskı ile. 12 ay. Londra. 1724.

Salon (John). Yeni yayınlanmış zarif Figürlü Amblemler. İlahi Aşkın
Parıltıları. Kazınmış Ön Sayfa ve Levhalar. 12 ay. Londra. 1648.

Heywood (Thomas). Lucian'dan seçilmiş Hoş Diyaloglar ve Dramalar,
&c. En zarif Iacobus Catsius'tan alınmış çeşitli Amblemlerle,
&c. 8vo. Londra. 1637. Levha Yok.

Jenner (Thomas). The Soules Solace; veya Thirtie ve bir Spirituall Amblem.
Bakır Üzerine Levhalar ve Dizelerle. 4to. Londra. 1631.

---- Günah Çağları, Günahların Doğum ve Büyümesi. Stepler ve Günahın Dereceleri, Düşünceden Son Pişmanlığa. Her biri altında altı metrik çizgi bulunan dokuz sembolik gravür içeren dokuz yaprak. 4to. Baskıcının adı, yeri veya tarihi yok.

---- Sadece Melekler ve İnsanlar için bir Eser, yani kendilerine bakabilmek,
ve kendilerini tanımak, vb. Duyuların sembolü olan sekiz Gravür içerir ve aslında Sir John Davis'in Ruhun Ölümsüzlüğü üzerine şiirinin düzyazıya çevrilmiş halidir. 4to. Londra 1650. M. S. tarafından Thomas Jenner için basılmıştır.

---- On Emri Bozanlara Verilen Harika ve Garip Cezalar. Merak uyandıran Levhalarla. 4to. Londra 1650.

Montenay (Georgette de). Bir Silah Kitabı veya Anma: Yüzlerce İlahi Amblem vardır; ilk olarak Fransız Dilinde icat edilmiş ve işlenmiş, ancak şimdi birkaç dilde. Levhalarla. 8vo. Franckfort. 1619.

Murray (Rev. T. B.). Bir Amblem Alfabesi. Özenle yapılmış Tahta Baskılarla.
12 ay. Londra. 1844.

Peacham (Henry). Minerva Britannia veya Kahramanca Tasarımların Bahçesi,
Amblemler ve Baskılarla döşenmiş ve süslenmiş, &c. Çok sayıda Tahta Baskı.
4to. Londra. t.y. (1612.)

Protestan'ın (The) Vade Mecum'u veya Papalık, uygun Renkleriyle Sergilendi,
Otuz Amblemde, bu Millete Karşı Tüm Cizvit Komplolarını canlı bir şekilde temsil ediyor. Bakır üzerine oyulmuş otuz Amblemle. 8vo. Londra. 1680.
Daniel Brown için basılmıştır.

Quarles (Francis). Fra. Quarles'ın Amblemleri. İlk Baskı. Plakalarla
W. Marshall ve diğerleri tarafından. Nadir. 8vo. Londra. 1635. John
Marriott's'da G. M. tarafından basılmıştır.

---- Fra. Quarles tarafından İnsan Hayatı Hiyeroglifleri. Will. Marshall tarafından Bakır Üzerine Kazınmış
Bir Seri Amblem. Şiirlerle. 8. cilt. Londra. 1638.
M. Flesher tarafından basılmıştır.

Richardson (George). İkonoloji; veya Ahlaki ve Öğretici
Amblem Figürleri Koleksiyonu. İki Ciltte. Levhalarla. 4. cilt. Londra. 1777-79.

Riley (George). Gençlik İçin Amblemler. 1775'te ve 1779'da tekrar basılmıştır.
12 ay. Londra. 1772.

Ripa (Sezar). İkonoloji; veya Ahlaki Amblemler. Çeşitli
Erdem, Kötülük, vb. İmgelerinin ifade edildiği. 326 İnsan Figürü ile resmedilmiştir
Bakır üzerine oyulmuş. P. Tempest'in özeni ve sorumluluğuyla. 4to. Londra 1709.

S. (P.) Beauvieu Kanonu M. Claudius Paradin'in Kahramanca Tasarımları.
Buna Lord Gabriel Symons ve diğerleri eklenmiştir.
Latince'den İngilizce'ye P. S. tarafından çevrilmiştir. Tahta Baskılarla. 16mo. Londra 1591.
William Kearney tarafından basılmıştır.

Stirry (Thomas). Piskoposlar Arasında Çürüme veya Canterbury Denizinde Korkunç Bir Fırtına
Canlı Amblemlerle Bir Şiir. Başpiskopos Laud'a Karşı Bir Hiciv. Dört Tahta Gravürle. Nadir. 8vo. Londra 1641.

Thurston (J.). Dini Amblemler; Ahşap Üzerine Gravürler Serisi,
J. Thurston'un Tasarımlarından, Rev. J. Thomas'ın Açıklamalarıyla.
4to. Londra 1810.

Rahipler (John). Bu Son Yılların İşlemlerinin Bir Görünümü
İnsanların Gözlüksüz Okuyabileceği Kazınmış Plakalarla Süslenmiştir.
John Vicars tarafından Toplanmıştır. Bakır Gravürlerle. 4to. Londra. t.y.,
Thomas Jenner tarafından dükkanında yapılacaktır.

---- Harikalar ve Görünüşler veya İngiltere'nin Uyarı Parçaları. Canlı figürler ve uygun çizimlerle birçok dikkat çekici ve olağanüstü öncünün ve Tanrı'nın İngiltere'ye Karşı Gazabının Açık Tahminlerinin zamanında gerçek Pişmanlıkla önlenmediği takdirde, zamanında bir Açıklamadır.
J. V. tarafından yazılmıştır. Merak uyandıran Ön Sayfa ve altı başka Plaka ile. 8vo. Londra. t.y.,
Tho. Bates tarafından canlandırılacak.

Whitney (Geoffrey). Amblemler ve Diğer Tasarımlar Seçimi. Geoffrey Whitney tarafından İngilizce ve
Ahlakileştirilmiş. Çok sayıda Tahta Baskı ile. 4to. Leyden, 1586. Leyden'de Christopher'ın evinde Grancis Raphalengius tarafından basılmıştır.

Willet (Andrew). Sacrorum Emblematum Centuria Una quae tam ad exemplum apte
expressa sunt, &c. Plaka Yok. 4to. Cantabr. t.y. (1598.)

Wither (George). Antik ve Modern Amblemler Koleksiyonu: Hem Ahlaki Hem de İlahi Metrik İllüstrasyonlarla Hızlandırılmış. Plakalar, 200 adettir ve Crispin Pass tarafından kazınmıştır. Folio, Londra. 1635. A. M. tarafından Henry Taunton için basılmıştır.

Wynne (John Huddlestone). Gençliğin Geliştirilmesi İçin Seçilmiş Amblemler.
Plakalar. 12mo. Londra. 1772.

[Dipnot 1: Bu kapsamlı iddiadan, bu konu üzerine çok ilginç ve iyi yazılmış bir çalışmayı muaf tutmalıyız. Bu çalışma, Liverpool yakınlarındaki West Dingle'da yaşayan, Roscoe'nun dostu ve Liverpool Edebiyat ve Felsefe Derneği'nin değerli ve zeki Başkanı olan Joseph Brooks Yates, Esq., F.S.A. tarafından "16. ve 17. yüzyıllarda gelişen Edebiyatın Amblem Kitapları adlı Dalının Taslağı" başlığını taşıyor. Bu eserin iki bölümü daha önce _Proceedings_ ciltlerinde basılmıştır. Bu "Taslak" sadece
genişletilip tamamlanmalı, farklı gravür stillerinin örnekleri eklenmeli, böylece konu hakkında
istenen her şey sağlanmalıdır.]

[Dipnot 2: Belki de bu ve Colman ve Heywood'un eserleri,
_Amblem Kitapları_ olarak kabul edilmemelidir.]

* * * * *

"DOĞU HİNDİSTAN TİCARETİNİN AVANTAJLARI, 1720, 8. cilt" konulu risalenin yazarı.

Bu broşürün, ilk olarak 1701'de, 8. ciltte, _Doğu Hindistan Ticareti Üzerine Düşünceler_ başlığı altında ve daha sonra 1720'de, 8. ciltte, _Doğu Hindistan Ticaretinin İngiltere'ye Avantajları
değerlendirildi_ başlıklı yeni bir başlık sayfasıyla, Önsöz dahil olmak üzere {472} 128 sayfadan oluşan, yazarı henüz
tespit edilememiştir.

Bay M^cCulloch buna, hem de çok haklı olarak, en büyük övgüyü veriyor. Buna (_Literature of Political Economy_, s. 100.) "derin, yetenekli ve en yaratıcı risale" adını veriyor; ve "işbölümünün güçlü etkisini en çarpıcı bakış açısıyla ortaya koyduğunu ve bunu Smith'in bile aşamadığı, ancak büyük olasılıkla bundan yararlandığı bir beceri ve mutlulukla gösterdiğini" belirtiyor. Addison'ın _The Spectator_ (No. 69.) dergisindeki ticaretin avantajları hakkındaki hayranlık uyandıran makalesi, bu broşürdeki bazı paragrafların yalnızca bir genişlemesidir. Bazı kısımlarda, orijinalinin gücüne zar zor ulaştığını düşünüyorum. Örneğin, adil bir karşılaştırmaya izin veren şu cümleleri ele alalım:

"Arabistan'ın baharatlarını tadıyoruz, ancak onları ortaya çıkaran kavurucu güneşi asla hissetmiyoruz; ellerimizin hiç işlemediği ipeklerde parlıyoruz; hiç dikmediğimiz üzüm bağlarından içiyoruz; hiç kazmadığımız madenlerin hazineleri bizim; sadece derinleri sürüyoruz ve dünyadaki her ülkenin hasadını biçiyoruz."--_Advantages
of East India Trade_, s. 59.

"Kuzeyin ve güneyin en ücra köşelerindeki ürünlerin tadını çıkarırken, onlara doğum veren o aşırı hava koşullarından özgürüz; gözlerimiz Britanya'nın yeşil tarlalarıyla tazelenirken, aynı zamanda damaklarımız tropikler arasında yetişen meyvelerle ziyafet çekiyor."--_Spectator_, No. 69.

Bay M^cCulloch bu çok değerli eserin muhtemel yazarı hakkında hiçbir varsayımda bulunmuyor; ancak bana öyle geliyor ki, bu, daha sonra -bu broşürde ortaya koyduğu aydınlanmış ilkelere kesinlikle uygun olmasa da- Fransa ile ticaret anlaşmasına karşı çıkmada aktif rol alan ve gümrüklerin ihracat ve ithalatının Genel Müfettişi olarak atanmasıyla ödüllendirilen
Henry Martyn'e haklı olarak atfedilebilir.
(Onunla ilgili bir açıklama için Ward'ın _Lives of Gresham Professors_, s. 332'sine bakın.) _The Spectator_ ve 180, 200 ve 232. sayılara katkıda bulunmuştur. ona atfedilmiştir; ve Sir Andrew Freeport'un spekülasyonları konusunun kendisi tarafından Addison ve Steele'nin ticaret ve alışveriş üzerine kehanetleri olarak sağlandığı görülmektedir. No. 232'de Sir William Petty'nin saat örneğini risalede (s.69) yapıldığı gibi kullandığı görülecektir ve bu tesadüf her iki kompozisyonun da ortak bir yazarına işaret ediyor gibi görünmektedir. Ancak bu benzerliğe fazla vurgu yapmadan, Collins'in büyük bir özenle derlenen ve anonim eserlerin yazarlarından bahseden
Cat. _Catalogue_'unun her zaman güvenilebilecek olan bu risaleyi Martyn'e atfettiğini görüyorum (Collins's _Cat_. 1730-1, 8vo., Part I.,
No. 3130.). 1701 baskısının bir kopyası, orijinal cilt ve yazıyla - "Martyn on the East India Trade" yazısıyla - ve 1720 baskısının iki ayrı risale koleksiyonunda kopyaları var; bunlardan biri A. Chamier'e, diğeri George Chalmers'a aitti; her ikisinde de başlık sayfasında Martyn'in adı yazar olarak, ikincisinde ise Chalmers'ın el yazısıyla yazılmıştır. Bu nedenle, şu anda olduğundan daha genel olarak bilinmeyi hak eden bu risalenin Henry Martyn tarafından yazıldığı sonucuna varabiliriz.

JAS. CROSSLEY.

* * * * *

"AKE" VE ACHE.

John Kemble'ın, Shakespeare döneminde bu kelimenin telaffuzunun ikinci şekilde olduğunu ileri sürdüğü iyi bilinir. Haklıydı ve haksızdı;
çünkü, göstereceğim gibi, her iki mod da en azından şiirde on yedinci yüzyılın sonuna kadar geçerliydi. Örneğin, _show_ ve _shew_ gibi bazı diğer kelimeler için de durum böyleydi. _k, ch, sh, kh_ (gırtlak) seslerinin yer değiştirilebilir olduğunu gözlemlemek belki de pek gerekli değildir. Dolayısıyla _h_ harfi İtalyancada _acca_; Fransızcada _ache_, İngilizcede _aitch_, belki de
aslen _atch_ olarak adlandırılır: bizim _kilisemiz_ İskoç _kirk_'tür, &c. Buna göre, Shakespeare'de _reckless_ ve _rechless_, _reeky_ ve _reechy_ ile karşılaşırız; "Mızrağımı _pike_ (atış) yapabildiğim gibi." (Coriol., Perde I. Sahne 1.) Hall'da (_Cumartesi_.
vi. 1.) "Lucan mermer yatağında _çizgili_ (gerilmiş)." Aynı şekilde _like_ ve _liche_ ve _benim_ için kaba _cham_ (_Ic eom_, A.-S.) de vardı.

Şimdi hem _ake_ hem de _ache_'in kullanımda olduğunu göstermek için,
ilkiyle başlıyorum:

"Şişkin memeleri _ake_ yapan bir süt dişi geyik gibi,
Bir çalılıkta saklanan yavru geyiği bulmak için acele ediyor."
Shakespeare'in _Venüs ve Adonis_

"Şimdi yarı uykuda, şimdi yarı uyanık,
Yaralarım sızlamaya başladı, acım _ake_."
Fairfax, _Godf. Bull._, viii, 26.

"Yine de, gitmeden önce, _yaşayan_,
Biraz olsun rahatlatmak için, krala şöyle konuştu."
Drayton, _Barons' Wars_, iii. 75.

"Ve bağırsakları _yaşayana_ kadar onları tıka basa doldurdu

Kabak, muhallebi ve erikli kekle."
_Hudibras_, ii. 2.

Aşağıdakiler oldukça şüphelidir:

"Eğer şans eseri bir baharda kafası _yaşarsa_,
Önceden haber verilmişti: böyle diyor takvimim."
Hall, _Sat._ ii. 7., Singer tarafından düzenlendi.

_Aitch_ veya daha doğrusu, benim düşündüğüm gibi, _atch_ sesi şu yerlerde ortaya çıkar:

"_B._ Heigh ho!
_M._ Bir şahin, bir at veya bir koca için mi?
_B._ Hepsinin başladığı harf için, _H_."
_Much Ado about Nothing_, Perde III. Bölüm 4.

"Düşmanca vuruşlardan, _acılarından_, kayıplarından duydukları korkular."
_Timon of Athens_, Perde V. Bölüm 2.

"Evet, kemiklerinden tüm _acıları_ korkut."
Jonson, _Fox_, ii. 2.

{473}

"Bu yüzden müziğini benimkiyle eşleştir,
Yoksa krampların _acı_ ile mi adlandırıldı?"
Spenser, _Shep. Cal._, viii. 4.

"Ya da Gellia, hiçbir diş _ağrımadığında
şakaklarına kadife bir sakız yaması taktı."
Hall, _Sat._ vi. 1.

"Hiçbir adam kendi kendine
kaşıntıyı veya aşk dolu Fransız _ağrılarını_ kapmaz."
_Hudibras_, ii, 2.

"Aşkın doğal etkisi,
Diğer alevler ve _ağrılar_ gibi."
_Ib._, iii. 1. "Sızıları ve _acıları_ ile
Rüzgarın tüm dönüşlerini ve değişimlerini bulabilirler."
_Ib._, iii. 2.

Bunlar, Butler'da, bence, kelimenin bu biçiminin en son örnekleridir.

THOMAS KEIGHTLEY.

* * * * *

ANGLO-SAKSON TÜZÜKLERİNDE BAHSEDİLEN YERLER.

Bay Kemble, Anglo-Sakson Tüzükleri'nin gerçek ulusal kodunun dizinini yayınladığında, şüphe duyduğu ve İtalik olarak gösterilen birçok yer olduğunu açıkça belirtmiştir.

Birçok yerin doğrulanması ancak ayrıntılı yerel bilgilerle mümkündür ve
başkalarından araştırmalarının sonuçlarını almak amacıyla,
kendi bildiğim yerlerin düzeltmelerinden oluşan mütevazı katkılarımı size gönderiyorum.

Bemtun, 940. Bampton, Oxon. Bleodon, 587, 1182. Bleadon, Somerset.
Boclond, 1050. Buckland, Berks.
Brixges stan, 813. Brixton, Surrey.
Ceomina lacu, 714. Chimney, Oxon.
Ceommenige, 940. Aynı.
Cingestun, 1268, 1276, 1277. Kingston Bagpuxe, Berks.
Cingtuninga gemaere, 1221. Aynı.
Colmenora, 1283. Cumnor, Berks.
Crocgelad, 1305. Cricklade, Wilts.
Dunnestreatun, 136. Dunster, Somerset.
Esstune, 940. Aston-in-Bampton, Oxon.
Fifhidan, 546, 1206. Fyfield, Berks.
Hearge, 220. Harrow-on-the-Hill.
Hengestesig, 556. Hinksey, Berks.
Leoie, 1255. Bessil's-leigh, Berks.
Monninghaema dic, 645. Monnington, Herefordshire.
Osulfe's Lea, 404, Suffolk'ta veya yakınındadır.
Pipmynster, 774, &c., muhtemelen Pippingminster, Somerset.
Scypford, 714. Shifford, Oxon.
Scuccanhlau, 161, Berks'tedir.
Tubbanford, 1141, 1255. Tubney, Berks.
Whetindun, 363. Whatindon, Surrey. Wenbeorg, 1053. Wenbury, Devon.
Waenric 775 ve Wenrise, 556, Windrush Nehri'dir.
Wicham (Witham), 116, 214, 775. Witham, Berks.
Wyttanig, 556. Witney, Oxon.
Wurethe, Wyrethe, Weorthe, Weorthig, 208, 1171, 1212, 1221. Longworth, Berks.
Worth, Wurthige, 743, 1121. Worth, Hants.

Aşağıdakiler atlanmıştır:

Hanlee, 310.
Helig, 465.
Pendyfig, 427.
Stanford, 1301. Stanford, Kent.
Stanlege, 1255. Standlake, Oxon.
Ethestinctun, 805.
Welingaford, 1154. Wallingford, Berks.
Wanhaeminga, 1135.

B. WILLIAMS.

* * * * *

YAZILMAMIŞ MEKTUP.

24 Ağustos 1690,
Qu. Coll. Oxon.

Sevgili S^r,

Mektubunuzun nezaketi için size yürekten teşekkür ederim ve
göndermeye değer bir şey
olduğunda bunu sık sık yazmaktan geri kalmayacağımı göstermek istiyorum, eğer verdiğim hesabın zahmetli olmadığını
düşünüyorsanız. Dr. Adams, Dr. Rudston ve
Delaune bu yazıyı yazmaya söz verdiler: Mektuplarınız gelmeden önce ve sonra ikinizi de hatırladık, S^r John Matthews, bu hafta burada 3 gece kaldı. Milislerimiz, yeleğiyle eve döndüler ama bu şehrin birçok züppesi, geçen Cuma günü Port Meed'de iki dolar vererek kalabalığı yatıştıran Lord Abington'a karşı gelerek, bunları satın almak için paylarını ödemeyi reddetti. J. M.'nin bu iki hafta içinde buraya gelmesi bekleniyor: Kendisine namıyla seslenen Leydi, Astrop'ta epeyce vakit geçirdi ve kocasının, kendisine Oxford'da arabayı bu kadar uzun süre ondan uzak tutmasından hoşnutsuzluğunu fark etti: Sör W. H.'nin ona eski adını kaba bir şekilde verdiğini duyduktan sonra, bu da biraz memnuniyetsizliğe neden oldu ve onun küçük bir tanışıklığını kaybetti: Dostumuzla amcası arasındaki anlaşmanın eskisi kadar iyi olmadığını duydum, ancak bunun tahttan feragatle sonuçlanacağını sanmıyorum. Bay Painter, Exeter Rektörü olarak kabul edildi. _Çıplak İncil_[3] 19'unda Scholes Dörtgeninde yakıldı. Naipler önce bunun sansürlenmesi için bir Dilekçe hazırladılar; sonra akıllı olmaktan çok meşgul olan diğerleri bunu abone ettirmek için harekete geçtiler ve bu amaçla kahvehanelere, meyhanelere ve kolejlere gittiler: bu işlemler tüzüğe aykırıydı ve vice ch. üzerinde düşünüldüğünde büyük bir hakaretti; sonunda ev başkanlarını bir toplantıya çağırdı ve onlar da bunu incelemek üzere görevlendirildi: okunan birkaç Teklif seçtiler. Cümle şu şekildeydi: Önermeler &^c tanqu[=a]
falsas et impias in Chris. Relig. et in Ecc. praecipue Anglican[=a]
contumeliosas damnamus, plerasq; insuper haereticas esse decernimus et
declaramus, &^c. Bu ilk önce Coll.'un tüm başkanları tarafından imzalandı ve
sonra tam bir toplantıda oybirliğiyle kınandı. Kararname basıldı,
ama göndermek için çok büyük. Kitabın Yazarı, kendisinin bir Socinian olarak kabul edilmek istemediğine dair yumuşak bir
açıklama gönderdi,
&c. Eğer bir göz atabilirsem size içeriğini göndereceğim. Bir Bursar'ı tahmin etme konusunda ne kadar haklı olduğunuzu bilmiyorum: Tim. şarkıya göre hareket etmeye kararlı görünüyor; ama ben iyi huylu olmayı, bir ağaç bile olmadan, ona bir Dial yapmayı vaat ettim: ve bu yapıldığında, sana Astrop'ta yapacağım gibi yapacağım. Ben

Çok mütevazı hizmetkarınızım,
W. R.

Eğer Coll. Byerly'i görürseniz, ona hizmetimi verin.

Şöyle yönlendirildi: Bunlar İrlanda Savaş Bakanı George Clark, Esq.'ye.

Londra yoluyla.

Cezalandırılan: W. Rooke, Tipperary'de alındı, 7 Eylül.

[Dipnot 3: [Bu eser hakkında Arthur Bury tarafından yazılan bazı açıklamalar ve bununla ilgili tartışmalar için Wood'un _Athenae_, edit. Bliss, cilt i. s.
483'e bakın. Mektubun yazarı William Rooke, Queen's College'dandı; 16 Mayıs 1674'te lisans yaptı; M.A., 30 Ekim 1677; B.D., 12 Nisan 1690.--ED.]]

* * * * *

BİR SHAKESPERIAN KİTABI.

"Shakespeare ile ilgili en önemsiz durumlara ilişkin olarak, sanki tılsımlı bir etki var," diyor Bay John Wilson, ve
yine de bu meraklı, _Shaksperiana_ adlı eserinde, Mary Hornby'nin Stratford-upon-Avon'daki _sevgili_ eski çatı altında yazılmış ve o çatıdan tarihlenen
dramatik eserlerine değinmemiştir!

Banliyö kitapçılarının iki penilik kutularından cebimi doldurduktan sonra, heterojen içerikleri ortaya çıkardığımda, kazara _The Broken Vow_ adlı, çok istenen o kitap olan _Biographia Dramatica_'nın yeni bir baskısına kaydolmayı bekleyen söz konusu hanımın bir komedisine sahip olduğumu fark ettim. 1766'da Thomas Sadler'ın _Merry Miller_'ının yeniden pişirilmiş hali gibi görünen bu _Broken Bow_, 1820'de W. Barnacle tarafından "Yazar için Stratford-upon-Avon'da basılmaya" değer. Kasap dükkanının _işgalcisinin_ örneğini izleyen Mary Hornby, hem trajedide hem de komedide elini deniyor; ilk satırda, _Waterloo Muharebesi_'nin işlenmesiyle suçlanıyor,
şüphesiz ki, _kanlı_
karakteriyle orijinal canlandırmasına rakip olmuştur. Buna denk gelecek kadar şanslı değildim, ki bu bir
_hit_ idi; güzel yazarımız, söz konusu komedinin önsözünde,
büyük başarısını edebi değerinden çok
daha çok arkadaşlarının nezaketine atfeder.

Bayan Hornby, beş perdeye bağlı kalarak dramanın onurunu koruyor,
önsöz ve sonsöz reçeteye göre. _Kim_, _neden_ ve _neden_ için önsöze baktığımda, üzgünüm ki
biyografik bir notun hazırlanması için hiçbir malzeme bulamıyorum; İkinci nokta olan _neden_ konusunda bize şunu söyler:

"Kadınlar, ister kötü ister iyi olsun,
doğurmalıdırlar - gerçekten de öyle yapmaları gerekir,
Ama beynin bir parçasını üretmek,
Zor bir iştir ve çoğu zaman da boşunadır."

Edebi _doğumunun_ bir başarısızlık olmaması gerektiğini, ayrıca şunu söyler:

"Tanrım, bu gibi durumlarda _bazı_ ölümlüleri himaye eden
tüm tanrıları ve lütufları nasıl da rahatsız ettim."

Burada "bazı" kelimesinin anlamlı kullanımını, onun selefi olan, söz konusu tarafların kesinlikle _koruması_ olan apartmanın eski işgalcisini belirtmek için alıyorum.

Bayan Hornby daha sonra gebeliği sırasında Apollon, Thalia ve Erato'yu nasıl çağırdığını anlatmaya devam ediyor:

"Kısa süre sonra yanlarında Hermes'le birlikte geldiler,
Jüpiter'in onlara dost ve rehber olarak görevlendirdiği. Ama neşe saçan hanımlar _Büyük Shakespeare'in kapısının_ kutsal eşiğinden geçtiklerinde,
Benimle gülmeye gelen göksel misafirler,
Kederden bunalmış bir şekilde _Melpomene_ ile ağladılar; Doğanın Şairinin mezarı üzerinde düşünceli bir şekilde eğildi,
Üzgün ​​bir gözyaşı döktü, sonra beni kaderime terk etti!"

Müzler gerçekten Mary Hornby ile "gülmeye" mi geldiler, yoksa Şairimizin ölümsüzlüğüne inandıkları için Gentle Will ile hoş bir _soire_ mi beklemediler,
ve doğal olarak Bayan Hornby'nin evinde bir çay partisine
katıldıklarında öfkeyle mi gittiler, kararını okuyucuya bırakıyorum.

Yukarıda alıntılanan eserde Bay Wilson, Bayan Hornby'yi fark etme nezaketini gösteriyor,--

"Şairin doğduğu odanın altındaki kasap dükkanını kiralayan ve o türbeyi ziyaret edenlerin ilginç bir kaydı olan _Shaksper Albümü_'nü saklayan. Abone olanlardan bazıları sahnenin ima ettiği orijinal kıtalara, o taşkınlıklara," diye devam ediyor ki, "_söz konusu kadın_ küçük bir broşüre yazılmasını ve basılmasını sağladı ve bunu yabancılara sattı."

Göreceksiniz, şairin pelerininin Mary'mizin omuzlarına inmesiyle ilgili tek bir kelime bile yok -- bu onun için kaba bir davranıştı, çünkü hem trajedi hem de komedi, kitabından birkaç yıl önceydi.

Shakespeare'in evinin daha sonraki tarihi önümde olmadığı için,
konumuzun, kendisi ve meslektaşları ele geçirdiğinde, BAY COLLIER'in elinde daha fazla ilgi ve cömert muameleyi hak edip etmediğini söyleyemem.

J. O.

{475}

* * * * *

Küçük Notlar.

_Shakspeare'in Anıtı._--Genç bir adamken, yaklaşık otuz ya da kırk yıl önce, Stratford-upon-Avon'daki güzel kilisede bulunan Shakspeare anıtını ziyaret ettim ve orada, ziyaretçilerin isimleri için saklanan Albüm'den şu dizeleri kopyaladım:

"Yabancı! Bu anıt kime gösterilirse,
Şairin lanetini Malone'a yönelt!
Onun karışan gayreti barbar zevkini sergiler,
Ve mezar taşını lekeler, oyunlarını bozduğu gibi.
R. F.
2 Ekim 1810."

Bu, Moore'un Günlüğü'nün ikinci cildinin 155. sayfasında Bowood'da geçen bir konuşmanın şu anlatımını okuyarak aklıma geldi:

"Sıkıcı bir adam olan Malone'dan bahsediyordu, Shakspeare'in heykelini Leamington'da mı yoksa Stratford'da mı beyazlatıyordu (?) ve General Fitzpatrick'in (Lord L.'nin amcası) bu konu hakkındaki epigramı çok iyiydi--

'Ve şiirlerini mahvettiği gibi heykelini de lekeliyor.'"

Moore'un Günlüğü'nde ifade edilen şüphenin -Shakespeare'in anıtının "Leamington'da mı yoksa Stratford'da mı" olduğu- ilginç olduğunu fark etmemek elde değil ve son satırın benim versiyonumun daha doğru olmasının yanı sıra daha özlü olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, buna _heykel_ demek yanlıştır, çünkü duvardaki bir nişte üç çeyreklik bir büsttür.

Ancak _Moore'un Günlüğü_'nden alınan alıntı, şimdiye kadar beni şaşırtan
"R. F." baş harflerini tatmin edici bir şekilde açıklıyor.

SENEX.

_Başpiskopos Leighton ve Papa: Düşünce ve İfadenin Garip Tesadüfü._--

"Günahın gerçek yüzü, çıplak ve boyasız olarak tam ışıkta görülseydi, öyle görünürken herhangi bir ruhun ona aşık olması imkansız olurdu, ama ondan
iğrenç ve iğrenç olarak kaçmayı tercih ederdi."--Leighton'ın _Eserleri_, cilt i. s. 121.

Kötülük, o kadar iğrenç bir görünüme sahip bir canavardır ki,
Nefret edilmek için, sadece görülmesi yeterlidir."--_Papa._

JAMES CORNISH.

_Kölelerin Hibesi._--Size, İskoçya'nın Aslan Kralı William'ın, Dunfermline rahiplerine, çocuklarıyla birlikte bir köle hibesinin bir kopyasını gönderiyorum. Bu, _Cart. de Dunfermline_, fol. 13'ten alınmıştır. Bannatyne Kulübü tarafından burada Avukatlar Kütüphanesi'nde bulunan bir el yazmasından basılmıştır. Belki de bunu "N. & Q."ya eklemek için yeterince ilginç bulabilirsiniz.

"De Servis.

"Willielmus Dei gracia Rex Scottorum. Omnibus probis hominibus tocius terre me, clericis et laicis, selam: Sciant Presentis et futuri me dedisse et concessisse et hac carta mea teyitasse, Deo et ecclesie Sancte Trinitatis de Dunfermlene et Abbati et Monachis ibidem, Deo servientibus in liberam et perpetuam elemosinam, Gillandream Macsuthen ve ejus liberos ve illos eis Quietos clamasse, de me, et heredibus meis, in perpetuum. Testibus Waltero de Bid, Cancellario; Willielmo filio Alani, Dapifero; Roberto Aveneli Gillexio Rennerio, Willielmo
Thoraldo, apud Strivelin."

G. H. S.

Edinburgh.

_Mühür mumu._--En dikkatli kişiler bile ara sıra eriyen
mühür mumunu parmaklarına damlatırlar. Herkesin ilk dürtüsü onu çekip çıkarmaktır, ki bu da ardından bir kabarcık oluşur. Uygun yol, mumun parmağın üzerinde soğumasını beklemektir; ağrı çok daha azdır ve kabarcık oluşmaz.

UNEDA.

Philadelphia.

* * * * *

Sorular.

WALMER CASTLE.

Hasted'in _Kent Tarihi_ kitabında , cilt iv. s. 172., folio baskısında, şu şekilde
bulunuyoruz:

"Walmer, muhtemelen _quasi vallum maris_ olarak da adlandırılır, yani denize karşı yapılmış duvar veya tahkimat, Sandwich limanının bir üyesi olarak ifade edilmiştir," vb.

Yine, s. 165., not _m_, şunu buluyoruz:

"Bu üç kale inşa edilmeden önce, Deal ve Walmer Kalesi arasında, 'Büyük ve Küçük
Bulwark' adı verilen iki toprak yüksekliği vardı; ve Deal ve Sandwich Kalesi'nin kuzey ucu arasında bir tane daha vardı (hepsi şu anda kaldı): ve muhtemelen bir tane daha vardı şehrin ortasında ve diğerleri kalelerin
dikildiği yerlerde. Silahlar için mazgal delikleri vardı ve birlikte sahilin o kısmı boyunca bir savunma batarya hattı oluşturdular," vb.

Bu kalelerin yeni inşasına Leland, _Cygnea
Cantio_ adlı eserinde değinir:

"Jactat Dela novas celebris arces
Notus Caesareis locus trophaeis. "--Ver. 565.

Walmer Kalesi'nin yakınında bir Roma siperinin açık kalıntıları var.
(Bkz. _Hasted_, cilt iv. s. 162., notlar.)

Bana herhangi bir bilgi verebilecek muhabirlerinizden herhangi biri
bunun Walmer Kalesi'nin bulunduğu yerde, mevcut yapının inşasından önce eski bir tahkimat vardı - hatta _neredeyse_
aynı yerdeydi - eğer bunu "N" sütunları aracılığıyla iletirse bana çok büyük bir iyilik yapmış olurdu. . & S.," veya Editöre gönderilen özel bir mektupla.

C. WAYMOR.

* * * * *

POLONYA'DAKİ İSKONTOLOJİKLER.

Okurlarınızdan herhangi biri Dr. Johnson'ın
_Sir John Denham'ın Hayatı_ adlı eserindeki bu pasaj hakkında biraz bilgi verebilir mi?

" O [Sir John Denham] şimdi sürgündeki kralın takipçilerinden biri olarak Fransa'da ikamet ediyordu; ve durumlarının melankolisini {476} dağıtmak için, bazen efendisi tarafından ara sıra şiirler yazması emrediliyordu; bunlardan biri de eğlencelerdi muhtemelen Polonya Büyükelçiliği'ne yazdığı ve Lord Crofts ile birlikte bu krallıkta dolaşan İskoçlardan on bin poundluk bir bağış elde ettikleri
şiir veya şarkıdır. Polonya o zamanlar çok sayıda gezgin tüccar tarafından ziyaret ediliyordu. Ticaretin çok az olduğu ve her insanın kendi mülkünde yaşadığı bir ülkede, her insanın evine yiyecek getirerek yaşamın düzenlenmesine çok katkıda bulunuyorlardı. o küçük
gereklilikler ki, istemek çok elverişsizdi ve
almak çok zahmetliydi. Daha önce, fazla düşünmeden,
mallarıyla Polonya'da seyahat eden İskoçların çokluğunu okumuştum;
ve sayılarının az olmadığını, bu müzakere
yeterli kanıt sağlıyor."

Denham'ın şiirinin başlığı "Lord Crofts'un ve benim Polonya'ya yolculuğumuz üzerine, oradan Majesteleri için 10.000 pound getirdik. Oradaki İskoç tebaasının yok edilmesiyle."

PETER CUNNINGHAM.

* * * * *

PİSKOPOS JUXON VE WALTON'IN ÇOK DİLLİ İNCİLİ. Eskiden Malta Şövalyeleri'ne ait olan bu adadaki kütüphanede, 1657'de Londra'da yayınlanan Walton'ın Çok Dilli İncili'nin bir baskısı bulunmaktadır. Bu eser mükemmel bir muhafaza durumundadır.

On bir cildin ilkinin başlık sayfasında, kalın ve mükemmel bir şekilde okunaklı bir şekilde şu sözler yazılmıştır:

"Liber Coll. Di Joannis Bapt^a Oxon Ex dono Reverendiss. in Xt^o Patris
Gvil^i Jvxon Archiep. Cantvariensis. A^o D^{ni} 1663."

Hemen altında, ancak yukarıdakinin sağında, net bir şekilde şu şekilde yazılmıştır:

"Ex Libris domus Abbatialis S. Antonij Viennensis, Catalogo Inscript
an. 1740. No. 11."

Bu Notun sonunda soracağım sorunun daha kolay cevaplanabilmesi için, belki de şunu belirtmem gerekecek: 1777 yılında Malta Şövalyeleri'nin Büyük Üstadı Rohan, St. Antonio de Vienna Tarikatı'na ait mülkü Malta'ya ait mülke katmayı başardı. Fransa ve Savoy'da bulunan bu mülkleri kabul ederken, Rohan, bunların üzerinde bulunan birçok ipotek ve borcu ödemekle yükümlü oldu; ve bu şekilde ödenmesi gereken o kadar büyük bir miktar vardı ki, manastır yüz yıl boyunca avanslarının karşılığını alamadı ve yıllık kiralarının o zaman değerlendirileceği 120.000 livreyi aldı. Bu Tarikat'ın kuruluşu hakkında yakın tarihli bir yazar
(Thornton) şöyle diyor:

"1095'te Dauphiny'nin bazı soyluları, St. Anthony's Fire adı verilen bir tür cüzzamdan muzdarip olanların tedavisi için birleştiler; bu topluluk, 1218'de, bir büyük efendinin şef olduğu bir Hospitallers dini topluluğuna dönüştürüldü. Bu tarikat, tüzüğünde birçok değişiklikten sonra, yok olma ve sekülerleşme veya başka bir tarikatla birleşme arasında bir seçenek bırakıldığında, ikincisini kabul etti ve St. John of Jerusalem'i seçti."

Bu düzenlemeyle Malta Şövalyeleri'ne gelen taşınabilir etkiler arasında, küçük ve iyi seçilmiş bir kütüphane ve içinde Walton'ın İncili'nin bu baskısı vardı.

Bu nedenle, "N. & Q."da çok fazla yer kaplayabilecek bu konu hakkında daha fazla uzun uzadıya yazmadan, sadece şunu eklemek isterim ki, bu çalışmaya dikkatim H.B.M. gemisi "Britannia"nın papazı Sayın Howe tarafından çekildi ve şu soruyu sormak amacıyla: Bu ciltler Oxford'daki St. John's College'dan ne zaman, kim tarafından ve hangi şekilde alınıp Fransa'daki St. Antonio de Vienna Tarikatı kütüphanesine transfer edildi?

W. W.

La Valetta, Malta.

* * * * *

Küçük Sorular.

_Andrew Marvell zehirlendi mi?_--Şu anda, kasabalısı Hull'lu Yüzbaşı Edward Thompson tarafından derlenip düzenlenen Andrew Marvell'in _Eserleri_ adlı üç ağır quarto cildini okuyorum.
"Yaşam"da, cildin sonuna yakın iii., vatanseverin 16 Ağustos 1678'de öldüğü, "ve zehirle öldüğü, çünkü önceden tasarlanmış yıkımla ele geçirildiği ana kadar sağlıklı ve güçlü olduğu" söylenir. Ve yine, onun meziyetlerinin bir özetinde, "tüm bu vatansever erdemlerinin onu devletin cizvitçe entrikalarına karşı korumaya yetmediği, çünkü ahlaksızlık ve rüşvetin etkileyemediği şeylerin zehirle işlendiği" söylenir. "Marvell'in düşmanlarına karşı resmen ileri sürülen bu iğrenç suç, "bilinmeyen bir veya birden fazla kişi" tarafından işlenmiş olabilir; ancak, ateşli biyografi yazarı tarafından suçlamayı desteklemek için en ufak bir kanıt gösterilmediği veya belirtilmediği için - Soru, bunun gerçekte bir temeli var mıydı? Mahkemede ve mahkeme dışında, papalık karşıtı, piskoposluk karşıtı
Püriten'in çok sayıda ve yeterince acımasız düşmanı vardı; ancak, ima edilen iğrenç oyun suçlamasının, aslında ani ölümünün ötesinde başka bir gerekçesi var mı? Zehir hipotezi, Marvell'in ölüm tarihiyle aynı zamana denk mi geliyor? Eğer öyleyse, herhangi bir resmi soruşturma - herhangi bir "taç görevlisinin görevi" - oldu mu? Elbette Humber kıyısındaki hayran yurttaşları, hemen sessizce oturup, _bu_ krallığın veya herhangi bir diğer."

H.

_Dr. Wallis'in Anonim Broşürü_ (Cilt vii., s. 403.).--BAY CROSSLEY
bize bildirdiğine göre, Dr. John Wallis tarafından 1695 tarihli Oxford kararnamesi, Teslis konusuyla ilgili olarak
yayınlanan anonim broşürün başlığını verme nezaketini gösterir mi?

TYRO.

Dublin.

_Bayan Cobb'un Günlüğü._--Okurlarınızdan herhangi biri bana şu kitap hakkında bilgi verebilir mi, _Bayan Mary Cobb'un Günlüğünden ve Mektuplarından Alıntılar_: Londra, C. ve R. Baldwin tarafından basılmış, 1805, 8 cilt, s. 324.; _özel olarak basıldığı_ söyleniyor?

JOHN MARTIN.

Roxfield, Bedfordshire.

_Pusula Çiçeği._--

"Çayırdan başını kaldıran bu narin çiçeğe bak--
Bakın yapraklarının hepsi mıknatıs kadar gerçek bir şekilde kuzeyi işaret ediyor;
Bu, Tanrı'nın parmağının
burada, narin sapına astığı pusula çiçeğidir, gezginin yolculuğunu yönlendirmek için
deniz benzeri, patikasız, sınırsız çöl ıssızlığı üzerinde."
_Evangeline_, Bölüm II. IV. satır 140., &c.

Bu çiçeğin tanımını nerede bulabilirim ve bilimsel adı nedir?

Abercrombie'nin _Intellectual Powers_ adlı eserinde, s. 49. düzenleme. 1846'da şu pasajı buluyorum:

"Amerikalı avcı, ağaçlardaki küçük görünümlere dikkat ederek, izsiz ormanlarda yolunu bulur, bu görünümler ona pusulanın noktalarını gösterir."

Bu "küçük görünümlerin" ne olduğunu bana söyleyebilir misiniz?

A. H. BATTIER.

East Sheen, Surrey.

_Hotel Dieu Rahibeleri._--Günümüzde Paris'teki Hotel Dieu hastanesindeki rahibelerin dinsel alışkanlıkları nedir?

M. L.

_Purlieu._--Muhabirlerinizden bazıları, "N. & Q."daki tartışmalı etimolojileri araştırarak İngilizce sözlüklerimizin eksikliklerini gidermeye çalışmanın çok fazla ve çok sıkıcı tartışmaya yol açacağından ve alanını çok fazla dolduracağından korkuyor gibi görünüyor. _En azından_ bu, çok fazla itiraz olmadan yapılamaz mıydı? Kelimelerin bilinen en erken anılmasını bulmak için işbirliği yapamaz mıydık ve böylece belki de bunların tanıtılma vesilesini ve biçimini izleyemez miydik?

Her neyse, bu _purlieu_ kelimesinin kesinlikle biraz incelemeye ihtiyacı var.
Johnson, saf anlamına gelen _pur_ ve yer anlamına gelen _lieu_ kelimelerinin sefil etimolojisini benimsedi; ve bunu ormanın dışında bir yer olarak tanımlıyor.

Gördüğüm kadarıyla bu kelimenin geçtiği en eski kayıt, Manwood tarafından alıntılanan
Edward III.'ün bir eyleminde ve orada _puraley_ olarak yazılıyor;
ve birkaç önceki kralın kraliyet ormanlarından ayrılmasına izin verdiği ormansızlaştırılmış bölgelerle ilgili.

Muhataplarınızdan herhangi birinin kelimenin daha erken bir kullanımını bulup bulmadığını sorabilir miyim;
ve olası bir babalık ile ödüllendirilebilir mi?

Tartışmalı kelimelerin bilinen en erken anılmasının izini sürmek,
tamamlanabilir bir görevdir ve belki de birçok durumda,
mutlu sonuçlarla tamamlanabilir. Muhtemelen bizi mevcut sözlüklerimizi
aşağılayan birçok çocukça şeyden kurtaracaktır.

M. C. E.

_Jennings Ailesi._--Bir ara, muhabiriniz PERCURIOSUS'tan, Spoure elyazmalarını nerede görebileceğimi bana bildirmesini rica etmiştim. Tekrar ediyorum, eğer bunu yaparsa kendimi çok minnettar hissederim: ve bu kamu yararına olmadığı için, PERCURIOSUS'un bana istenen bilgiyi vermesi durumunda posta zarfı gönderiyorum.

J. JENNINGS-G.

_Latimer'in Kayınbiraderleri._--Piskopos Latimer'in Kral VI. Edward'ın önünde verdiği ilk vaazda, tuhaf şehit piskoposun, "kız kardeşleriyle beş pound veya her biri yirmi asilzadeyle" uygun bir şekilde "evlendiği" için babacan ihtiyatı abarttığını görüyoruz; ancak ne vaazın editörleri, ne de benim danıştığım ve alıntının yer aldığı Latimer'in çeşitli biyografik duyurularının yazarları, cömert ebeveynin böylece iki kat hazinesiyle iki kat daha fazla lütuflandırdığı talihli beyefendiler hakkında hiçbir açıklama yapmıyor.

Siz veya okuyucularınızdan herhangi biri, Piskopos Latimer'in kayınbiraderlerinin _isimlerini_ sağlayarak veya onlara dair bazı referanslar veya kısa bir açıklama vererek yardımcı olabilir mi?

* *

_Otobiyografik Taslak._--Bir süre önce, kitapların sarıldığı bir miktar atık kağıt arasında elime geçen bir parça,
içeriğinin tekilliğinden dolayı,
bir parçası olduğu kitaba kadar izlemeyi arzuladım, ancak araştırmam şimdiye kadar başarısız oldu.
Muhtemelen yirmi yıl kadar önce yayınlanmış büyük bir sekizgen sayfanın iki yaprağından oluşuyor ve başlığı "Editörün Otobiyografik Taslağı".
Şu sözlerle başlıyor: "Yoksulluk Yasaları Komiserleri, Surrey'deki Putney'de doğduğumu söylediğimde beni anlayacaklardır." Sayfalar elbette ardışık değil: bu yüzden yazarın
gezginliklerine bir göndermeden sonra, s. 1'e kadar başka bir şeyim yok. 7., belediye başkanı ve şeriflere karşı, kendisinin bazı okul çocuğu yardımcılarının yardımıyla
düzenlediği varsayılan bir komplonun anlatımı; amacının, belediye görevlisinin Holborn Tepesi'ne tırmanırken, yazarın ve pembe saten çantalardaki yastıklarla silahlanmış bazı dulların oturduğu bir araba ile
hücum ederek devlet arabasını devirmek olduğu anlaşılıyor. "Hücum!" emri verildiğinde, bu yeni tür savaş arabası tepeden aşağı tam hızla sürüldü, çatısında barut tutuşturuldu ve arkadan, yanlardan ve önden alev alev fişekler {478} çıktı. Yaratıcı yazar, saldırının tam bir başarıyla taçlandığını beyan ediyor; fakat
burada, ne yazık ki, sayfa sona eriyor: ve siz, Sayın Editör veya
muhataplarınızdan bazıları, anlatının geri kalanına nazikçe yardım etmezse, korkarım ki deneyimsiz bir şekilde mezarıma dönmek zorundayım.
Bu olayın tarihinin 4 Temmuz 1799 olarak verildiğini söylemeyi
unuttum.

CHEVERELLS.

_Schonbornerus._--Okurlarınızdan herhangi biri bana kısa bir süre önce şans eseri sahip olduğum bir kitap hakkında bilgi verebilir mi, veya
yazarıyla ilgili, biyografik sözlükleri boşuna aradığım bir şey söyleyebilir mi? Cilt on iki cilttir ve şu başlık sayfasını taşır:

"Georgii Schonborneri Politicorum, Libri Septem. Editio ad ipsius
Authoris emendatum Exemplar nunc primum vulgata. Amsterodami: apud L.
Elzevirium, anno 1642."

Latince yazılmıştır ve _Anatomy of Melancholy_ veya Mr. Digby's _Broad Stone of Honour_ kadar çok alıntı içerir.

H. A. B.

_Symbol of Globe and Cross._--Birisi bana geçen yüzyıldan daha eski olmayan bir mühürdeki gizemli sembollerin açıklamasını yapabilir mi?
Üzerinde bir haç bulunan bir küre ve üstünde kanatlı bir kalp ve "_Pour vous_" yazısı vardır.

C. T.

_Booth Ailesi._--Lancashire muhabirlerinizden herhangi biri
Salford'lu Booth ve Manchester'lı Lightbown'un aileleri hakkında bilgi verebilir mi? Bu ailelerden herhangi birinin soyağacı var mı ve hangi
armaları taşıyorlardı? Humphrey Booth, sanırım, Salford'da yaklaşık 1634 yılında bir kilise kurdu, kilisenin himayesi hala ailede, _Din Adamları Listesi_'nde Sir R. G. Booth'un hediyesi olarak tanımlandığı gibi duruyor. Blackley'de, Manchester ve Middleton arasında, yol kenarında bulunan küçük bir köy olan Booth Hall vardır; ve 12 Car. I.'deki Humphrey Booth'un _inquisitio post mortem_ soruşturmasından, Blackley'deki ve Salford'daki topraklara el konulduğu anlaşılıyor.

Kendisini ikamet ettiği yer olarak bu salonla ilişkilendirecek herhangi bir kanıt var mı?

BİR CİZVİ.

Jesus College, Cambridge.

_Ennui._--Bu ifadenin doğru bir şekilde çevrilmesine en yakın yaklaşımımız nedir?
Bir İngiliz yazar (sanırım Lady Morgan) bunu "zihinsel ılıklık" olarak tanımlamıştır: ancak, eğer doğruysa, La-Motte Houdart'ın dediği gibi, bu--

"L'ennui naquit un jour de l'uniformite."

yukarıdaki tanım, _ennui_'nin kendisinden ziyade _ennui_'nin nedenini gösteriyor gibi görünüyor.

HENRY H. BREEN.

St. Lucia.

_İflas Kayıtları._--Muhtemelen 1654 civarında bir iflasın kanıtını nerede arayabilirim? Baş Sicil Memurunun endeksleri o kadar geriye gitmez.

J. K.

_Altın Arılar._--Napolyon I. ve II.'nin imparatorluk cüppelerinin altın arılarla işlendiği, Carolus Magnus'tan resmi olarak geldikleri
iddiasıyla söylenir. Soru şu, Charlemagne tarafından üstlenildiği söylenen bu armasal ayrımın yetkisi nedir?

JAMES GRAVES.

Kilkenny.

_Grindstone Meşesi._--Topoğrafik muhabirlerinizden herhangi biri,
ülkenin bu kesiminde iyi bilinen ve 5 Kasım 1849'da yangında yok olması, gören veya duyan herkesin üzüntü duyduğu bir meşe ağacından en erken ne zaman bahsedildiğini söyleyebilir mi?
Grindstone Meşesi olarak adlandırılıyordu ve birçok kişinin tahmin ettiği gibi, İtirafçı'nın günlerinden beri Alice Holt ormanının bir sakiniydi.
Çevresi otuz dört fitti ve yerden yedi fit yükseklikteydi; ve Gilbert White, _Selborne Tarihi_ adlı eserinde,
"Bay Marsham'ın bu adadaki en büyük meşe olarak kabul ettiği Holt'taki büyük meşe" olarak bahseder.

L. L. L.

Selborne Yakınları, Hants.

_Hogarth._--1746 yılı civarında, Bay Hogarth kendisinin ve karısının bir portresini çizdi: daha sonra tuvali kesti ve kendi portresini içeren yarısını Yorkshire'daki bir beyefendiye sundu.

Çok sayıda okuyucunuzdan herhangi biri, yaklaşık üç fit uzunluğunda ve bir fit sekiz inç genişliğinde Bay Hogarth'ın bir portresine sahipse veya böyle bir portrenin varlığından haberdarsa,
J. PHILLIPS,
5. Torrington Place, Londra'ya bir satır yazarak bir iyilik yapacaktır.

_Perth'li Adamsons._--İskoç muhabirlerinizden herhangi biri bana
St. Andrew's'in unvanlı Başpiskoposu Patrick Adamson ile
_Muses' Threnodie_'nin yazarı Henry Adamson ve
Edinburgh'daki kolejin müdürü ve _Muses' Welcome_'ın editörü John Adamson adlı iki bilgili kardeş arasında nasıl bir ilişki olduğunu söyleyebilir mi? ve herhangi bir mevcut aile onlardan geldiğini iddia ediyor mu? Hepsi Perth'te doğdu. Henry ve John, bir tüccar ve güzel şehrin yargıcı olan James Adamson'ın oğullarıydı. Muhtemelen başpiskopos, bu James Adamson'ın kardeşi ve John Knox'un St. John'da meşhur vaazını verdiğinde Lonca Dekanı olan Patrick Adamson'ın oğluydu. Başpiskoposun kızı olan Mariota'nın, Burke tarafından, Nortland Castle Orkney'den Sir Michael {479} Balfour, Bart. ile evlendiği söyleniyor. Başka bir kızının, kayınpederinin şiirlerinin ve diğer yayınlarının editörü olan Thomas Wilson'ın veya kendisinin deyişiyle Volusenus'un karısı olduğu anlaşılıyor.

E. H. A.

_Cursitor Barons of the Exchequer._--Cilt v, s. 1'e eklediğiniz bir soruyu tekrarlamama izin verir misiniz? 346., bu memurların bir listesi ve
kökenleri ve tarihleri ​​hakkında herhangi bir açıklama? Elbette, yasal antikalara adanmış muhabirlerinizden bazıları, Madox'un girmeye cesaret edemediği
labirent hakkında bir ipucu verebilir. Ofis hala
vardır--hala yerine getirilen özel görevlerle--ve bunun
eski bir ofis olduğunu biliyoruz; araştırma için yeterli gerekçeler, ki bunların bir şekilde
yanıtlanacağına inanıyorum.

EDWARD FOSS.

_Süryani Kutsal Yazıları. _--Leusden ve Schaaf'ın Yeni Ahit'i arasında Süryanice Kutsal Yazıların (_Peşito_) hangi baskılarının ve 1816'da İncil Derneği tarafından tüm İncil'in yayınlandığını bilmek konusunda çok endişeliyim.

B. H. C.

* * * * *

Cevaplar.

MEZMURLAR.

(Cilt vii., s. 206. 435.)

Bu kişiye karşı uzun zamandır büyük bir saygı ve tarihiyle ilgili her şeye büyük bir ilgi duyduğumdan, BAY CROSSLEY'in atıfta bulunduğu _Gentleman's Magazine_'deki mektubun itibara değer olup olmadığından şüphe duymama neden olan sebeplerden bahsetmeye karar verdim. İlk gördüğümde, konuyla ilgili topladığım bilgilere o kadar değerli bir katkı olarak
düşündüm ki, yazarının kim olduğunu merak ettim. Üzerinde
imza yoktu; ancak, saklanan "Sherdington, Haziran 1704" tarihi bana, ayrıntılandırmaya değmeyecek şekilde, beni şu bilgiye götüren bir ipucu verdi: _Gentleman's Magazine_ dergisinde Şubat 1765'te çıkan bu yazı, otuz yıldan fazla bir süre önce, edebiyat tarihinde artık "Curll's Corinna" olarak bilinen, ancak çağdaşları tarafından (Bay Cunningham'ın mükemmel _Handbook of London_ kitabının dizinine bakın) Bayan Elizabeth Thomas olarak bilinen, bir ara Dyot Street, St. Giles's'ta yaşayan ve daha sonra kesin olarak belirlenemeyen, ancak Fleet kuralları dahilinde olan ve muhtemelen (Bay Cunningham bunu doğrulamasa da) hayatının bir döneminde Curll'ün ona tahsis ettiği daha zarif mahallede ikamet eden bir kişiden gelen bir mektup biçiminde "Curll's chaste press"ten yayınlanmıştı. Daha kesin konuşmak ve konuyu Dergi'de inceleyen herkes için anlaşılır kılmak için, ilk paragrafın (sayfa 78'deki on yedi satır, "Sherdington"dan tarihlenmiş ve "Geçen cumartesi Sir John Guise ile Gloucester'da akşam yemeği yedim" diye başlayan) sevgilisi tarafından yazılmış gibi görünen bir mektubun parçası olduğunu; geri kalan kısmının (sayfa 79-81'deki) ise Corinna'nın mektubuna verdiği cevaptan olduğunu eklemeliyim. Bu mektupların bir parçası olan değersiz ve unutulmuş eser iki ciltten oluşuyor. Söylediklerimi keşfettiğimde ödünç aldığım kopya, ikinci baskının (1736) birinci cildinden ve ilk baskının (1732) ikinci cildinden oluşuyordu. İkinci cildin başlığı
(daha önceki baskıya ait olduğunu belirttiğim) şudur:

"Onurlu Aşıklar: veya Pylades ve Corinna'nın ikinci ve son Cildi. Gloucestershire'daki Great Shurdington'dan Richard Gwinnett, Esq. ile Bloomsbury'deki Great Russel Caddesi'nden Bayan Elizabeth Thomas, Jun. arasında geçen Aşk Mektupları ve Diğer Parçalar'ın (Şiir ve Düzyazı) geri kalanıdır. Bunlara, Corinna, Bay Norris, Kaptan Hemington, Leydi Chudleigh, Leydi Pakington, vb. arasındaki tanıdık Mektuplar Koleksiyonu eklenmiştir. Hepsi orijinal Elyazmalarından sadık bir şekilde yayınlanmıştır. Londra: M.DCC.XXXII yılında basılmıştır. (Fiyat 5 şilin)"

Birinci cildin (ikinci baskı) başlık sayfası, kitabın "E. Curll için basıldığı" ifadesinin bulunması bakımından esas olarak farklıdır (kişinin isim
daha önceki ikinci ciltte görünmüyor, ancak belki de
o önceki baskının ilk cildinde görünmüş olabilir) ve yayının sadakatinin "Şövalye Sir Edward Northey tarafından onaylandığı" duyurusu.

Eser, eleştirinin tamamen altında kalan bayağı bir çöp yığını; ve
eğer onu
çevirirken, Daniel Defoe'nun bu konuda parmağının olduğundan şüphelenmekten kendimi alamıyor olsaydım, belki de bu kadarını söylemeye değmezdi, en azından
ona ait olan kağıtların Curll'ün eline geçmiş olabileceği ve
çalışma için malzeme sağlamış olabileceği konusunda. Ayrıntılara girmek sıkıcı olurdu; ancak soru bana biraz ilgi çekici geldi, çünkü,
benim zihnimde, hemen ardından bir başkası geldi, yani,
Daniel'in _Formosa Tarihi_ ile şüphelenilenden daha fazla ilgisi var mıydı? Defoe'ya benden daha aşina olanlar, Psalmanazar'ın dediği gibi, "benim Latincemden İngilizceye çeviren kişi" olup olmadığını daha iyi yargılayabilirler; çünkü genç, bir Fransız olduğu için, tıpkı bir Formozalı olsaydı olacağı gibi, kitabı İngilizce yazdığı için diskalifiye edilmişti. Bu kişinin, olasılık dışılıkları düzeltmesine yardımcı olduğunu kabul ediyor; ancak, kendisinin almış olması gereken yardımla ilgili soruya daha fazla ışık tuttuğunu bilmiyorum. Daniel, bazı büyük olasılık dışılıkları düzeltecek ve aynı zamanda ona daha olası kurgular üretmesinde yardımcı olacak kişi olurdu. Bu izlenim altında, yakın zamanda (bkz. "N. & Q.," Cilt vii., s. 305.) _Pylades ve Corinna_'nın yazarlığı ve bunun Defoe'nun eseri olma olasılığı hakkında soru sordum; ancak sorumun cevaplanmadığına inanıyorum.

Sütunlarınıza mantıksızca izinsiz girdim; ancak yine de, karakterine, daha önce dediğim gibi, çok saygı duyduğum bir adama adalet adına bir yorum eklemem için yalvarmalıyım. Sahtekarlığından bahsedildiğinde, bu ülkeye geldiğinde kendi efendisi olmadığı her zaman hatırlanmıyor. Yaklaşık on beş yaşındayken Güney Fransa'daki evinden uzaklaşmış gibi görünüyor; yaklaşık iki yılını Fransa ve Almanya'da dolaşarak ve önce din değiştirmiş, sonra da din değiştirmemiş bir Formozalı gibi davranarak insanları şaşırtarak geçirmiş; bu ikinci, pagan karakteri canlandırırken, Tuğgeneral Lauder komutasındaki Hollanda hizmetindeki bir İskoç alayının konuşlandığı Sluys'a vardığını; Innes adlı papazın sahtekarlığı tespit ettiğini, ancak çocuğu günahı ve aptallığı için azarlamak yerine, hileyi kendi lehine nasıl çevirebileceğini ve kendi tercihine nasıl elverişli hale getirebileceğini düşündüğünü. Terk edilmiş hain aslında genci putperestlikten dönen biri olarak vaftiz etme küfürlü alaycılığını yaşadı; ona vaftiz babası olan tugay komutanının adını verdi; gayreti için Londra Piskoposu'ndan itibar talep etti; ve nazik piskopos tarafından döneni Londra'ya getirmesi için davet edildi. Papaz kabul etmekte hiç vakit kaybetmedi, piskopos ve başpiskopos tarafından nezaketle karşılandı, görüşlerine uygun ilk terfiyi kaptı (bu, Portekiz'deki kuvvetlerin genel papazı göreviydi) ve döndü, onu, üzerine
patlayacağı kesin olan fırtınaya karşı koysun diye, elinden gelenin en iyisini yaparak, dönüşmüş kişiyi bıraktı. Johnson doğmadan önce, böyle eğitilmiş ve terk edilmiş bir gencin, toplumunu cezbetmek ve ondan, tanıdığı
"en iyi adam" olduğuna dair tanıklık kazanmak için yaşaması, ona bizim saygımızı kazandırıyor ve bana göre, ona saygı duyarak öğrenebildiğim her şeyle daha da güçleniyor.

S. R. MAITLAND.

Gloucester.

* * * * *

KUTSANMIŞ GÜLLER, VB.

(Cilt vii., s. 407.)

G.'nin Sorusu yalnızca _Altın Gül_'ün kutsanmasına atıfta bulunsaydı, ona Cartari'nin _La Rosa d'Ora Pontificia, &c._ başlıklı, 4to. 1681 tarihli makalesine ve Julius III. tarafından kutsanan ve onun tarafından Philip ve Mary'ye gönderilen _Gül, Kılıç ve Şapka_'nın (eşlik eden gravürle birlikte) anlatımına ve Kardinal Pole'un bu Papalık hediyelerinin, F. Angeli Rocca'nın 1. cildinde, _Opera Omnia_'da (Roma, 1719'dan sonra) bulunabilecek açıklamasına atıfta bulunarak tatmin edici bir cevap verebilirdim. Ancak, atıfta bulunduğum
yazarlarda çok daha ilginç bilgiler bulunacaktır. Bu fırsatı değerlendirerek, Antikacılar Derneği'ne _Altın Gül_ konusuyla ilgili bir bildiri sunmak üzere olduğumdan, bunu daha eksiksiz hale getirmeme yardımcı olabilecek her türlü ipucuyla kendimi yükümlü hissediyorum; ve törenin 6 Mart'ta gerçekleştirildiği şekliyle aşağıdaki ayrıntıları "N. & Q."da kayda geçireceğim, bunları 9 Nisan tarihli _Dublin Weekly Telegraph_'tan çıkardım. "Pazar günü, 6 [Mart 1853], Altın Gül Kutsaması, yıllık kullanıma göre, Papa tarafından Sistine Şapeli'nde, Büyük Ayin'den önce, bir kardinal tarafından kutlanan ve her Pazar Lent sırasında katıldığı ayine katıldı. Daha eski bir uygulama olan, 'Quaresima'nın dördüncü Pazar günü, Aziz Petrus'un zincirlerinden (hala Roma'da saklanan) taşlarla dokunmuş bir çift altın ve gümüş anahtarın kutsanması yerine, Kutsal Makam, yıl içinde Kilise'ye layık olduğu kanıtlanmış bir hükümdara veya başka bir hükümdara sunulmak üzere 'Rosa d'Oro' Kutsaması'nı koydu. Altın Gül ile ilgili ilk olumlu kayıt, IX. Leo Papalığı'na (1049-53) atfedilmiştir; ancak _Civitta Catolica_ adlı bir yazar, bir maliyeti için alınan nüfus sayımı
daha da eski bir dönemin yıllıklarında bulunabilir. Papalar eskiden, bu Pazar günü Lateran'da ayin
yaptıktan ve bir vaaz verdikten sonra, kutsanmış nesneyi bir elleriyle kaldırıp insanlara mistik önemini
açıkladıktan sonra, onu her yıl Roma Valisi'ne sunarlardı. II. Pius (1458), Altın Gül'e atıfta bulunarak bu şekilde vaaz verdiği ve böylece onu
verdiği kaydedilen son Papa'dır; ve onu Kutsal Makam'dan alan ilk yabancı hükümdar, 1096'da II. Urban tarafından kendisine
sunulan Anjou Kontu Fulk'tur. Innocent III'ün bir vaazı. Ayrıca bu güzel sembolün tüm açıklamalarını içerir - onu kutsarken kullanılan değerli metal, balsam ve misk, mistik anlamda Enkarne Rab'bin kişiliğindeki üçlü maddeye -ilahilik, ruh ve beden- bir gönderme olarak alınır. Sadece tek bir çiçek değil,
tamamen bir gül ağacı temsil edilir - yaklaşık bir ayak yüksekliğinde, altın ince bir tabaka halinde en hassas şekilde işlenmiştir. Bu, daha önce aydınlatılmış şamdanların arasına, kutsallık odasındaki bir masaya
yerleştirilmiştir ve kameranın en genç rahibi tarafından, Kutsal Hazretleri tören için giydirildikten sonra, ancak mitreyi giymeden önce, ona teslim edilmek üzere alınır. Güzel bir dua
biçiminden sonra, tütsü ve kutsal suyla, Papa daha sonra nesneyi elinde tutarak, Kutsamayı verir, zarif sapı taçlandıran ve bir kap sağlamak için delinmiş olan çiçeğe Peru balsamı ve misk tozu ekler. Daha sonra, gülü hala sol elinde taşıyarak, her zamanki alayla Sistine'e geçer; ve ayin sırasında gül, sunağın üzerindeki
çarmıhın altında kalır. Yıl boyunca değerli nesnenin bağışlanmasının tavsiye edilmediği düşünülürse, aynı nesne ertesi yıl dönümünde yeniden kutsanır. Bazıları, Fransa İmparatoriçesi'nin, bu onuru almak üzere Pius IX. tarafından seçileceğini tahmin ettiler; ancak bu sadece bir tahmindir. Daha önceki bir vesileyle, Altın Gül'ün onun tarafından taçlandırılmış bir başka güzel cinsiyetten kişiye, yani sıkıntılı zamanlarda Yüce Rahip'ten sıradan saygılardan daha fazlasına hak kazanan Napoli Kraliçesi'ne verildiği doğrudur."

WILLIAM J. THOMS.

* * * * *

CAMPBELL'IN TAKLİTLERİ.

(Cilt vi., s. 505.)

BAY BREEN'in ödünç alınmış fikirler içerdiğini belirttiği iki pasajın, Alison'ın yakın tarihli kitabında (_Hist. Eur._, cilt i. s. 429, 430) alıntılanmış olması ilginçtir. ) Campbell'a övgüsünü desteklemek için,
onun "mutlu imgelerinden" biraz coşkuyla söz eder.

Campbell'in başkalarının düşüncelerini ve ifadelerini uyarlama veya taklit etme eğilimi
beni sık sık etkilemiştir. O zaman, daha fazla ve şimdiye kadar fark edilmediğine inandığım, bu eğilimin örnekleri olarak (rastgele alınmış) aşağıdakileri önermeme izin verin:

1. "Sancaklı ordular önden önden birleştiğinde,
Yaklaşmadan önce durun ve korkunç çizgiyi oluşturun."
_Umut Zevkleri._

"Önden önden yürüyen ordular parladığında,
Karşılaşmadan önce durun ve uzayan çizgiyi oluşturun."
Papa, _Kurbağalar ve Fareler Savaşı_.

2. "Atış yıldızları sıkıntılı gökyüzünde aşağı doğru süpürürken."
_Umut Zevkleri._

"Ve sıkıntılı gökyüzünde alçak bir gök gürültüsü yuvarlanır."

Papa, _Kurbağalar ve Fareler_.

3. "Rüzgarlara doğru açılan meteor bayrağıyla."
_Umut Zevkleri._

"Yüksekten yükselen imparatorluk bayrağı,
Rüzgara doğru akan bir meteor gibi parlıyordu."
Milton, _Par. Lost_, i. 535.

4. "Ölen adam İsveç'e döndü,
Evini düşündü ve iç çekerek kapattı."
_Umut Zevkleri._

"Sternitur infelix alieno vulnere, coelumque
Aspicit, _et dulces moriens reminiscitur Argos_."
Virgil, _AEn._, x. 782.

5. "... Gökyüzünde kırmızı meteorlar parladı,
Ve bilinçli Doğa bu çığlıkla ürperdi."
_Umut Zevkleri._

"... _Fulsere ignes, et conscius_ aether."
Virgil, _AEn._, iv. 167.

6. "Boş rüzgarlarda bir ruhun inlediğini duyar."
_Umut Zevkleri._

Shakespeare güney _rüzgârının_ _boş ıslığını_ duyar.

7. "Doğanın telleri acıyla çatladı."
_Umut Zevkleri._

"Kederi_ güçlendi. ve _yaşamın telleri_
_çatlamaya_ başladı."--Shakspeare, _Kral Lear_.

8. "İyi ve kötünün vahşi uçlarını bir arada tutmak."
_Wyoming'li Gertrude._

"... Ve sırayla acı değişimi hisset

_Acı uçların, uçların_ daha _acı_ bir değişimle."
Milton, _Par. Lost_, ii. 599.

9. "Püsküllü boynuzu yanına kondu."
_O'Connor'ın Çocuğu._

"... Sabahın kokulu nefesi
Uyuyan yaprakları uyandırmadan önce, ya da _püsküllü boynuz_
Yüksek çalılıkları sallar."--Milton, _Arcades_.

10. "Kokulu yabani otlar ve emaye yosun."
_Theodric._

Campbell bu son sıfatı bir notta açıklamayı gerekli görüyor: "İsviçre'nin yosunu, Tirol'ün yosunu gibi, emaye görünümüne yaklaşan parlak bir pürüzsüzlükle dikkat çekicidir." Ve yine de, kalemi çizgiyi çizdiğinde, beyninde aşağıdaki pasajlardan hiçbiri veya her ikisi de yüzmüyor muydu?

"_Pürüzsüz emaye yeşilin_ üzerinde,
Uykunun izi bile yok."
Milton, _Arcades_.

"Burada utangaç Flora _emaye zemini_ boyuyor."
Pope, _Winsdor Ormanı_.

W. T. M.

Hong Kong.

* * * * *

"HANOVER FARE."

(Cilt vii. s. 206.)

_İrlanda Boğaları Üzerine Bir Deneme_ adlı eserin, doğa tarihi üzerine eserler kataloğuna girdiği söyleniyor; bu da benim lehime bir emsal teşkil ediyor ve _doğa bilimcilerin_, _fare avcılarının_ ve _çiftçilerin_ yukarıda adı geçen zorlu istilacının
tarihine dair soruşturmalarını bekliyor, umarım BAY HIBBERD, "N. & Q."da açtığı uygun başlık altında bibliyografik bir merak uyandırmama itiraz etmeyecektir.

O halde kitabım, uygun başlığı taşıyor, _Hanover Sıçanı'nın Doğal
Tarihine Doğru Bir Girişim, P***m M******r, M.D. ve S----y'ye ithaf edilmiştir
Kraliyet Cemiyeti'ne_, 8. cilt, s. 24: Londra, 1744. Bu ilginç eserin yazarı, _ipucunu_ 1743 tarihli o dikkat çekici eserden alır; bu eserde, bilgili Bay Henry Baker, Martin Folkes'a yazdığı 218 sayfalık, 8 ciltlik, bol miktarda tahta baskıyla resimlendirilmiş bir mektupta, hayvan ve bitki yaratılışı arasındaki bu bağı ve bunlar üzerinde uyguladığı deneyleri ayrıntılı bir şekilde anlatır: "bir polipin başını kesmekle" başlar ve ardından küçük yaratığına uyguladığı bir dizi bilimsel barbarlıkla devam eder ve sonunda "bir polipi ters yüz etmekle" son bulur! Bay Baker'ın planını izleyen _Hanover Sıçanı_ adlı eserin anonim yazarı, otuz yıllık zahmetli araştırmanın ardından, bu hayvanın bu adaların yerlisi olmadığına ikna olduğunu söyler: "İlk ortaya çıkış tarihini özellikle işaretleyemem," der, "ancak
insanın hafızasında olduğunu düşünüyorum;" ve ortak kanalizasyondan gelen en aç ve susuz İngiliz sıçanlarından birkaçıyla orijinal _benim affamee_ durumundan yana tavır alarak, yerlileri _yok ettiğini_ göstermeye devam eder; ancak bunun en iyi açıklama olup olmadığı veya burada belirtilen davanın gerçeklerinin muhabirinizi tatmin edip etmeyeceği başka bir şeydir. _Benim_ otoriteme göre, yerli sıçan, yazma döneminde, işgalci sömürgecilere ve onların doğal olmayan müttefikleri _tedarikçilere_ karşı yerini korumak için çok zorlanıyormuş; ve
mevcut çalışma, birincisinin çıkarları doğrultusunda, onları tehlikeleri konusunda uyandırmak için bir çaba gibi görünüyor. Cesaretlerini toplamaya yönelik övgüye değer girişimlerinde, bu savunucu onlara ülkelerinin _Hollanda kurbağaları_ adı verilen bir kurbağa türüyle istila edildiği benzer bir krizi hatırlatıyor: "Bu tür," diyor, "zarar vermeye başlar başlamaz,
büyümesi ve ilerlemesi yerliler tarafından durduruldu." "Atalarımızla aynı kamu ruhuna sahip olsaydık," diye devam ediyor, "bugün _fareler_ tarafından
yenilmekten şikayet etmemize gerek kalmazdı. Ülkemiz aynı, ama
ne yazık ki! Ona karşı artık aynı sevgiyi hissetmiyoruz." Bu şekilde, istila edilenleri ortak düşmana karşı birleşik bir saldırıya teşvik ediyor ve _okuyucularımıza_ mücadelenin ne kadar başarılı veya ne kadar çaresiz olduğunu, hemen ertesi yıl anlatmamıza gerek yok; Bu, _Hanover
faresi_ veya hüküm süren ailenin talihsiz Jacobite yerlisi üzerindeki tam hakimiyetiyle sonuçlandı. Bir fare figürü altında, bu Jacobite, Hanoverian halefiyetine karşı gerçekten çok küstahtır; ve _polip_ taklitlerini sürdürerek, _konusu_ üzerinde yıkıcı özelliklerini, açgözlülüğünü ve zekasını örnekleyen birkaç kaba deneyi anlatır; bu deneyler "çiftçinin ahırlarını; römorkörün deposunu; beyefendinin toprağını; veya aşağı insanların dolaplarını ve küçük bira mahzenlerini savunmak için yaptığı tüm düzenekleri hiçe sayar. Hiçbir çubuk veya sürgü onları dışarıda tutamaz, ne de hiçbir cin veya tuzak onları tutabilir." 

Neyse ki bu son günlerde yaşayan bizler, atalarımızı ciddi acılara ve cezalara maruz bırakacak olan bu tür konulardan eğlence çıkarabiliriz; ve _Hanover Faresi_'nin karakterine ve yaramaz eğilimine baktığımda, yayıncı Mary Cooper'ın
üretimdeki payı nedeniyle gözetim altına alınıp alınmadığını merak ediyorum; çünkü bana göre
bu,
hüküm süren aileye
_Norfolk Kehaneti_'nden daha ağır bir iftira gibi görünüyor--Boswell'in söylediğine göre, büyük Samuel Johnson'ın adalet görevlileriyle saklambaç oynamak zorunda kaldığı

bunun yayınlanması için.

Her iki Sahtekâr'ın ortaya çıkışı, taraftarları tarafından
şu anki setin_ nasıl olduğunu denemek için atılan bu tür _çubuklar_ tarafından önceden haber verildi. Ancak, mevcut _jeu
d'esprit_, çift vuruşlu bir oyundur: çünkü, kamusal bağlılığa müdahale etmekle yetinmeyen bu yerli fare, yukarıda sözü edilen ayrıntılı _polypes_ incelemesi açısından, Kraliyet Cemiyeti'ne ve onun yaratıcı _arkadaşı_ Bay Baker'a daha masumca gülüyor gibi görünüyor.

J. O. * * * * *

FONT YAZILARI.

(Cilt vii., s. 408.)

BAY ELLACOMBE bunlara dair örnekler istiyor. Aşağıdakileri sağlayabilirim:--

Lincolnshire, Bradley'de, Dekore edilmiş döneme ait çok büyük bir yazı tipi var,
kasenin etrafında siyah harflerle şu yazı var:

"Pater Noster, Ave Maria ve Criede, leren ye chyld yt es nede."

Bu, yazıtlar için _İngilizce_ kullanımının erken bir örneğidir.
Taslak, _Vaftiz Yazı Tipleri_ adlı çalışmada kazınmıştır.

Lincolnshire, Threckingham'da, daha önce boşuna çalışıldığı söylenen yazı tipinin etrafındaki bir yazıyı çözmeyi başardığımı düşünüyorum. Biraz bozulmuş; ancak büyük olasılıkla kelimeler şöyledir,--

"Ave Maria gracia p... d... t..."

_i. e._ elbette, "plena, dominus tecum." Yazıtın kasesi Erken İngilizce'dir; ancak yazıtın etrafında döndüğü taban, on beşinci yüzyıla ait gibi görünüyor.

Suffolk, Burgate'de, yazıtın üst basamağına siyah harflerle bir yazıt kazınmıştır:

"[Orate pro an--b'] Will'mi Burgate militis et d[=n]e Elionore uxoris
eius qui istum fontem fieri fecerunt."

Sir William Burgate 1409'da öldü. _Bury ve Batı Suffolk Arkeoloji Enstitüsü'nün
Proceedings_ kitabında kazınmıştır.

Norwich tarafından Caistor'da:

"Orate pro animab ... liis ... ici de Castre."

Norfolk, Walsoken'de:

"S. Honyter ve eşi Margaret ile Papaz John
Beforth'un ruhunu hatırla."

1544 tarihli. Norfolk, Gaywood'da, muhtemelen Reformasyon sonrasına ait, Gotik tasarımlı bir yazı tipi var. Kasenin sekiz kenarından dördünde şu yazılar bulunmaktadır: "QVI. CREDIDE "VOCE." PATER RIT. ET. BAPTI NATUS. KURUMSAL ZATV'LER. FVERİT ALEV . AV.
  SALVVS . ERIT."MAT.3."

 "CHRISTVM. IN "I. AM. THY. ALLAH DVISTIS. QVOT VE . . TANRI QVOT. BAPTI OF . THY. TOHUM.
  ZATI. ESTIS."GEN."

{483}

Tilney, All Saints, Norfolk'ta, son bahsedilen yazıya o kadar benzeyen bir yazıtlı font var ki
muhtemelen aynı tasarımcının eserleri.

Norfolk, Southacre'daki fontun _kapağındaki_ yazıt şu:

"Orate p. aia. M[=r]i. Ri[=c]i. Gotts et d[=n]i Galfridi baker,
Rectoris huj' [eccl[=i]e qui hoc] opus fieri fece^t."

İki _kürsü_ yazısı ekleme fırsatını değerlendirebilirim; biri Lincolnshire, Utterby'de, ses tahtasında:

"Quoties conscendo animo contimesco."

Diğeri aynı ilçedeki Swarby'de:

"Ey Kurtarıcım Tanrım,
Sözünü vaaz etmek için, insanların ruhlarını beslemek için benim hızım ol."

C. R. M.

* * * * *

İRLANDA KAFIYELERİ--İNGİLİZ TAŞRALIKLARI--ALÇA İSKOÇU.

(Cilt vi., s. 605, 606.)

"İrlandalı" olarak adlandırdığı bir kafiye sınıfına ilk dikkat çeken BAY BEDE, gözlemlerini biraz "aşırı eleştirel" olarak ele almamı kötü karşılıyor gibi görünüyor. Eleştirisinin haklılığını kabul ediyorum; ancak, ünlü şairlerden benzetmeler üretebildiğimde, bazı yanlış kafiyeleri özellikle _İrlandalı_ olarak adlandırmanın uygunluğuna itiraz ettim ve hala itiraz etmeliyim.
BAY BEDE'nin açıklamasıyla, söz konusu kafiyelerin "İrlandalı kulakları için müzik yaptığını" mazur gösteremezler.
Eğer, bize söylediği gibi, BAY BEDE "İngiliz şairlerindeki benzer kusurlara kör değildi", neden "Swift'in İrlandacalarına" odaklandığını ve bu hataları İngiltere'nin standart şiirinde bu kadar serbestçe dağılmış halde bulduğunda, bunları ulusal bir özellik olarak adlandırdığını henüz öğrenemedim?

Muhabiriniz J. H. T., şu anda _İrlandalı_ olarak adlandırılan telaffuzun, "on sekizinci yüzyılın ilk yarısında, günün en doğru konuşmacılarının kabul edilen telaffuzu" olduğunu varsayarak bu konu hakkında yeni bir araştırma yönü öneriyor; ve BAY BEDE'nin kendisi _taşralılıkların_ bazen Tennyson gibi doğru bir şairin kafiyelerini bile değiştirebileceğini öne sürüyor. Umarım katkıda bulunanlarınızdan bazıları "kirletilmemiş İngilizce kuyusundan o kadar derinden içmişlerdir ki" bu sorgulama noktasına kendilerini yöneltebilecek kadar yetkindirler. Ben sığ bir filolog olduğum için pek bir şey yaptığımı iddia edemem; yine de son Sayınızı aldığımdan beri, Croker'ın _Boswell_ adlı "her şeyi kapsayan bilgi" kitabındaki bir pasajı keşfettim ve bu pasajın uygulanamaz olduğu kabul edilmeyecektir.

Boswell, 1776'da Lichfield'da bir süre kaldığı sırada, Johnson'ın kasabalılarına yönelik övgüsünün "en saf İngilizceyi konuştuğu" yönündeki doğruluğundan şüphe duyduğunu dile getirdi ve _there_ gibi birkaç taşra sesini örnek gösterdi, örneğin _fear_ gibi telaffuz edilen, _once_ _woonse_ gibi. Bu pasajda bir dizi not var: Burney, "David Garrick her zaman _shupreme, shuperior_ demiştir." diyor. Malone'un notu, konuyu bizimkine getiriyor: "Bu, İrlanda'da hala kaba telaffuzdur; İrlanda'daki telaffuz, şüphesiz Kraliçe Elizabeth döneminde İngiltere'de genel olarak geçerli olan telaffuzdur." Ve Bay Croker durumu şöyle özetliyor:

"Hiç şüphesiz İngiliz yerleşimciler, kendi zamanlarının İngiliz deyimini ve aksanını taşıdılar ve bazı durumlarda korumuş olabilirler. Piskopos Kearny ve arkadaşı Bay Malone, İrlanda telaffuzunun en dikkat çekici özelliğinin, örneğin _deniz_ için _say_, _çay_ için _tay_ gibi, Kraliçe Anne'nin saltanatına kadar _İngiliz tarzı olduğunu düşünüyorlardı;
ve Pope'da ve daha sık olarak Dryden'da bu görüşü destekleyen kafiyeler var.
Ancak kafiyelere sesin ayrıntılı bir özdeşliği için güvenilemez."--Croker'ın _Notları_, M.S. 1776.

Bu açıklama benimsenirse, verdiğim örnekleri ve Spenser'ın uyumlu kafiyeleri arasında bile bulduğum diğerlerini açıklayacaktır (ancak İrlanda'da aksanı yakalamış olabilir); Yine de, popüler telaffuzun, gerçek şairin temel bir yeteneği olan kulak zarını rahatsız edecek kadar gevşek kafiyeleri kağıda dökmeyi bana pek haklı çıkarmadığını kabul etmekte özgürüm; İngiltere veya İrlanda'da "burada veya dışarıda", bunları "sürtünme kompozisyonu" olarak belirlemeye devam ediyorum.

Swift'in eksantriklikleri arasında, "alışılmadık kafiyelere" bir eğilim bulduğumuzu fark etmek uygunsuz olmayabilir. Eserlerinde, görünüşe göre başka hiçbir amaç için değil, hiçbir kelimenin onu şaşırtamayacağını göstermek için yapılmış çok sayıda beyit örneği vardır; ve eski düşmanı Serjent _Betsworth_'ün adı için bir kafiye bulmak için yaptığı uzun araştırmanın ve bunu elde ettiği tuhaf
kazanın anekdotu iyi bilinir; bundan şu sonuca varabiliriz
_rakewell_ ve _sequel_, _charge ye_ ve _clergy_ gibi kafiyeleri sergilemek için tetikteydi, doğru telaffuz yasalarına karşı "lese majeste" suçundan suçlu olduğunu bilmediğini varsaymadan.

BAY BEDE'YE şiirde _elle tutulur bir Cockneyizm_ hakkındaki kararını sorduğumda, bunu yalnızca bir "_tu quoque_ nezaketi" ile, bir tartışmayı canlandırmak için yaptım, umarım devam ettiririz ve o iyi ruh haliyle sonuçlandırırız, ki bu da onun parantez içinde ima ettiği, Pegasus'umu "boğa" yaptığımdır. Ona, _Klasik Sözlüğü_ okurken, şiirsel ilhamın kaynağının Pegasus'un _topuklarından_ geldiği varsayılıyor; ve ayrıca, _brogue_'un _topuk_ için onun düşündüğü kadar _uygunsuz_ olmadığı, çünkü İrlanda'da _brogue_'un _anlayışı_ örtmek için olduğu kadar _dili_
uçlandırmak için de kullanıldığı. MR. BEDE'nin arkadaşlığından, memleketimin dağlarında bir yürüyüşte zevk alabilseydim, Londra yapımı ayakkabısını çıkarmaktan ve "_brogue_'u_ giymekten_, ama _konuşmamaktan_ hoşlanabileceği durumlar olduğunu görebilirdi.

A. B. R.

P.S.--J. H. T.'nin _sonsözleri_ İskoçya'da korunan
İngilizce telaffuzuna saygı duymak, uzun zamandır
oluşturduğum bir görüşe doğrudan gider, Waverley Romanlarında okuduğumuz şekliyle Lowland Scotch, Norman Fethi'nden önce kullanılan Sakson dilinin
tek gerçek, bozulmamış kalıntısıdır. Bu görüşü, Bosworth'un ve diğer Sakson sözlüklerinde "örgü İskoç" dediğimiz şeyin kökenini sürekli olarak izleyerek oluşturdum; ve yakın zamanda bu gerçeğin Verstegan'ın şu pasajında ​​doğrulandığını ve açıklandığını gördüm:--Bize Hastings Muharebesi'nden sonra Prens Edgar Atheling'in kız kardeşleri Margaret ve Christian ile birlikte İskoçya'ya çekildiğini ve Kral Malcolm'un bu hanımlardan ilkiyle evlendiğini
anlatır; ve şöyle devam eder:

"Şimdi İngiliz sarayı, Normanlar'ın bolluğu nedeniyle, çoğunlukla Fransızca konuşmaya başladığı gibi, İskoç sarayı da kraliçe ve onunla birlikte gelen birçok İngiliz nedeniyle İngilizce konuşmaya başladı; bu dili, görünüşe göre, Kral Malcolm daha önce öğrenmişti ve şimdi kraliçesi nedeniyle daha çok etkiledi. Ancak, İngiliz dili, özetle, İskoçya'da Fransızca'nın İngiltere'de olduğundan daha çok yaygınlaştı; _çünkü İngilizce, İskoçya'nın tüm güney kesiminin dili oldu_, İrlandaca (veya Galce) daha önce tüm ülkenin genel diliydi, o zamandan beri yalnızca kuzeyde kaldı."--Verstegan'ın _Restitution of Antiquities_, M.S. 1605.

Yetenekli filoloji okuyucularınızın birçoğu, şüphesiz, bu Not'taki bilgileri önemsiz ve çocukça bulacaktır; ama umarım, bilimde bir acemiye, Verstegan gibi kararlı bir otorite tarafından desteklenen, kendi özgün bir yorumunu kaydederken katlanacaklardır.

A. B. R.

* * * * *

HOGARTH'IN RESİMLERİ.

(Cilt vii., s. 339. 412.)

AMATOR'a cevaben, yaklaşık otuz yıl önce Marlborough House'da Marlborough efektlerinin satışında, o ailenin üyelerinin dört veya beş küçük tam boy yağlıboya satıldığını bildirebilirim. Bunlar, Hogarth'ın sonraki tarzının bizi beklediği şey için yeterince akıllıca değildi, ancak bunların ona ait olduğunu düşünmek için birçok neden vardı. Bunlar, Bay Croker'ın eline geçti ve o da bunları, ikinci Earl Spencer'a aile merakı olarak sundu ve sanırım şu anda Althorpe'daki galerideler. Bunlardan biri, büyük Düşes'in dikkate değer bir anekdotu ile bağlantılı olduğu için özellikle ilginçti. Horace Walpole, _Anılar_'da bize torunu Leydi Bateman'ın, kardeşi genç Marlborough Dükü'nü, Düşes'in izni olmadan Bayan Trevor ile evlenmeye ikna ettiğini anlatır:

"Büyükannenin öfkesi tüm sınırları aştı. Leydi Bateman'ın bir portresine sahipken, yüzünü kararttı ve sonra üzerine '_Şimdi dışı da içi kadar siyah._' yazdı."

Bahsettiğim portrelerden biri Leydi Bateman'ın portresiydi ve yüzünde bir miktar hasar gördüğüne dair kanıtlar vardı, çünkü armanın bir köşesine (diğerleri gibi ve Hogarth'ın tarzına göre) işlendiği
armanın bıçakla çizilmiş gibi öfkeyle çizilmişti. Bu tahribatın Walpole'un hikayesine yol açıp açmadığı veya yüzün daha sonra çıkarılan bir şeyle karartılıp karartılmadığı şüpheli görünüyor; hatırladığım kadarıyla resmin kendisi arma tahribatından başka bir iz taşımıyordu.

Bu küçük tam boy resimlerin daha yaygın olmamasına çok şaşırıyorum; bunlar kişinin genel havasını ve tavrını göğüs ölçüsünden çok daha iyi yansıtıyor ve sıradan dairelerimizin boyutuna çok daha uygunlar.

C.

HOGARTH'IN BOYUTLARININ NEREDEYSE GÖRÜLECEĞİNE DAİR BİR AMATÖRÜN SORUŞTURMASINA atıfta bulunarak, elimde Hogarth'ın karısının (Sir William Thornhill'in kızı) kendisi tarafından çizilmiş portresinin olduğunu ve ona göstermekten mutluluk duyacağımı söylemek istiyorum.

LYNDON ROLLS.

Banbury. Merhum Piskopos Luscombe, 1835'te Paris'te bana "Oratorio"nun bir resmini gösterdi. Bu, Hogarth'ın gravürlerinden iyi bilinen bir konuydu. Bana, bunu Rue St. Denis'teki bir komisyoncu dükkanından aldığını; incelediğinde çerçevenin İngiliz olduğunu; ve fiyatın düşük olduğunu -doğru hatırlıyorsam otuz frank- ve bunun bir kopyadan daha fazlası olduğunu düşünmeden eseri satın aldığını söyledi. Sir William Knighton, eseri piskoposun koleksiyonunda gördüğünde, ona Hogarth'ın orijinalinin Richmond Dükleri'ne ait olduğunu ve ilk Devrim'e kadar Paris'teki ikametgahlarında bulunduğunu ve o zamandan beri hakkında hiçbir şey duyulmadığını söyledi; ve Sir William'ın piskoposun onu geri alacak kadar şanslı olduğundan hiç şüphesi yoktu. Belki de okuyucularınızdan bazılarının bu hikaye hakkında söyleyecek bir şeyleri olabilir.

J. C. R.

* * * * *

FOTOĞRAFİK YAZIŞMALAR.

_Kolodyon Yıkama İşlemi._--"N. & Q.", No. 153., s. 320.'de, değerli
muhatabınız DR. DIAMOND "işlemin _son_ dönemine kadar, plakanın yıkanması gerekmediğini" belirtir. Bu, gerekli kimyasal etkiyi
yardımcı olmaktan ziyade, engeller.".

Şimdi, şimdiye kadar gördüğüm diğer tüm talimatlarda, hipoya daldırmadan _önce_ demirin veya diğer geliştirme solüsyonunun yıkanması ve bu tür bir daldırmadan sonra tekrar suda iyice yıkanması talimatı verilmiştir. DR. D. ilk adı geçen yıkama işleminin gerekli olup olmadığını veya hipo'nun özelliklerinin veya resmin güzelliğinin, sabitlemelerden önce yıkanmamış olan önceki çözeltilerden herhangi bir şekilde zarar görüp görmeyeceğini belirtmek için yeterince nazik olacaktır.

C. W.

[Bu Sorguyu, bize geliştirme sıvısını yıkama uygulamasını asla benimsemediğini ve bunu yalnızca gereksiz değil, bazen de önyargılı olarak gördüğünü bildiren DR. DIAMOND'a ilettik, çünkü böyle bir yıkamaya başvurulmadığında, hiposülfit çözeltisi resmin üzerine daha kolay akıyor ve daha önce yıkanmış resimlerde sıklıkla oluşan, özellikle de sert su kullanılmışsa,
hoş olmayan lekelerin hiçbirine neden olmuyor. Ancak bunun ve zamandan tasarruf etmenin yanı sıra, bu gereksiz yıkamadan kurtulmak, dışarıdaki uygulamalarda genellikle büyük bir düşünce olan
su tasarrufu sağlıyor. DR. DIAMOND, okuyucularımıza, zaman zaman taze tuz kristalleri ekleyerek hiposülfiti tekrar tekrar kullanmanın avantajını tekrar tekrar vurgulamak ister, çünkü bu tür bir uygulama ham çözeltiyle üretilenden daha beyaz ve daha yumuşak tonlu resimler üretir.]

_Kolodion Resimlerini Renklendirme_ (Cilt vii., s. 388.)--Bu amaçla, Paris'ten Mons. J. L. Tardieu tarafından yeni bir patent alındı ​​(23 Eylül 1852 tarihli). Sürecine _tardiochromy_ adını veriyor. Bu, fotoğrafın çeşitli kısımlarına gerekli renk tonlarını vermek için resimlerin arkasına yağ veya diğer renkler uygulamaktan oluşur, ancak aşırı hassasiyetini hiç bozmaz. Hatta bazı durumlarda, fotoğrafik resimdeki kusurları gidermek için bile kullanılabilir. İddia esasen
fotoğrafların yüzeyinde değil, arka tarafında renklerin uygulanması içindir, ne tür renkler kullanılırsa kullanılsın. Bu nedenle,
elbette, yalnızca kağıt, cam veya bazı
şeffaf malzemeler üzerinde çekilen fotoğraflar için geçerlidir.

A. C. WILSON.

_İyi Bir Mercek İçin Basit Bir Test Aranıyor._--Fotoğrafçılık üzerine yazan tüm yazarlar
başarılı bir uygulama için ilk büyük temel unsurun iyi bir mercek olduğu konusunda hemfikirdir--yani, görsel ve kimyasal odaklarının çakıştığı bir mercek--"N. & Q. "Bilimsel olmayan, fotoğrafçılık yapmak isteyen tarafların bir merceğin iyiliğini yargılamasını sağlayacak basit bir test gösterebilir misiniz? Benim gibi bir taşra beyefendisi, istenebilecek her şey olduğuna dair bir güvenceyle (ve ben hayali bir durum ortaya koymuyorum) seçkin bir firmadan bir mercek satın alabilir ve odaklama camında güzel görüntüler elde etmeyi başarabilir, ancak çok tatmin edici olmayan resimler elde edebilir; ve beceri eksikliğinden dolayı umutsuzluğa kapılarak fotoğrafçılığı neredeyse terk edene kadar, daha deneyimli bir kişiye aletini, manipülasyonunu vb. gösterme fırsatı bulamayabilir ve bu kişi, _merceğin_ satıcıların yapabileceğini söylediği şeyi yapamayacağını kanıtlayabilir. Elbette bilim insanları, anlattığım hayal kırıklığını önleyecek basit bir test biliyor olmalı; ve umarım biri bana acır ve bunu "N. &
S.," kendim ve diğer herkesin yararına

ÜLKE UYGULAYICISI.

_Fotoğraf Çadırı--Solmuş Negatiflerin Onarımı._--Cilt vii., s.
462.'de, M. F. M.'nin açık havada fotoğrafik işlemler için etkili, ucuz ve taşınabilir bir çadır aradığını görüyorum. Son iki yıldır,
ve öğle vakti (Haziran), sadece tek bir kalınlıkta sırlı sarı basmadan bir çadırın altında, kalotip kağıdı ve ayrıca kolodyum
cam plakaları, kamera için hazırladım: içeri giren ışık çok fazla, ancak en hassas
plaka veya kağıda en ufak bir zarar vermiyor. Büyük bir çanta gibi kare şeklinde yapılmış, böylece bir odada onu panjur olarak da kullanabiliyorum; ve dışarıda, şiddetli bir rüzgarda, içine gizlice girdim ve kağıdımı kalotiplemeyi
planladığım nesnenin karşısına hazırladım.

Okurlarınızdan herhangi birinin bana nasıl başarısız
olumsuz bir kalotip orijinal gücüne geri döndürülebilir. Geçen yıl
birçoğu neredeyse solmuş olan çok sayıda aldım; ve diğerleri
ilk yapıldığı zamanki kadar güçlü ve baskıda kullanılabilir.
Kağıt, tek iyodür gümüş çözeltisiyle hazırlandı ve
normal şekilde asetonitrat silis ve gallik asitle hassas hale getirildi.
Solmayı hiposülfatın atılmamış olmasına bağlıyorum; ve soru şu,
onardığı resim?

DR. DIAMOND'S _Notes_ henüz yayımlandı mı?

S. S. B., Haziran.

* * * * *

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Gibbon's Library_ (Cilt vii., s. 407.).--1825'te, Bay Beckford adına kütüphaneyi devralan
Lozan'lı Dr. Scholl eşliğinde ziyaret ettim. 1830 ile 1835 yılları arasında kısmen açık artırmayla, kısmen de özel satışla satıldı.

JAMES DENNISTOUN.

_Robert Drury_ (Cilt v., s. 533.).--Drury'nin _Madagascar_'ına atfedilebilecek kredinin, yazarın Birchin Lane'deki Old Tom's Coffee House'da "her gün konuşulması gereken"
olduğunun duyurulmasıyla desteklenmediğinden veya güçlendirilmediğinden korkuyorum. _The Apparition of Mrs. Veal_ ve benzer
tanımlamalara sahip diğer yapımlar, on sekizinci yüzyılın daha erken dönemine ait edebiyat konusunda bizi çok şüpheye düşürmelidir.
Bir kişi, hem kahvehane sahibinin hem de yayıncının yararına, hayali Robert Drury'yi temsil etmeye kandırılmış olabilir mi? Aynı
döneme ait paralel bir vaka beni bu şüpheyi dile getirmeye yöneltti. _Kaptan George Roberts'ın On Yıllık Seyahatleri_, Londra, 1726, bence evrensel olarak kurgusal kabul ediliyor ve Defoe'ya atfediliyor;
ancak eserin sonunda şunu buluyoruz:

"N. B.--Yukarıdaki sayfalarda sıkça adı geçen küçük çocuk, artık Monument Yard'da bir tütüncü olan Bay Galapin ile yaşıyor; ve daha önce anlatılan ayrıntıların çoğunun doğruluğu için ona başvurulabilir."

W. PINKERTON.

Ham.

_Grub Street Journal_ (Cilt vii., s. 383.).--BAY JAMES CROSSLEY, Eustace Budgell'in bu makalenin yazarları hakkındaki varsayımlarını aktardıktan sonra,
Pope'un onlardan biri olup olmadığını şüpheli bırakıyor. Şair, Budgell'ın ima ettiği şeyi, şu korkunç dizelerle (iddia edilen bir vasiyetname sahteciliğine gönderme yaparak) ona karşılık verdiğinde kendisi de çürütmüştür:

"Budgell, Grub Sokağı'ndaki aşağılık yeri benim kalemime yazsın,
Ve dilediğini yazsın -- benim vasiyetim hariç!"

ALEXANDER ANDREWS.

_Ecclesiastics Wives_ (Cilt i., s. 115.).--"Canterbury Başpiskoposu Anselm, York Başpiskoposu Thomas ve İngiltere'nin diğer tüm piskoposları tarafından çıkarılan ve din adamlarının evlenmesini yasaklayan tüzükleri" ele alırken, konuyla ilgilenen muhabirlerinizden bazılarının, birkaç piskoposun kendilerinin geçmişlerinin ne olduğunu araştırmaları faydalı olmaz mı?

York Başpiskoposu II. Thomas'a gelince, tarihsel olarak kesindir ki,
bir din adamının _oğlu_ ve aynı şekilde bir din adamının _torunu_ idi (babası bu tüzüklere katılan piskoposlardan biriydi). Thomas'ın kendisinin de erken yaşamının bir kısmını evlilik bağıyla geçirmiş olması da tamamen olasılık dışı görünmüyor, çünkü
Monasticon'dan (c. iii. s. 490. yeni düzenleme) öğreniyoruz ki, "Thomas,
Thomas'ın_ (_bu ismin ikincisi_) oğlu, _York Başpiskoposu_,
selefleri Thomas ve Girard'ın söylediklerini doğruladı," vb. Eğer bu doğruysa, belirtildiği gibi[4], sonuç kaçınılmazdır; ancak muhtemelen York Başpiskoposları Thomas I ve Thomas II'nin amca ve yeğen olması nedeniyle bazı
hatalar ortaya çıkmış olabilir.

J. SANSOM.

[Dipnot 4: Hala Lincoln Piskoposu olan Robertus Bloetus ve Salisbury Piskoposu Rogerus'un da evlilik dışı doğmuş olmalarına rağmen oğulları varmış gibi görünüyor; ancak sorgu.]

_Blanco White._--Cilt vii., s. 404'te "_Rahip Joseph Blanco White'a_ ait olduğu söylenen bir sonenin kopyası var. Bu sone, birkaç yıldır aradığım sonelerden biri. Bunu bir gazetede gördüm (sanırım
_Athenaeum_), ancak o zamanlar bir kopyasını almadığım için, şimdi on veya on iki yıl önce, o zamandan beri pişmanlık duyuyorum ve
sonuç olarak "N.
& Q."da bunu koruduğu için BALLIOLENSIS'e çok minnettarım. "Onun hakkında övgü dolu bir şey söylemeye gerek yok," diye gayet iyi gözlemlediği gibi, "." Şunu da eklemeliyim ki, bu sonenin
Blanco White tarafından
yazıldığı yönünde güçlü bir izlenimim var.

H. C. K.

---- Rektörlük, Hereford.

_Captain Ayloff_ (Cilt vii., s. 429.).--Muhabiriniz, Jacob's _Poetical Register_ (1719-20, 8 cilt, 2 cilt) adlı eserinde Kaptan Ayloff'a dair kısa bir duyuru ve Nichols's _Collection of Poems_ (cilt iii. s. 186-188.) adlı eserinde iki şiirsel eserini -"Marvell's Ghost" ve "Cambridge Mezuniyet Töreni"- bulacaktır. 1780, 12 ay. "Marvell's Ghost" adlı eserinde hatırı sayılır bir canlılık vardır; yeteneğini geliştirmiş olsaydı, zamanının yazarları arasında bir şair olarak saygın bir yer edinebilirdi.

JAS. CROSSLEY.

_General Monk ve Cambridge Üniversitesi_ (Cilt vii., s. 427.).--"W. D."nin Kasım 1659'dan Kasım 1660'a kadar Emmanuel Koleji'nin Müdürü ve Üniversitenin Rektör Yardımcısı olan Dr. William Dillingham olduğundan şüphem yok.

Mektubunun ilgili olduğu seçim 3 Nisan 1660'ta gerçekleşti.
Oylar şöyleydi:

Lord General Moncke 341
Thomas Crouch, M.A., Trin. Coll. Üyesi 211
Oliver St. John, Üniversitenin Şansölyesi 157

Rektör, hesaplarında şu suçlamayı yapıyor:

"Lord General'in belediyesiyle ilgili olarak kendisine gönderilen iki haberciye 4l. 10s ödendi."--_M. S. Baker_, xl. 59.

22 Mayıs'ta, Devonshire için de seçilen General Monk,
o ilçe için oturmak üzere seçimini yaptı.

C. H. COOPER.

Cambridge.

LEICESTRIENSIS'e cevaben, kendisine "W. D."nin Wm.
Dlingham, D.D., Clare Hall'un müdürü ve o zamanlar Cambridge Üniversitesi'nin
Başkan Yardımcısı olduğunu bildirmek için izin istiyorum. Söz konusu mektup, orijinal taslaktı ve diğer çeşitli aile evraklarıyla birlikte 1843'te benden _çalındı_.

J. P. ORD.

P.S. --Soru, şu anki sahibi bunu kimden elde etti?

_Ribston Pippin_ (Cilt vii., s. 436.).--Muhabiriniz H. C. K.'nin Ribston
pippin'in belirsiz kökeniyle ilgili açıklamaları, yaklaşık elli yıl önce, Ribston'a sahip olan ailenin son üyesi olan merhum Sir Henry Goodricke'nin kız kardeşlerinden birinden aldığım bir iletiyi hatırlattı. Bu mükemmel elmanın kökeniyle ilgili soru belirsizliğini korusa da, H. C. K. ve çok sayıdaki okuyucunuzdan bazıları için ilgi çekici olmayabilir. Ben
bu nedenle bir transkript gönderiyorum:

"_Ribston Pippin Ağacı Geleneği._

"Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, merhum Sir John Goodricke'nin babası Sir Henry Goodricke, bir arkadaşının Normandiya'daki Rouen'den gönderdiği bir mektupta
üç çekirdek almıştı ve bunlar Ribston'da ekilmişti. Çekirdeklerden ikisi
hiçbir şey üretmedi: üçüncüsü şu anki ağaçtır, sağlıklıdır ve
hâlâ meyve vermeye devam etmektedir."

"_Başka Bir Anlatım._

"Merhum Sir John Goodricke'nin babası Sir Henry, Normandiya'daki Rouen'da iken, bazı güzel aromalı elmaların çekirdeklerini sakladı ve bunları Ribston'a gönderdi, orada ekildiler ve ürünler zamanı gelince
o zamanlar park olan yere dikildi. Dikilen yedi ağaçtan beşi, yengeç olduğu ortaya çıktı ve hepsi öldü. Diğer ikisi iyi elmalar çıktı; asla aşılanmadılar ve bunlardan biri de ünlü orijinal Ribston çekirdek ağacıdır."

İkinci geleneğin her zaman en doğru gelenek olarak kabul edildiğine inanıyorum.

S. D.

_Cross and Pile_ (Cilt vi., _passim._).--Muhabirlerinizin _pile_ kelimesi üzerine çeşitli incelemeleri çok yaratıcı; ancak Joseph Scaliger'in De Re nummaria Dissertatio, Leyden, 1616'da "bir gemi" olarak çok tatmin edici bir şekilde açıklandığını düşünüyorum: "Macrobius de nummo _ratito_loquens, qui Erat aereus: _ita fuissesignatum hodieque intelligitur in aleae lusu, quum pueri denarios in sublime jactantes, Capita aut Navia, lusu test e vetustatis ünlem_."--P. 58. Ve Scaligerana'da (prima): "Nummus ratitus-ce qu'aujourd'hui nous appellons jouer a croix ou a pile, car _pile_ est un vieil mot francais qui Significait un Navire, _unde_ Pilote. Ratitus nummus Erat ex aere, sic dictus ab effigie ratus."-Tom. ii., Amsterdam, 1740, s. 130. Ayrıca bkz., Auctores Latinae Linguae, Gothofred, 1585, s. 169. l. 53. Ayrıca, M. Bescherelle'in Ulusal Sözlüğü, cilt ii. s. 885., Paris, 1846, mad. PILE (_subst. fem._)

_Geçerken_, Edward II'nin eğlencesi olan bu oyun hakkında Grose ve Astle'ın _Antiquarian
Repertory_ adlı eserinde çok ilginç ve merak uyandırıcı bir anlatıma işaret etmeme izin verin: Londra 1808, 4to., cilt ii. ss 406-8.

[Phi].

Richmond, Surrey.

_Ellis Walker_ (Cilt vii., s. 382.).--

Ware'e göre, "Ellis Walker, D.D., York şehrinde doğdu;
ancak genç yaşta İrlanda'ya geldi ve Dublin kolejinde eğitim gördü,
tüm derecelerini orada tamamladı. Kral II. James'in sıkıntılı
hükümdarlığı sırasında oradan kaçtı ve York'ta bir amcasıyla yaşadı,
burada _Epiktetus_'u şiire çevirdi. İrlanda'ya yerleştikten sonra geri döndü ve yedi yıl boyunca Drogheda'daki bir kamu okulunda öğretmenlik yaparak büyük bir üne kavuştu,
17 Nisan 1701'de, kırkıncı yaşında öldü; ve orada St. Peter Kilisesi'ne gömüldü ve yirmi yıl sonra öğrencilerinden biri tarafından anısına bir anıt dikildi."

TYRO.

Dublin.

_Blackguard_ (Cilt vii., s. 77. 273.).--Burton'ın _Anatomy of Melancholy_ adlı eserinden şu alıntının daha önce bu başlık altında alıntılandığını bilmiyorum.
JARLTZBERG'in _Hobbes'un _Microcosmos_ adlı eserinden alıntıladığı, Cilt ii., s. 134. ve yine SIR J. EMERSON TENNENT'in Cilt vii., s. 78'deki alıntısına eklemek faydalı olmaz mıydı? :

"Aynı yazar, Cardan, _Hyperchen_ adlı eserinde, Stoacıların öğretisinden yola çıkarak, bu cinlerin bazılarının (onlara böyle diyor) insanlarla arkadaşlık etmek istediğini, köpekler gibi onlarla çok iyi anlaştıklarını ve onlara karşı çok nazik olduklarını; diğerlerinin ise yılanlar gibi nefret ettiklerini ve onlara aldırmadıklarını söyler. Aynı şekilde, Trithemius da _igneos et sublunares, qui numquam
demergunt ad inferiora, aut vix ullum habent in terris commercium adını verir:
genellikle değer bakımından insanlardan çok daha üstündürler, tıpkı bir insanın en aşağılık solucan gibi_;
ancak bazıları kendi rütbelerindekilerden değer bakımından daha aşağıdır,
bir prensin sarayındaki kara muhafız gibi ve yine insanlara göre, bazı yozlaşmış, aşağılık, akılcı yaratıklar gibi, hayvani hayvanlardan üstündür_."--_Anat. of Mel._, Bölüm I. bölüm. 2. Mem. 1. alt. 2. [Blake,
1836, s. 118.]

C. FORBES.

Temple.

"N. & Q."nun ikinci cildine bakarken, _blackguard_ kelimesinin kullanımına atıfta bulunulduğunu ve anlamını açıklayan pasajların Beaumont ve Fletcher, Hobbes, Butler, &c.'nin eserlerinden verildiğini görüyorum. Bunlara, Charles Sackville, Dorset Kontu'nun şiirlerinde geçen şu hayali kelime kullanımı eklenebilir; ünlü denizcilik şarkısı "To all you Ladies now at Land"in yazarı:

"Aşk her türlü nezaket, her türlü neşedir,
Bakışları yumuşaktır ve adımları yumuşaktır.
Onun [Belinda'nın] Aşk Tanrısı,
Bağlantısını yüzünüze süren bir sabıkalı çocuktur."

CUTHBERT BEDE, B.A.

_Talleyrand_ (Cilt vi., s. 575.).--Talleyrand'ın özdeyişi Young'dadır.
Referansı veremediğim için üzgünüm.

Z. E. R.

_Lord King ve Sclater_ (Cilt v., s. 456. 518.).--Sclater'ın cevabına göre, "Bildiğim kadarıyla Lord Şansölye _King_ kendisi tamamen ikna olmuştu."--Zach. Grey'in _Neal İncelemesi_, s. 67., düzenleme. 1744.

_"Kediden Korun"_ (Cilt v., s. 319.).-"Cambridge'in ileri geleni" muhtemelen tüm kara harfli kitaplarını koleje miras bırakan King's'in müdürü Dr. Thackeray'dı. Belki _Kediden Korun_ da bunlardan biri olabilir.

Z. E. R.

"_Bis dat qui cito dat_" (Cilt vi., s. 376.).--Aşağıdaki Yunanca
ya _Antologia_'da ya da Joshua Barnes'ta bulunur:

"[Yunanca: okeiai charitos glukeroterai, en de bradunei pasa charis
phthinuthei, mede legoito charis.]"

"Gratia ab officio quod mora tardat, abest."

Z. E. R.

_High Spirits a Presage of Evil._--Muhabiriniz CUTHBERT
BEDE'nin Notu (Cilt vii., s. 339.) bu çok ilginç noktayla ilgili olarak Gilfillan'ın _First Gallery of Literary
Portraits_ adlı eserinin 71. s. 71. adlı eserinde yer alan bir veya iki satırı anımsatıyor. Yazar, Percy Bysshe Shelley'nin ölümünden bahsederken, "Leghorn'da geçirdiği tüm zaman boyunca, parlak bir ruh halindeydi, _ona göre yaklaşan bir kötülüğün kesin bir habercisiydi_." Şunu da ekleyebilirim ki, kendilerini iyi bir ruh halinde bulmaktan korkan çeşitli kişilerle yakınlık kurdum, çünkü
başlarına bir felaket geleceğine dair güçlü bir inançları vardı. Bu, dikkat çekmeye değer, ilginç bir psikolojik sorudur.

W. SAWYER.

Brighton.

_Albay Thomas Walcot_ (Cilt vii., s. 382.) Craugh, co. Limerick'li James Purcel'in ikinci kızı Jane ile evlendi ve altı oğlu ve iki kızı oldu: En büyüğü John, Denbighshire'daki Holt'lu Sarah Wright ile evlendi; Thomas, Ludlow ve Joseph, son üçü evlenmeden öldü;
Edward (bebekken öldü); William (kendisine dair şu an hiçbir iz yok);
Catherine ve Bridget. İkincisi, önce Waterford'lu Bay Cox ve
ikinci olarak Tipperary'li Garranmore'lu Robert Allen ile evlendi. En büyük oğul olan John,
babasına hizmet etti ve mülklerine ve
etkilerine sahip oldu. Sanırım oğlu, 1751'de Parlamento'da Askeaton'ı temsil eden John Minchin Walcot'tu, 1753'te Londra'da öldü ve St. Margaret'in
kilisesinin bahçesine gömüldü. Ölümünden iki yıl sonra en büyük kızı,
Viscount Pery soyundan gelen William Cecil Pery ile evlendi ve ondan
1786'da Limerick'ten parlamento üyesi olan Edmund Henry Pery'yi doğurdu. William
Walcot, 1769'da İrlanda kuruluşunda 5. Piyade Alayı'na binbaşı olarak atanmıştı, ancak şu anda Albay Thomas Walcot ile akraba olup olmadığını veya nasıl akraba olduğunu söyleyemem.

JOHN D'ALTON.

Dublin.

_Haç Ağacı: Ökseotu_ (Cilt vii., s. 437.).--S. S. S.'nin çiftçisi doğudaki bir ilçenin yerlisi miydi? İskandinav geleneklerinin
geçerli olduğu varsayılan herhangi bir yerden geldiyse, ökseotunun haç için odun sağladığı efsanesi ile Hoedur'un Lok adlı kötü ruhun kışkırtmasıyla Baldyr'i öldürdüğü oku oluşturan şey arasında bir bağlantı olabilir. Almancada kavak ağacının haç için odun sağladığına dair bir gelenekle karşılaştım ve bu yüzden suçunu hatırladıkça
sonsuza dek ürperdim.

T. H. L.

Her zaman alışkın olduğum gelenek, kavağın haçın
oluşturulduğu ağaç olduğu ve titrek ve titrek hareketinin bir zamanlar ne kadar korkunç bir şekilde
kullanıldığının bilincinde olmasından kaynaklandığıdır.

W. FRASER.

Tor-Mohun.

_İrlanda Mahkumlar Ofisi_ (Cilt vii, s. 410.).--İngilizce okuyucular için en iyi kaynak
bu ofisin de dahil olduğu
Piskopos Mant'ın Dua Kitabı baskısıdır.

J. C. R.

_Andries de Graeff: Portraits at Brickwall House_ (Vol. vii, s.
406.).--"Andries de Graeff. Obiit lxxiii., MDCLXXIV." Bu beyefendi, Temmuz 1641'de Hollanda'nın Scomharen kasabasında doğan ve babasının ilk mimar olduğu ünlü bir hekim ve anatomist olan Regulus de Graef ile akraba mıydı veya babası mıydı? Regulus de Graef 1672'de evlendi ve 1673'te, otuz iki yaşındayken öldü. Başta _De Organis Generationis_ olmak üzere birçok eser yayınladı. (Hutchinson'ın _Biographia
Medica_; ve eserlerinin tam listesi için _Lindonius Renovatus_, s. 933: Nuremberg, 1686, 4to.)

S. S. S.

Bath.

"_Qui facit per alium, facit per se_" (Cilt vii., s. 382.).--Bu, İskoçya ortak hukukunun en yaygın özdeyişlerinden veya "brocards"larından biridir ve
işverenin, hizmetçisinin veya temsilcisinin istihdamı sırasında yaptığı eylemlerden sorumlu olduğunu ima eder. Şüphesiz ki medeni hukuktan ödünç alınmıştır ve özetin başlığında bulamasam da, _De Diversis
Regulis Juris Antiqui_ (lib. 1. tit. 17.), bunun ya "Corpus Juris"e ya da bunun üzerine yorum yapanlardan birine kadar izleneceğinden eminim.

W. H. M.

_Hristiyan İsimleri_ (Cilt vii., s. 406).--Lord Coke "bir adam vaftizde iki isme sahip olamaz, çünkü çeşitli soyadları olabilir" dediğinde, bir adamın vaftiz sırasında kendisine iki veya daha fazla Hristiyan ismi verilemeyeceğini kastetmiyor, ancak "çeşitli zamanlarda çeşitli soyadları" olsa da, _çeşitli zamanlarda_ çeşitli Hristiyan isimlerine sahip olamayacağını kastediyor.

Bir adam Hristiyan ismini değiştirdiğinde, yasal kimliğini de değiştirmiş olur. Ancak, soyadı istenildiği zaman edinilebilir. Soyadlarının kullanımı, Camden'a göre, Fetih zamanında İngiltere'ye geldi, ancak
bu tarihten çok sonrasına kadar genel olarak kullanılmadı. Birçok aile kolu, soyadlarının yerine mülklerinin veya ikametgahlarının adlarını kullanıyordu, bu da genellikle soyağacının izini sürmeyi zorlaştırıyordu. Soyadları babadan oğula on dördüncü yüzyılın ortalarına kadar geçmedi ve o döneme ait herhangi bir eski belgeye yapılan bir atıf, bu tür adların ne kadar keyfi olarak alındığını gösterecektir.

Kısacası, bir soyadına kolaylık sağlamak için; bir Hristiyan adı ise zorunluluk nedeniyle denebilir. Vaftizde iki Hristiyan adı verilmesi, soyadlarının çoğalması nedeniyle tek bir Hristiyan adının bireyi tanımlamak için yetersiz kalmasına kadar genel olarak kullanılmaya başlanmadı. Sonuç olarak, on sekizinci yüzyılın başlangıcından önce, çift Hristiyan adı örneği nadirdir. Northumberland'ın beşinci ve altıncı kontları Henry-Algernon Percy isimlerini taşıyordu. İkincisi 1537'de öldü. Hristiyan isimlerinin soyadı olarak kabul edildiği döneme gelince, muhabiriniz ERICAS, Lower'ın _İngilizce Soyadları_'na atıfta bulunuyor.

H. C. K.

---- Rektörlük, Hereford.

Muhabiriniz ERICA, sanırım, bu ülkede son yüzyıldan önce birden fazla Hristiyan ismine sahip bir kişi
bulamaz. Charles James Fox ve William Wyndham Grenville bulabildiğim en erken iki örnektir. _Oxford Takvimi_'nin başında verilen kolej ve yurt başkanlarının çeşitli vakıflarından listelerinde, iki Hristiyan ismiyle görünen ilk kişinin Magdalene Koleji'nin saygıdeğer başkanı olması önemsiz ama ilginçtir.
Antony Ashley Cooper sadece görünen bir istisnadır; soyadı Ashley-Cooper'dı, bu da bir parçası olduğu bakanlığın lakabı olan _cabal_ kelimesine _a_ harfini eklemesiyle kanıtlanmıştır. Bu geleneği Reform zamanında Almanya'da ve daha
önce İtalya'da yeterince yaygın buluyoruz. Kökeninin aslında Romalı özgür insanların _tria
nomina_'sında olduğunu düşünüyorum. Bu ülkeye kraliyet ailemiz aracılığıyla getirildi, ancak Charles James'ten önce bundan yararlanan
bir prens bilmiyorum.

ERICA'nın Lord Coke'tan alıntıladığı pasajın, ona atfettiği
önemi taşımadığını düşünüyorum. Bir adam, vaftiz adı ne kadar çok tekil ad veya kelimeden oluşursa oluşsun, yalnızca bir Hristiyan veya vaftiz adına sahip olabilir. Bu mektupta, doğruluk pahasına daha anlaşılır olmak için iki Hristiyan adından bahsettim.

J. J. H.

Tapınak.

_Lamech's War-song_ (Cilt vii., s. 432.).--Bu dizelerin kökeni ve anlamı hakkında birçok spekülasyon yapılmıştır. _Die Poetischen Buecher des Alten Bundes_, cilt i.'de
EWALD'a katılıyorum, buna bir
"kılıç şarkısı" diyor; ve bunun Kenanlı uluslar arasında gelenekle
korunmuş olabileceğini ve bu nedenle Musa tarafından İsrailliler için tanıdık
olarak alıntılanmış olabileceğini düşünüyorum. Bunu şöyle çevirmeliyim--

"Adah ve Zillah, sesimi duyun!
Lemek'in karıları, sözlerime kulak verin!
Yaralarım için bir adam öldürüyorum;
Ve yaralarım için bir çocuk.
Çünkü Kain yedi kat öç alıyor,
Lemek ise yetmiş kat ve yedi."

Piskopos Hall, _Sert Metinlerin Açıklaması_ adlı eserinde bunu şu şekilde ifade ediyor:

"Ve Lamech eşlerine şöyle dedi, 'Adah ve Zillah, bana herhangi bir tehlike veya korkudan ne haber veriyorsunuz? Sesimi duyun, ey Lamech'in korkak eşleri, ve sözlerime kulak verin; düşmanımın gücünden
geçmem: çünkü kendi yiğitliğimi ve intikam alma gücümü biliyorum; eğer herhangi biri bana bir yara veya darbe verirse, o genç ve şehvetli olmasa bile, onu öldürebilirim ve öldüreceğim.'"

Muhabiriniz H. WALTER, "Kain'in ailesinin her kolu Tufan tarafından yok edildi." diyor. James Morison'un _Musa Kitaplarına Giriş_ adlı eserinde alıntılanan bu geleneğin yetkisi nerede bulunabilir? 26., Lamech the Cainite ve
Zillah'ın kızı Naameh, Nuh'un oğlu Ham ile evlenerek Tufandan sağ kurtuldu mu?

W. FRASER.

Tor-Mohun.

_Traitor's Ford_ (Cilt vii., s. 382.).--Edgehill savaşının heyecan verici olaylarıyla veya zamanlarıyla ilgili hiçbir efsane bilinmemektedir
ve ismin kökeni spekülasyon konusudur. Bir _Trait_'in bu derenin yakınında toprakları vardı ve bazılarına göre bu durumdan dolayı, _Trait's Ford'un Traitor's Ford'a dönüştüğü düşünülmektedir--Warwickshire tazılarının favori buluşması olarak sporcular tarafından iyi bilinen bir yer.

A. B. R.

Banbury.

* * * * *

Çeşitli.

KİTAPLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR

Antikacılar Derneği tarafından Derneği eski verimli durumuna geri döndürmenin en iyi yolunu değerlendirmek üzere atanan Komitenin, Raporları üzerinde anlaştıklarını ve ayrıca Üyelere kabul edilmek üzere önerilecek revize edilmiş yasaları kabul ettiklerini anlıyoruz. Önerilen değişikliklerin niteliği hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; çünkü bir yandan Raporun çok kapsamlı nitelikte değişiklikler önerdiği belirtilirken, diğer yandan önerilen değişikliklerin ne çok ne de önemli olduğu söylentisi dolaşıyor. Bu konudaki gerçek, çoğu durumda olduğu gibi, şüphesiz ikisinin ortasında yer alıyor: ve Raporun muhtemelen muhafazakar bir reform ruhu taşıdığı görülecektir. Önerilen değişikliklerin zorunlu olarak benimsemesi gerektiği gibi, büyük görüş ayrılıklarının olduğu ve olmaya devam edebileceği noktaları da ele alarak, Üyelerin tarafsız değerlendirmesini almalarını umuyoruz; ve Komitenin, vardıkları sonuçlara varırken, genel olarak kurumun erişiminin ötesinde olan bilgi kaynaklarının avantajına sahip olduğunu ve ilk bakışta itiraza en açık gibi görünen önerilerin, muhtemelen bilgilerinin en eksiksiz şekilde haklı çıkardığı öneriler olabileceğini akıllarında tutacaklardır. ALINAN KİTAPLAR.--_Young's Night Thoughts, or Life, Death, and Immortality,
gözden geçirilmiş ve erken Quarto Editions ile bir araya getirilmiş, bir
Yazarın Hayatı_ Dr. Doran tarafından. Bu asil ve özgün yazarın büyük eserinin bu yeni, şık bir şekilde basılmış ve dikkatlice düzenlenmiş yeniden basımı, Dr. Doran'ın ön ekini eklediği Young'ın iyi yazılmış ve eleştirel Anıları ile daha da değerli hale geliyor.--_The National Miscellany_, _Mayıs_ 1853. Bay Parker (Oxford) tarafından yeni yayınlanan Yeni Bir Derginin ilk Sayısı,
"okuyucunun zihninin yükselmesine yardımcı olmak, cömert bir arzunun parıltısını, biraz yüce ve asil düşünceyi, biraz şefkatli duyguyu ve iyi ve doğru olan her şeye karşı sıcak bir saygıyı uyandırmak" gibi amaçlanan hedefleri gerçekleştirme vaadiyle.--_Cyclopaedia
Bibliographica_, Bölüm VIII. Bu en yararlı çalışma, _Fawcett_ (John)'dan _Goethe_'ye taşınan mevcut Bölümde yer almaktadır. Her yeni sayısı, tüm yazarlara, vaizlere, öğrencilere ve edebiyatçılara
tam eserin ne kadar büyük bir fayda sağlayacağına dair ek kanıtlar sunar.

* * * * *

SATILMASI İSTENEN KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER.

REV. A. DYCE'S EDITION OF DR. RICHARD BENTLEY'S WORKS. Cilt III.
Yayınlayan
Francis Macpherson, Middle Row, Holborn. 1836.

DISERTATION ON ISAIAH XVIII., IN A LETTER TO EDWARD KING, ESQ., by SAMUEL
LORD BISHOP OF ROCHESTER (HORSLEY). The Quarto Edition, Robson için basılmıştır.
1779.

HISTORY OF ANCIENT WILTS, by SIR R. C. HOARE. Son üç Bölüm.

BEN JONSON'S WORKS. 9 Cilt. 8vo. Ciltler II., III., IV. Bds.

SIR WALTER SCOTT'S NOVELS. 41 Cilt 8vo. Son dokuz Cilt. Tahta.

JACOB'S ENGLISH PEERAGE. Folio Baskı, 1766. Ciltler II., III. ve IV.

GAMMER GURTON'S NEEDLE.

ALISON'S EUROPE. (20 Cilt) Ciltler XIII., XX.

ABBOTSFORD EDITION OF THE WAVERLEY NOVELS. Odd Ciltler.

THE TRUTH TELLER. Bir Süreli Yayın.

*** _İstenen Kitapların Listelerini gönderen muhabirlerin isimlerini göndermeleri rica olunur._

*** Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_, BAY'a gönderilecektir. BELL, "NOTES AND QUERIES"in Yayıncısı, 186. Fleet Street.

* * * * *

Muhabirlere Duyurular.

H. C. B. _No._

J. D. LUCAS (Bristol). _Yazıt Felemenkçe'dir ve "Her şey için Tanrı'ya şükürler olsun" anlamına gelir._

WALTER J. WATTS _Baron Munchausen'in _Seyahatlerinin_ edebi tarihinin çoğunu, _Habeşli gezgin Bruce'la alay etmek için yazılmış olan_ _3. Cildimizde, s. 117, 305, 453'te bulacaktır.

P. P. _Longfellow_ _bir Amerikalıdır ve Portland'da doğmuştur. Şu anda, inanıyoruz ki, ABD'deki Cambridge Üniversitesi'nde Modern Diller ve Güzel Sanatlar Profesörüdür.

BİR İNGİLİZ, eğer dini anlaşmazlıklardan kaçınma planımızdan bu kadar uzaklaşıp, Sorusunu eklersek, sayfalarımızın
içeremeyeceği veya okuyucularımızın katlanamayacağı
sonsuz anlaşmazlıklara ve tartışmalara davetiye çıkaracağımızın farkında olmalıdır.

C. M. I. Sahnenin yanları Sahne Talimatları'nda şu şekilde tanımlanmıştır:
O. P. _ve_ P. S. , _i. e._ Promp. (_veya_ Prompter) _ve_ Promp.
Tarafı.

GENERAL SIR DENNIS PACK (Cilt vii., s. 453.).--_"Sorgulamanın amacı, bu yiğit askerle ilgili iletişimimde iki yanlış yazım nedeniyle bozulmuş olabilir, okuyucularınızdan 'Fransız isyancılar' yerine 'İrlandalı isyancılar' ve 'Ballinakell' yerine 'Ballinakill' ifadelerini rica edebilir miyim? Bu hataların sorumluluğunu matbaacının sırtına yüklemektense kendi
yazım hatalarıma yüklemeye hazırım._

JAMES GRAVES.

Kilkenny."

FOTOĞRAFLI YAZIŞMALAR. _Fotoğrafçı Muhabirlerimize Cevaplar
gelecek hafta._

_"NOTES AND QUERIES"in birkaç tam seti, Ciltler i. ila vi., _fiyat
Üç Gine, artık bulunabilir; bunun için erken başvuruda bulunmak arzu edilir._

"NOTES AND QUERIES" _Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece Köy Kitapçıları o geceki paketlerde Kopyalar alabilir ve bunları Cumartesi günü Abonelerine teslim edebilir._

* * * * *

SAF SİNİR VEYA ZİHİN ŞİKAYETLERİ.--NOTES AND QUERIES'in okuyucuları,
ruhsal çöküntü, kafa karışıklığı, baş ağrısı, kızarma,
yersiz korkular, iş veya toplum için uygunsuzluk, kafada kan,
hafıza kaybı, sanrılar, intihar düşünceleri, delirme korkusu vb. çekiyorsa,
REV. DR. WILLIS MOSELEY, 22.000'den fazla başvuran arasından tavsiyesini dinleyen elli iyileşmemiş hastayı tanımayan, onlara ücret ödemeden nasıl iyileşeceklerini öğretecek ve aynı hizmeti akıl hastalarının dostlarına sunacak.--Evde 11'den 3'e kadar.

18. BLOOMSBURY CADDESİ, BEDFORD MEYDANI.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK OKULU.--ROYAL POLYTECHNIC ENSTİTÜSÜ.

OKUL, uzun zamandır Fotoğrafçılıkla bağlantısı olan T. A. MALONE, Esq. ve Kurumun Kimyacısı J. H. PEPPER, Esq.'nin ortak yönetimi altında, dönüşümlü günlerde, Saat 11'den 4'e kadar, tüm Fotoğrafçılık dallarında eğitim vermek üzere ŞİMDİ AÇIKTIR.

Kurumda, şartları içeren bir Prospektüs bulunabilir.

* * * * *

Tüm Fotoğrafik
Kuruluşlarda münhasıran kullanılan GÜMÜŞ KSİLO-İYODÜR. Bu preparatın üstünlüğü artık genel olarak kabul edilmektedir. Bir miktara ihtiyaç duyulan tüm durumlarda, iki çözelti ayrı şişelerde toptan fiyata bulunabilir; bu durumda yıllarca saklanabilir ve herhangi bir iklime ihraç edilebilir. Kullanım talimatlarının tamamı.

_Dikkat._--Her şişe, benim adımı taşıyan kırmızı bir etiketle damgalanmıştır,

RICHARD W. THOMAS, Kimyager, 10. Pall Mall.

Ellerden Fotoğrafik Lekeleri anında çıkarmak ve her türlü Fotoğrafik Tabak, Bardak, Keten vb.'yi temizlemek için SİYANOJEN SABUN. Yalnızca R. W. THOMAS, Kimyager, 10 Pall Mall, Saf Fotoğraf Kimyasalları Üreticisi tarafından hazırlanmıştır ve tüm saygın Kimyagerlerden temin edilebilir; her biri 1s., 2s. ve 3s. 6d. olan kaplarda, MESSRS. EDWARDS aracılığıyla,
67. St. Paul's Church Yard--MESSRS. BARCLAY, 95. Farringdon Street,
Toptancı Acenteler.

* * * * *

PULLEYN'S COMPENDIUM.
Bir Cilt, taç 8vo., bezle ciltlenmiş, fiyatı 6s.,

ETİMOLOJİK COMPENDIUM; veya, KÖKENLER VE İCATLAR PORTFÖYÜ;

Dil, Edebiyat ve Hükümet.
Mimarlık ve Heykel.
Tiyatro, Müzik, Resim ve Bilimsel Keşifler.
Giyim Eşyaları, vb. Unvanlar, Saygınlıklar, vb.
İsimler, Meslekler, Meslekler.
Parlamento, Yasalar, vb.
Üniversiteler ve Dini Mezhepler.
Epitetler ve Deyimler.
Dikkat Çeken Gelenekler.
Oyunlar, Saha Sporları.
Mevsimler, Aylar ve Haftanın Günleri.
Dikkat Çeken Yerler, vb.

WILLIAM PULLEYN tarafından.

Üçüncü Baskı, gözden geçirilmiş ve iyileştirilmiş, MERTON A. THOMAS, ESQ. tarafından.

Londra: WILLIAM TEGG & CO., 85. Queen Street, Cheapside.

{491}

* * * * *

Yeni yayımlandı, fiyatı 1 şilin, posta ile ücretsiz 1 şilin, 4 peni,

GUSTAVE LE GRAY'İN YENİ BASKISININ MUMLU KAĞIT FOTOĞRAFÇILIK SÜRECİ.
Fransızcadan çevrilmiştir. VOIGHTLANDER & SON'S'un Portreler ve Görünümler için Ünlü Lensleri için Birleşik Krallık'taki Tek Temsilci.

Turner's, Whatman's. Canson Freres', La Croix ve diğer
Talbotype Kağıtları için Genel Depo.

Saf Fotoğraf Kimyasalları.

Sanatın Her Dalında Talimatlar ve Numuneler.

GEORGE KNIGHT & SONS, Foster Lane, Londra.

* * * * *

FOTOĞRAF KAĞIDI.--Whatman's, Turners,
Sanford's ve Canson Freres'in Negatif ve Pozitif Kağıdı. Le Gray's İşlemi için Mumlu Kağıt.
Her Türlü Fotoğrafçılık İçin İyotlu ve Hassas Kağıt.

JOHN SANFORD, Fotoğraf Kırtasiyecisi, Aldine Chambers, 13.
Paternoster Row, Londra tarafından satılmıştır.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK RESİMLERİ.--Yukarıdaki güzel Yapımların bir seçkisi
(VENEDİK, PARİS, RUSYA, NUBYA, vb.'deki Manzaraları içerir)
BLAND & LONG'S, 153. Fleet Street adresinde görülebilir, burada ayrıca her türlü
Aygıt ve Fotoğrafçılığın tüm
dallarında uygulanması için saf Kimyasallar temin edilebilir.

Stereskop için Kalotip, Dagerreyotipi ve Cam Resimler.

BLAND & LONG, Optisyenler, Felsefi ve Fotoğrafik Alet Üreticileri ve Operatif Kimyagerler, 153. Fleet Street.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK.--Kolodyum (Gümüşün Amonyum İyodürüyle İyotlanmış).--J. B.
HOCKIN & CO., Kimyagerler, 289. Strand, bu maddenin uygulamasını yayınlayan İngiltere'deki ilk kişilerdi (bkz. _Athenaeum_, 14 Ağustos). Onların
Kolodyon'u (ons başına 9d. fiyat) aylarca olağanüstü hassasiyetini, dayanıklılığını ve rengini bozulmadan korur: herhangi bir iklime ihraç edilebilir ve İyot Bileşiği gerektiği gibi karıştırılır. J. B. HOCKIN & CO.
SAF KİMYASALLAR ve tüm APARATLARI en son İyileştirmelerle
tüm Fotoğraf ve Dagerreyotipi işlemlerine uyarlanmış olarak üretir. Açık Alanda Geliştirmek İçin
Kameralar. Herhangi bir Kameraya uyarlanmış CAM BANYOLARI. En iyi Üreticilerden
Mercekler. Mumlu ve İyotlu Kağıtlar, vb.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK--HORNE & CO.'nun İyotlu Kolodyonu, ışığa göre üç ila otuz saniye içinde Anlık Görüntüler ve Portreler elde etmek için.

Yukarıdakilerle elde edilen portreler, ayrıntıların inceliği açısından en seçkin
Dagerreyotipleriyle rekabet eder, bunların örnekleri Kuruluşlarında görülebilir.

Ayrıca bu güzel Sanatta kullanılan Cihaz, Kimyasallar, vb.'nin her türlü tanımı.--123. ve 121. Newgate Caddesi.

* * * * *

BENNETT'İN MODEL SAATİ, BÜYÜK SERGİ'de gösterildiği gibi, No. 1. Sınıf X.,
Altın ve Gümüş Kutularda, beş kalitede ve tüm İklimlere uyarlanmış,
artık 65. CHEAPSIDE adresindeki ÜRETİM EVİNDE bulunabilir. Superior Gold Londra yapımı
Patentli Kollar, 17, 15 ve 12 gine. Aynısı, Gümüş Kutularda, 8, 6 ve 4 gine. Birinci sınıf Cenevre Kolları, Altın Kutularda, 12, 10 ve 8 gine.
Aynısı, Gümüş Kutularda, 8, 6 ve 5 gine. Superior Kol,
Kronometre Terazisi, Altın, 27, 23 ve 19 gine. Bennett's Pocket
Kronometre, Altın, 50 gine; Gümüş, 40 gine. Her Saat ustaca
incelenir, zamanlanır ve performansı garanti edilir. Barometreler, 2l., 3l. ve 4l. Termometreler her biri 1s.'den başlar.

BENNETT. Saat, Saat ve Enstrüman Üreticisi Kraliyet Gözlemevi, Tüzük Kurulu, Amirallik ve Kraliçe'ye,

65. CHEAPSIDE.

* * * * *

DİNSEL, TIP VE GENEL HAYAT SİGORTA DERNEĞİ.

* * * * *

1824'te kuruldu.

* * * * *

BEŞ BONUS ilan edildi: en son Ocak 1852'de, Poliçelere 131.125l. tutarında bir miktar eklendi ve beş yıl boyunca ödenen Primler üzerinden %24,5 ila %55 veya Sigortalanan Tutar üzerinden %5l. ila %10. arasında değişen bir Bonus üretildi.

Gelecekte Hissedarlar arasında bölünebilecek olan Kârın küçük payı artık sağlandığı için, SİGORTALI bundan sonra Ortaklık Ofisinden elde edilebilecek tüm faydaları, HERHANGİ BİR ORTAKLIK SORUMLULUĞU VEYA RİSKİ OLMADAN elde edecektir. 30 Haziran'dan önce yürürlüğe giren POLİÇELER, bir sonraki Bölümde, sonraki Sigortacılara göre bir yıllık ek Kar payına hak kazanacaktır.

Tüm Hayat Sigortalarında, ilk beş yıl için Primlerin yalnızca yarısının ödenmesi gerekir.

GEÇERSİZ YAŞAMLAR, riske orantılı oranlarda Sigortalanabilir.

Talepler, ölüm kanıtından _otuz_ gün sonra ödenir ve tüm Poliçeler, dolandırıcılık durumları hariç, _Tartışmasız_dır.

Oran Tabloları ve Teklif formları, Derneğin herhangi bir Temsilcisinden veya

GEORGE H. PINCKARD, Yerleşik Sekreter'den alınabilir.

_99. Great Russell Street, Bloomsbury, Londra._

* * * * *

WESTERN LIFE ASSURANCE AND ANNUITY SOCIETY,

3. PARLAMENT STREET, LONDRA.

M.S. 1842'de kuruldu.

_Yöneticiler._

H. E. Bicknell, Esq.
W. Cabell, Esq.
T. S. Cocks, Jun. Esq. M.P.
G. H. Drew, Esq.
W. Evans, Esq.
W. Freeman, Esq.
F. Fuller, Esq.
J. H. Goodhart, Esq.
T. Grissell, Esq.
J. Hunt, Esq.
J. A. Lethbridge, Esq.
E. Lucas, Esq.
J. Lys Seager, Esq.
J. B. White, Esq.
J. Carter Wood, Esq.

_Mütevelli Heyeti._

W. Whateley, Esq., Q.C.; L. C. Humfrey, Esq., Q.C.; George Drew, Esq.

_Doktor._--William Rich. Basham, M.D.

_Bankacılar._--Baylar Cocks, Biddulph ve Şirketi, Charing Cross.

DEĞERLİ AYRICALIK.

Bu Ofiste yürürlüğe giren POLİÇELER, bir Primi ödemede geçici
zorluk nedeniyle geçersiz olmaz, çünkü Prospektüste ayrıntılı olarak belirtilen koşullara göre
faizle ödemeyi askıya alma izni başvuru üzerine verilir.

Karların dörtte üçünde bir payla 100l.'yi güvence altına almak için Prim Oranlarının Örnekleri:--

Yaş _L s. d._
17 1 14 4
22 1 18 8
27 2 4 5
32 2 10 8
37 2 18 6
42 3 8 2

ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., F.R.A.S., Aktuer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, önemli eklemelerle,
ENDÜSTRİYEL YATIRIM ve GÖÇ: YARARLI İNŞAAT
DERNEKLERİ ve Arazi Yatırımının Genel İlkeleri üzerine bir İNCELEME, Mülkiyet Hakkı Arazi Dernekleri, İnşaat Şirketleri, vb. Vakalarında örneklendirilmiştir.
Bileşik Faiz ve Hayat Sigortası üzerine Matematiksel Bir Ek ile. ARTHUR
SCRATCHLEY, M.A., Western Life Assurance Society'nin Aktüeri, 3.
Parliament Street, Londra.

* * * * *

EDEBİ BİR MERAK, Üç Posta Pulu alındığında Postayla Ücretsiz Gönderilir.
Charles II. Dönemine Ait Çok Dikkat Çekici, İlginç ve Komik Bir Gazetenin
Benzeri.

J. H. FENNELL, 1. Warwick Court, Holborn, Londra.

* * * * *

Kadınlar Enstitüsü için ARANIYOR, 83. Regent Street, Quadrant.
Süslü işlere meraklı KADINLAR--21 şilin ödeyerek üye olarak kabul edilecek ve
birkaç kolay dersle edinilen yeni kadife yün işi stili öğretilecek. Her kadına sürekli istihdam ve işi için hazır nakit ödeme garantisi verilecektir. Bayan Thoughey'e şahsen başvurun. N. B. Hanımlar
Londra'dan herhangi bir mesafede mektupla eğitim görmektedir.

* * * * *

İNGİLTERE HAYAT SİGORTA ŞİRKETİ: Parlamento Yasası ile 1834'te kurulmuştur.--8. Waterloo Place, Pall Mall, Londra.

ONURSAL BAŞKANLAR.

Courtown Kontu
Leven Kontu ve Melville Kontu
Stair Kontu
Falkland Vikontu
Lord Elphinstone
Belhaven Lordu ve Stenton
Tillichewan'dan Wm. Campbell, Esq.

LONDRA YÖNETİM KURULU.

_Başkan._--Charles Graham, Esq.
_Başkan Yardımcısı._--Charles Downes, Esq.

H. Blair Avarne, Esq.
E. Lennox Boyd, Esq., F.S.A., _İkametgah_.
C. Berwick Curtis, Esq.
William Fairlie, Esq.
D. Q. Henriques, Esq.
J. G. Henriques, Esq.
F. C. Maitland, Esq.
William Railton, Esq.
F. H. Thomson, Esq.
Thomas Thorby, Esq.

TIP GÖREVLİLERİ.

_Doktor._--Arthur H. Hassall, Esq., M.D.,
8. Bennett Street, St. James's.

_Cerrah._--F. H. Tomson, Esq., 48. Berners Street. Mart 1834'ten 31 Aralık 1847'ye kadar Poliçelere eklenen Bonus şu şekildedir:--

Tutar | Zaman | Eklenen Tutar | Tutar
Sigortalı. | Sigortalı. | Poliçe | Ödenecek
| +---------------------+ Ölüm anında.
| | 1841'de. 1848'de. |
----------+-----------+----------+-----------+-----------
L | | L s.d.| L s.d.| L s.d.
5000 | 14 yıl | 683 6 8 | 787 10 0 | 6470 16 8
* 1000 | 7 yıl | - - | 157 10 0 | 1157 10 0
500 | 1 yıl | - - | 11 5 0 | 511 5 0

* ÖRNEK.--1841 yılının başında, otuz yaşında bir kişi 1000 £'luk bir Poliçe yaptırdı, bunun yıllık ödemesi 24 £ 1 şilin 8 penidir; 1847'de 168 £ 11 şilin 8 peni prim ödemişti; ancak kâr sigortalanan tutarın yıllık %2-1/4'ü olduğundan (her 1000 £ için yıllık 22 £ 10 penidir) Poliçeye 157 £ 10 peni ekletmişti, bu da neredeyse ödenen primler kadardı.

Bununla birlikte, Primler en ılımlı ölçektedir ve Sigorta Hayat için olduğunda ilk beş yıl için yalnızca yarısının ödenmesi gerekir. Her türlü bilgi, Resident
Director'a başvurulması halinde sağlanacaktır.

* * * * *

HEAL & SON'IN RESİMLİ YATAK KATALOĞU, posta yoluyla ücretsiz gönderilir.
YÜZDEN FAZLA farklı Yatak Başlığının tasarımlarını ve fiyatlarını içerir:
ayrıca her türlü Yatak Takımı, Battaniye ve Yorgan. Ve yeni
depolarında Yatak Odası Mobilyaları, Mobilya
Chintzes, Damask ve Dimity'lerden oluşan geniş bir ürün yelpazesi bulunur, böylece Yatak Odalarının genel döşenmesi için Kuruluşları
tamamlanır.

HEAL & SON, Yatak Başlığı ve Yatak Takımı Üreticileri, 196. Tottenham Court Road.
{492}

* * * * *

BAY. HALLIWELL'S
SHAKSPEARE FOLIO EDİSYONU.

* * * * *

Bu Eserin Birinci Cildinin ÖRNEK KOPYALARI MR.
SKEFFINGTON'S, 192. Piccadilly ve MR. RUSSELL SMITH'S, 36. Soho
Square, Londra adresinde görülebilir.

Editör, büyük bir fedakarlıkla orijinal sınıra sadık kalmış ve
tahminler önemli ölçüde aşılmış olduğundan,
aşırı bir kayba uğramaktan kaçınmak, şartları çok kesin hale getirmek ve
sonraki kopyalar için Abonelik ücretini yükseltmek zorunda kalmıştır. Bu nedenle,
Eser için büyük talebe rağmen, erken yazılı başvuruyla birkaç kopya hala sağlanabilir.

Konuyla ilgili tüm iletişimlerin şu adrese gönderilmesi rica olunur--

J. O. HALLIWELL, ESQ., AVENUE LODGE, BRIXTON HILL, SURREY.

* * * * *

ÇİFTLİKLERİ VEYA BAHÇELERİ OLAN HERKESE.

BAHÇIVANLARIN TARİHÇESİ VE TARIM GAZETESI.

(PROF. LINDLEY tarafından düzenlenen Bahçecilik Bölümü)

7 Mayıs Cumartesi, şu konularda Makaleler içerir

Tarım, tarih
Cazibe, kılcal
Arpa, nakledilecek, Bay Hardy tarafından
Böcek, içgüdüsü
Kitaplar fark edildi
Kelebek, içgüdüsü
Takvim, bahçecilik
----, tarımsal
Columnea Schiedeana
Dahlia, Bay Edwards tarafından
Kazma makinesi, Samuelson's
Yumurtalar, saklanacak
Çiftlik kiralamaları, Bay Morton tarafından
Don, zarar gören bitkiler
Üzümler, renklendirme
Yeşil, Alman, Bay Prideaux tarafından
Isı, alt
Isıtma, gaz, Bay Lucas tarafından
İrlanda, kiracı hakkı
Kilwhiss _v._ Rothamsted deneyleri, Bay Russell tarafından
Arazi, transferi
Transfer yasası
Kiralamalar, çiftlik, Bay Morton tarafından
Seviye, yeni çekül, Bay Ennis tarafından
Nelumbium luteum
Meyve bahçesi evleri, Bay Russell tarafından (gravürlü)
Orkideler, satış
Boyalar, yeşil, Bay Prideaux tarafından
Bitkiler, donun etkileri
----, alttan ısıtma
Patates hastalığı, Bay Prideaux tarafından Hopps
Rooks
Okullar, kendi kendine yeten
Sanat Derneği
Dernekler, İngiltere'nin Bahçıvanlık, Linnean, Ulusal
Çiçekçilik, Tarım
Serçeler
Çilek, Cuthill's
İrlanda'da kiracı hakkı
Veitch'in Fidanlığı, Chelsea
Nilüferler, yok etme
Kış, geç

* * * * *

BAHÇIVANLARIN TARİHÇESİ ve TARIM GAZETESİNDE, yukarıdakilere ek olarak, Covent Garden, Mark Lane, Smithfield ve Liverpool fiyatları,
Patates, Şerbetçiotu, Saman, Kömür, Kereste, Kabuk, Yün ve Tohum
Pazarlarından gelen getiriler ve _haftanın tüm işlemlerinin özetlenmiş bir hesabı olan_ tam bir Gazete bulunur.

Herhangi bir Gazete Satıcısının SİPARİŞİ. Reklamlar OFİSİ, 5. Upper Wellington
Street, Covent Gardens, Londra.

* * * * *

4 Mayıs 1853'te, Tek Cilt 4to. olarak yayınlandı, bez, fiyatı 24s.

DÖRT İNCİL'İN YENİ BİR YUNAN UYUMU, Giriş
Tezini ve çok sayıda Tablo, Dizin ve Diyagram dahil. WILLIAM STROUD,
MD

SAMUEL BAGSTER & SONS, 15. Paternoster Row, Londra.

* * * * *

KLASİK ANTİKALAR MÜZESİ.
Cilt II. Bölüm 4. 6s. 6d. ve Ek 5s., Nisan ve Mayıs 1853.

GERÇEK GOLVARİ YERİNDE, eski Kudüs Şehri'nin restore edilmiş bir Planı ile.

[Arapça: **]

T. RICHARDS, 37. Great Queen Street, Lincoln's Inn.

* * * * *

İSKOÇ SAVAŞÇILARININ LAYS'İNİN YENİ BASKISI.

Pazartesi günü fcap. 8vo.'da, W. EDMONSTOUN AYTOUN TARAFINDAN

İSKOÇ SAVAŞÇILARININ LAYS'İNİN

ALTINCI yeni bir Baskısı yayınlanacak. Fiyat 7s. 6d.

WILLIAM BLACKWOOD & SONS, Edinburgh ve Londra.

* * * * *

Bu gün, Gonville ve Caius College Kütüphanesi'ndeki Elyazmaları Kataloğu'nun
RESİMLİ RESİMLERİ yayınlanmıştır. REV. J. J. SMITH tarafından seçilmiştir. Litografi, Metin ve El Yazısı
Faksları olan, 4to. boyut,
8vo'da Harfli Baskı Açıklaması, yayınlanmış Kataloğa Eşlik Eden,
fiyat 1l. 4s.

Tabakaların renklendirmesinin daha iyi
bittiği birkaç kopya bulunabilir.
Fiyat 1l. 10s.

Cambridge: JOHN DEIGHTON.

Londra: GEORGE BELL.

* * * * *

ARNOLD'UN CICERO'DAN SEÇMELERİNİN SON CİLT.

Şimdi hazır, 12ay, fiyat 2s. 6d.

CICERO'DAN SEÇMELER. Bölüm V.; CATO MAJOR, sive De SENECTUTE Dialogus.
İngilizce Notlarla, JULIUS SOMMERBRODT'un Almancasından, REV.
HENRY BROWNE, M.A., Chichester Kanonu. (ARNOLD'SCHOOL CLASSICS'in Yeni Bir Cildini Oluşturuyor.)

RIVINGTONS, St. Paul's Church Yard ve Waterloo Place.

Bunlardan (aynı Seride) bulunabilir

CICERO'dan SEÇMELER, İNGİLİZCE NOTLARLA. KISIM I. Konuşmalar, 4s. KISIM II.
Epistles, 5s. KISIM III. Toskana Tartışmaları, 5s. 6d. KISIM IV. De Finibus
Malorum et Bonorum. 5s. 6d.

* * * * *

Yeni yayımlandı, quarto, 5s., bez,

TEMPLE BAR: THE CITY GOLGOTHA.--Bir Suçlunun Tarihsel Olaylarının Anlatımı, mevcut Bar ile ilişkilidir. İÇ TAPINAK'IN BİR ÜYESİ TARAFINDAN.

"Şehrin bu son kalan kapısının geveze ve anekdotlarla dolu tarihi, özellikle Londra antikacıları için kabul edilebilir."--_Notlar ve
Sorgular_.

DAVID BOGUE, Fleet Street.

* * * * *

CEP İÇİN CİLTLERDE, HER BİRİ BEŞ ŞİLİN FİYATI.

Şimdi hazır, Altı Cilt, fcp. 8vo., her biri 5s. fiyat.

BOWDLER'IN AİLESİ SHAKSPEARE. Orijinal Metne hiçbir şey _eklenmemiş_; ancak bir Ailede
uygun şekilde yüksek sesle okunamayan Kelimeler ve İfadeler _çıkarılmış_. Yeni Bir Baskı.

*** Ayrıca KÜTÜPHANE BASKISI, Smirke, Howard ve diğer Sanatçıların Tasarımlarından 36 Ahşap Gravür; Tek Ciltte, 8vo., Bir Gine fiyatında.

Londra: LONGMAN, BROWN, GREEN, & LONGINGS.

* * * * *

THE NATIONAL MISCELLANY, No. I., MAY için, fiyat 1s., şunları içerir:--

1. Our First Words.
2. A Few Words for May-Day.
3. Korkuların Aşkı.
4. Layard'ın Son Keşifleri.
5. Demiryolu Edebiyatı.
6. Oxford'daki Eski Kraliyet Sarayları.
7. Kümes Hayvanı Tutkunluğu.
8. Halk Kütüphaneleri.
9. Amerika'da Kölelik.
10. Paris'te Sosyal Yaşam.

JOHN HENRY PARKER 377. Strand; ve tüm Kitapçılar ve Tren İstasyonları.

* * * * *

ST. ANN'S SOCIETY'NİN KRALİYET Sığınma Evi.--Bir zamanlar refah içinde olanların Çocuğunun Yetim kalmasını değil, aynı anda bir Ev, Giyim, Bakım ve Eğitim sağlayan Gönüllü Bağışlarla.

Yarım Yıllık Seçim, önümüzdeki 12 Ağustos Cuma günü Londra Tavern'da gerçekleşecek.

Adaylık Formları, Aboneliklerin memnuniyetle karşılanacağı Ofisten temin edilebilir.

Vasiyetname ile Hayırseverlerin Yöneticileri, Miras tutarına göre
Yaşam Boyu Yönetici olurlar.

E. F. LEEKS, Sekreter.

2. Charlotte Row, Mansion House.

* * * * *

Londra Şehri'ndeki St. Bride Parish'inde, Islington'daki St. Mary Parish'inde, No. 10. Stonefield Street adresindeki THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır; ve GEORGE BELL tarafından, No. 186'da yayınlanmıştır.
Fleet Street, Batı'daki St. Dunstan Mahallesi, Londra Şehri'nde, Yayıncı, No. 186'da. Yukarıda adı geçen Fleet Street.--Cumartesi, 14 Mayıs
1853.

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabının Sonu, Sayı 185, 14 Mayıs
1853, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 20408.txt or 20408.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/4/0/20408/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
