*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Heels of De Wet
Yazar: The Intelligence Officer
Yayın Tarihi: January 19, 2007  [eBook #20400]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20400
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
﻿The Project Gutenberg eBook, On the Heels of De Wet, by The Intelligence
Officer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: On the Heels of De Wet


Author: The Intelligence Officer



Release Date: January 19, 2007  [eBook #20400]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE HEELS OF DE WET***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Jeannie Howse ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/c/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimi (bir harita) içeren bir HTML sürümü de vardır. 20400-h.htm veya 20400-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/4/0/20400/20400-h/20400-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/4/0/20400/20400-h.zip)

+----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve tutarsız yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Bu metinde belirgin tipografik hatalar |
| düzeltilmiştir. Tam liste için lütfen bu |
| belgenin sonuna bakın. |
| |
+------------------------------------------------------------------+

DE WET'İN ARDINDA

by

THE INTELLIGENCE OFFICER

William Blackwood and Sons
Edinburgh and London
MCMII

_ORİJİNAL OLARAK 'BLACKWOOD'S MAGAZINE'DE YAYIMLANMIŞTIR._

ÖNSÖZ.

Bu kısa tarihçe, yazarın son savaş sırasında tuttuğu bir günlüğün genişletilmiş halidir ve bu genişletilmiş hali, editörün nezaketi sayesinde 'Blackwood's Magazine'de bir dizi makale olarak yayınlanmıştır.
Yazar, eserinin eksikliklerinin gayet farkındadır ve bunları, sahnesindeki performansçılardan, onları gizlemeye çalışılan hafif anonimlik
perdesini görebilecek olanlardan af diledikten sonra, tüm alçakgönüllülükle kamuoyuna sunar. Metne sızan birkaç eleştiriyi haksız bulan varsa, alay subayının, başkalarının günahları için sessizce çok şey
çektiğini aklında tutacaktır. Yazarın inancına göre, geminin yelken açmadığı durumlar nadirdi: başlangıçta su hattının altını temizlemek
istemiş olabilir, ancak
dümeni açmaktan asla geri kalmazdı. Genellikle geminin yelken açma kalitesinden çok dümendeki adam kusurluydu ve
harika olan, geminin kayıtsız denizciliğin yarattığı strese dayanabilecek kadar sağlam bir yapıya sahip olmasıydı.

İÇERİK.

SAYFA
I. TUGAYIN DOĞUŞU 1

II. BULUŞMA! 15

III. BRITSTOWN'A DOĞRU HAT 45

IV. İLK KONTROL 75

V. YENİ BİR OYUNCU 103

VI. KÖTÜ BİR KOKU 133

VII. "OYNAMAK" 155

VIII. HÂLÂ OYNANIYOR 184

IX. YENİ BİR GİZLİ YERE! 214

X. KOŞU-GÜRÜŞ 246

XI. TAM ÇIĞLIK 292

L'ENVOI 344

DE WET'İN ARDINDAN.

I.

TUGAYIN DOĞUŞU.

"De Aar," ve Afrikalı muhafız kendini fren vagonundan dışarı attı.

De Aar! Bir fren vagonunda kırk sekiz saatlik yarı açlıktan sonra, kavşağın adı, ona ses veren kötü huylu tonlara rağmen, çanların çınlamalarından daha tatlı geliyordu. Birkaç metrekarelik tahtada hapsolmaktan kurtulmak; yarı çürümüş bir atmosferden kurtulmak - petrol, yıkanmamış adamlar ve bayat tütün dumanı; kamyonetinin aşırı kalabalık olmasından rahatsız olan asık suratlı bir Afrikalı gardiyanın nazik ilgisinden kurtulmak; açlığın sancılarından kurtulmak; susuzluğun tarifsiz cezalarından kurtulmak anlamına geliyordu. Yine de en iyi haliyle De Aar sefil bir yerdir. Yapılmamış - sadece
yamaçlara fırlatılmış ve ihmalkarlık ve ilgisizlik yüzünden en yakın çukura kaymasına izin verilmiştir. Kesik tepelerden herhangi bir
fayda elde etmek için çok
uzak. Eğimli zirvelerinden gelen bir balyoz güneşinin radyasyonunu hissedebilecek kadar yakın - yazın, onlar tarafından yönlendirilen her kavurucu
ateşin kanalı olacak kadar yakın; kışın, her buzlu
suyun. Veba yeri, kasırgaların ve toz şeytanlarının hedefi, çöl sürüklenmesinde ayak bileklerine kadar batmış - kum fırtınasındaki Berberi prototipi - gece gündüz kadar rahatsız. Ancak doğada olduğu gibi, insanların el işlerinde de, en itici şekillerde bile bir kurtarıcı özellik bulmak mümkündür. De Aar'ın bir tane - sadece bir tane. Kurtarıcı özelliği, 
serseri bir Yahudi çocuğun sinek dolu bir büfenin barının arkasında ev sahibi rolü oynamasıdır. Burada, kampanya olmadığı sürece, 
fahiş fiyatlara yiyecek ve içecek satın alabilirsiniz.

Ancak geceleri bulunması kolay bir yer değildir. İstasyon trenlerle doludur ve bir ikmal treniyle geldiğinizde,
uzak bir yan hatta boşaltılırsınız. Bir düzine tekerlekli barikat - açık kamyonlar, savaş malzemeleriyle
yığılmış inleyen bogiler - sizi platformdan ayırır. Vagonlar arasındaki bağlantıların üzerinden tırmanmaya cesaret edemezsiniz, çünkü motorlar takılıdır ve trenler görünüşe göre
hedef veya uyarı olmadan ileri geri sarsılır. Açık bir kamyonun üzerinden! Uyuyan adamların
üstüne yuvarlanırsınız ve bacaklarınız bir tüfeğe karşı havlar. Dışarı
tırmanırken küfürler sizi takip eder ve orta yola düşersiniz. Net bir çizgi. Hayır, zırhlı bir trenin pantolonunu indir, çelik levhalardan ve sacdan bir leviathan. Geçmesine izin ver ve bir sonraki barikata doğru koş. Tanrıya şükür! Bu bir yolcu treni. Büyük bir otel gibi aydınlatıldığı için ayaklıkların üzerinden ve bir salondan geçebileceksin--"Durun! Kim gidiyor oraya?" ve çıplak bir süngünün ucundan geri çekileceksin. "Elimde değil, polis memuru olsun ya da olmasın, bu Lord Kitchener'ın özel
biri ve buradan geçemezsin!" Hiçbir faydası yok.
Başka bir geniş dolambaçlı yol; daha fazla zorluk, hareket eden trenlerden başka kaçışlar ve sonunda platformu buluyorsun.

Geceleyin De Aar platformu. Drury Lane'deki yönetim "Kaos" adlı bir oyun sahnelemek isteseydi, en iyi sahneleri için De Aar platformunda bir geceden daha iyi bir ortam olamazdı. Lord Kitchener'ın ordusunun Clapham Kavşağı her gün onlarca adamı, belirsiz bir süre için istasyonu bir ev olarak kullanmaya zorluyor - tonlarca ve tonlarca ordu çöpü ve binlerce belirsiz ayrıntı. Yaşayan yalanlar, istasyonun etrafında muhteşem bir karmaşa içinde - beyaz adamlar, Kaffirler, askerler,
mahkumlar, siviller. Gece postasını bekleyen bir tuğgeneral
bir bankta uyuyor olacak, bir sonrakinde ise bilerek birliğini kaybetmiş bir Tommy. Kitchener'ın gelişi bile De Aar'ı temizleyemez. Sadece kaosu daha kısıtlı ve daha az kamusal bir alana
yoğunlaştırarak karmaşaya katkıda bulunur.

Ancak ilk ihtiyaçlarımız hayvanidir. Yere serilmiş formların üzerinden tökezleyerek,
heterojen teçhizat yığınlarına karşı top atarak büfeyi oluşturuyoruz. Bir ışık seli, seslerin vızıltısı ve sayısız rahatsız sineğin uğultusu ve tekrar yaşıyoruz. Kirli bezler, aylarca dökülen yiyecek ve içeceklerle
senna renginde lekelenmiş, bir "balık atıştırmalık" dükkanı gibi
kokan bir atmosfer, her rütbeden bir düzine ila yirmi dağınık ve
kirli adam yiyecek için bağırıyor, iki bakımsız melez
kız. Hepsi bu, ancak bu "trek"ten ayrılan adam için hayattır.
Bir toprak kapta bile bir hayranlık vardır, ancak yüzeyinde yağlı bezin ve hizmetçilerin kirli parmaklarının izleri vardır.

Bir korgeneral ve ekibinin kendilerine ait bir masası vardır;
ana tahtada, daha
aşağılıkların oturduğu bir köşe buluruz. Yemekten sonra, haberler. De
Wet, Koloni'yi 3000 adamla işgal etti. Bugün Philipstown'da Plumer ile
savaşıyordu. Sonra neden De Aar'a
çağrıldığımızı anlamaya başlarız. Haberi veren küçük atlı topçu binbaşı, bataryasıyla Middelburg-Komati hattının bir yerinden yeni gelmişti. Trende beş gün geçirdiler ve atları sadece dört kez sulandı. Savaşın bu döneminde, ortalama bir atlının bir ayda üç atı öldürmesi durumunda suçlanmadığı bir dönemde bu hiçbir şeydi. Binbaşı hedefini veya hangi birliğe katılacağını bilmiyordu. Ne hoş bir belirsizlik! Bildiği tek şey, bataryasının büfenin dışında bir trene
yerleştirildiği ve yarım saat içinde yola çıkacağıydı. Mafeking'e veya Beaufort West'e gidiyor olabilirdi; ancak bataryasının altı hafta içinde açık denizlerde Hindistan'a gideceğine 2'ye 1 bahse girmeye hazırdı. Bu bahsi
üstlenen adamlar akıllıydı, çünkü küçük binbaşı ve bataryası bugün bile
Güney Afrika'da.

Yemek bitince, De Aar
platformunun labirentiyle bir kez daha yüzleşmek gerekiyordu. Garip gelebilir, ancak görev başındayken, doğru platforma ulaşıldığında, yetkilileri
gündüz olduğundan daha
gece yarısı bulmak daha kolaydır. Sıkıyönetim altında çok az yolcunun
ışıkları vardır; daha azına izin verilir veya platformda yakma isteği vardır. Sonuç olarak, gece yarısından sonra yanan ışık genellikle bir yetkilinin
gün boyunca biriken işi geride bırakmaya çalıştığı anlamına gelir.

"Demiryolu Personel Memuru? Evet, efendim, hemen buraya, efendim."

Çok solgun bir genç, en temiz kıyafetli, en beyaz yakalı ve
şapkası ve boynunda en pembe küstahlıklar olan. Aşağıdaki konuşmayı
açarken, üzerine yazdığı kağıttan hiç başını kaldırmadı--

_Soluk Genç._ "Sizin için ne yapabilirim?"

_Başvuru Sahibi._ "Telgraf talimatlarıyla buradayım."

_P. Y. (uzatılan telgrafı alarak)_ "Hiç duymadım."

_A._ "O telgrafla ilgili bir kaydınız olmalı!"

_P. Y._ "Ben hiç göndermedim. Demiryolu Personeli Memuru tarafından gönderilmiş olmalı. Şu anda uyuyor. Sabah gelip onu gör!"

_A. (öfkeyle)_ "Sen pis genç yavru!--büyüklerine böyle mi davranıyorsun? Nereye aitsin?"

_P. Y. (sinirli bir şekilde ayağa fırlayarak)_ "Ah, özür dilerim efendim; sizin o çaresiz Yeomanry subaylarından biri olduğunuzu
düşünüyordum. Onlar hayatlarımızın
vebası. Gidip R.S.O.'yu uyandıracağım." [_Kaybolur. Beş dakika sonra
geri döner._]

_P. Y._ "R.S.O. iletişim hattı ofisine rapor vermeniz gerektiğini söylüyor. Sizinle ilgili emirleri olabilir. Tugay binbaşısını Rosmead hattının dışındaki üçüncü tarafta bir salon arabasında bulacaksınız." [_Selamlar._]

Yine geceye doğru çıkıyoruz, perişanlığın De
Aar'ın sefil rahatsızlığına ve De
Aar resmi makamlarının önemsizliğine eşit olup olmadığını merak ediyoruz. Üçüncü taraf, gerçekten! Salon, o dökme demir labirentte bulunmadan önce bir saat geçmişti.

Tugay binbaşı oradaydı, zavallı, yıpranmış bir adam, günün telgraflarının arasında bir don yağının eksantrik ışığında ağır ağır yürüyordu.
Zavallı herif! Hepimiz kadar o da parasını sonuna kadar hak ediyor.
Yine boşluğa düştük. "Seni hiç duymamıştım." Ondan alabildiğimiz tek şey, "İstasyonda yatıp olayları beklemen daha iyi olur." Zavallı şeytan! İş ve endişeden o kadar yıpranmıştı ki, sanki ona dokunsa omurgasını kıracakmış gibi basit bir De Aar toz şeytanı gibi görünüyordu. Bu yüzden, iletişimler sayesinde akıllarıyla yaşayan serseriler ordusunu büyütmek için eski demir yığınında tekrar sürüklendik. Hizmetçilerimizi bulmamız sabahın ikisi civarıydı. Asker hizmetçi bir mücevherdir - ama bazı kusurları olan bir mücevher. Ona "sayılarla" bir şey yapmasını söylerseniz, bunu muhteşem bir şekilde yapacaktır; ama kendisi için düşünmeyi görevinin bir parçası olarak görmez, bu nedenle her zaman hem kendiniz hem de hizmetçiniz için düşünmek zorundasınız ve bu nedenle bu sefer hizmetçimizi platformun en ucundaki yatak rulolarımızın üzerinde otururken bulduk. De Aar gibi bir yerde uyumak isteyebileceğimiz hiç akıllarına gelmemişti. İğrenerek
oteli denedik. Burada üzerimize köpekleri saldılar ve
gardiyanları dışarı attılar. Daha da iğrenerek yataklarımıza döndük ve platformdaki sırt çantası ve çöplerle sardalya yaptık.

* * * * *

Güney Afrika'da gün doğumu. Güneş, veldt'te nasıl doğacağını bilir.
İlk
görüldüğünde bir tonik kadar iyidir. İnsanın hayatta olduğu gerçeğiyle
sevinç duymasını sağlar. Ancak bu his, özellikle mevsim soğuduğunda veya gece yürüyüşü başarısız olduğunda, bir haftalık yürüyüşle geçer.
O zaman bir daha asla güneşin doğuşunu görmek istemezsiniz. Bir zamanlar,
güneşin doğuşunu hiç görmediğini övünen bir adam, tembel bir aylak, uyuşuk bir işe yaramaz olarak damgalanırdı ve hayatın zevklerinin yarısını isteyerek
kaçırırdı. Güney Afrika'da yirmi ay boyunca aralıksız
yürüdükten sonra, bu konudaki görüşlerinizin çoğunluğun görüşleriyle uyuşup uyuşmadığından emin olamazsınız. Çünkü bir fırıncının
on iki gün doğumundan sonra, genellikle en büyük doğal zevkin uyku tulumunun dışında değil de içinde bulunduğu duruma ulaşılır. Ancak De Aar'ın genel olarak nefret edilmesine rağmen, komşu tepeler, şafağın hızlanan ışığında, değişen renklerin o kadar şehvetli, çeşitli ve fantastik incelemelerini sunar ki, dünyadaki tüm sanatçıların
burada önceden toplanmaması şaşırtıcıdır. Ancak tüm bu güzellikle
tanıdık olmak, onu sıradan bir şeye indirger. Bu, özellikle o sabah yaptığımız gibi, yıkanmadan önce sıranızı beklemek zorundaysanız, günlük hayatınızın monotonluğunun bir parçası haline gelir. Burada, evde kaldırımdan inip selam verecek olan adamlar tarafından
itilip kakılarak bir yer için mücadele ettiniz. Ancak
birkaç aylık savaştan sonra, bir çamaşır pompasında subayları erlerden ayırt edebileceğiniz çok az şey var, tabii ki subaylar tuniklerini giymedikçe. Çamaşır leğeninden _chota haziri_'ye kadar. Büfe henüz
açık değil, ancak perondaki harap bir Kaffir kadın, kahve denen pekmez kıvamında bir karışımı, kişi başı altı peniye dağıtıyor. Bizi bir anlığına görebilseydiniz ne düşünürdünüz? Sabahleyin çay getiren zeki küçük hizmetçi, bizi
şimdi görebilseydi ne derdi? Elbette ön kapıya gelseydik,
çayımızı yüzümüze çarpar ve bizi polisle tehdit ederdi!

Ancak ayağa kalkıp bir şeyler yapmalıyız. De Aar'da olağanüstü bir gün.
Herkes telaşlı. Personelin şakşakçıları peronda bir aşağı bir yukarı koşuşturuyor. Normal şartlarda bu saatte asla kalkıp giyinmeyecek olan yaşlı ve güçlü milis albayları, tunikinde daha önce hiç görülmemiş kadar nişasta olan R.S.O.'yu yuhalıyor. Tüm bunların anlamı ne? Sonra önceki geceki çıplak süngüyü hatırlıyoruz. Lord Kitchener De Aar'da. Ah, Hades!

Onun varlığını hissediyoruz, ancak onu görmemiz uzun sürmüyor. Terzisini nasıl
endişelendiriyor olmalı. Yukarıda uzun ve orantılı, belinden aşağı doğru düşüyor. Giysilerini yapan adamı açıkça rahatsız eden şey bu alt otluk. Ancak baktığımız
yüz. İngiliz Ordusu'nun basiliski olan o soğuk mavi göz. 1898'de okuduğumuz
sert çene ve acımasız ağız. Ancak muhtemelen bu, gazetelerin başarılı generallerin gelişi için her zaman "hazırladığı" basmakalıp "askeri kahraman"dan başka bir şey değil. Hiçbiri burada görünmüyordu. Yuvarlak, kırmızı ve biraz şiş bir yüz. Üzerine umarsızca takılmış
asker şapkası olan kare bir kafa. Biraz
hareketli bir ağzı örten kalın bıyıklar, o anda gülümsemeye meyilli. Gözler her neyse;
ağır ama baskın olmayan kaşlar. Aslında, henüz olgunluğunu
geçmemiş bir adamın çok sıradan bir yüzü. Şapkasındaki yaldız olmasa fark edeceğiniz bir figür değildi--aslında hepsi
hayal kırıklığı yaratan bir keşifti. Elleri kalçasında ve dirsekleri geriye dönük bir şekilde yukarı aşağı yürüyordu, albay bir adamla iyi huylu bir şekilde konuşuyordu, belli ki "yolculuktan" yeni çıkmıştı, ve aşırı büyümüş yürüyüşü ve ağır adımlarıyla büyük Kitchener, seyahatten lekelenmiş arkadaşı kadar etkileyici görünmüyordu.

Şef, albaya bir şeyler anlatıyordu. Birkaç dakika birlikte aşağı yukarı yürüdüler, sonra tam önümüzde durdular ve
konuşma şöyleydi:--

_Şef._ "Tamam; yakında sana bir personel bulacağım. Bakayım; bir
tugay binbaşın var mı?"

_Albay._ "Evet; ama o Hanover Yolu'nda!"

_Şef._ "Sorun değil; onu zamanında alacaksın.
Personelin için bir şef istiyorsun. İşte, sen (_ve yanında duran,
açıkça İngiltere'den yeni gelmiş bir albayı çağırdı_); burada
ne yapıyorsun? Yeni Süvari Tugayı'nın kurmay başkanı olacaksın!"

_Yeni Albay._ "Ama efendim--"

_Şef._ "Sorun değil. (_Başlangıçtaki tavrına dönerek._)
Şimdi nakliye ve ikmal subayları istiyorsun. Şuradaki depoyu görüyor musun?
(_De Aar ikmal deposuna doğru başını sallayarak._) Git ve onları orada topla--beni otoriten olarak göster. İşte hazırsın;
bu gece tugayının bir kısmını toplayıp yarın şafak vakti yola çıkabilirsin. Bekle; bir istihbarat subayına ihtiyacın olacak. (_Burada
döndü ve platformda toplanmış olan tüm rütbelerden oluşan
çeşitli topluluğun üzerinde gözlerini gezdirdi.
Önceki gece kötü huylu Afrikalı muhafızın minibüsünde gelen grubun arasından perişan bir subayı seçti._) Burada ne yapıyorsun?"

_Memur._ "Yeniden katılmaya çalışıyorum, efendim."

_Şef._ "Nereden geldin?"

_Memur._ "Deelfontein--iyileşme döneminde, efendim."

_Şef._ "İşe yarayacak. Yeni Süvari Tugayı'nın istihbarat subayısın. İşte tugay komutanın; emirleri ondan alacaksın.
(_Tekrar albaya dönerek elini uzattı._) İşte
işte; donanımlısın. Yarın sabah Richmond Yolu'ndan mutlaka
çıkmayı unutma. Hoşça kal!"

II.

TANIŞMA!

Şoför motorunun kabininden dışarı doğru eğildi ve tugay komutanına
aklından geçenleri söyledi.

"Bakın, ben bir sivilim; görevlerimi biliyorum. Sekiz bogim vardı ve işlerin gereği sizin
canavar kamyonunuza binmek benim işim değildi--ve şimdi size hattın güvenli olmadığını söylüyorum ve burada
geceyi geçireceğim. Şunu unutmayın ki şu anda sivil sürücü John Brown ile muhatap oluyorsunuz ve o görevlerini biliyor."

"Sevgili dostum!" Tugay komutanı, dünyanın en bağımsız sınıfının bir temsilcisinin "arkadan gevezeliği" yüzünden rahatsız edilemeyecek kadar uzun süre bir Sömürge birliğine komuta etmiş olan, "konu bu değil" diye cevapladı, "Eğer hepimiz görevimizi harfiyen yerine getireceksek, hiçbir
iletici almamalıyız. Bu treni kurtarmak meselesi değil, bir beyefendinin sözünü tutması meselesi. Yarın şafak vakti Richmond Yolu'ndan çıkacağıma dair söz verdim. Sadece bir dostun sözünü tutmamasına sebep olmakla kalmayıp, aynı zamanda De Wet için sırada bir boşluk bırakmanın da aracısı olmanız vicdanınızı sızlatmaz. İmparatorluk davasında görev bitsin! Nelson Kopenhag Muharebesi'nde ne yaptı? Şimdi bu sadece bir paralellik: Senin sadık ve omurgasına kadar sportmen olduğunu biliyorum; senin bu 'aşkın' Nelson'ı olmanı istiyorum. Sana emir veremeyeceğimi biliyorum--ama senin bir sporcu olduğunu biliyorum ve bir sporcu olarak beni ele vermeyeceksin. Şuraya bak, ben sadece on dakikalığına telgrafhaneye gidiyorum.
Ben oradayken bunu bir düşün!"

Sürücünün yüzü bir çalışma gibiydi ve İtfaiyeci Jack'e gelince, o sadece kirli yüzünün üzerinden gülümsedi. Bir Sömürgecinin
kalbine giden tek bir yol vardır ve oraya ulaşmak için kadife ayakkabı giymelisin. Daha sonra Deelfontein'e istasyon şefi ofisi olarak hizmet eden küçük gecekonduya geçtik. Biz--Yeni Süvari Tugayı'nın tugay şefinin De Aar'da toplayabildiği personelden sadece birkaçıydık.

"Harita nerede?" diye sordu tugay şefi. Kurmay başkanı istihbarat subayına baktı. İstihbarat subayı ikmal subayına baktı. Bir harita! Daha önce hiç kimse harita görmemişti. Ama bir "Briton ve Boer" haritası, kurmay başkanının ev teçhizatının bir parçasıydı ve epeyce uğraştıktan sonra şişkin
sırt çantasından çıkarıldı.

"Eh, siz bir tugayı yönetmek için iyi bir 'kurt-kuşları'sınız:
ama bu işe yarar. Şimdi, Bay İstihbarat, şu telgrafı not edin:--

"_O.C. Yeni Süvari Tugayı'ndan O.C. Birinci Filosu 20. Dragoon Muhafızları Richmond Yolu'na varacak._

"Aldıktan sonra hemen tüm askeri önlemleri alarak Britstown Yolu'nda yirmi altı mil uzaklıktaki Klip
Kraal'a hareket edin. Yarın sabah ben de takip edeceğim. Solunuzda helio. iletişimine dikkat edin, çünkü güneye doğru sizinle paralel bir başka kol hareket ediyor."

"İşte," dedi tugay komutanı, "o zorluğun üstesinden geldik ve
Kitchener'ın emirlerini on iki saate kadar bekledik. İlahi Takdir, yaşlı Kirpi[1] civardaysa
o kaba süvarileri korusun. Üç gün
gemiden ayrılmak ve Kirpi ile tanışmak büyük bir şey!"

İtfaiyeci Jack'in kirli ve gülümseyen yüzü kapıdan içeri sokuldu.

"Lütfen efendim, sürücü hareket etmeye hazır olduğunu ve
en kısa sürede yola çıkmak istediğini söylüyor."

"Samimi bir adam!" dedi tugay komutanı; ve sonra tekrar salonumuza tırmandığımızda şunu ekledi: "Bu adamlara davranmanın tek bir yolu var. Onlara insan gibi davranın ve dünyadaki en iyilerden olurlar; onlarla dövüşün ve bir metre bile kıpırdayamazlar. De Aar'daki biri bu adamın trenine
ekstra bir kamyon gönderilmesini emretti ve o zamandan beri somurtuyor. Şimdi mettle'da ve Nelson'ı taklit ediyor, göreceksiniz ki bizi
hızla ilerletecek. Onu sadece bir dinamit kartuşu durdurabilir. Natal'daki arkadaşlarım da aynıydı."

İki saat sonra, hava kararmadan hemen önce Richmond Yolu'na girdik.
Şoför motorundan atladı ve platformdan geçti.
"General," dedi, Sömürgecinin samimi samimiyetiyle, "sadece sizinle el sıkıştığımı söylemek istiyorum. Keşke sizin gibi daha çok kişi olsaydı; hepimiz daha iyi insanlar olurduk. Hoşça kalın ve
size bol şans, efendim!"

* * * * *

Bu makalelerde, ilgili oldukları Güney Afrika'daki operasyonların tarihsel bir kaydını derlemek amaçlanmamıştır. Ancak, Yeni Süvari Tugayı'nın Şubat 1901'de De Wet'in işgalini durduran kampanyada oynadığı rolün anlaşılır olması ve okuyucuların kendi özel birliğimizin yolculuklarını daha iyi anlayabilmeleri için, burada, sağlam görünse de, doğumundan sonraki yirmi dört saat içinde savaşın olağan sisi içinde kaybolan ilk planın kısa bir taslağını vermek uygun olabilir. Planı özetledikten sonra, bu belgelerin o sisin içinde ara sıra ve anlık ışık huzmeleri sağlamasını umabiliriz, çünkü amaçları çağdaş tarihi oluşturmak değil, kampanyanın satranç tahtasındaki taşlardan birinin yaşamı ve işleyişi hakkında sadık bir kayıt sağlamaktır; bu taş, bu De
Wet avında belki de bir "kale" kadar göreceli öneme sahipti.

[İllüstrasyon: DE WET'İN İŞGALİNİ GÖSTEREN KABA TASLAK HARİTA
(_Bir Kurmay Subayının Not Defterinden_)]

De Wet'in uzun zamandır vaat ettiği işgal - Kritzinger ve Hertzog'un Cape Kolonisi'ne inişinin hava durumu sinyali olduğu - artık tamamlanmış bir gerçekti. 2500 ila 3000 adam ve biraz topçu ile işgal etmişti. Plumer onu Philipstown'da bulmuştu, etkili bir şekilde
"kaçırmıştı" ve sert hava koşullarına rağmen, onu bir dedektif köpeğinin ısrarıyla
De Aar-Orange Nehri Demiryolu yönünde Hautkraal civarındaki iki kolun kollarına doğru
bastırmıştı. Bundan bir hafta önce, De
Wet'in Orange Nehri Kolonisi'nden güneye doğru hareket ederken onu geri döndürmek için tasarlanan kuvvetten kaçtığı öğrenilir öğrenilmez, demir yolu Naauwpoort-De Aar-Beaufort Batı hattında birlikleri yoğunlaştırmak için elinden geleni yapmıştı. Gündüz ve gece, haki ile şişkin ve tüfeklerle dolu asker trenleri, bu hat üzerindeki çeşitli noktalarda -Colesberg, Hanover Yolu, De Aar, Richmond Yolu, Victoria
Batı ve Beaufort- sütunları, müfrezeleri ve birlikleri kusmuştu. Lord Kitchener'ın kendisi, sürücünün saçlarını neredeyse ağartmış bir hızla zırhlı treniyle De Aar'a doğru yürümüştü. Plumer işgali batıya yönlendirmişti, Crabbe ve
Henniker ve zırhlı trenler onu demiryolu hattının üzerinden tekmelemişti. Kitchener memnundu. De Wet çakalı Hertzog'u güneybatı bölgelerine kadar takip ederse, De Aar'dan aşağıya doğru hat üzerindeki sütunlar paralel kuvvetler olarak batıya doğru hareket edecek ve işgalciye sırayla saldıracaktı. Her biri onu bitkin düşene kadar koşturacak, işleri biter bitmez onlardan kaçmayı başaracak yeni bir paralel birlik olacaktı; Sonunda,
son paralel oynandığında, De Lisle bir durak olarak
Carnarvon'da durdu, ağaç iyice sarsıldıktan sonra olgun erikleri yakalamaya hazırdı. Kâğıt üzerinde takdire şayan bir plan. De Wet sadece
yapması gerekeni yapsaydı--sadece her paralel tarafından
tekmelenmesine, ponpon röleleriyle çalkalanmasına izin verseydi, ta ki De Lisle'a sunulmaya
hazır olana kadar. Ancak De Wet doğru şeyi
yapmadı. Sadece hızın onu öldüreceği, doğrudan ve belirgin bir çizgiyle bir dünyayı kazanmaya güvenilecek bir yavru değildi. Kendi gölgesinden bile şüphelenen yaşlı bir gri tilkiydi ve iki büklüm oldu ve döndü: bu arada Plumer topuklarının üzerinde "taş gibi" koştu ve "kırmızı ringa balığı" perdesiyle oynanan paralel sütunların çoğunluğu kendilerini durma noktasına getirdi. Burada daha fazla detaya gerek olmayan eski, eski hikaye. Hayranlık uyandırıcı bir plan, keşke İngiliz birlikleri kağıtta göründükleri
kadar buluşma yerlerinde tamamlanmış olsaydı. Biz Yeni Süvari Tugayı'ydık - 21. Kral'ın Ejderha Muhafızları ve 20. Ejderha Muhafızları, evden yeni çıkmışlardı; Cape Town'da yeni yetiştirilmiş
Mount Nelson Hafif Süvarileri; bir
R.H.A. bataryası ve bir ponpon. Ama neredeydik. Ertesi gün şafak vakti
Richmond Yolu'ndan yürüyüşe geçmemiz gerekiyordu. 21. Kral'ın Ejderhalarından iki filo ve Mount Nelson'lardan biri
Plumer'la birlikteydi - Tanrı bilir neredeydi - veldt yasalarını öğreniyorlardı.
Mount Nelson'ların geri kalanı ve 21. Kral'ın Ejderhalarından bir filo Hanover Yolu'ndaydı. 20. Dragoon Muhafızlarının bir filosu
Richmond Yolu'ndaydı; iki filo Cape Town'dan yukarı doğru giden trendeydi. En azından silahlar gelmişti. Yine de, De Wet'i alt etmek için tasarlanmış satranç tahtasındaki bir "kale" kadar değerliydik.

* * * * *

"Şimdi paltolarımızı çıkarmamız gerekecek."

Tugay komutanı haklıydı. Gün batımında Karoo'da, nezaketen istasyon olarak adlandırılan sefil bir yan yola
varmak,
bir süvari tugayının çekirdeğini taşıyan kamyonlarla
tıkalı iki paralel ray bulmak ve
şafak vakti o çekirdeği yola çıkarmak kolay bir iş değildi. İkmal kolu tamamen dışarıdaydı, batarya yarı dışarıdaydı--bunlar
eski askerlerdi; ancak 20. Dragoon Muhafızlarının iki filosu henüz durumun farkına varmamıştı. Tugay komutanı platformda yukarı aşağı baktı, yüklü kamyonların uzun sıralarına bir an baktı ve sonra yukarıdaki yorumu yaptı.

Ve paltolarımızı çıkarmak zorunda kaldık. 20'nci yeniydi ama istekliydiler; ve hangisinin sizi en çok engellediğini söylemek zor, aşırı istekli bir acemi mi yoksa isteksiz bir uzman mı. Evde oturup kampanyanın yürütülmesine
söven, zavallı subaya, alaya veya personele
söven sizler, ondan ne beklendiğini pek bilmiyorsunuz. Zihninizde
sizin tipiniz var - bir gözlük, tertemiz giysiler ve sallanan bir kılıç; ona ödeme yapıyorsunuz ve başarılı olmasını bekliyorsunuz. Tek argümanınız
cevaplanamaz. Seçebileceğiniz en büyük adamı ona rehberlik etmesi ve onu beslemesi için görevlendiriyorsunuz, bu nedenle eğer başarılı olmazsa bunun
kendi
eksiklikleri yüzünden olması gerekir. Sabırsızlığınızla onun başarılı
olmadığını düşünüyorsunuz. Dolayısıyla cahil, ilgisiz ve beceriksiz olması gerekir. Görüşünüzün adaletsizliğinin pek farkında değilsiniz. Savaş sırasında zeki bir sınıf için ter döküyorsunuz - üniversitelerinizin üretebileceği en iyi şeyin alındığı sınıfın aynısı denebilir - uygar dünyada hiçbir eğitimli sınıfın ter dökmesine izin vermeyeceği kadar ter döküyorsunuz ve yine de her ay düzinelerce adam sizin için koşum takımına katılsa da, onlara dönüp hakaret ediyorsunuz. Seçtiğiniz Büyük Baş'ın çalıştığı ortamın her zaman hatalı olmadığını, pilotun elinin hatalı olabileceğini ve dümen takımının hatalı olmadığını takdir edemiyor musunuz? Bizi o gece Richmond Yolu'nda ele alalım. Yeni birlikler, yeni personel, az veya hiç bilgi ve 36 saat içinde 50 mil uzaklıktaki bir noktada konumlanma emri. Tuğla yapılması gerekiyorsa, işçinin malzemelerin tedarik edilmesini bekleme hakkı yok mudur? Tropikal bir güneşin sıcağına maruz kaldığında, aceleyle yaptığı kil, efendisinin kendisine tedarik etmediği saman eksikliğinden dolayı
parçalanırsa, suç
tamamen onun mudur? Bizce hayır. Ama o gece Richmond Yolu'nda zorluklarımız üzerinde düşünmeye
vaktimiz olmadı. Bunların üstesinden gelmemiz gerekiyordu ve tugay komutanımızla
paltolarımızı çıkarıp işe koyulduk.

Telgraflar:--

1. _İstihbarata, Yeni Süvari Tugayı, Richmond Yolu, İstihbarattan, De Aar._

"İstihbaratınızı yerel olarak örgütlemelisiniz, buradan bu kadar çok kolonu adamlarla
desteklemek imkansız. Daha sonra ne yapılabileceğine
bakacağız. Uygun gördüğünüz harcamaları yetkilendirin."

2. _İnt. N.C.B.'ye, Int. De Aar._

"De Wet Uzmanı[2], De Wet'in Vosberg'e doğru hareket ettiğini bildiriyor. Plumer
hala iletişim halinde. Hertzog, Brand, Pretorius, hepsi Prieska
ve Vosberg arasında, De Wet için büyük miktarda yeniden binekle. Theron
De Wet tarafından ayrıldı, Brand'e katılmak için hızla güneye doğru hareket etti,
Britstown'a saldırmayı amaçlıyor. Yerel çiftçiler Hanover ve Victoria Batı bölgeleri işgalcilere yardım etmek için toplanıyor. Bilgi
Yeni Süvari Tugayı. Bu telgraf İstihbaratlara
Victoria Batı, Carnarvon, Fraserberg, 'Chowder'[3] Cape Town,
Orange Nehri, Beaufort ve Şef Pretoria'ya tekrarlandı."

3. _ Tugay-Binbaşı Yeni Süvari Tugayı'ndan, Hanover Yolu'ndan O.C.'ye
N.C.B. Richmond Yolu._

"Yarın buradan taşınmayı umuyorum. Tren yok. Emriniz üzerine Britstown'a karayoluyla gidin. Mount Nelson'ın eyerleri henüz gelmedi."

4. _Ass. Director Transport De Aar'dan O.C. N.C.B. Richmond Yolu'na._

"Size iletilenlerden daha fazla katır nakliyesi sağlamak imkansız; eksiklerinizi Britstown'a vardığınızda sizi bekleyen öküz nakliyesiyle telafi edeceğiz."

5. _O.C. De Aar'dan O.C. N.C.B. Richmond Yolu'na_ (60871).

"Van der Merwe komutasındaki yerel isyancı komandolarının Nieuwjaarsfontein'de sizinle Britstown arasında toplanacağını söylediği için son derece dikkatli ilerleyin. Ekstra önlem olarak Richmond Yolu'nda konuşlanmış Wessex Atlı Piyade birliğini Britstown'a kadar yanınızda götürebilirsiniz."

6. (Altı saat sonra) "_Vide_ my 60871. Wessex M.I.
iptal edildi."

Bunlar Richmond Yolu'ndaki telgraf ofisinde bizi bekleyen iletişimlerin sadece bir kısmını temsil ediyor. Ancak bunlar tugayın
mücadele etmek zorunda kaldığı zorlukları göstermek için yeterince iyi bir örnek. Nieuwjaarsfontein'deki isyancı toplanmasıyla ilgili iletişim onu ​​ahlak dersi vermeye yöneltti. "Yazıklar olsun öncü filoma! Eğer bunun doğru olduğuna inansaydım,
Elimizde olanla hemen harekete geçer ve o isyancıları
yakalardım. Ama şu anki durumda bunu öncü filoya bırakacağım,
ve cenaze törenine sabah erzak sağlayacağız! Bakın,
Bay İstihbarat, bu gece bir İstihbarat Departmanı
kurmanız gerekiyor. Hemen işe koyulsanız iyi olur. "

* * * * *

İstihbarat subayı istasyonun önündeki açıklığa doğru yürüdü ve
ortamı inceledi. Yüzünü görmek için artık çok karanlıktı;
ama tavrında onu ele geçiren mutlak umutsuzluk hissini ele veren bir şey vardı. Okul müdürü, Smith Major'ın o genç tek bir kelime bile
söylemeden önce Horace çevirisini
hazırlayamadığını tam da böyle bir tavırla fark etti. İstihbarat subayına tugay için bir
İstihbarat Departmanı kurması emredilmişti. Ordu disiplininin katı okulunda
eğitilmişti, itaat etmekten başka seçeneği yoktu. Ve bu amaçla
istihbarat istasyonunun karakolundan ayrıldı. Sonra durumun kesinlikle
imkansız olduğu ona dank etti. Görünürde tek bir ruh yoktu ve olsaydı bile, baskı çetesi subayının yetkileri ona verilmiş olmasına rağmen, Hollandaca veya
Kaffir dillerinden tek kelime bilmiyordu. Çökük Karoo. Her iki tarafta
yalnız bir çayırın çoraklığı uzanıyordu--birikmekte olan gecenin yalnızlığı.
En derin gölgelerinden simsiyah tepeler yükseliyordu:
tepelerinin düzensiz
ana hatları,
sona eren alacakaranlığın son çabasında mor ve griye bürünmüştü. Cennetin büyük kubbesi çoktan birkaç yorgun yıldıza
doğurmuştu ve batıda hala kalan günün küçülen izi dışında
gecenin büyük ıssız örtüsü
veldt'in üzerine çökmüştü--engin, gizemli, tarif edilemez veldt!

Ancak hazine, gelgit en düşük seviyesindeyken bulunduğu gibi,
imkansızlık duvarı aşılmaz bir beton kütlesi gibi göründüğünde,
en basit kağıt olduğu görülür. İstihbarat subayı, uyuyan veldtin büyük yalnızlığından etkilenerek, kenarda durup düşüncelere daldığında, karanlığın içinden bir ses duyuldu:

"Ne! Bu kimin kolu?"

Bir an sonra atlı bir adam dörtnala geldi ve genç bir Afrikalı
kendini eyerden attı.

"Kimin kolu?" diye sordu yeni gelen.

"Yeni Süvari Tugayı!"

"Henniker'in değil mi?"

"Hayır; sen kimsin?"

"Ben Rimington'un Kaplanlarından biriyim.[4] Henniker'in koluna bağlıyım ve
burada yaşayan bir adamı toplamak için gönderildim!"

"Onu yakaladın mı?"

"Hayır. Sen kimsin? Bir kibritin var mı?"

İstihbarat subayı cebini yokladı ve kibritleri
el yordamıyla ararken bir ilham geldi.

"Beni nasıl gördün? Seni hiç görmedim ve sen
ufuk çizgisinin önündeydin."

"Bir puro büyük bir işaret fişeğidir, dostum!" Sonra Kaplan bir ışık yaktı ve
ilk kez bir subayla konuştuğunu fark etti.
"Ah, özür dilerim, seni bir sivil sanmıştım."

Maçın kısa ömründe her biri diğerini gözden geçirmişti, --biri hoş yüzlü bir İmparatorluk subayı, diğeri sert mizaçlı bir
Sömürgeci. İstihbarat subayı ilk konuşan oldu.

"Felemenkçe ve Kaffirce biliyor musun?"

"Biliyorum."

"Henniker'a geri dönmek için çok mu acele ediyorsun?"

"Endişeyle kendimi yormuyorum."

"Şey, bakın, muhtemelen önümüzdeki birkaç gün içinde Henniker ile tanışacağız. Kolonunuza saldırana kadar bizimle gelin. Ben bu tugayın İstihbarat subayıyım ve bu gece bir
çeşit İstihbarat çetesi kurmak istiyorum. Yarın sabah 4.30'da başlıyoruz."

"Beni hangi sıfatla istiyorsunuz?"

"Baş rehberim olarak. Bu ülkeyi biliyor musunuz?"

"Sık sık buradan geçtim; ama yakında bunu bilen birini bulacağım.
Oğlanlarınız var mı?"[5]

"Hiçbiri. Daha yeni geldim!"

"Eh, oğlanlarımız olmalı. Nereye gideceğiz?"

"Britstown'a."

"O zaman beyaz bir rehber ve en azından dört oğlan istiyoruz. Evet, geleceğim, efendim. Kuvvet ne?"

"Bu bir embriyo tugayı; ama bir araya getirdiğimizde oldukça yakışıklı bir kuvvet olacak - üç alay ve altı top!"

"Sömürgeciler var mı?"

"Evet, Mount Nelson Hafif Süvarileri."

"Hiç duymadım ama şimdi bu çocukları büyütmek istiyorsun. Sen ne tür bir adamsın? Dirseklerine kadar mı giriyorsun yoksa çocuk eldivenleriyle mi oynuyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Peki, şuradaki çiftliğe gelip, yaptığım her şeyde beni destekler misin? Orada istediğimiz her şeyi elde edebiliriz!"

"Hizmet gerekliliklerine uygun olan her şeyde seni desteklerim."

"Bu da ne demek oluyor----?"

"Çocuk eldivenleri giymediğimi mi----?"

"O zaman gel; Yakında bir çete toplayacağız!"

* * * * *

Çeyrek mil yol kat ederek iki adamı, veldt'teki bir çukurda yuvalanmış küçük bir Karoo çiftliğinin muhafazasına getirdi. Kaplan
atını yönlendiriyordu ve onu dışarıdaki korkuluğa bağladıktan sonra,
cesaretle verandaya doğru yürüdüler. Heyecanlı bir köpek tarafından karşılandılar ve
bir dakika sonra kapı uzun boylu, ceset gibi görünen bir genç tarafından açıldı.

"Ne istiyorsun?"

Kaplan, Felemenkçe cevap verdi. Çiftçi onu daha önce görmüştü,
öfkeyle dizginledi.

"Ah, sen misin?" diye geldi cevap. "Yine geldin.
Peki, senin için yemimiz olmadığı için üzgünüm!"

"İstediğim yem değil. Baban nerede? İşte 'patronu'
görmesi gereken bir memur."

"Sana 'patronun' burada olmadığını söylüyorum. Ama memur içeri girmeyecek mi.
İyi akşamlar efendim, içeri gelin. "Işık getireceğim!"

İki adam bir oturma odasına alındı ​​ve genç kayboldu.
Bir an sonra yaklaşık on yedi yaşında zayıf bir kız odaya
elinde bir lambayla hızla girdi,
masanın üzerine koydu ve kayboldu. Fakat ışık
onun üzerinde yeterince uzun süre parlamıştı ve çok yakışıklı olduğunu göstermişti. Gerçek Hollandalı tipi. Keten saç, düz alın ve burun, güzel
ten ve soluk mavi gözler. Çiftlik belli ki bir miktar maddi güce sahip insanlara aitti. Oda, Hollandalıların tarzında, iyi döşenmişti.
İngiliz orta sınıf pansiyonunda bulunabilecek aynı orantısızlıkla ağır ağır dekore edilmişti.
Karşı köşelerde armoni ve piyano,--duvarlarda kaba kromlar ve çarpık
baskılar; raflarda renksiz ve camla
korunmuş yapay çiçekler; masada kullanışsız albümler; sandalyelerde kaba tığ işi örtüler;
Şömine üstü gibi şaşırtıcı pigmentler. Şu an için,
Woburn Meydanı'ndaki
Bayan Scroggins'in en iyi salonu olduğu düşünülebilirdi.

Koridorda epey fısıldaştıktan sonra,
ailenin annesi, iki yetişkin kızı ve kocaman açılmış gözlere sahip üç çocuğuyla birlikte odaya girdi.

"İyi akşamlar," dedi ve etrafta gevşekçe bir el sıkışma oldu.

İyi hanımın tavrı ve ifadesi mücadeleciydi.

Kilolu, dağınık ve kırk yaşındaydı. Ve ilk izlenim, bir zamanlar güzel kızının şimdi on yedi yaşında olduğu gibi olduğuydu.

En iyi dönemini geçmiş Hollandalı kadında, onurlu yaşın güzelliğinden eser yok.

"Adamın nerede?"[6] diye sordu Kaplan.

"_Scaapen_'i satmak için Richmond'a gitti."[7]

"Peki oğulların?"

"Benim oğlum yok."

Kaplan masanın üzerindeki fotoğraf albümünü açtı ve parmağını bandolierli iki tüysüz gencin yakın zamanda çekilmiş bir fotoğrafına koydu. Karşımızdaki iyi kadına olan benzerliği açıkça belliydi.

"Bunlar kim?"

"Kız kardeşimin çocukları," diye geveze bir cevap geldi.

"İyi," dedi Kaplan, fotoğrafı çıkarırken. "Bunu saklayacağım. Kapıyı açan genç adam kim."

"Bywoner."[8]

"İyi; o zaman bizimle gelebilir. Bu çiftlikte kaç çocuğun var?"

"Hepsi benim adamımla birlikte gitti."

"Tamam, gidip bir bakacağım--bir mum getir. Tamam, yaygara koparma, iyi kadınım. O lambayı alma; memur ben dışarı çıkarken burada kalacak."

Tıknaz _frau_ bir kağıt parçası çıkardı ve masanın üzerine koydu
Royal Flush gösteren bir poker oyuncusunun tüm özgüveniyle.
Kaplan kağıdı aldı ve okudu:--

"Bu, Hans Pretorius'un askeri yetkililere tüm yardımı
sağlamak için dolaylı olarak güvenilebileceğini tasdik etmek içindir. O, gerekli
teminatları sağlamıştır. "(İmza) L----,
_Yerleşik Yargıç_."

Kaplan kağıt parçasını ve fotoğrafı bir an yan yana tuttu ve sonra yavaşça lambanın alevinde ilkini yaktı. Kadınlar ve çocuklar ciddiyetle durup yangını izlediler. Sadece güzel kız herhangi bir duygu gösterdi. Gözlerinin soluk mavisi koyulaşmış gibiydi. Bir şeyler söyledi. "Eller yukarı" gibi bir şeydi.[9] Hollandalılar İngiliz Afrikalılardan ne kadar nefret ediyor!

Kaplan sadece gülerek, "Ben etrafta dolaşırken siz burada bekleyin, efendim. Gelin, Bayan Pretorius." dedi.

İstihbarat görevlisi beş dakika bile geçmeden kapı açıldı ve güzel kız bir tepside bir bardak sütle belirdi. Öfkeli bakış kaybolmuştu - güzel yüz hatlarında bir gülümseme belirdi. İstihbarat görevlisi artık yorgun ve susamıştı - bir bardak süt çok ferahlatıcıydı. Üstelik o bir İngiliz'di - güzel bir
yüz onun için cazibesiz değildi.

_Kız._ "Lütfen efendim, Kharki[10] Stephanus'u da beraberinde götürüyor.
Bunu yapmasına izin vermeyeceksin.
Çiftliğe bakacak ve bizi oğlanlardan koruyacak kimse
kalmayacak."

_İstihbarat Subayı._ "Stephanus kim?"

_D._ "O burada kalmıyor; o" (_sonra mavi gözler yaşlarla doldu_)--"o--benim sevgilim!"

_I. O._ (_yumuşayarak_) "Ama ona zarar vermeyeceğiz; onu
birkaç gün içinde geri alacaksın."

_D._ "Kim söyleyebilir? Onu dövüştüreceksin ve sonra onu
bir daha asla göremeyeceğim. Lütfen efendim, onu almayın" (_ve bir el--güzel
gamzeli bir el--İstihbarat görevlisinin koluna yaslandı_).

_I. O._ (_rahatsız bir şekilde hareket ederek_) "Korkarım ki yapmalıyım; ama ona
hiçbir zarar gelmeyecek, buna söz veriyorum!"

_D._ "Ama o yolu bilmiyor ve sana yanlış bir yol gösterirse onu vuracaksın."

_I. O._ "Ona bilmesini istediğimiz her şeyi bilecek."

_D._ "Seni nereye götürmesini istiyorsun? Yolu bilmediğini biliyorum."

_I. O._ "Neden, sadece Britstown'a gitmesi gerekiyor!"

_D._ (_gözyaşları kururken_) "Ve sen bana ona
zarar vermeyeceğine söz veriyorsun?"

_I. O._ "Elbette yapmam."

_D._ "Ah, teşekkür ederim." O gitmişti ve İstihbarat subayı
kendi düşüncelerine bırakılmıştı. Farkında olmadan ağzından kaçmıştı.
Yakalanmıştı: Sözcük dudaklarından çıktığı anda bunu fark etti.
Daha öğreneceği çok şey vardı.

Verandada bir ses duyuldu. Kaplan, Stephanus, dört midilli ve üç yerli çocukla
gelmişti.

"Bu başlangıç ​​için yeterli, efendim; yürüyüşte sesi yükselteceğiz!"

Ancak İstihbarat subayı departmanını yarına kadar güvenli bir şekilde saklanması için 20. Dragoon Muhafızlarının çeyrek muhafızına devrederken, Bayan Pretorius kraalda bir midilliyi eyerliyordu. Gün doğmadan babasını bulması gerekiyordu. Babası iki oğluyla birlikte
Nieuwjaarsfontein'daydı!

* * * * *

Richmond Yolu bir kasaba değildir. Bu sadece bir tren istasyonudur, ancak
demiryolu binalarına bitişik bir _winkel_[11] ile övünür. Burada Yeni Süvari Tugayı'nın
O.C.'si gece için karargahını
almıştı ve burada Yahudi sahibi personel için yiyecek ve konaklama ayarlamıştı. Kısmen ahır, kısmen dükkan ve kısmen konut olan bu harap
pansiyon kendi türünün tipik bir örneğidir. Güney Afrika veldt'inin her yerinde onlarla karşılaşırsınız. Sizi rüzgardan ve
yağmurdan koruduklarında onları kutsarsınız; kapının üzerinde aynı efsanenin bulunduğu altı katlı bir malikanede barındırıldığınızda onları lanetlersiniz -otel--bir zamanlar bir askerin yaşam şansıyla
ne kadar düştüğünüzü hatırladığınızda.

Tugay komutanı, Yahudi'nin bakımsız karısının hazırlayabildiği tek yemeğin - buharı tüten yağsız haşlanmış koyun eti - yemeğine oturmuştu ki İstihbarat subayı macerasından döndü.

"Gelin ve oturun, Bay İstihbarat; henüz bir haydut çetesi
yetiştirdiniz mi?"

"Evet, efendim; Rimington Rehberlerinden bir asker ve birkaç çocuk topladım."

"Sandığımdan daha zeki bir adam gibi görünüyorsunuz. İşte buradasınız;
size bir telgraf daha var. Yarın tam 
domuzların tepesine gelmeliyiz."

_Int. De Aar'dan İstihbarat N.C.B.'ye._

"Nieuwjaarsfontein'de isyancıların toplandığı iki kaynaktan doğrulandı. Tekrarlandı, vb."

İstihbarat subayı kendi fikrini söyledi. Kuvvet geldiğinde Nieuwjaarsfontein'de bir
toplanma olmayacağından emindi. Ancak deneyimini satın almıştı ve gelecekte bundan
kar etmeye kararlıydı.

"Bu gezide bir gösteri yapma şansımız olduğunu düşünüyorum," dedi tugay komutanı, birisi bir şişe port şarabı çıkardıktan sonra. "Bu, K.'nin[12] göğsünden
attığı
en iyi plan. Ancak Plumer'ın bunu mahvedeceğinden korkuyorum. Bir patikaya çıktığında kutsal bir dehşete
dönüyor. Bu onun en büyük hatası: Üç gün boyunca patikada kaldıktan sonra bu adamları asla yakalayamazsınız. Ne kadar
kızgın olursa olsun umurumda değil. Kendinizi taş gibi soğukta bırakırsınız,
sadece avınızın sizden daha uzun süre dayandığını görmek için. Şimdi, De Wet Hautkraal'da demir yolunu geçtikten sonra, Plumer'ın bariz hareketi Strydenburg'a gitmekti.
Hopetown'dan ona bir şeyler
itebilirlerdi. K., De
Wet'in beş kolumuzun oluşturduğu J'nin halkasına güneybatıya gitmesini istiyor. Şimdi, Plumer, Crabbe ve Şirketi ona sadık kalırsa, kader kadar kesin olarak Orange Nehri'ne geri dönecek. Ama Plumer onu rahat bırakırsa ve çok fazla generalle
uğraşmazsak, onu yakalamış oluruz. De
Wet Britstown'a kadar güneye ulaştığında ölü bir kuş olur. Ama çok fazla generalle
uğrayacağız. Bakın, kaç tane var?--Beş.
Bu, herhangi bir çorbayı mahvetmeye yetecek kadar aşçı demektir. Ama kişisel olarak
De Wet'in iyi bir sinek olacağını ve bizim güzel salonumuza gireceğini düşünmüyorum. Bana fikirlerimi sormuyorlar; ama bu gösteriyi ben yönetiyor olsaydım, Plumer'ı demiryolunda durdurur, J'yi olduğu gibi bırakır ve Orange Nehri'nin kuzeyinde cehennem azabı bir 'itme' toplardım.
Mark's Drift'ten Springfontein'a kadar bir hat tutmalıydım.
Bunu başardığımda, dedektif köpeğimiz Plumer'ı tekrar serbest bırakırdım.
O zaman biz iyi adamlar De Wet'le Koloni'den bıkana kadar oynayabilirdik. Sonra onu Orange Nehri'ne kadar eşlik edebilirdik ve
uzak taraftaki 'itmeler' parçaları toplardı. Ama işte buradayız; İlahi Takdir onu bize doğru yönlendirsin! Ben yatmaya hazırım. İyi geceler!"

DİPNOTLAR:

[1] Komutan Yargıç Hertzog.

[2] Özel bir İstihbarat görevlisine De Wet'in hareketlerini izlemesi için kovuldu.

[3] "Chowder", Cape Colony'deki genel komuta hattının telgraf adresiydi.

[4] Rimington'ın Rehberleri şapkalarında bir parça leopar derisi takarlar ve
Rimington'ın Kaplanları olarak bilinirler.

[5] Yerli çocuklar.

[6] Koca.

[7] Koyun.

[8] Çiftlik işçisi.

[9] Hain. Kelimenin tam anlamıyla, Eller yukarı--_yani_, teslim olmuş adam.

[10] Boerler tüm İngiliz askerlerinden Kharkis olarak bahseder.

[11] Mağaza.

[12] Lord Kitchener, Güney Afrika'da genellikle "K." olarak anılır.

III.

BEE-LINE TO BRITSTOWN.

"Yeşil bir eziyet için fena değil."

Tugay komutanı, boynun üstündeki bagajı izlemek için büyük bir kaya parçasının kenarına oturdu. Tipik bir Güney Afrika boynuydu. Alçak bir demir taşı sırasının eyerinin üzerinden kıvrılan iğrenç bir yol. Ovanın seviyesinden kendilerini
küstahça
zorlayan o sıralardan sadece biri. Çayır denizini binlerce düz tepeli
adacıkla süsleyen ve bu büyük
kıtaya özgü manzaranın monotonluğunu
ören gevşek şeker somunu çıkıntıları. Kaba posta arabası yolu, Batı Avrupa'nın ona benzer hiçbir şey sağlayamayacağı kadar geniş bir amfi tiyatroya iniyordu. Yine de, her gün sayısız İngiliz birliği, Afrika'nın barış cübbesindeki
açık yırtığı yavaşça yamayarak onun benzerleriyle karşılaşıyor ve geçiyordu. Kim, bilmeselerdi, sabah güneşinin önümüze serdiği
güzel manzaranın bir savaş alanı olduğunu söylerdi? Ayaklarımızın dibinde millerce uzanan
yuvarlanan Karoo ve mavi-gri çayırlar uzanıyordu. Gerçekten de bodur tepelerle noktalanmış ve kaburgalıydı. Ama yine de sonsuz ova hakimdi, ta ki hiçbir güneşin hakim olamayacağı bir sonbahar pusunda kaybolana kadar.
Muazzam, ufku olmayan bir ülke, her özelliği bağımsızlık ve özgürlük hissi uyandıran bir ülke. Bir his--hissedilmesi gereken, tarif edilemeyen bir sarhoşluk. İnsanlar neden böyle bir ülkede savaşsın? Elbette herkese yer var! Sınırlı bir otlak ve kısıtlı bir alanın yarattığı bencillikten habersiz olan tarlanın hayvanları bile uysal ve ahlaksızlıktan uzaktır. Ama insanda durum farklıdır.

Açık ovada yaşayan kişi özgürlüğü öğrenir. Sıkışık şehirlerin dersi açgözlülüktür--en uygun olanın hayatta kalabileceğidir. İkisini kim harmanlayacak? Orada, savaşa hazır bir şekilde beklerken, o büyük
huzurlu çayır önümüzde açıldı. Sabah güneşi güçlendikçe, Karoo'nun sonsuz griliği daha parlak tonlarla mücevherleşti. Ovanın orta mesafesi kıvrımlı bir gümüş çizgiyle parlıyordu. Kopje adacıkları arasında düzensiz akışını izleyen bir nehir. Kıyıları boyunca aralıklarla göz daha koyu yeşil lekelere takıldı. Beyaz badanalı duvarları güçlenen güneş ışınlarından dolayı şimdi bile bir parıltı yakalayan bir çiftliğin ev plantasyonu. Burada sarı bir karık uzanıyordu - bakir bir çoraklıkta medeniyetin parmağı. Burada, bir barajın yüzeyinin günün taşkın ışığını yansıttığı, parıldayan beyaz noktalar. Burada ve orada bir koyun sürüsü sonsuz grinin monotonluğunu hafifletiyordu. Önümüzde bir grup kısrak günün ve özgürlüğün coşkusuyla dörtnala koşarken, tuhaf bir şekilde dönen bir devekuşu sürüsü bu harika resme hayat veriyordu. Ve hemen ardından grinin altında kahverengi noktalardan oluşan küçük bir yelpaze açıldı - açıldı ve çiftler halinde ayrıldı. O kadar küçük ve önemsiz noktalardı ki, bir araba yolundaki karıncalara benziyorlardı. Dışarıya doğru yayıldılar, ta ki kaybolmuş gibi görünene ve
kısraklar ve devekuşlarıyla birleşene kadar, şimdi vahşi hareketlerini durdurdular ve
tuhaf istila karşısında hafif bir şaşkınlıkla gruplaştılar. Ve noktalar hala
ayrılıyor. Kolumuzun öncü birliğidir - bu huzurlu vadiye korkunç bir savaş getiren bencil insanların habercileridir. Noktalar ovadaki karınca yığınlarıyla karışırken veya gri çayırın kıvrımlarında kaybolurken, yelpazenin merkezinden bir toz sütunu yükselir. Daha büyük bir kahverengi kütle - batarya ve refakatçisi - büyük bir kharki tırtılı
grinin üzerinde sürünerek ilerliyor, hareket etme zamanı geldi, son katır arabası boynuna ulaştı ve arka muhafızların sonuncusu
atlarını posta arabası yolundan yukarı doğru götürüyor.

"Yeşil bir ezme için fena değil!" dedi tugay komutanı yamaçtan aşağı takip etmeye hazırlanırken. "Merhaba! Bu ne?"

Sisli mesafeden bir kıvılcım belirmişti. Küçük bir parıltı. Geldi, bir saniye titredi ve kayboldu. Tekrar geldi, çok köşeli bir yıldız, göz kırpıyor ve titriyordu.

"Biri çağırıyor. İşte, işaretçi!-- tugayın işaretçisi nerede?"

Büyük bir ejderha eyerinden düştü ve üçayaklı sehpasını düzenlemeye başladı. Birkaç saniye içinde aynası önündeki titrek yıldıza karşılık olarak güneşi yakaladı.

"Kim o?"

Sadece ritmik tıklamalarla bozulan bir sessizlik, işaretçi uzaktaki konuşmayı ve onun şifreyi monoton bir şekilde okumasını yakalar. Sakin bir
yardımcı şifreyi alır. "'T' grubu, 'W' grubu, 'I' grubu, 'Enna', 'E' grubu--Binbaşı Twine, efendim."

"Ah, öncü filo. Eh, bu tatmin edici; sonuçta onları gömmek zorunda kalmayacağız. Ne söyleyecekleri var?" ve
tuğgeneral işaretçi mesajı hecelediğinde tekrar kayanın üzerine oturdu.

"Şimdi Nieuwjaarsfontein'a doğru hareket ediyorum. Her iki tarafta da atlı Boer grupları var. Taciz edilmediler." Burada işaretçi sözünü kesti.

"Bir şeyler ters gitti, efendim. Söndüler!"

Bir an için ışık tekrar çılgınca bir telaşla parladı. "İstasyonun
bozulması--ateş!" sonra her şey karardı.

"Sanırım efendim," diye cesaret etti işaretçi, "birisi onlara ateş ettiği için
istasyonu dağıttılar."

"Çok olası. İşte, Bay İstihbarat, sen sadece atına bin ve
ana gövdeye doğru dörtnala git. Albay Washington'a, şu anda yirmi beş mil önümüzde olan öncü filoya bir subay göndermek istediğimi söyle: Bana bir tane geri gönderebilir mi? Zaman
kaybetme!"

Dik yamaçtan aşağı, gürleyen katır arabalarının arasından geçerek,
ekipleri yoğun bir sürüklenmenin sancıları içinde zikzaklar çizerek ve
siyah cilalı yüzleri zenci nezaketiyle
parlayan geveze sürücü gruplarıyla. "_Aihu, Aihu. Bom-Bom. Scellum_[13] Oom Paul. _Scellum_ Başkan Steyn." Sonra büyük 12 fitlik kırbaç kayışından bir çatlama sesi duyuldu, iyi zamanlanmış bir voleybol gibi geliyordu. Eğimin dibinde küçük bir spruit. Orada kıyıda Willem Zulu duruyor. Başında harap bir koç kunduzu. Açık bir piyade tuniğinin beyaz yüzleri arasından görünen bronzlaşmış bir göğüs karesi. Alt uzuvları bir çift ejderha tulumuyla kaplıydı, dizlerinde canlı yeşil yamalar vardı. Dev Willem kırbacının büyük bambu sapını başının üstünde sallayıp, sürüklenirken takımını azarlayıp teşvik ederken vahşi iyi huyluluğun ve çocuksuluğun böyle bir resmi var mıydı! "Yukarı gel, Buller," favori eşeğe. "Kruger, sen _scellum_," inatçı bir kurşuna, büyük kayış ise deri tıslarken bir tabanca gibi çatırdadı suçlunun kulaklarına
derisindeki tek bir kıla bile dokunmadan.

Yolculuktan sıçrayarak geçin. "Kahretsin, beyefendi, bir atın
huzur içinde su içmesine izin veremez misiniz?" Ve hayvanınızın adımlarının altında esnek Karoo'yu
hissettiğinizde,
yolculukta koşturduğunuz bir subayın ağıtını
duyarsınız.

Sabahın o ilk dörtnala koşusu! Aylardır burada olan bizler
veldt'in adını bile duymaktan nefret etsek de,
eve gidecek kadar yaşarsak, oradan ayrıldığımıza pişman olarak yaşayacağız.
Sınırsız çoraklıklarına lanet okuyabiliriz--yorgun bedenlerimizle akşam bivak'ı arasında sıklıkla yatan o sonsuz yükseltiye lanet okuyabiliriz; ama lanetler
bir okyanus vapurunun küpeştesinde ve Cape Town'ın solan ışıklarıyla
ölecek, o rüzgarlı,
güneşte kurutulmuş, savaşla sarsılmış bozkırın her inişinde ve çıkışında gizlenen heyecan verici havanın, özgürlüğün, heyecan verici maceranın hatırası sonsuza dek bizimle yaşayacak.
Atın, binicisiyle aynı heyecandan etkilenerek, süngerimsi toprakta koştuğu;
yarı gizli bir karınca yığınından şakacı bir şekilde ürktüğü;
kedi benzeri bir çeviklikle
tehlikeli ayı toprağından kaçındığı; her şeyin güçlü, genç ve
canlı göründüğü; savaşın unutulduğu, roket kuşu yolunuza eğik bir şekilde
düştüğü ve hüzünlü notasının Mauser mermisinin vızıltısını hafızanıza geri çağırdığı o sonbahar sabahlarını kim unutabilir! Evet, bir asker olmak iyidir. Şanslar ağırdır; ama, her şey hesaba katıldığında, buna değer.

"Nereye dörtnala gidiyorsun? Atlı birliklere o hızla yaklaşmaman gerektiğini bilmiyor musun?"

Curragh'dan yeni gelmiş süvari albayına,
on sekiz ay önce bunların hepsini geride bıraktığımızı söylemek istiyorsun. Ama disiplin
deneyimi yönetir ve saygılı el otomatik olarak
miğferin tepesine doğru kalkar.

"Generalin selamları, efendim. Hemen Binbaşı Twine'a bir mesajla bir subay göndermek istiyor. Lütfen subaylarınızdan birini
görevlendirir misiniz? Hemen benimle birlikte generale geri dönecek."

"Ah, sen generaldensin, öyle mi? Hadi, Sturt," emir subayına dönerek, "Bay Meadows'u bu subayla birlikte generale geri gönder. Ve
sen, efendim, bundan sonra alayıma böyle dörtnala gelme."

"Çok iyi, efendim."

* * * * *

"Şimdi, Bay İstihbarat, artık burada olmanızı istemiyorum. Bu yol hakkında
bir şeyler öğrenmelisiniz. Bu akşama kadar o çiftlikler hakkında
her şeyi bilmenizi bekliyorum. O yüzden haydutlarınızla geçinin. İsterseniz kendinize yumurta ve süt devriyesi diyebilirsiniz. Kahvaltıda
biraz yumurta istiyorum. Burghers'a saldırmadığımız sürece, on birden sonra ilk uygun
suda duruyorum -- on birden ikiye kadar. Git ve
şu suyu bul ve vurulma."

Tekrar öne dön. Bir daire çizerek ana gövde
önlenir ve on dakikalık dörtnala seni öncü birliğe götürür.
Öncü birliğin
beynine belki daha doğru bir ifade olurdu, çünkü öncü birliği komuta eden subay posta arabası yolunda tek başına ilerliyor. Adamları Hoogly'deki şamandıralar gibi
her iki yanda sıralanmış noktalardan ibaret. Subaltern'in kendisi de önemli şeylerle, şikayetlerle ve harita çalışmalarıyla dolu.

_Subaltern._ "Neden bana bir rehber vermedin?"

_İstihbarat Subayı._ "Tek bir yol var ve o da bir
mızrak kadar açık."

_Subaltern._ "Benim devam etmem prensiptir."

_I. O._ "Peki, devam etmeye devam et. İyi gidiyorsun."

_Alt._ "Konu bu değil. Bir rehberim ve bir
tercümanım olmalı. Sanırım tüm bally ülkesindeki tek yol bu değil?"

_I. O._ "İşte buradayız. Beş kişiyiz. Tek yapmanız gereken bize
emretmeniz. Bunun için buradayız."

Alt., belirgin bir onaylamamayla İstihbarat subayını ve onu takip edenleri--Kaplan'ı ve üç sıradan siyah çocuğu gözden geçirdi.

_Alt._ "Daha önce buraya geldin mi?"

_I. O._ "Asla."

_Alt._ "Çocukların geldi mi?"

_I. O._ "Söyleyemem. Bilinen hiçbir dil konuşmuyorlar!"

_Alt._ "Aman Tanrım! "Bizi böyle dışarı göndermeye cinayet diyorum."

Sağ kanattan bir ejderha çavuşu dörtnala geldi.

_Çavuş_ (_çok heyecanlı bir halde_). "Lütfen efendim, atlı adamlar
az önce önümüzü geçtiler."

_Astsubay_ "Hangi yoldan?--kaç tane vardı?"

_Çavuş._ "Yaklaşık beş bin, efendim!"

_Astsubay_ "Büyük Sezar'ın hayaleti! Beş bin!--Onları saydın mı,
çavuş?"

_Çavuş._ "Hayır efendim; onları kimse görmedi, efendim: sadece izleri vardı.
Her yerde çok sayıdalar, bu yüzden
yaklaşık dört veya beş bin olmalı!"

_I. O._ "Adamlarımı onlara bakmaları için göndereceğim!"

_Astsubay_ "Evet, gönder. Ben de gideceğim; ama önce
sütununa bir not göndereceğim."

_I. O._ "Bunu henüz yapmazdım. Bu sadece bir ceylan sürüsü olabilir!"

Astsubay bu düşünceye karşı küçümseyici bakışını gizlemedi.
Ancak John the Kaffir, Kaplan'ın yardımıyla, söz konusu izlerin önceki gün Binbaşı Twine'ın filosu tarafından yapıldığını duyurdu - belki de seksen kişi kadar. Durumsal kanıtlara gelince.
Ancak bu hiçbir şey değil. Yeni birlikleri veldt'teki ilk günlerinde yargılamak adil değil. Eğer o çavuş bugün hayattaysa, bankaya sahip olduğunuz kadar kredi yatırabilirsiniz ki size sadece izi bırakan grubun beşe kadar olan doğru sayısını vermekle kalmaz, aynı zamanda grubun doğası ve seyahat ettikleri hız hakkında da adil bir açıklama yapar. Deneyim böyledir.

Saat on birde, tepenin sırtı geride kalmış olması dışında, önümüzdeki Karoo'nun büyük ıssızlığında hiçbir izlenim kalmamış gibi görünüyordu. Ancak yol aşağı doğru küçük bir vadi,
küçük bir nehrin eğimli kıyıları tarafından oluşturulmuştur. İlk günlerde, bazı
gezgin Voortrekker büyüleyici noktayı tesadüfen bulmuş,
kristal dereyi ve bereketli otlakları işaretlemişti. Burada
ekibinden daha uzun boyluydu, günlerce süren yürüyüşlerle iyice çekilmişti ve
bivak'ı kalıcı bir meskene dönüşmüştü. Burada yaşamış ve ölmüştü ve şüphesiz torununun torunu şimdi, sütunun öğle vakti mola vereceği
küçük güzel çiftliğin sahibiydi. Tüm Hollanda çiftlikleri aynıdır, ancak hiçbiri birbirine benzemez ve bu, veldt'i
geçen herkesin kabul edeceği bir paradokstur. Aynı kraallar ve sığır yolları vardır. Taş duvarlarla çevrili ev plantasyonu. Aynı müştemilatlar ve yemlikler. Çırpınan yel değirmeniyle
artezyen kuyusu. Kirli su bulunan baraj,
küçük, alçak çatılı, çökük mesken, beyaza boyanmış, yarı sallanan kapılar,
alçak sundurma ve kafes ön cephe. ​​Sadece topografik
çevreleri bakımından farklılar. Biri kasvetli bir ovada kasvetli ve
açıkta duracak, diğeri bir
kulübe veya dere yatağında sivri sakız ağaçlarından oluşan bir koruluğun arkasına ürkekçe sokulacak. Yapı ve ortam olarak göze hoş gelip gelmediğine yalnızca şans ve doğa karar verir. İnsan
kayıtsızdır. Bir ev onu unsurlardan korumak içindir,
manzarayı iyileştirmek veya yoldan geçenleri etkilemek için değil.

İstihbarat subayı yeni ofisinin bilimi hakkında çok az şey bilmesine rağmen,
bir askerin en değerli özelliği olan sağduyuya sahipti ve on sekiz aylık savaştan sonra, çiftlik evi Cape Colony'de olmasına rağmen,
rasgele bir çiftlik evine girmekten daha iyi biliyordu. Öncü muhafızlardan iki adam ödünç aldı ve
Tiger ve çocuklarının yardımıyla,
öğlen molası için ideal bir yer bulduğunu söylemek üzere generale geri göndermeden önce çevreyi keşfetti. Sonra öncü birlik en yakın tepeleri işgal ettiğinde, atını çocuklardan birine teslim etti ve
çiftlik evinin sundurmasına doğru yürüdü. Çiftçi ve _frau_
onu karşılamak için verandada durdular ve her zamanki gibi, her yaştan kızlardan oluşan aileleri, Kharkis'i görmek için ebeveynlerinin arkasındaki açık kapıya doluştular. Kaçınılmaz
el sıkışma gerçekleştiği anda, Kaplan dörtnala yukarı çıktı.

"İşte buradayız, efendim. Bunlar başa çıkmamız gereken türden insanlar,"
ve gösterişli çerçevelenmiş iki resim çıkardı - Başkan Kruger ve
Başkan Steyn. "Sayın ev sahibimiz bu sabah bir yanlış hesaplama yaptı,
çünkü bunları çalıların arasında saklayan bir Kaffir kızı buldum."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Görmüyor musunuz efendim, dün sabah bir komando buradaydı. Sonra sadık dostumuz bu iki resmi oturma odasında asılı tutuyordu. Dün akşam 20. Ejderha filosu geçti. Buradaki amcam onların geldiğini gördü, bu yüzden Oom Paul ve Steyn'i sakladı ve Kraliçe ile
Galler Prensi'ni duvara astı. Filo gittikten sonra komandosunun tekrar geri dönmesini bekliyordu, bu yüzden Başkanlar yukarı çıktı. Biz önce geldik, bu yüzden kısmen bozduğum başka bir dönüşüm sahnesi daha olmalıydı. Son kuruşumu bahse girerim ki Kraliyet Majesteleri şu anda oturma odasını süslüyorlardır." (Sesini alçaltarak.) "Çok güzel bir rüzgar gülü, efendim; oldukça güçlü bir komandodan yüzlerce mil uzakta değiliz. Etkili bir liderin emrinde olmalı, yoksa bu küçük
burleski yapmamalıyız."

Çiftçi şefkatle gülümsedi ve misafirperverliğini askerlere gösterdi. Tiger da yanılmamıştı. Gerçekten de oturma odasının duvarlarında, merhum Kraliçe ve Kral Edward'ın renkli portreleri duruyordu, İstihbarat görevlisi odaya girdiğinde ise, yakışıklı bir kız piyanonun başına oturmuş ve Ulusal Marş'ın ilk notalarını çalıyordu. Zavallı bir hile, çünkü genç kız göğsüne iliştirilen Özgür Devlet armağanını
gözden kaçırmıştı!

"Yumurtalar - tereyağı mı? Evet, ikisi de vardı; çok memnun olurlardı - general
yanlarında yiyecek götürmez miydi?"

_Klik-saat! Klik-saat!_[14]

Ana birlik yeni gelmişti, topçular atlarını suluyor, Ejderhalar gemlerini çıkarıyordu. Topçular bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve bir sebepten dolayı tozluğunu
çözmüş olan küçük binbaşı, tavrını değiştirmeden, tek gerekli emri, "Kancayı tak!" diye bağırdı. Dragoonlar için boğuk raporlar hiçbir şey ifade etmiyordu.
O an bildikleri veya umursadıkları tek şey, o yankılı ritmin
halıları döven bir ev hanımı olabileceğiydi. Ama General,
İstihbarat subayı ve Kaplan biliyordu.

_Klik-saat, klik-saat!_

İşte haberler geldi. Her gözeneklerinden terleyen, yüzü ilk vurulan bir adamın memnuniyetini yansıtan ağır bir dragoon dörtnala içeri girdi. Generale, öncü muhafızın komutasındaki
subatın bir kağıt parçasını uzattı:--

"11.55. Düşman sol yan devriyeme ateş ediyor--yaklaşık elli atlı
adam bana doğru ilerliyor. Çiftlik evinin 500 yard güneybatısındaki bir yükseltinin üzerindeyim. "

"Bu iyi bir çocuk," dedi tuğgeneral düşünceli bir şekilde, topuğunun üzerinde dönerek
ve konumumuzun topografyasını bir bakışta inceledi. "Çok
net bir rapor. İşte! Ponponu komuta eden subaya
silahını o yükseltiye çıkarmasını söyle. Ve sen" (personelinden
diğerine dönerek), "Albay Washington'a ponponla bir filo göndermesini söyle! Bekle, acele etme; lütfen beni dinle. Ona
filonun uzanacağını, dörtnala yükseleceğini ve tepeye ulaşmadan
hemen önce ineceğini söyle. Şimdi gidebilirsin."

Sonra kurmay başkanına dönerek, "Bir kibritin var mı? Teşekkürler.
Şimdi, Freddy'ye[15] barajın güneyindeki o yükseltiye iki topunu göndermesini söyle. Onunla birlikte bir birlik gönder. Ben geri kalanlarla birlikte burada olacağım
gelişmeleri bekleyeceğim!"

"Emir verildi, efendim!" ve İstihbarat subayı şapkasına dokundu.

"İyi. Şimdi sen ponponla git. Ben burada olacağım; bana
gelişmeleri bildir. Hadi. Tartışma!"

Ponpon çiftlik evinin dışına doğru koşuyor ve Ejderha filosu ovanın ötesine uzanıyor. Topçuların yüzleri, bir incelemede dörtnala geçecekmiş gibi duygusuz. Aylardır bu tür şeyler yapıyorlar; onlar için
yenilik yok. Ama Ejderhalar için durum farklı. Bu onların
ilk çatışması; bunu en yakınınızdaki adamların yüzlerinde görebilirsiniz. Adamların yanaklarını beyazlatan ve her hareketi köşeli ve garip hale getiren heyecan.

"İkinci Filo 20. Ejderha Muhafızları--Dörtnala!"

"Ponpon--Dörtnala!" yankısı geliyor.

Boerler yakın olmalı, çünkü öncü birlik geri çekiliyor.
Tüm değerleriyle geri dönüyorlar. Sırtı ele geçirmek için
biz ve düşman arasında bir yarış olacak; lütfen İlahi takdir
biz önce orada olalım, çünkü gerçekten kaybeden
payını ödeyecek. Subaylar bunu fark eder ve işlerine
otururlar
hızı belirlerler. Arkalarında hızla ilerleyen vahşi hat, onların liderliğine uygundur; içgüdüsel olarak heyecanı ve deneyimsizliğiyle
içeri doğru kapanır. Sadece 200 yard daha. Ufuk çizgisi açık ve belirgindir. Henüz
başlar görünmemiştir. Yüz yard! Şimdi
yükseltinin altındayız, atlar tepeyi hissediyorlar--birkaç saniye sonra yarışı kimin
kazandığını öğreneceğiz. "Sakin olun, adamlar, sakin olun!" Filo liderinin kolu yukarı kalkar. "Dur! İn!" Çılgın hat dizginleri çekerken kaotik bir saniye.
"'Üç Numaralılar.' 'Üç Numaralılar' nerede?"--"Ponpon için yol." Gergin takım hattın içinden geçer. Atlarından inmiş askerler, subaylarını yamaçtan yukarı takip eder. Bir an gerilim--ve
uzun bir nefes. Biz ilkiz. Yüzlerce metre ötede Boerler iniyor. "Önde aksiyon, ponpon." "Adamlar,
yere yatın!"--boğuk emirler geliyor ve
yükseltinin zirvesinde bir ateş dalgası çıtırdıyor. "Bütün kemeri onlara verin."
_Pom-pom-pom-pom-pom-pom!_ Küçük silah, kinci bombalar
akışını püskürtürken sendeliyor ve titriyor. Boerler bir an için
ateşi geri veriyorlar. Sonra atlarına koşuyorlar ve bir sigara yakmak için gereken saniyeler içinde, sürekli genişleyen bir yelpaze halinde ovada dörtnala _ventre a
terre_ koşuyorlar. Acımasız lider onları
takip ediyor. Ejderhalar, ateşin hızını artırmak için ayağa fırlarken, ponpon, veldtin kuru tozunu uçan atlılar arasında küçük hortumlara
dönüştürüyor. Beş yüz metre ötede bir tepe var. Üç dakika içinde Boerlerin sonuncusu onu kendileriyle İngiliz ateşi arasına
yerleştirdi - ovada hareketsiz yatan üç veya dört kişi hariç.

"Şimdi onu alacağız!" ve ponpon kaptanı filo komutanına dönüyor. "Adamlarını tekrar yere yatırmanı tavsiye ediyorum. Ben
topumu yamaçtan aşağı elle tutacağım."

"_Klik-saat, klik-saat, klik-saat!_" diye bağırıyor Mauserler. Boerler
tepenin tepesinde. Şimdi sıra onlarda. Hayır; çiftliğin arkasında bir kükreme var, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Sonra tepenin ağzında üç tane küçük beyaz bulut topu açılıyor. "İyi küçük Freddy!" diye monolog yapıyor ponpon yüzbaşı gözlüklerini kutusuna
fırlatırken. "Onları izliyordu. Güzelliğimi bu yükseltinin sonuna kadar götürmeliyim ki,
çıktıklarında onları yakalayabileyim."--"Ponpon,
esne!"

_Bum-bum-bum._ Tepenin üzerinden üç küçük beyaz duman daha.
_Klik-saat_ bir kez ve fırça bitti. Neye değerdi? Veldt'te dört
parçalanmış isyancı ve beyaz
çizilmiş yüzlü ve kör gözleri cennetin güzel mavisine dönmüş, güçlü bir ejderha!

Tugay komutanı yükseltiye doğru dörtnala yürüdü. Bir Atlı Topçu birliği
onun ardından gürledi. "Buraya bak," dedi filonun liderine,
"adamlarını o tepeye çıkarmalısın: onları takip etmeye değmezler - yirmi kişiden fazla değiller. Senin yerinde olsam
açılır, bölünür ve tepenin her iki yanından dörtnala koşardım;
ötesi açık bir veldt ve biz seni bu sırttan gözetiriz.
Onlardan kuyruklarından başkasını göremezsin. 3000 metreden fazla takip etme. Bana verilen emir Britstown'a gitmen, atlarımı
serseri keskin nişancılar yüzünden yormaman!"

* * * * *

"Bu gece ilerlemeli ve serbest filomuzla temas kurmalıyız," dedi tugay komutanı, kendisi ve ekibi çiftlik evindeki dehşete kapılmış kadınların
pişirdiği konserve sosis ve yumurtalardan aceleyle öğle yemeği hazırlarken. "Bu sabah gönderdiğim zavallı küçük subay çocuğuna ne olduğunu merak ediyorum. Ah! İşte Bay İstihbarat doğrudan kanlı sahadan; şimdi hasarı öğreneceğiz!"

_Tuğgeneral._ "Yaralı Boer var mı?"

_İstihbarat Subayı._ "Evet efendim; iki ve iki ölü."

_B._ "Yaralılar konuşkan mı?"

_I. O._ "Biri çok ileri gitti, efendim; diğeri oldukça konuşkan."

_B._ "Peki, söyleyecek nesi var?"

_I. O._ "Kendisi hakkında yalan söylüyor. Özgür Devletli olduğuna yemin ediyor; ama
aslında adı Pretorius ve dün gece rehberlerimizi aldığımız
çiftçinin oğlu. En
tesadüfen, çiftlikte bulduğumuz bir albümden çiftçinin iki oğlunun fotoğrafını çektik. Ve işte bugün yaralı olanlardan biri. Anlattıklarına göre, Lotter adında bir adam bir komandoyla birlikte burada ve kendisi ve adamları oldukça kötü bir şey
yapmışlar. Lotter'ın komandoları yaklaşık bir saat önce Nieuwjaarsfontein'den dönen isyancılara katıldı. İsyancılar, öncü filomuzun dün gece bu çiftlikte olduğunu biliyorlardı ve bizi burada gördüklerinde, bizi Binbaşı Twine sandılar ve onun gücünü bildiklerinden iyi niyetle saldırdılar."

_B._ "Bunun böyle bir şey olduğunu düşünmüştüm. Pekala, Twine için
çok fazla
yemeğe gerek yok. O domuzlar bugün daha fazlasına
dahil olmayacaklar, özellikle de şimdi bizim
yakınlarda olduğumuza inanmak için sebepleri varken. Ama zaman kaybetmeyeceğiz; yarım saat içinde yola devam edeceğiz.
Haber
verin ve sonra gelip biraz yemek yiyin!"

* * * * *

Gölgeler bodur Karoo seviyesinde uzamaya başladığında, Britstown'a giden yolda arkamızda on mil daha bırakmıştık. O gün düşmanımızın
başka bir işaretini hiç görmedik. Ama bu, açık veldt'teki bu serbest dövüşün tipik bir özelliğidir. Düşmanınız üzerinize bir toz şeytanı gibi gelir - belirir, saldırır, kazanır veya kaybeder ve sonra
geldiği gibi aniden tekrar kaybolur. Küçük savaşınızı verirsiniz,
ölülerinizi gömersiniz, kendinizi silkelersiniz ve olayı tamamen unutursunuz. Bunun, son bir yıldır tüm atlıların buraya sürdükleri yaşamın doğası olduğu varsayılabilir.

Güneş batmadan hemen önce, yükselen sis perdesiyle örtülü bir şekilde,
büyük bir yayla sırtına ulaştık. Özellikle vahşi ve terk edilmiş bir
ülke.

"İlk suda durmamız gerekecek," dedi tugay komutanı. "Kamp yapmak için ne kadar da kutsal olmayan bir yer! Eh, Boerler yoksa sorun değil. Bugün o adamlara karşı bir saldırımız olması şanslı bir durum.
Kulaklarında hala çınlayan bir ponpon korosunun yankısıyla bir gece saldırısını zor sindirebilirler. Bu bir bayrak mı?"

Öncü birlikler, cephemizdeki ufuk çizgisinde bodur ağaç gövdeleri gibi görünmeye başlamıştı. Evet; bu bir bayraktı. Yine ağır ağır ilerleyen ejderha işaretçisi için iş vardı. Yavaşça mesajı heceledi:
"Hiçbir düşman görülmedi. Sırt temiz. Sağ kanat devriyesi, Binbaşı Twine'ın filosunun arka birliğiyle temas kurdu, şimdi Nieuwjaarsfontein'e doğru ilerliyor. Teğmen Meadows, tekrar katıldı, Binbaşı Twine'ın filosunun birkaç düşman gövdesi gördüğünü bildirdi; filosu keskin nişancı ateşiyle vuruldu,
ama ciddi şekilde çatışmaya girilmedi. Sırtın uzak tarafında çok açık bir arazi var.
İyi kamp alanı ve sırtın eteğinde su."

"İyi iş!" dedi tugay komutanı, kurmay başkanına dönerek.
"Dörtnala gidip bir kamp belirleyecek misin? "Bu ileri filonun batırılmamış olduğunu görmek büyük bir rahatlama."

Daha kasvetli bir kamp alanı bulunamazdı. Güzel çayır
kaybolmuş gibiydi. Birkaç çiftlik yerine, görüş alanında yalnızca bir insan yerleşimi vardı: en düşük tipte bir Boer çobanına ait çamurdan ve
pişmemiş tuğlalardan yapılmış sefil bir yapı.
Baraj, uzun süre önce sönmüş bir yanardağın krateri gibi görünen şeyin oluşturduğu doğal bir çöküntüydü.
Çevresindeki ülke en
engebeliydi ve durumu daha da iç karartıcı hale getirmek için
batıda büyük bulut kümeleri toplanmıştı. Tugay komutanı böyle bir yerde
küçük ham asker gücü için endişeli olabilirdi ve
onu gece nöbetlerini bizzat
yerleştirmeye iten duyguyu takdir etmek kolaydır. Ancak ham birlikler, ham nakliye, hepsi
zamanla yerleşecek ve gün batımından bir saat sonra adamlar
yiyecek.

Ana birlik kampa girmeden önce Kaplan bir keşif yapmıştı.
Çobanın kulübesinde yaralı bir Boer bulmuştu.
Sağ eli bir ponpon mermisiyle korkunç bir şekilde parçalanmış, güçlü bir genç
Hollandalı.
Genç çok acı çekiyordu ve Boer'in sıklıkla kanıtladığı gibi,
yaralılığı altında çok iletişimciydi.
Filippolis'ten bir Özgür Devletliydi ve Yargıç Hertzog'un komando birliğindeydi.
Hertzog'un, Lotter adlı bir komutan komutasında Richmond isyancılarını alıp Graaf Reinet'e götürmek için gönderdiği on beş keşif kolundan biriydi.
De Wet'in işgalcileri, işgalin daha umutsuz girişimine girişmeden önce, orada yoğunlaşma emri almışlardı. Diğer yaralı adamın sabah bize yaptıkları saldırının versiyonunu onayladı ve ayrıca Brand, Hertzog ve Pretorius'un bu akşam Britstown'a -hedefimize- saldıracakları bilgisini gönüllü olarak verdi. Bu bilgi şimdiye kadar tugay komutanını ilgilendirdi ve 20. Dragoon Muhafızlarından bir subay devriyesine sabah 3'te kampı terk edip hiç durmadan Britstown'a gitmelerini emretti, böylece sabah dokuz veya onda oraya varacaklardı. Britstown'a saldırıp saldırmadıklarını bilmek önemliydi, çünkü ertesi gün yoğunlaşma gerçekleşene kadar oradaki garnizon zayıftı: ayrıca birleşik hareketi yöneten generalin Hertzog'un komandosunun bize yaptığı sapmayı bilmesi de önemliydi. Sabahleyin düşmanı savuşturmada çok başarılı olan Teğmen Meadows, görevle tekrar görevlendirildi ve ona rehber olarak Stephanus verildi.

* * * * *

Toplanan bulutlar sadece mevsimsel bir uyarı değildi. Vadiyi
büyük bir buzlu rüzgar süpürdü, önünde geniş bir yakıcı
toz kuşağı sürükledi ve bivak baştan aşağı Güney Afrika'dan gelen bir toz fırtınasıyla vuruldu. Beş dakika süren şiddetli bir fırtına, geceyi bir anlığına dağıtan
şimşekler, sonra bir duraklama - yaklaşan
yağmurun habercisi. Birkaç büyük buz gibi soğuk damla, bir yemek çadırının karargahı olarak kullanılan
branda barınağa dolu gibi çarptı. Sonra, sizin İngiltere'de
akıl edemeyeceğiniz
beş dakikalık bir sel geldi. En kalın muşambanın bile
kurutma kağıdı gibi olduğu bir sel. Aynı zamanda altınızdaki topraktan 
fıskiyeler fışkırtan bir yağmur. On dakika içinde her şey bitecek. Yıldızlar tekrar
üzerinizde çekingen bir şekilde göz kırpıyor ve fırtına hakkında bildiğiniz tek şey
batıda solan şimşek çakmalarıyla ortaya çıkan geniş, küçülen bulutu görmeniz ve ne çantanızda ne de üzerinizde kuru bir şey olmaması.

"Bu gece uyuyan nöbetçilerden pek korkmuyorum," dedi kurmay başkanı, vagon yelkeninin altındaki ateşin etrafında büzülürken.

"Hayır; ve iyi ki de var: 'kardeş'[16] bu uykusuz gecelerde kendini göstermeye bayılır," diye cevapladı tugay komutanı. "Bu Özgür Devletçilerin
hiçbirini sevmiyorum. Yeni isyancıları
çaresizce bir şeyler yapmaya teşvik edebilirler.
Sert vakaların mayasıyla
ham gerillalar her zaman bir tehlike kaynağıdır. Ama
sanırım bu sabahki çatışmada kendi kurtuluşumuzu sağladık.
Bu kadar küçük bir kuvvetle bu kadar çok silahımız olacağına inanmazlardı. Hayır; bugün şansımız yaver gitti,
Twine'ın filosu yerine bizi keşfettiler. 20.'den bir şeyler çıkaracağız.
Onlar doğru kişiler: o filo bugün o yükselişe muhteşem bir
şekilde gitti. Boer dörtnala koşmaya dayanamıyor. Ben
bir çılgın olabilirim -Pretoria'da benim de öyle olduğumu düşünüyorlar- ama
şu anda burada deneyimlediğimiz türden
savaşlar için gerçek Atlı Piyade oluşumunu keşfettiğime ikna oldum.
Düşmanınızı
atınıza binmeden dörtnala geçebileceğiniz herhangi bir
pozisyonda bulursanız
durun, uzatılmış bir düzende ona gidin. Bu tür bir girişimden, bir haftalık topçu ve
atlı saldırıdan daha fazla sonuç alırsınız. D.'nin bu oluşumu kendisinin başlattığını
duydum. Neden, ben bunu Natal'daki arkadaşlarımla birlikte D. doğmadan önce, daha doğrusu savaş bilgisine sahip bir bebekken uyguluyordum.
Tüfeğin süvarinin kolu olduğu konusunda olduğu kadar haklı olduğuma da ikna oldum. Günümüzde, adamlara binmeniz
şok taktikleri için gerek duyulmuyor: bir atın kullanımı, mümkün olan en kısa sürede en iyi
ateş pozisyonuna geçmek içindir. Geleceğin savaşları
mızrak ve kılıçla değil, tüfekler ve makineli tüfeklerle belirlenecek.
İşte size sapkınlık; ama bu benim dürüst inancım!"

DİPNOTLAR:

[13] Alçak.

[14] Küçük çaplı bir tüfeğin yaptığı çift rapor.

[15] Bataryaya komuta eden binbaşı R.H.A.

[16] _Yani_, Kardeş Boer.

IV.

İLK KONTROL.

Güney Afrika'daki İngiliz'e öğretilen ilk ders,
ülkeyi hiçbir Avrupa standardına göre yargılamaması gerektiğidir, çünkü
böyle yapmaya devam ettiği sürece kendini denizde bulacaktır.
Şaşkınlık göstermek, cehaleti ilan etmektir--ve İngiliz ve Hollandalı Güney
Afrikalılar, tüm aşırı cahil ırkların tarzında,
cehaleti kendileri ayırt edebildiklerine karşı en derin küçümsemeyi
dular. Bu yüzden bir tepenin nazik yüksekliği size
küçük bir kasabanın on mil öteden manzarasını verdiğinde--hiçbir ipucu taşımayan bir manzara Yaklaşmak üzere olduğunuz merkezin önemi - sessiz kalmak
iyidir. Çünkü Sömürgeci, kesinlikle
soğukkanlı İngiliz'den daha yaratıcıdır - ve size çok uzak bir mesafeden, dağınık tuvaletleri olan bir çiftlikten daha fazla bir anlam ifade etmeyen zavallı teneke kulübeler ve
zayıf villalar koleksiyonu - onun zihninde bir kasabayı temsil eder ve bunlara daha az takdir edici bir
değerlendirme yapılmasına kızacaktır. Bu mantıksız görünebilir: öyledir, ama yine de doğrudur; ve büyük ölçüde İngiliz ve Sömürgeci zihinleri arasındaki odak farkı, savaşın başında sömürgeci _meslektaşlarımızla_ birlikte çabalarımızı işaret eden
sıkı-sıkıntıdan sorumlu olmuştur. İngiliz subayının tüm kusurlarını duyduk, çünkü Sömürgeci hızlı ve hafif düşünür ve düşüncelerini ifade etmekte hiç vakit kaybetmez; Sömürgecilerin kusurlarını pek duymadık çünkü İngiliz subayı, görüşlerini daha yavaş ama daha ciddi bir şekilde odaklarken, Sömürgecilerin çoğunluğundan daha fazla eleştirisini saklı tutuyor. Ancak, onların kibirlerini rencide etmeden sessizliğinizi koruyabilirseniz, idare edilmesi kolay bir halktırlar. İngilizlerde henüz kendilerinin tam olarak geliştirmediği niteliklere hayranlık duyarlar; ancak üstünlüklerinin kanıtı onlara
zorlanırsa bu onları derinden yaralar. Bu nedenle,
öncü birliği komuta eden subay, Britstown'a giden büyük düz yola baktığında--Baynards'daki Roma Yolu'na itibar kazandıracak bir yol--kasaba hakkında kötü yorumlarda bulunduğunda, Tiger incindi ve genel olarak İngiliz süvari subayları ve özellikle de öncü birliği komuta eden subay hakkında
hoş olmayan şeyler düşündü. Ancak Britstown, Tiger için hatırlayabildiğinden beri bir kasabaydı. Adamın arazisine varana ve Kimberley ile Cape Town'ı ziyaret edene kadar, Britstown onun hayalindeki kasaba ve Beaufort West de metropolüydü. Öncü birliği komuta eden subaya göre, Britstown ve Beaufort West, bir araya getirilselerdi, bir köyün onurlu sınıflandırmasını
hak etmezlerdi. İki adamın zihinsel odakları farklıydı ve
Tiger, astsubayın daha güçlü bir merceğe sahip olduğunu hissetti. Yine de, adam adama, at üstünde veya yaya, giyinik veya çıplak, dışarıdan bakıldığında daha iyi bir adam değildi. Hissiyat burada yatıyor.

Tuğgeneral, yükselişte öncü birliği durdurdu. Britstown hakkında bir şeyler bilmek istiyordu. Brand'in saldırıp yağmalama niyetine dair çirkin söylenti hâlâ bizimleydi. Teğmen Meadows ve devriyesinden henüz haber yoktu. Sağ cephede üç yüz metre ötede küçük bir çiftlik vardı. Çıplak veldt'te yalnız bir yeni yetme. Kırmızı tuğladan yapılmış mimari bir kabus. Zaten ejderhaların ön cephesinden bir devriye, her İngiliz askerinin karşı koyamayacağı o
manyetizma tarafından cezbedilerek ona doğru yaklaşıyordu. Belden aşağısından gelen ve hiçbir askeri önlemin,
deneyimin veya kişisel güvenlik endişesinin
yetersiz kılamayacağı bir
manyetizma. Eğer izcilerimiz birçoğunun
silahtan korktuğu kadar çiftlikten çekinselerdi, bu harekâtın zayiat listelerinde önemli bir fark yaratırdı. Tugay komutanı çiftliğe baktı.
İfadenin sanatsal anlamı dahilinde, onu adil bulduğu söylenemez. Ancak bir tava vardı,[17] bu atlar için su anlamına geliyordu ve şüphesiz bir kümes ve bir tereyağı vardı.

"Bay İstihbarat, o çiftlikte kahvaltı yapacağız. Öncü birliğin yarım mil daha ilerlemesine izin verin, o zaman Freddy atlarını rahatça sulayabilir. Burada, öncü birliğin komutanı kim? Adamlarınıza o çiftlikte toplanmalarını söylediniz mi?"

"Hayır, efendim."

"O zaman onlara bakmanız daha iyi olur."

Genç dörtnala uzaklaştı ve zamanı gelmişti, çünkü sağ kanat çiftlikte duran ilk devriyenin tavrında açıkça başarıyı sezmişti ve çirkin kırmızı yapı tüm öncü birlik üzerinde manyetik etkisini uyguluyordu. Öncü birliği komuta eden subay geldiğinde, 1 numaralı süvari eri başını bir kova süte gömmüşken, 2 numaralı süvari eri kırmızı bir mendilin içine, söz konusu karenin alabileceği kadar yumurta ve tereyağı parçası tıkıştırıyordu.

Tugay komutanı çiftliğe doğru ilerledi ve dizginlerini emir erine attı. Aile, tüm Hollandalı ailelerin benzer durumlarda yaptığı gibi, sundurmada geçit töreni yaptı. Ve ülkenin geleneği olduğu üzere, tugay komutanı hepsiyle büyük bir vakarla el sıkıştı. Ama iri başlı ve gür sakallı Oom Jan'a, şişman
madamına, _frau_'suna veya altı sağlam ve tombul kızına hiç bakmıyordu, çünkü o onuncu emri çiğnemekle meşguldü. Evin önünde, dövülmüş kil açıklığında, gerçekten muhteşem bir araba duruyordu - dört tekerlekli, zengin döşemeli örtü, elektrokaplama parçalar ve kesme cam kaplamalarla dolu bir aile arabası. Tugay komutanı arabayı dikkatlice inceledi ve sonra emir erini komuta eden subayı çağırmaya gönderdi. Bu durumda, o anda bir astsubay olduğuna inanan ama aslında İngiliz ordusundaki en genç brevet binbaşı olan zeki bir çocuk olan tedarik subayıydı.[18]

_Tuğgeneral._ "Bakın, Bay Tedarik; bu
_sham-a-dan_ değerini bilmenizi istiyorum."[19]

_Tedarik Subayı._ "Çok iyi, efendim; iyi bir araba gibi görünüyor."

_B._ "Shakespeare'i biliyor musunuz?"

_S. O._ "Hayır, efendim. Ben bir milistim; ama Güney Afrika arabaları konusunda eğitim alıyorum ve makul kullanım ve iyi sürüklenmelerle bile bazen boyanın çıktığını gördüm."

_B._ "Kesinlikle öyle; yetiştirilme tarzınızla ilgili mütevazılığınıza rağmen, benim söylediklerimi doğruladınız. Bir yaylı arabayı talep edebileceğiniz tam sınır nedir?"

_S. O._ "Kırk pound, efendim."

_B._ "Bunun değerinin ne olduğunu düşünüyorsunuz?"

_S. O._ "Otuz dokuz pound on şilin, efendim!"

_B._ "Birkaç peniye kadar haklı olduğunuzu düşünüyorum.
Bunun için bir makbuz yazın ve sonra gelip kahvaltı edin. Buyrun, Bay
İstihbarat, hizmetçime midillileri bu arabaya koymasını söyleyin. Şimdi buna bir general subayı için uygun bir ulaşım aracı diyorum. Bir kolorduya komuta ettiğimden beri hiç düzgün bir arabam olmadı. Aslında,
tek sahip olduğum şey sadece bir yayı olan bozuk bir Cape arabasıyken kendimi bir tugayın O.C.'si olarak imzalamaktan neredeyse utandım.
Öz saygı, hayatın başarısındaki savaşın yarısıdır.
Böyle bir arabayla,
iş birliği yapmam söylenen her kolordu komutanına
hafif bir kalple hakaret edebileceğim. Bakın, Bay
İstihbarat; gelecekte gerçek bir tugay komutanı olacağım. Sadece
Britstown'daki kıyafetleri bana getir - pembe bir bayrak ve kırmızı bir fener. Nedenini anlamıyorum - ama ne istiyorum----?"

Çiftliğin verandasında aileden bir uluma yükseldi ve yaşlı Oom Jan elindeki tuğgeneral şapkasıyla yan yan geldi.

_Oom Jan._ "Ama komutan arabamı almıyor mu?"

_Tuğgeneral._ "Aman Tanrım! hayır--hiçbir komutan arabanı almayacak."

_O. J._ "Ama bak, atları koyuyorlar!"

_B._ "Bir makbuz alacaksın."

_O. J._ "Ne kadar?"

_B._ "Kırk pound."

_O. J._ "Hayır, hayır. Sadece geçen yıl bunun için 120 pound verdim."

_B._ "Memnuniyetle 120 pound verirdim; ama buna izin verilmiyor. Ayrıca,
tam değerini alıyorsun ve sana eski arabamı bırakacağım."

Tartışmanın ne kadar daha uzun süreceği, generalin iyi niyetinin süresine bağlı olurdu, eğer başka bir önemli konu Oom Jan'ın davasını
zararlı hale getirmeseydi. Bir ejderha, savaşta çok şey ifade eden bir defterden yırtılmış iki küçük kare kağıtla
arka muhafızdan dörtnala gelmişti.

"Altı kişilik bir atlı grup arkamda asılı duruyor. Eğer
daha fazla yaklaşırlarsa onlara ateş edeceğim. Çok ısrarcı görünüyorlar ve
kendilerini açığa çıkarmaktan çekinmiyorlar."

Tuğgeneral notu kurmay başkanına uzatırken, arkada tehdit edici ateş başladı. Aynı anda kahvaltı
hazır ilan edildi. Tuğgeneral dinledi. İki el daha ateş edildi
ve sonra sessizlik.

Tuğgeneral, "Bu," dedi, "çok tek taraflı bir savaş. Yemeğimizi
yiyene kadar bekleyebilir. Altı adamın
sindirimle 'Yaşlı Harry' oynamasına izin vermeyeceğim."

Yemek ilerledikçe, başka bir filo görevlisi geldi.

"Arkamda bildirilen grubun Teğmen Meadows olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum,
bu sabah Britstown'da olması gerekiyordu. Gece yolunu
kaybetti. Açıklaması için onu size gönderiyorum. Atlarından
birini vurduğumuz için üzgünüm."

_Tuğgeneral._ "Tek taraflı bir savaş olduğunu düşünmüştüm.
Hangisi daha büyük aptal, arka muhafızlara komuta eden subay mı yoksa karanlıkta yolunu
kaybeden genç mi bilmiyorum. Ona bir rehber verdiniz mi, Bay İstihbarat?"

_İstihbarat Subayı._ "Evet, efendim; ona Richmond Yolu'nda yakaladığımız evcil kasabalı Stephanus'u verdim."

_B._ "Bu buruşuk adamlar işe yaramaz. Karanlıkta onları
kaybetti, bahse girerim. Merhaba! İşte çocuk. Sanırım, onun gönül rahatlığı
açık artırmada pek bir şeye değmez. "

Akıllı görünümlü, ama yolculuktan lekelenmiş, küçük bir ejderha subayı
yürüdü, atından indi ve selam verdi. Tugay komutanı haklıydı; pek de mutlu görünmüyordu. Tugay komutanı bir kaşık reçel alırken bir sessizlik anı oldu, sonra çocuğa döndü.

"Peki, cebimdeki Ulysses, maceranın boyutu ne?"

_Meadows._ "Kayboldun, efendim!"

_Tugay komutanı._ "Peki ya rehberin?"

_M._ "Onu geride bırakmak zorunda kaldım, efendim!"

_B._ "Yani seni terk etti!"

_M._ "Denedi, efendim; ama çok uzağa gidemedi!"

_B._ "Ne oldu?"

_M._ "Önce bizi yanlış yönlendirdi--geldiğimiz yoldan geri götürdü. Sonra onunla konuştuğumda kaçmaya çalıştı ve ben de onu
vurmak zorunda kaldım!"

_B._ (_birdenbire ilgi duymaya başladı_) "Ne şeytan!
Bir şey
yiyebildin mi? Otur ve biraz yemek ye. Onu öldürdün mü?"

_M._ "Hayır, efendim; onu son kampın yakınındaki çamur kulübede diğer yaralı Boer'le birlikte bıraktım. Ama çok hasta. Onun için
elimizden geleni yaptık."

_B._ "Belli ki! Sizi yanlış yönlendirdiğinden emin misiniz?"

_M._ "Evet, efendim. Bizi Richmond Yolu'ndan geldiğimiz yoldan geri götürüyordu. Daha önce düşürdüğü kendi adamlarımdan birinin
su şişesine rastladık. Rehber ne olduğunu
gördüğü anda kaçmaya çalıştı."

_B._ "Duruma bağlı kanıt, sanırım; hüküm ve ceza bir arada. En azından adamını
alt ettiğini bilmenin verdiği tatmini yaşarsın. Ama bir dahaki sefere inatçı bir rehbere bu kadar
sert vurma. Bana kalırsa daha az düz ateş etseydin, inatçı bir rehberle bile
emrini yerine getirebilirdin. Telgraflar
nerede? Onları albayına ver ve hemen
başka bir subayı onlarla birlikte göndermesini söyle. Hayır; bana ver. Al,
Bay İstihbarat, hadi git. Sadece olabildiğince çabuk Britstown'a gir. Manzaranın üzerinde kıvrılan bir duman görmediğimiz için, Brand ve Co.'nun iyi niyetlerini ertelediğini düşünüyorum. Ama
bir sorun varsa, ekibinizden birini bana
bilgiyle geri göndermeyi başarın."

* * * * *

İstihbarat subayı ve Tiger, Britstown'dan gelen tozlu yoldan gelen bir Cape arabasıyla karşılaştıklarında, daha bir mil
arkalarında kalmışlardı. Arabayı, yaklaşık on sekiz yazlık bir genç kullanıyordu ve Tiger'dan gelen sinyale karşı
en büyük bir kayıtsızlıkla katır çiftini durdurdu.

_Tiger._ "Günaydın. Adınız nedir?"

_Sürücü._ "Günaydın. Naude."

_T._ "Nereden geldin?"

_D._ "Britstown!"

_T._ (_arabaya yaklaşmış ve onu incelemekle meşguldü_) "Britstown'da ne yapıyordun ve ne kadar zamandır oradasın?"

_D._ "Yaklaşık on gündür oradayım: karım orada mahsur kaldı!"

_T._ "Öyleyse bugün onu gezmeye mi çıkardın?"

_D._ "Hayır. Nasıl yapabilirim?"

_T._ "O zaman başka bir kadını mı götürüyordun?"

_D._ "Hayır."

_T._ "Koltuktaki o iki minderi ne işe
yarıyorsun? Yalan söylemenin
ne faydası var? Şimdi nereye gidiyorsun?"

_D._ "Evime geri!"

_T._ "Nereye?"

_D._ "Drieputs, iki saat[20] sonra."

_T._ (_kararlı bir şekilde_) "Şimdi, buraya bak; artık yalan söylemenin bir faydası yok. Sana
ne yaptığını ve kim olduğunu söyleyeceğim. Sen
Richmond Yolu'ndaki yaşlı Pretorius'un oğlusun. Dün Lotter ile
komandoydun; kardeşin vuruldu ve bizim tarafımızdan götürüldü. Dün gece
nerede uyuduğunu bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki dün Britstown'a yaralı bir adam ve muhtemelen bir de hanımefendi götürdün. Hanımefendi
Nieuwjaarsfontein'dan geldi. Çünkü görüyorsun ki
ön koltuğunda duran o minderler Nieuwjaarsfontein _sitkomer_'inden çıktı.[21] Benim de çiftlikten kendim aldığım benzer bir tane var. O yüzden artık yalan söyleme. Bana Britstown'da kim olduğunu söyle?"

_D._ (_ağırbaşlı kayıtsızlığını kaybetmiş ve rahatsız bir şekilde hareket etmeye başlamıştı_) "Britstown Kharkis'lerle dolu; şimdi hızla geliyorlar."

_İstihbarat Görevlisi._ "Bu yol _dorp_'a açık mı?"[22]

_D. _ (_kibar bir alaycılıkla_) "Bu yolda mükemmel bir
güvenlikle ilerleyebilirsiniz."

_T._ (_neşeyle_) "Bu yapabileceğinden fazlası, dostum. (_İstihbarat Görevlisine dönerek._) Bu adam, beyefendi, Brand'in adamlarına ve yaralı bir adama Britstown'a bilgi taşımış; koltuğun arkasındaki
kanı görün. Onu bir esir olarak tutmalıyım, beyefendi - onu bir adamla birlikte kola geri göndermeliyim. Ayrıca, sizinle
kalacaksam, beyefendi, arabasını ve katırlarını isterim. Onlar iyi katırlar,
görüyorsunuz. Şehre girip çıktılar ve neredeyse
bir saçını bile kıpırdatmadılar!"...

İstihbarat görevlisi ve refakatçisi, tipik küçük Güney Afrika kasabasının
başlıca dış özelliği olan vlei'yi geçtiğinde Britstown'un işgali konusunda hiçbir şüphe yoktu. De Aar yolu, hareket eden bir ulaşım bloğuydu ve köyün genellikle sessiz olan ana caddesi birliklerle doluydu. Gerçek şu ki, bir yoğunlaşma gerçekleşiyordu ve Hollandalılar, bir İngiliz yoğunlaşmasını bir çekirge sürüsüne benzettiklerinde
yanılmamışlardı.

Çok azınız Britstown'ı duymuşsunuzdur. Yine de, diğer birçok belirsiz Güney Afrika kasabası gibi, bu savaş ona bir
tarih getirdi. Bunun için oluşturulmuş tarihi kayıt da olağanüstü bir değere sahip değil. Belirli bir
kayırılmış birliğin saflarında, o küçük yol kenarı sığınağının anısını pek de önemsemeyecek birçok kişi olacak. Gazetelerin bu geri dönen birliğin başarıları ve yiğitlikleriyle dolu olduğu zamanları hatırlıyoruz - o zamanlar Britstown'dan hiç bahsedilmiyordu.
Yine de, çağrışımları, hoş olmasalar da, kısa ömürlü tarihiyle yakından iç içe geçmiştir. Hikaye bugün, küçük kasabanın otel barlarında neşeli Koloniler tarafından anlatılıyor. Açık bir kavgada, bir avuç isyancı çiftçinin - belki de dostlarımız Pretorius ve Stephanus kardeşler de aralarındaydı - Houwater ile Britstown arasındaki yirmi iki milin her birinde İngiltere'nin seçkinlerinden iki bölüğü nasıl sürdükleri anlatılıyor. Koloni, kadehini tokuşturarak - zevki ve takdiri sığ olan - bu hikayeyle övünüyor, bu hikaye isyancı küçük Britstown'da bugüne kadar büyük bir şekilde yazılmış ve sonsuza kadar da öyle kalacak.

Bir milis karakolu yolun üzerinde. Hiçbiri - en azından ana otoyoldan - izinsiz kasabanın sınırlarına giremez.
Bir nöbetçinin ağırbaşlı taşralı serserisi, tüm yeni gelenlere şüpheyle bakıyor. Ancak çıkmaz, yakışıklı, tombul yüzlü, kişiliği temiz, giyimi ve teçhizatı iyi olan bir gencin gelişiyle kurtarılır.

"Ben kasaba komutanının kurmay subayıyım. Sizin için
ne yapabilirim?"

_İstihbarat Subayı._ "Benim istediğim telgraf ofisi."

_Kurmay Subayı._ "Elbette efendim; ama siz nereye aitsiniz? Ana koldan mısınız?"

_I. O._ "Aman Tanrım, hayır. Yeni Süvari Tugayı'ndan yeni geldim!"

_S. O._ "Evet; sizi bekliyoruz. Kasabanın güney tarafında kamp kuracaksınız. Tam o savunmaların siperinin altında. Onlar bizim
güney savunmalarımız. Siz ne düşünüyorsunuz? Brand dün gece bize haber gönderip derhal teslim olmamızı talep etme küstahlığını gösterdi. Biz,
Britstown, teslim olmalıyız----!"

_I. O._ (_vahşice_) "Ve sen? Şuraya bak; kamp düzenlemelerini yapmak için general gelene kadar beklemen gerekecek. Tek istediğim
telgraf ofisi."

_S. O._ "Elbette teslim olmadık. Neden, burayı
ele geçirilemez hale getirdik. Alayımın üç bölüğü burada, yerel kasaba muhafızlarından bahsetmiyorum bile."

_I. O._ "Ah, kasaba muhafızını as! Sen koş ve
kurmay başkanımızı bul. Düşünmem gereken başka şeyler var. Bu arada, Yeni Süvari Tugayı'nın geri kalanı buraya geldi mi? Mount Nelson Hafif Atlısı--Hanover Yolu'ndan yürüyorlar?"

_S. O._ "Hayır; ama sizin için Tedarik koluyla birlikte bir öküz nakliye aracı var. Generaliniz ne kadar geride?"

_I. O._ "Yaklaşık üç mil. Teşekkürler." (_İstihbarat Subayı ve
Kaplan dörtnala gidiyor._)

_Kaplan._ "Lütfen efendim, De Aar kolunun orada olduğunu söyledi mi?"

_I. O._ "Evet. Neden?"

_T. _ "Sadece Rimington'ın --yani Damant'ın-- Rehberlerinin büyük kısmı
yanında ve size telgraf ofisini gösterdikten sonra onları görmeye gitmek istiyorum. Ayrıca genç
Pretorius'un dün gece burada ne yaptığını öğrenmeye çalışacağım."

Beş dakika içinde "Hattı boşaltın" mesajı "Şef,
Pretoria"ya iki gün önce emredilen konsantrasyonun gerçekleştiğini bildirmek için yola çıktı. Büyük hareketteki küçük bir birliğin talihini takip eden bize göre, Yeni Süvari Tugayı ile kırk sekiz saatlik ilişkimizde her şey
ana fikir tarafından istenebileceği gibi ilerledi. Ama öyle olmadı. Richmond Yolu'nda atların sonuncusu indirilmeden hemen önce, hareketin tüm doğası ve gerekliliği değişti. Kısacası, her şey tugay komutanının öngördüğü gibi oldu. Plumer, 
ünlü olduğu inatla, De Wet'in kolunun arka muhafızlarına
tutunmuş, burada bir vagon ve orada bir tumbril kapmış, ta ki kendisi daha fazla hareket edemeyene kadar. De Wet ondan daha uzun süre dayanmış ve ayrıca,
başlangıçtaki programını
uygulamanın faydasız olacağını görmüştü. Böylece, tekrar tekrar ikiye katladı ve sonuç olarak,
sürüş kolonlarının rölelerinin akıllıca tasarlanmış şeması bozuldu ve bir düzine birlik, işgalcinin nefes aldığı yerden yüzlerce mil uzakta,
takip ederken taş gibi koşan kolondan alaycı bir mesafede, veldt'e faydasız bir şekilde yayıldı. Böylece, başlangıçtan itibaren kırk sekiz saat içinde tüm planın yeniden
yapılması gerekiyordu. Bu yeniden yapılandırma, Britstown'a ulaşmasını bekleyen yüz dört telgraf aracılığıyla Yeni Süvari Tugayı'na açıklandı. Çoğunluk çelişkili talimatlar ilettiğinden, gerçek anlamın bir araya getirilmesi, kış ev partilerinde esneyen misafirlerin
aldandığı
o yemek sonrası salon oyunlarından birinin doğasını paylaşıyordu. Açılan ilk kapak, tugay komutanını
kurmay başkanından mahrum etti. O subaya, dünyanın diğer ucu olan Volksrust'ta oluşturulacak mobil bir kolun komutasını almak için gecikmeden harekete geçmesi emredildi --yani, şu anda ilgilendiğimiz dünya.

"Biz doyana kadar daha fazla açmayın," dedi tugay komutanı. "Aç karnına bir adamın aklı yoktur.
Yerel Carlton'da
yağlı bir çay içeceğiz ve sonra strateji geliştireceğiz."

Sahadaki bir general büyük bir adamdır. Ancak yarım düzine Koloni Kolordusu'nun
yoğunlaştığı bir kasabadaki bir generalin hiçbir önemi yoktur. Sokaklarda adamlar onu tanımadan yanından geçiyor ve otellerde
şapkalı özel uşakları kelimenin tam anlamıyla onu itip kakıyor.

"Bu masa komutana ayrılmıştır," dedi Britstown Carlton'ın cömert hostesi.

"Komutan kim?" diye sordu tugay komutanı.

"Binbaşı Jones," diye cevap geldi.

"Ben----! Bu horoz dövüşünden daha iyi. Bu,
sıkıyönetimin ve içki ruhsatının kontrolünün sonucudur!--iyi beslenmiş bir binbaşı
yer ayırırken, aç bir general ayakta duruyor!" ve Yeni Süvari Tugayı'nın generali ve personeli ayrılmış masaya oturdular ve
otele giren otuz dağınık askerle
ortak olarak otelin misafirleri oldular,
kendilerini kapıdaki sersemlemiş milis nöbetçisine subay olarak tanıttılar. Yemekler en iyisi olmayabilirdi, ama bol miktardaydı; ve çeyrek saat içinde
tuğgeneral talimatlarını incelemeye hazırdı.

_B._ "Şimdi, Bay İstihbarat, kurmay başkanımı görevden almaya uygun gördükleri için, sen her işte hizmetçi olmalısın. Tugay komutanı gelene kadar sen ve ben bu tugayı yönetmeliyiz. Sanırım biraz 'yavaş kuş' olmalı, yoksa buraya diğer hoplitlerimle birlikte gelmiş olurdu. Kurmay işleri hakkında bir şey biliyor musun?"

_İstihbarat Subayı._ "Hiçbir şey, efendim!"

_B._ "Çok daha iyi; o zaman ders için olgunlaşmış bir zihne sahip olursun.
Şimdi sana bir ders vereceğim. Tuniğinde iki cep var. Sağ cep 'iş' telgrafları için, sol cep ise 'saçmalıklar' için kullanılacak. Şimdi sıra telgraflarda!"

Bu taslağın kapsamı, kırk sekiz saat içinde biriken yüz dört telgrafın içeriğini vermekle sınırlı olmayacaktır. Doksan yedi tanesinin "saçmalıklar" cebine gönderildiğini ve yedi tanesinin dikkate değer akıllı emirler ilettiği için saklandığını belirtmek yeterli olacaktır. Yerel istihbarat departmanları ve De Wet uzmanı tarafından gönderilen tüm mesajların genellikle incelenmeden "saçmalıklar" olarak reddedildiğini belirtmek gereksizdir. Tugay komutanının yerinde bir şekilde belirttiği gibi: "Sanırım zavallı adamlar ordunun büyük beyin sisteminin üyeleri olarak varlıklarını haklı çıkarmak zorundalar. Öne çıkmalarının tek yolu kamu parasını israf etmektir ve yalnızca bilgilerini ciddiye alanlara zarar verirler. Varlıklarını sürekli görmezden gelirseniz ve mesajlarını okumakla uğraşmazsanız size zarar vermezler."

Tuğgeneralin "iş malzemesi" olarak tuhaf bir şekilde dosyaladığı talimat mesajlarının toplamı, Pretoria Şefi'nden gelen, operasyon planının değiştirildiğine dair bilgiydi. Generalimizin, Yeni Süvari Tugayı'nın iskeletinin ötesinde, o gün Britstown'da yoğunlaşmış olan, çevresindeki sütunlarla işbirliği yapması gerekiyordu. Şifreli bir mesaj, orijinal düzenlemelerin küllerinden anka kuşu gibi yükselen plan hakkında bir ipucu veriyordu. De Wet, güneye doğru cezbedilmek yerine, Charles Knox'un sütunu ve bir sütunun bulunduğu Prieska ile Hopetown arasındaki Orange Nehri'nin kıvrımına kuzeye doğru sürülecekti. Kimberley'li kılıç ustalarının
hazır olması gerekiyordu. Britstown birlikleri ve Yeni Süvari Tugayı'nın tugay komutanı işbirliği yaparak kuzeye doğru ilerleyecekti - şimdi Strydenburg'un kuzeyinde olan soluk soluğa Plumer ile aynı hizaya gelecek ve sonra "İleri!" diyecekti. Şimdi, tıpkı orijinal planın kağıt üzerinde oldukça makul ve sağduyulu bir strateji sunması gibi, yeni kuluçka da öyle. Ancak, Pretoria'daki altın şapkanın üzerinde hiçbir kontrolü olmayan ve gerilla savaşı sırasında girişilen her yüz plandan doksan dokuzunu ortaya koydukları gibi, bunu ortaya çıkaran üç ana faktör vardı. Bunlardan ilki, stratejinin düşmanın hareketlerine uyum sağlamasıydı. Bu, doğal olarak ona düşünmek ve karşı hamlesini geliştirmek için zaman kazandırdı, tüm avantajlar dengedeydi. 2 numara, bazı sütun komutanlarının çekingenliğinde bulunur. Atasözünde söylendiği gibi, ana konuyu feda ederek bazı yan politikalar izleyen adamlar. De Wet'in sevdiği ve birlikte oynadığı, amacına ulaşana kadar kandırdığı ve blöf yaptığı adamlar. Plumer gibi, kalpleri onları
düşman savaşacaksa ağır sonuçlara yol açması gereken yola "tam isabet" götürmeyen adamlar; ancak hayalet bir düşmanı takip ederek sütunlarının _moralini_ ve verimliliğini boşa harcamayı tercih eden adamlar. Boer kadar akıllı bir düşmanın asla faaliyet göstermeyeceği bir ülke seçerek, bu adamlar, merkeze gönderdikleri telgraflar, savaş boyunca hesaplamalarımızı yanlış yönlendiren istatistikleri
oluştursa da, ülkenin sağladığı güvenliği terk etmemeye dikkat ederler. Üçüncü sebep de aynı şekilde
acı vericidir. Bu, işbirliği yapmaya çağrılan
süvari komutanları arasında gösterilen pasif direniştir. Bu liderler,
tüm farklılıkları tek bir ortak amaçta birleştirmek yerine,
daha çok bir iş rekabetinde çalışıyormuş gibi çalışırlar. Peki
bu neden? Pretoria'daki dümeni tutan adama sorun.
Her şeyin sebebi
merkezileşme değil midir?
Yönlendirici otoritenin merkezileşmesi, tüm başarının kişisel
sonuçlara göre yargılanması, yani "cesur" olanın terfi için seçilmesi anlamına gelmiyor mu, bel kemerinden en fazla kafa derisi sarktığını iddia edebilen. Bu, İngiliz ulusunun ayda milyonlarca dolar ödemeye razı olduğu
savaşın doğasıdır!

* * * * *

"Lütfen efendim, sizinle bir dakika konuşabilir miyim?" Kaplan, otelin yemek odasının
kapısında duruyordu.

"Ciddi bir şey mi var?" diye sordu İstihbarat subayı.

"Bir keşif yaptım."

"Bana müsade edebilir misiniz, efendim?" (_Tuğgeneral'e._)

"Yarım saatliğine. Generali görmek için komutanın ofisine iniyorum. Yarım saat sonra orada buluşalım."

"Nedir, Kaplan?"

"Şimdi sana gözlerini açacak bir şey göstereceğim. Bu oyunun
nasıl işlediğini gösterecek bir şey. Buradan sadece iki dakika yürüme mesafesinde."

İstihbarat subayı ve Tiger ana caddede ilerlerken, kasabanın yakın zamanda saldırıya uğradığını ve muzaffer birliklerin sokak kavgası nedeniyle ruhsat verdiğini hayal etmek için hayal gücünde büyük bir zorlanmaya gerek kalmazdı. İşgalin birkaç kısa saatinde bile sefahat yoluna girmişti. Sarhoşluk, günde beş şilinle düzensiz askerliğin en kötü özelliğidir. Kolonidekinin parası varsa içer. Ortalama bir beyaz adamın bir arkadaşını ve tanıdığını el sıkışarak selamladığı yerde, Güney Afrika Kolonideki onu en yakın bara çağırır ve selamlaşmalarını içerler. "Yoldan ayrılan" yarım düzine Koloni Kolordusu bir yol kenarındaki kasabada buluştuğunda, onu bir Cehenneme çevirir. Burada sarhoş neşesiyle evlere girip çıkıyorlardı. Brand kapılarına geldiğinde kasaba halkı, onlara Güney Afrika'da viski olarak kabul edilen sahte içkiyi içirir. Eğer içki oradaysa, hiçbir askeri önlem Sömürge askerlerinin onu ele geçirmesini engelleyemez. Tüm alayları -subaylar ve erler- tutuklayamazsınız. Ve bir Sömürge alayı "büyük adımlarla" gittiğinde, çoğu durumda bir uzman dışında kimse subayı erden ayırt edemez. Ve sokaklarda şapkalı genç adamlar birbirlerinin üzerine düşerken, ayık İngiliz askerleri sağlam bir şekilde bakıp şaşırır. Doğrudur, bazıları isyancılarla birlikte düşer. Ama sayıları azdır. Disiplin ve maddi olanaksızlık onları en azından bir erdem yüzeyinde ayakta tutar. Yine de, kasabadaki bu ayyaşların şerefine söylenirse, öğleden sonra en çok içki
içen adam sabah sizi en çok takip eder!

İstihbarat subayı ve Kaplan kasabanın dışındaki küçük bir kulübeye
varmışlardı. İlkel ama güzel bir mesken--tenekeden bir oyuncak villa.

"Gir," dedi Kaplan.

İstihbarat subayı kapıyı çaldı ve içeri girdi. Richmond Yolu'nda duygularıyla
oynamış olan büyük mavi gözlü güzel Hollandalı kız tarafından
bir gülümsemeyle karşılandı.

"Bayan Pretorius!"

DİPNOTLAR:

[17] Su barajı veya havuzu.

[18] Bir sütunla dışarı çıktıklarında, adamlar Gazette'in onlara ne verdiğini
anlamak için genellikle haftalar harcıyorlardı.

[19] Konuşma dilindeki Hindustani--öküz arabası.

[20] Mesafeleri değerlendirmenin Boer yöntemi.

[21] Oturma odası.

[22] Köy.

V.

YENİ BİR OYUNCU.

İstihbarat görevlisi şu an şaşkınlığını gizleyemedi. Burada, önünde, ona personel hukuku konusunda ilk dersini veren kız duruyordu. Çiftlik evindeki olayların hatırası, Kaplan'a olan huysuzluğu, sevgilisi için döktüğü gözyaşları, son kırk sekiz saatin iniş çıkışlarıyla neredeyse silinmişti. Eğer kızı hiç düşündüyse, bu, bir denizcinin gecede belirgin hatları zar zor seçilebilen geçen bir gemiyi hatırlamasıyla aynı ruh halindeydi. Şaşkınlığı öyleydi ki, kendisi seyahatten lekelenmiş ve perişan haldeyken, Britstown'a çabalayarak ulaşmışken, kızın çoktan o hedefe ulaşmış olmasına ve kıyafetinin titiz temizliğinden anlaşılacağı üzere, buna son derece kolay ulaşmış olmasına ancak hayret edebilirdi. Ziyaretçisine elini uzatırken gülümsemesi ve tavrı, toplantıda duyduğu memnuniyeti ifade ediyordu - bu memnuniyet, tam bir direnişi ilan edecek bir cephe gösterme kararlılığıyla yumuşatılmış bir memnuniyetti. Kaplan, subayının şaşkınlığından yararlanarak, ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi.

_İstihbarat Subayı._ "Bayan Pretorius, buraya nasıl geldiniz?"

_Bayan Pretorius._ "Çok basit. Kısmen at sırtında, kısmen bir Cape
arabasında."

_I. O._ (_biraz kendine gelerek_) "Elbette; yürüdüğünüzü
öngörmemiştim. Ama hangi amaçla?"

_Bayan P._ (_güzel ağzının köşeleri meydan okurcasına çöküyor_) "Kolayca yürüyebilir ve bir İngiliz kolunun önüne varabilirdim. Buraya
gelmemdeki
amacıma gelince, Afrikalı casusunuz size
bilgi
vermiştir herhalde?"

_I. O._ "Eğer Kaplan'dan bahsediyorsan, bana hiçbir şey söylemedi!"

_Bayan P._ "Ve ayrıca bir şey sorabilir miyim, bana böyle bir soru sorma yetkisine
sahip misin? Bana -bir Afrikalı kıza- İngilizlerin görgü ve geleneklerini öğretmekle övünen kurumda, kişisel sorular sormanın küstahlığı konusunda ısrarcıydılar."

_I. O._ "Özür dilemeliyim, Bayan Pretorius. Ama koşullar
pek normal değil. Talihsiz bir savaş halinin
daha iyi doğamıza zarar verdiği gerçeğinden kaçamayız."

_Bayan P._ (_huysuzca_) "Ah, savaş! Bu tam da sizin gibi
İngilizler--erkeksi erdemin timsali--savaşın tüm günahlarınız için bir örtü olmasını sağlıyorsunuz. Bu çok dürüst bir savaş, bu yüzden ilerlemesinde
hiçbir yanlış yapamazsınız--hatta terbiyesiz bile olamazsınız. Sizi Cumhuriyetlerde bu kadar
sevilen kılan budur; ama tutumunuz
benimle nasıl uyuşuyor? Ben sadık bir İngiliz tebaasıyım, bir İngiliz kolonisinde tüm insanlarla
barış içinde yaşıyorum. Bu nedenle, bana gidişlerim ve gelişlerim konusunda
ne hak tanıyorsunuz? Ben sizin sözde adil savaşınızın
meşru alanında bile yaşamıyorum. Sadece onun
zorluklarına maruz kalıyorum--yani, savunucularımız olması gerekenlerin küstahlığı bizi kadınları etkilediği sürece--çünkü siz İngilizler, övülen gücünüze ve askeri büyüklüğünüze rağmen, bizi, Afrikalı bağımlılarınızı savunamazsınız, Birkaç basit çiftçiden. Erkekliğiniz nerede, İngiliz'in o çok duyduğum ve çok az gördüğüm o zarif duruşu nerede?"

_I. O._ "Gerçekten, Bayan Pretorius, eğer öyle söylemek istersem, bence durumu
abartıyorsunuz. Ne yazık ki savaştayız. Sadakat
konusunda düşünceli olmayı talep ediyorsunuz. Bize karşı tavrınızı
yanlış anlamış olmama şaşırıyor musunuz? İki kardeşiniz daha dün bize karşı silahlandı. Biri yaralı, diğeri elimizde tutsak. Sizi isyanda
onların suç ortağı olarak görmem şaşırtıcı mı?"

_Bayan P._ "Bir İngiliz'in yapabileceği hiçbir şeye şaşırmam. Ama
kardeşlerim size karşı silaha sarıldığı için neden tehlikeye gireyim ki? Kendi fikirlerimi oluşturacak yaşta değil miyim? Yoksa
biz zavallı Afrikalı kızların
zekası olmadığını, fikirlerimizin zorunlu olarak erkeklerimizin fikirlerine bağlı olması gerektiğini, angaryacı _ev hanımının_ görevlerinden daha üstün bir aklımızın olmadığını mı düşünüyorsunuz? Hayır, efendim; ben bir Afrikalı sadığım --sizi buraya getiren
dinden kaçmış beyazdan çok daha sadığım. Ve eğer Britstown'daki varlığımın nedenini bilmek istiyorsanız, bunu size söylemekten çekinmem, yeter ki bu bilgiye
hak olarak sahip olduğunuzu iddia etmeyin."

_I. O._ (_sesinde pişmanlık tınısıyla, bir an için
kızın ağzının köşelerinde bir gülümsemenin belirmesine neden oldu_) "Elbette, Bayan Pretorius, buna hakkım yok. Beni
yanlış anlamaya devam edeceksin."

_Bayan P._ "Bu basit bir sorun. Söylediğim gibi sadığım; ama
önce bir kız ve kızkardeşim, sonra vatanseverim. Sınır ötesinden gelen bir zorlamayla belki de yumuşayan anlamsız bir cesaretle, yaşlı babam ve kardeşlerim bir isyancı komandoya katılmışlardı. Sen, senden pek beklemediğim bir saflıkla ve senden hoşlandığım bir şekilde, bana köşenin amacını söyledin - benim için ve belki de senin için her şey ifade eden bilgiler, çünkü sen dilini
bıraktıktan sonra ısırmak istermiş gibi görünüyordun. Ben, babamı ve kardeşlerimi senden kurtarmak için dürüst bir niyetle, o gece onlara doğru yola çıktım. O zamanlar Lotter ve Hertzog'un adamları hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Eğer savaş olmasaydı, şimdi tekrar Richmond Yolu'nda olurdum. Şu an, yan odadaki zavallı yaralı babam, burada olmam için yeterli bir sebep."

_I. O._ (_İngiliz gibi, hemen sempati duyan_) "Ah, o zaman Cape arabasında seninle birlikte getirdiğin babandı. Umarım
çok kötü yaralanmamıştır. Onu görebilir miyim?"

_Bayan P._ "Onu görmenizde bir sakınca yok, çünkü şu anda
uyuyor. Hayır; uyuyor, ağır yaralı değil. Omzundan vuruldu, şans eseri akciğerini ıskalamış."

_I. O._ (_dokunulmaz bir endişeyle_) "Gerçekten sizin için üzgünüm,
Bayan Pretorius; son kırk sekiz saat sizin için sıkıntılarla dolu
oldu. Ama en kötüsünü bildiğinizden şüpheliyim!"

_Bayan P._ (_birdenbire solgunlaşarak ve bir an için kendini
kontrolsüzleştirerek_) "En kötüsü!--çiftliğimizi yakmadınız herhalde? Kolonideki çiftlikleri yakmıyorsunuz!"

_I. O._ "Hayır, çiftliğiniz değil; ama korkarım sevgiliniz çok
kötü vuruldu!"

_Bayan P._ (_açık bir rahatlama ve şaşkınlıkla_) "Sevgilim!"

_I. O._ "Evet; çiftliğinden aldığımız rehber. Kaçmaya
çalıştı ve ne yazık ki vuruldu."

_Bayan P._ (_açıkça gülüyor_) "Ah, Stephanus! O benim
sevgilim değil. Nasıl olabilir? O sadece bir bywoner!"

_I. O._ "Ama onu ilk yanıma almayı önerdiğimde bana öyle olduğunu söylemiştin!"

_Bayan P._ "Öyle mi yaptım? O zaman gerçek değildi; o zamanlar oynadığım
rolün sadece bir ekiydi."

_I. O._ "Hala bir rol oynamadığını nereden bilebilirim?"

_Bayan P._ "Eğer öyleyse, o zaman bu çok üzücü bir rol. Hayır; bana
şimdi güvenebilirsin. Ben rolümü oynadım ve senin için yapabileceğim bir şey varsa
bu korkunç savaşı durdurursa, sana memnuniyetle yardım ederim!"

_I. O._ "İstersen bana yardım edebilirsin; ama
görgüsüzlüğümle ilgili söylediklerinden sonra sana bir soru sormaktan korkuyorum."

_Bayan P._ "Bunu affettim; ve şimdi bana soru sorma hakkını talep etmediğine göre, eğer yapabilirsem sana cevap vermekten çekinmem!"

_I. O._ "Amacının babanı kurtarmaksa, Lotter'ın Richmond Yolu'nda varlığımızdan haberdar olması nasıl oldu?"

_Bayan P._ "Bunu soracağını bekliyordum. Ona
şahsen söylemedim ve hiçbir koşulda da söylemezdim. Ama
sabahın erken saatlerinde büyük bir aceleyle gelmiş olmam
komando için özel bir anlam taşıyordu ve ağzımı açmam gerekmedi. Bu gece Koloni'nin farklı yerlerinde eyerde yüz tane Afrikalı kız olacağını tahmin ediyorum. Aciliyet büyük olduğunda, bir kız bir Kaffir'den daha güvenilirdir. Bu bizim iletişim
araçlarımızdan biridir. Orada; bu sadık bir Afrikalıya layık bir itiraf değil mi?"

_I. O._ (_elini uzatarak_) "Elveda, Bayan Pretorius."

* * * * *

Britstown ana caddesinde tuğgeneraliyle olan randevusuna yetişmek için geri dönerken İstihbarat görevlisinin duygularını analiz etmek zor olurdu. İki şeyi anlayamıyordu: Pretorius kızıyla ikinci görüşmesinin anormalliği ve ikincisinin Kaplan'a karşı tavrı. Her şeyin göründüğü gibi olmadığı şüphesinden kendini kurtaramıyordu. Hayatta, askeri İstihbarat kadar, arkadaşlarına karşı güvensizliği bu kadar hızlı
yaşatan başka bir yürüyüş yoktur. Ve İstihbarat subayı, Güney Afrika'daki İngiliz yetersizliğinin bu büyük yapısında sadece iki gün boyunca bir atom oluşturmuş olsa da, bu süre zarfında etrafında dolaşanların niyetinin samimiyeti konusunda ona huzursuzluk verecek kadar
fazla şey
yaşamıştı. Bir yarış atı eğitmeninin güveneceği tek kişinin karısı olduğu ve ona güvendiği sürece başarısız bir adam olarak kaldığı söylenir. Bu eski yerel atasözünde ne kadar doğruluk payı olduğunu söyleyemeyiz;
ancak bir ordunun İstihbarat Departmanında sahada başarıyla gerçekleştirilen idari işlerin, bir adamı arkadaşlarının dürüstlüğüne en düşük değeri vermeye yönelttiğini biliyoruz. İlk ders ters bir yapıya sahiptir ve bir adamı, prosedürü ne kadar beğenmese de, etrafında dolaşanların dürüstlüklerini test etme fırsatı bulana kadar hilekar olduğuna inanmaya zorlar. On sekiz aydır savaştığı insanlarla ilgili genç bilgisine rağmen, İstihbarat görevlisi, yeni ayrıldığı Afrikalı kızın sergilediği garip anormallik karşısında fazlasıyla şaşkına dönmüştü. Kendisinin, aşağılamasa bile en azından küçümsediği bir ulusun kızının, iki kısa görüşmede onu anladığını hissetmekten kendini alamadı; oysa kendisi, onun kadınsı çekiciliğinin ve canlı zekasının yüzeyinin ötesine pek nüfuz edememişti. Görüşmenin sonucu karşısında şaşkına dönmüştü, hatta belki de kendisine yapılan muamele karşısında biraz endişelenmişti; aralarında on sekiz ay geçirdikten sonra Hollandalı kadınlar hakkında oluşturduğu hatalı değerlendirme karşısında şok olmuştu. Ancak bu itiraz amacına ulaşmıştı: Güney Afrika halkıyla barış ve uyum içinde, birlik içinde yaşamak istiyorsak, genel olarak var olması gereken düşmanımıza karşı takdirin tohumlarını ona ekmişti. * * * * *

Artık hava kararmıştı ve İstihbarat subayı generalin karargahını kurduğu evi bulmakta biraz zorluk çekti. Ana cadde hala eğlenenlerle doluydu, Sömürge _sıcakkanlılığı_ ile
patlıyordu, ancak tuhaf bir şekilde topografik
bilgilerden yoksundu. Aslında generalin evinin
bulunup bulunamayacağı şüpheliydi ve yorgun İstihbarat subayı hızla sinirleniyordu, ta ki şans tekrar yardımına yetişene kadar. Bir atlı sokaktan dörtnala
geldi. Sivil kıyafetli ufak tefek bir adam--tamamen sarkık şapka ve tozluk. Yorgun ve çamura bulanmış hayvanını acımasızca _sjambok_ ile kırbaçlarken, umutsuz bir acele içindeymiş gibi görünüyordu. Dövülmüş bir attı; ve İstihbarat subayının seviyesine geldiğinde tökezledi, kendini yarı toparladı ve sonra
ağır bir yığın halinde düştü. İstihbarat subayı, dövülmüş atlara binmekle ilgili yumuşak bir ikazla küçük sivili ayağa kaldırdı. Sivil kendini silkeledi ve küfür ederek yere serilmiş atına döndü. Ama zavallı hayvanın tekrar ayağa kalkmaya niyeti yoktu. Ölmek için uzanmıştı.

"Yapılacak bir şey yok; getirdiğim haber bir veya iki ata değecek
her neyse. Generali görene kadar onu, eyerini ve her şeyini bırakmalıyım."

"Onu nerede bulacağını biliyor musun?" diye sordu İstihbarat subayı. "Şu anda evini arıyorum."

_Sivil._ "Eh, bilmeliyim; beş yıldır bu kasabada bir dükkan işletmiyorum ve etrafımı bilmiyorum. Peki sen kimsin?"

_İstihbarat Subayı._ "Bugün gelen kollardan birinin kurmay subayıyım. Son on dakikadır karargahı bulmaya çalışıyorum."

_Civ._ "Benimle gel. Hemen oraya varmalıyım. Houwater'dan yeni
geldim. Komutan tarafından Brand'i takip etmem için gönderildim,
ve onu ve Hertzog'u buldum. Sana söylüyorum
hızlı geldim--hayatımda hiç bu kadar hızlı gitmemiştim. Şeytan neredeyse kesilecekti.
Aman Tanrım, bugün büyülü bir hayat yaşadım. İşte buradayız. Hemen
gideceğim. Yeni general beni tanımıyor, ama yakında tanıyacak. Komutan beni tanıyor: Haberle geldiğimde duymaya değer bir şey olduğunu biliyor."

Küçük sivil, emir subayı veya nöbetçi onu durduramadan
merdivenlerden yukarı sıçradı ve karargahın villasının aydınlatılmış salonuna daldı. Uzun boylu bir Yeoman İstihbarat subayına doğru yürüdü ve
neşeden çok vakarla selam vererek, "Affedersiniz efendim;
" ama ben generalin emir subayıyım ve bana size
sadece birkaç dakika burada olacağını ve eğer beklemenize
rahat ederseniz hemen size katılacağını söylememi söyledi."

Bir generali beklemek ciddi bir iştir ve İstihbarat
subay yorgundu. Dahası, kampın nerede olduğunu veya
kolonunun baş kurmay subayından ne zaman devralması gerektiğini bilmiyordu. Ancak aktif görevde tüm bu şeyler kendi zamanlarında halloluyor, bu yüzden verandanın beyaz badanalı basamaklarına
oturdu ve bir sigara yaktı. Uzun boylu Yeoman emir subayı da girişin
uzak tarafında aynısını yaptı. İstihbarat subayı bir süre sessizce sigara içti, yorgun adamların en çok hoşuna giden işle meşgul oldu --daha iyi zamanları düşünerek-- ta ki kolonunun kabusu,
yarın için verilen emirler, erzak ve kamp hayalini
bozana kadar.

_İstihbarat Subayı._ "Kampın nerede olduğunu biliyor musun _Orderly._ "Evet efendim; buradan yaklaşık yarım mil uzakta."

_I. O._ "Karanlıkta yolunu bulabilir misin?"

_Ord._ "Evet efendim; ana caddeden aşağı doğru ve sonra
ilk sola. Onu kaçırmak imkansız."

_I. O._ "Nereye aitsin?"

_Ord._ "Şu anda neye ait olduğumu tam olarak bilmiyorum. Başlangıçta 218. İmparatorluk Yeomanry Bölüğüyle
geldim; ama onlar
eve geri döndüler."

_I. O._ "O zaman şimdi burada ne yapıyorsun?"

_Ord._ "Şey, görüyorsun efendim, yaklaşık dört ay önce generalin yanına düzenli olarak
geldim ve onunla birlikte olmaktan o kadar çok hoşlandım ki
birliğe tekrar katılmadım. Aslında, Calvinia Bölgesi'ndeydik; Onlara nasıl geri dönebileceğimi pek göremiyorum, general beni
bıraksa bile. Yedi ay önce Wittebergen'de yaralandığımdan beri bölüğü görmedim. Generale
Deelfontein Hastanesi'nden katıldım!"

_I. O._ "Umarım İngiltere'deki yeriniz sizin için açık tutulmuştur."

_Ord._ "İçtenlikle inanıyorum ki öyledir, efendim; ama bir av mevsimini kaçırdım. Elimden gelirse bir başkasını daha kaçırmayı düşünmüyorum."

_I. O._ "Ne şeytan. Evde ne yapıyorsun?"

_Ord._ "Kışın haftada dört gün avlanıyorum ve----"

_I. O._ "Yani, senin işin ne?"

_Ord._ "Pek bir işim yok, efendim; Bir mühendislik firmasında küçük ortağım ve sözleşmelerde çok büyük şeyler yaptığımız için
kendimi eğlendirmekten başka yapabileceğim pek bir şey kalmıyor!"

_I. O._ "O zaman sizi saflara katılmaya iten ne oldu?"

_Ord._ "Bana uyar, efendim. Sorumluluktan hoşlanmam: ayrıca, eğer
büromuzdaki herkes bir komisyon alsaydı,
hepimiz subay olurduk, komuta edecek kimsemiz olmazdı!"

_I. O._ "Bunu çok sportmenlik olarak adlandırıyorum."

_Ord._ "Hayır; tam olarak sportmenlik değil. Beni buraya getiren şey spor fikri değildi.
Bir görev duygusuydu. Siz burada mıydınız, efendim, Kara Hafta sırasında - Colenso-Magersfontein döneminde? Oradaydınız. O zaman, o dönemde İngiltere'de neler
yaşadığımızı
anlamadınız ve asla da anlayamazsınız. Bir sabah ahırlarıma indim ve
seyisim yanıma gelip hemen gidebilir miyim diye sordu. Şaşkın bakışlarıma karşılık, 'Bu şekilde efendim: Ülkeyi savunmak için ata binebilen ve atış yapabilen her adama ihtiyacımız olacağı zamanın geldiğini hissediyorum. Her ikisini de yapabilirim ve ülke yenilmez çünkü ata binip atış yapabiliyorum ve yapmayacağım. Yeomanry'ye katılmak istiyorum!' Onu bıraktım ve gün boyunca durum hakkındaki tahminini düşündüm. Ülkenin onuru damadımın elindeyse,
emeğin işvereni olan benim elimde ne kadar daha fazla olmalı? Akşam yemeğinden önce kararımı verdim, yatmadan önce karıma söyledim ve işte buradayım, efendim."

Bu sıra dışı bir durum da değildi. Savaşın ikinci aşamasında Güney Afrika'da bu zengin müteahhit ve damat gibi aynı ruhla, aynı hisle harekete geçen yüzlerce adam -hatta binlercesi bile denebilir- olmalıydı. Milletin onların hizmetlerine acilen ihtiyacı olduğunu hisseden adamlar; bir askerin hayatının risklerini ve tehlikelerini gönüllü olarak üstlenen adamlar, terfi umuduyla, macera sevgisiyle veya paralı askerlik ilerlemesiyle değil, gerçek vatanseverlikle -ihtiyaç anında milletin çağrısını karşılamak için bir fedakarlıkla. Ama o gün çok geçmeden geçti. Gelgit değişti ve kendi sınırlarımızda ve kendi bağımlılıklarımız içinde silahların çatışması sona erdi ve savaşın gürültüsü düşmanın ülkesinin kalbinden hafifçe duyuldu. Sonra gerçek vatanseverlik başarısız oldu; ülkelerinin alkışlarıyla yola çıkanlar, yükümlülükleri sona erdiğinde geri döndüler. Yerlerini alacak aynı sınıftan vatanseverler bulunamadı. Yine de mücadelenin gereklilikleri, Lord Roberts'ın daha önceki talihsizlikleri telafi etmek için aşırı çaba gösterdiğinde sahada olanlardan daha fazla adam gerektiriyordu. Sonra, kampanyanın yürütülmesini belirleyen birçok yargı hatasından birini daha yaptık. Aralık 1900'de Boer direnişinin yapısının temellerinden çökmekte olduğuna, tabanına mayın döşenmiş, ancak tüm yapıyı yerle bir etmek için kukla desteklerde yakıta ihtiyaç duyan güçlü bir bacaya benzediğine inanıyorduk. Yakıt istedik. İnsanlar için haykırış yükseldi - insanlar - insanlar. Herhangi bir insan; yeter ki yeterli miktarda olsun. Savaş bitmişti. En üst düzey yetkililer bittiğini söylememiş olsaydı. Askerlik 
çavuşu, Lord Kitchener'ın son operasyonu için yakıt toplamak üzere otoyollara ve çalılıklara çıktı. Önemli olan nitelik değildi, sadece nicelikti. Savaş bitmişti. Altın Resif Şehri'nin kapıları tekrar açılacaktı. Sonra, savaş bulutunda ilk gök gürültüsü
mırıltısıyla Johannesburg'dan kaçan aşağılanmış erkek kitlesi, Cape Colony kıyısındaki saklandıkları yerlerden
akın edip askerlik çavuşunun boynuna kondu. Kötü beyazlardı, ilk güneş ışığında yuvalarından çıktılar.
Yunan, Ermeni, Rus, İskandinav, Levanten, Polonyalı ve Yahudi.
Hapishane kuşu, yankesici, hırsız, ayyaş ve aylak, askerlik çavuşuna
kendilerini sundular ve zamanı gelince uzaktan selamlamaya
uygun olmadıkları üniformayı kirlettiler. Savaş bitmişti; Artık savaş olmayacaktı, sadece Johannesburg'a hızlı bir yürüyüş ve arzuladıkları
pis paraya ulaşabilecekleri bir mesafede dağılma olacaktı. Ve böylece, ruhları harekete geçiren
unvanlarla yeni birlikler kuruldu, eski, onurlu ve mevcut alaylar ise evrendeki en az erkeksi topluluğun
çöpleri ve süpürülenleriyle ilişkilendirilerek tanınmayacak şekilde lekelendi. Böyle bir yakıt, Boer direnişinin tabanındaki
sahte destekleri bile temizleyemezdi.
Yanmayı
reddetti. Hiçbir koşulda asla yanamazdı.
Bu adamların savaşma niyeti yoktu. Sahada görünmeleri
düşmana yeni bir hayat verdi. Yeni bir güven ve tüfek, cephane, giysi ve atların ücretsiz hediyeleri. Onlara komuta edecek adamlar bulunamadı, çünkü güçlerine güvenmek mesleki
rezillik anlamına geliyordu. Bu adamlar savaşmaya gelmemişlerdi. Sadece Johannesburg'a ulaşmak için askere yazılmışlardı ve savaşmayı
reddettiler. Onlara teslim olmak
hiçbir vicdan azabı veya utanç getirmedi. Utanç duymaya duyarlı hiçbir yeteneğe sahip değillerdi. Sonra düşman kalbini katılaştırdı. Ve onu kim suçlayabilir?
Ona İngiliz savaş malzemesinin sınırlı olduğu söylenmişti. Bu yaratıkları ona karşı sahada buldu.
Onlara doğru yürüdü ve hiç çaba sarf etmeden silahlarını aldı. Sonra dedi ki, gerçek savaşçı adamlarının tedarikini
tükettik. Şimdi bu sahte makaleyi sahaya
yerleştirmek zorundalar. Biraz daha dayanacağız. Hastalık iyi adamlarını daha fazla yok edene kadar
dayanırsak, uzun vadede kazanmalıyız. Bu adamların askere alınmasına
izin veren yargı hatası, belki de savaşı
uzatmak için her şeyden daha fazla etki etmiştir. Herhangi bir şüphe
kalırsa, meraklılar Hükümetten Kasım 1900 ile Kasım 1901 arasında düşmana teslim edilen ve ele geçirilen silah ve mühimmatın iadesini istesin ve sonra, eğer cevap adil bir şekilde verilirse, düşmanımız için cephaneliklerin gerekliliği hakkında yargıda bulunsunlar.

* * * * *

Tuğgeneral, üstüyle görüşmesini bitirmişti ve kadehlerin şıkırtısı generalin onu üzengi
bardağı olmadan göndermediğini gösteriyordu. Verandaya çıktı ve emir subayını çağırdı.

_Tuğgeneral._ "Merhaba, Bay İstihbarat; kaybolduğunuzu sanıyordum.
Buraya, yola doğru gelin. Sizinle konuşmak istiyorum, ancak duyulmamaya dikkat etmeliyiz; burası sadece isyancılarla dolu.
(_Broadway'e doğru ilerlediler, düzenli askerler saygılı bir
mesafeden onları takip ettiler._) Şimdi, buraya bakın, yarın büyük bir
kavgamız olacak. Şapkalı o komik küçük dilenciyi gördünüz. Şey, o
hırsızlarla oynamıyordu, ama siz bunu asla anlayamazdınız. O,
Ghent'e gerçekten iyi haberi getiriyordu--tüm yol boyunca atları öldürüyordu.
Komutan'a göre, o yerel bir Burnham ve iyi geçiyor. Şey, Brand, Pretorius ve eski dostumuz
Hedgehog[23]'u Houwater'da buldu ve savaşa gidiyoruz. Dahası,
De Wet'in Strydenburg'a doğru geri döndüğüne inanıyorlar ve Bu Houwater soylularıyla bağlantı kurmaya çalışıyor, çünkü onlar
onun için at topluyorlar. Şimdi, çalılık hırsızımız
Brand'in buradan on iki mil uzaklıkta, Ongers Nehri üzerindeki bir çiftlikte otuz kişilik bir karakolunun olduğunu bildiriyor,
Houwater-Britstown Yolu'nu kapsıyor. Bu gece
bir sürpriz parti düzenleyip onları toplayacağız.
Başarırsak, yarın oldukça 'gösteri'
yapma şansımız çok yüksek. Bu yüzden şimdi harekete geçmeli ve
çay partisi için davetiyeleri çıkarmalıyız. 'Hırsız' iki saat içinde bizimle burada buluşacak ve yaşlı adam bana bu tür _shikar_ için 'fızırdayan' on beş Rimington Kaplanı ödünç verdi."

* * * * *

İlk gece saldırısı için geçit töreni yapan bir adamın duygularını analiz edip yeterince betimleyebilen kişi gerçekten bir sanatçı olurdu.
Girişimin büyüklüğü veya önemsizliği önemsizdir.
Yeni Süvari Tugayı'ndan genç askerlerin,
sert kılıç ustaları Rimington Kaplanları ile geçit töreni yaparkenki duyguları,
Tel-el-Kebir'deki saldırıya çölden ilerleyen ordunun duygularıyla aynıydı; Wauchope'un Yayla Tugayı'nın Magersfontein'den önceki karla karışık yağmurda ve çalılıklarda felakete sürüklenmesi; ve Hunter
Weston'ın bir avuç atlı istihkamcısı, bu kadar cesurca Düşmanın Bloemfontein'in kuzeyindeki demiryolunu yok etme hattının kalbi. Gece saldırısı her zaman hassas bir operasyon olmalıdır. Karanlığın gizemine bürünmüş adamlar, güvenliklerinin ve girişimin başarısının bir veya en fazla iki adamın
sağduyusuna ve soğukkanlılığına bağlı olduğunu bilirler. Beklenmedik durumlarla karşılaşmaya
anlık olarak hazır olmalıdırlar. En ufak bir başarısızlık veya
düşüklük -en ufak bir şans- telafisi mümkün olmayan bir felakete yol açabilir.
Gün ışığında irkilmeden ölümle yüzleşebilen adamlar, karanlıkta bunun düşüncesiyle sık sık ürperirler. Zihinsel gerginlik o kadar fazladır ki,
bir gece saldırısı sırasında, arenadaki dövülmüş koç gibi, bir kez bunalmış adamlar, benzer bir durumla karşılaşmaları için güvenilmeleri haftalar, hatta aylar alabilir. Gece operasyonlarına katılmış olan hiç kimse ilk hislerini unutamaz. Tekrarlayan tereddütler, yoğun heyecandan kaynaklanır. Sisli
halüsinasyonlar, anormal gerginliğin sonucudur. Gecenin korkunç sessizliği. Hareket eden adamların boğuk sesleri, çevrenin acı dolu sessizliğiyle abartılıyor. Sadece hissedilebilen, tarif edilemeyen bir özlemle, bu başarıya veya felakete giden bu ezici monotonluğu bozacak bir şey olmasını özlüyorsunuz. Bastırılmış hislerinize bir çıkış yolu. Keşke biri bağırsa, ya da düşman sizi şaşırtsa, ya da -Tanrıya şükür! Rahatlama geldi,- yağmur yağmaya başladı!

Yeni Süvari Tugayı'ndan gelen küçük maceracı kolu hayalet gibi bir sessizlik içinde ilerlerken, büyük buzlu yağmur damlaları düşmeye başladı - yaklaşan bir fırtınanın habercisi. Sıralar arasında bir memnuniyet ürpertisi geçti, "Hırsız"dan, yanında İstihbarat subayı ve Kaplanlar'ın lideriyle birlikte, arkada küçük Meadows ve 20. Ejderhalar birliğine. Sonra,
on dakikalık kısa bir mürekkep karanlığının ardından fırtına koptu.
Güney Afrika'da yağmur yağmaz--su yukarıdan katı
çarşaflar halinde boşaltılır. Çarpıcı bir yağmur duvarı aşağı doğru akar,
gündüz manzarayı siler,
gece karanlığı yoğunlaştırarak. Kolordu durdu;
atlar, dizgin, gem ve mahmuza rağmen sağanak yağmura karşı koyamayarak, kuyruklarını çevirerek yağmura doğru savruldular. Ve bir yaka döndürülmeden veya bir ceket düzeltilmeden önce, kolordudaki her adam tenine kadar
ıslanır. Belki on dakika boyunca tufan sürer, sonra geldiği
kadar hızla kaybolur. Ve veldt'in sisli hatları birer birer
yeniden belirirken, geçen sağanak yağmurun sizden uzaklaştığını duyabilirsiniz, hala veldt yüzeyini yapışkan bir hamura
döndürmektedir. Subaylar kolu yeniden oluşturur ve yolculuk devam eder. Ancak mola kısa olsa da
değerlidir; Yerel rahatsızlık sinirlere yatıştırıcı etki eder. Ayrıca, daha az sessizlik vardır. Kavrulmuş ve süngerimsi olan yol artık yumuşak ve kaygan hale gelmiştir. Atlar çırpınır ve kayar. Islak yağmurluklar hayvanların yanlarına çarpar ve toynaklar
yıkama, emme sesiyle
kalkar. Ancak insan işi
ayaktadır. Yağmur sisi yeterince dağıldığında, "Hırsız" yönünü
alabilir. Kolonun başı artık uzun, alçak bir sırtın eteğine ulaşmıştır. Sonu görülemez; ancak "Hırsız", Boerlerin olması gereken çiftliğin bu sırtın en uç noktasındaki küçük bir
kubbede yattığını açıklar. Kolon, atları bırakmanın tavsiye edileceği yere
zaten ulaşmıştır. Eğer daha uzağa götürülürlerse, muhtemelen sırtta konuşlanmış olan Boer karakolu rahatsız edilebilir. Şimdi, bir at kişnese bile, çiftliğe ait birçok kısraktan biriyle karıştırılırdı. Yürüyüş takdire şayan bir şekilde zamanlanmıştı; hala şafak vaktine iki saat daha var. Sırt boyunca çalışmak, varsa kazığı devirmek ve çiftliği çevrelemek bu sürenin tam yarısını alacak.

"İnin--Üç numaralar atları ele geçirsin." Söz, fısıltıyla adamdan adama geçer. Biraz gürültü vardır. Durumla
abartılı bir şekilde, bir küstahlık gibi duyulur. Bir mil mesafedeki herhangi bir düşman bunu duymamış olabilir mi? Bir tüfek dipçiği bir taşa çarpar. Bir at, ya gemden
çekilerek ya da gece dehşetinden dehşete düşerek geriler ve
dalar ve tüm bölümü altüst eder. Bir adamın ayağının çiğnendiği
karmaşadaki gibi, bastırılmış bir küfür. Kesinlikle böyle bir gürültü ölüleri uyandırırdı! Hayır; adamlar tepenin eteğinde düşerler. Onlara uzanıp beklemeleri
söyleniyor. O beklemenin dehşeti! Tepenin yamacında bir ses var. Bir kaya parçası yerinden oynamış. Adamlar tüfeklerini
kavrıyor, bir tabancanın kurulma sesi açıkça duyuluyor. Sonra bir
şekil beliriyor. "Hırsız" sessizliği işaret ediyor. Şekil
yaklaşıyor. Sadece önceden, mümkünse, kazığı bulmak için gönderilmiş olan Kaffir izci. Gelip
başını eline koyuyor. Kazığı bulmuş ve bu, onu oluşturan iki Boer'in
uykuda olduğunu göstermenin bir yolu.

Rimington'lu Harvey komutayı devralıyor. Emirlerini önce kendi adamlarına, sonra da herkese verir. Basittirler: "Süngüleri takın. Kaffir'i
benimle birlikte götüreceğim. İki elimi kaldırdığımda, dörtlülerin sol bölümü beni takip edecek. Ne yapacağınızı biliyorsunuz; unutmayın, tek bir atış bile
yapılmayacak. Kuvvet iki adım uzanan tepeye doğru ilerleyecek ve zirveye ulaşır ulaşmaz duracak. Eğer nöbetçiden daha fazlası tarafından
fark edilirsek, Rimington'lar bana, 20'nci kendi subaylarına doğru
birleşecek. Unutmayın, geri çekilme hattınız atlara doğru olmalı."

Sonra ilerleme başladı. Adamlar yavaşça ilerlediler. Sessizce
yükselmek imkansız görünüyordu. Adamlar engebeli zeminde karanlıkta tökezlemek zorundaydı - ellerinde tüfeklerle tökezleyen adamlar korkutucu bir
şekilde ses çıkarıyordu. Hipoteze göre, uyuyan bir nöbetçiyi bile
şaşırtmak imkansız görünüyordu. Ama gecenin ne kadar aldatıcı seslerle dolu olduğunu fark etmek için sadece bir kez nöbet
görevlisi olmanız yeterlidir. Gerçekte
ilerleme övgüye değer bir sessizlikle yapıldı. Tam
zirveye ulaşıldığında, Kaffir Harvey'in kolunu çekti. Veldt'te yetişmiş gözleri
beyaz adamdan hala gizlenmiş olanı görebiliyordu. "Yakında,
yakında!" diye fısıldadı kaptanın kulağına. Harvey her iki elini
başının üzerine kaldırdı. Sessizce ama kedilerin çevikliğiyle, dört zayıf
Sömürgeci onu takip etti. Altı adım ötede ve bir kayanın altında
uyuyan ve battaniyelerine sarılı iki adamın suretleri belirdi.
Sonra ne olduğunu tarif etmeye gerek yok. Kısaltılmış kollara sahip dört kıvrak figür, kıvrımlı bir çelik parıltısı, mide bulandırıcı bir gümleme ve gurultuyla, bir boğuk inlemeyle ileri doğru bir sıçrama ve her şey bitti ve iki çiftçi asker, yoldaşlarının kendilerine duyduğu güveni boşa çıkarmanın bedelini ödedi!

Nefes almak için beş dakika. Sonra küçük hat, sırtın
üstü boyunca çapraz olarak yeniden düzenlendi. Oyunun yarısı
kazanılmıştı. Şimdi _darbeyi_ tamamlamak kalmıştı. Beklenmedik bir şey
olmazsa, çiftlik evinin şafak vaktiyle
çevrelenmemesi için hiçbir sebep yoktu. Ama savaşta beklenmedik şeyler olur. Otuz adam yavaşça sırtın ucuna doğru plato boyunca ilerledi. Üçte ikisi geçilmişti ki, aniden iki figür
doğu göğünde belirdi.

"Kazık için rölyefler,--d---n!" Rimington kaptanı mırıldandı ve
gerçek ona çaktığında, Felemenkçe meydan okuma geldi--

"_Wie dar?_"

"Beni takip edin, Rimington'ın!" ve en yakın adamlar kaptanlarına katılarak adamlara
ulaşmak için bir koşu yaptılar. Ama çok geçti. Mauser'lar geldi. İki
çılgınca atış ve yardım dönmüş ve tepeden aşağı çiftliğe doğru
hızla iniyordu. Eğer gündüz olsaydı, her şey
hızla kurtarılabilirdi. Ama gece operasyonlarında bu riskleri alamazsınız, özellikle de kuvvetteki tek bir adam hedefin tam konumunu
biliyorsa. Harvey adamlarını sırtta topladı ve daha onları
yerleştirmeden Mauser'lar aşağıdan fırlayarak
çiftliğin kraal'larını ve tuvaletlerini açığa çıkardı.

"Şafak vaktine kadar burada durmalıyız. Ondan önce gitmiş olacaklar.
Eh, bugün Houwater'da Hertzog'un sürprizi olmayacak,
bir rütbe talihsizliği dönüşüne rağmen!" ve Rimington kaptanı
piposunu doldurmaya başladı, çünkü gece yürüyüşü nedeniyle tütün dumanından uzun süre uzak durması, birliğin Britstown'dan ayrılmasından beri onun özel şikayetiydi.

DİPNOTLAR:

[23] Hertzog.

VI.

KÖTÜ BİR KOKU.

"Bugün Houwater'da Hertzog'un sürprizi olmayacak."

Rimington kaptanı, gece saldırısının ardından gelen sonuçları hatırı sayılır bir doğrulukla özetlemişti ve birliği, emirlere uyarak, Houwater'a doğru birleşik ilerlemenin sağını kapsayarak Ongers Nehri kıyılarında ilerlerken, Hertzog ve Bölüğünün kendilerine karşı başlatılan ağır stratejiye kapılmaya pek niyetli olmadıklarını gösteren bol miktarda kanıt vardı. Hava da uygun değildi. Gece saldırısından önceki fırtına, krater benzeri bir vadide yakalanıp, kendini tüketene kadar daire şeklinde dönen alçak
perdeli gök gürültülü bulutlardan biriydi. Sonunda dağılması için birkaç saat sabah güneşi gerekti. Sonuç olarak, Yeni Süvari Tugayı tarafından oluşturulan kuvvetin öncü birliği, Sussex Downs'un alt özelliği gibi tüm dünyaya eğimli büyük eğimli glacis'in tepesine çıktığında, Houwater'ın en belirgin özelliği olan durgun bataklığa doğru, son Boerler, ötesindeki Minie Kloof labirentinde kayboluyordu. Ancak, sefil bir yürüyüşün getirdiği soğuğu ve katılığı, adamların kemiklerinden çıkarmak için yeterli heyecan vardı. Ponpon, sürüklenmenin üzerinde serbest kaldı ve imkansız bir mesafede, minik bombalarından oluşan bir kemeri harcadı. Geri kalanlardan daha fazla öne doğru iten bir düzine Rimington, fişekliklerini birkaç fişekle hafifletti ve sonra, rahatsız edilmeden, minyatür İngiliz ordusu _point d'appui_'sine doğru yürüdü.

İngiliz askerini yalnızca en kötü halinde, yani dar bir yelekten biraz farklı bir tasarıma sahip bir tunik giydiğinde veya adamın özgürlüğü kuklanın yalayıp tüküren cilasına tabi kılındığında gören sizler, Atlı Muhafızlarınız için teneke kutularla övünen ve yünlü bir atkı takmaya cesaret eden Muhafızları yuhalayan sizler, Yeni Süvari Tugayı'nın personeliyle Houwater'ın yamaçlarında oturup işbirliği yapan birliklerin ortak kamp alanlarına varışını izleyebilseydiniz, gözlerinizi hayretle açardınız. Önce iki Kızıl Mızraklı Süvari bölüğü geldi ve birinin mobil kolunun çekirdeğini oluşturdular. Eğer aniden veldt'te karşılaşsalardı, hiç kimse onları Mızraklı Süvari olmakla suçlamazdı. Miğferleri yoktu. Askerlerimiz için servis başlığı için ne kadar zaman, para ve düşünce harcandı! Bunun bu iklime uyarlandığını gördük; buna uyacak şekilde değiştirildi; burada bir tepe, orada bir bandaj. Ancak Thomas, sefere çıkmayı tercih ettiği
miğferin en iyi yargıcıdır ve en uygun olmasa bile en rahatını seçeceğinden emin olabilirsiniz. Kızıl Mızraklılar aylardır miğferlerinden ayrıydı. Aslında, neşeli süvarinin meşru başlığından kurtulma ve kendine bir yedek
alma şekli doğaüstü bir şeye benziyor: örneğin, bizim 20. Dragoon
Muhafızlarımız ülkede on günden fazla kalmamıştı, ancak aralarında neredeyse hiç miğfer yoktu. Bir yerlerde yedekler bulunmuştu. Yedek ne kadar yıpranmış ve itibarsızsa, sahibi o kadar mutluydu, tüm geçmiş ihtişamlarının etrafında toplandığı gerçeğine rağmen,
tüy ve cilasıyla karşı konulamaz bir
parlak miğfer veya şık mızraklı şapka.
Ancak, en formda olan Kızıl Mızraklıların
birliklerinin geçip gitmesini görmek harika bir gösteriydi. Kimsenin taş atamayacağı yarım düzine Süvari Alayı var --9. ve 16. Mızraklılar bunlardandır. Ancak çok fazla ayrıntıya girmek
kötü niyetli olurdu.

"Bu adamlar kim?--evcil Boerler mi?" diye cıvıldadı 20.'den bir subay, o gün tugay komutanının dörtnala gideni.

Sakallı bir kabadayı, tek kostümü pazen bir gömlek ve bir çift
çizgili kareli pantolon olan, ama gözleri bir şahininki kadar keskin ve
parlak "fitilli tüfeğinin" dipçiği boyunca on yedi çentik[24] olan,
alt subayın sorusunu yakaladı.

"Yuss," diye geldi cevap, "biz evcil Boer'leriz, en evcilleriyiz. Dostum
'burada Başkan Kroojer, bu 'burada Botter ve ben De--e--Wet!"

Neşeli adamlar; on beş aylık savaştan sonra onlara öğretebileceğiniz
öz koruma hakkında pek bir şey kalmamıştı. Zayıf, kaslı ve sakallı tipler--İngiliz savaşçısını en iyi şekilde temsil ediyorlardı.
Ve deneyimsiz olanlar Boer olup olmadıklarını sorabilirlerdi. Mızrak
ve flama gitmişti. İki filoya neredeyse bir tunik veya alay düğmesi kalmamıştı. Ortak başlıkları bir
Kaffir bölgesini utandırırdı ve çizmeleri çoğunlukla ülkenin ham deri taklitleriydi. Ama onlar erkekti. Paçavralar ve kir bu gerçeği gizleyemezdi. Onlarınki tembellik ve uyuşukluğun kiri değildi. Temel şeyler parlak ve temizdi. 150'de iki hizmet filosunu temsil etmeye çalışan tek bir adam yoktu ki bir ara hayatını tüfekle olan becerisine göre dengelememiş ve hizmette ateşli tüfeğinin askerin en iyi ve en sadık dostu olduğunu fark etmemiş olsun. Subayları da erkeklerden ayırt etmek kolay değildi. Belki bir gölge temizleyicisi; ama onlar da sert sakallıydı, uzun süre maruz kalma ve sorumluluktan
sertleşmişti. Popüler fantezinin
zariflerinden ne kadar da farklı! Kadınsı süslemenin güzellikleri gitti. Yavruluğun çalışılmış küstahlığı gitti - barış zamanlarında İngiliz subayıyla geleneksel olan o küstahlık. Bunlar, Fransızların muhteşem süvarilerine göz ve kulak olan, Diamond Hill'de korkunç zorluklara karşı kendilerini fazlasıyla savunan Kimberley'nin yardımına yılmadan binen adamlardı. O çocuğun emir verdiğini duydun mu? Konuşan bir adamdı ve kararlı ve anlayışlı bir adamdı, ancak yıllara göre bir standartla yargılandığında hala bir Sandhurst askeri öğrencisi olmalıydı. Düzenli birliklerin ardından bir Yeomanry filosu gelir - eski orijinal yeomanry ve, şerefine! onları Mızraklılardan ayırmak zordur. Onlar da bir yıldır ülkedeler. Herhangi bir atlı alayı, ne kadar eğitimli olursa olsun, oluşturmak için tüm bunlar gerekir. Erkekleri daha az yapabilirsiniz, ancak subayları değil ve genel olarak, subaylar her birliğin olmazsa olmazlarıdır. Bu, bir diğer hatamızı daha açıklar: Gönüllülerimizi tam da gerçekten etkili olduklarında geri gönderdik. Bu adamlar eve dönme emri almışlardı. Atlı savaşta genç ve acemi birliklerin yetenekleri hakkında bildiklerimizi bilerek, yetkililerin "savaşın sonuna kadar" maddesini uygulamada başarısız olduklarında, bu adamların girişimlerinin bir parçası olan, kötü niyetli olduklarını güvenle söyleyebiliriz. Her şey aynıydı, hizmetin zorunlulukları, evde kalan politikacıların geveze sabırsızlığını tatmin etmek için feda edildi. Yeni Süvari Tugayı'na yeni ulaşım sağlanmıştı. Yarısı çok mükemmel katır taşımacılığıydı; kalanı ağır trek arabaları ve hantal öküz takımlarından oluşuyordu. Boşuna bir çare. Birinin dezavantajları diğerinin avantajlarından daha ağır bastı. Cahil eleştirmenler tarafından kamuoyunun tepkisinin yükselmesinden bu yana sadece birkaç hafta geçti, çünkü Paris konvoyu ayrıntılarla boğulmuştu, o subay diğer tüm başarılı kol komutanlarının yaptığını yapmış, kolun ilerlemesini geciktirmemek için öküz arabalarının daha hareketli nakliye aracının önünde yürümesine izin vermişti. Süvarinin hareketli düşmanına baskı yapmak yerine öküz arabalarını pasif bir şekilde kucaklamakla yetinmesinin başarı şansı nedir? Hiçbiri: yine de kol komutanlarının yarısı ülkeyi mallarla dolu arabalara refakatçi olarak gezdirmekten memnundu. Bir adam öküz nakliye aracını refakatçi olarak bırakıp, gücünün hareketli olan kısmıyla vurucu bir kol oluşturacak kadar girişimci bulunduğunda, hareketini kısıtlayan ve kısıtlayan ölü ağırlık felakete
düşerse dönüp onu parçalıyorsunuz. Böylece, cehaletiniz içinde, size dürüstçe ve iyi hizmet etmiş tek adamların profesyonel şehitliğini talep ediyorsunuz. Bu sütunları donattığında, komutanları boyunlarında öküz taşıma değirmen taşıyla gönderen sisteme neden saldırmıyorsunuz? Geçmişte atlı ordumuzun geleneklerini oluşturan aynı hıza sahip bir subayın, ağır taşımayla hareket etmeyi kendi isteğiyle seçtiğini mi düşünüyorsunuz? Onunla bu sadece bir Hobson'ın seçimi olabilir. Alabildiğini veya hiçbir şeyi almamalıdır. Ve şansın ona vereceğini elde ettikten sonra, onu en iyi şekilde değerlendirmeli veya başarısız olmalıdır. Risk alır ve
başarırsa, şansı anormal olacaktır. Riskleri alıp
bir kez başarısız olursa, büyük olasılıkla vergi mükelleflerini seslendiren
köpeklerin gevezeliğine veya daha az yetenekli bir kıdemlinin kibrine kurban edilecektir. Bu kazaklar ikinci bir şans vermez. Eğer
orta yolu
tutarsa ​​ve anlattığı hikayede yeterince inandırıcı olursa,
savaşın sonuna veya izin sezonuna kadar devam edebilir; hatta belki de
yeterince dikkatli olursa, onur listesine girebilir. Çünkü modern sistem kötü değil, iyidir.

Bir kolun atlı adamlarının kampa gelmesi bir şeydir,
nakliye için başka bir şeydir. Houwater, akan suyu, sürüklenme yerindeki yarı çiftlik, yarı depo olan münzevi binası ve yulaf samanı tamamlayıcısıyla bivak için ideal bir yer sunuyordu. Ancak, yerin adını aldığı _vlei_[25], tekerlekli ulaşım için tam bir _iyiydi. "Aşkta ve savaşta" her şey mübahtır. Bu, er askerler tarafından sefer sırasında çok sıkı bir şekilde uyulan bir inanç olduğundan, Süvari Tugayı personelinin yemekhane görevlileri, sabahın erken saatlerinde, hak sahiplerinin korumasından kaçan bir kat[26] katırı çalmayı uygun gördüler. Şimdi Tugay devleti _fourgon_
dört katırlık bir kat büyük bir girişimdi ve nazik davranılsaydı, personelin aylarca rahatına hizmet edebilirdi. Ancak
hayır; Tugay komutanının hizmetçisi ve yüksek ruhlu ve zeki bir süvari olan garson, yürüyüşün _can sıkıntısını_ değiştirmeye ve _fourgon_ ve yarı kırık
takımını Houwater _vlei_'de son bulan yokuştan aşağı dörtnala sürerek Kaffirlere karşı üstünlüklerini iddia etmeye çalıştılar. Tugay komutanının _yaylı aracını sonsuza dek mahveden ve personeli o ve birkaç gece boyunca birçok ev konforundan mahrum eden eğlenceli ve heyecan verici bir çözüm....

Kendini bir kampın ortasında bivaksız bulan asker, subay veya adam, o an için Londra sokaklarındaki "iflas etmiş" bir adamla hemen hemen aynı hisleri yaşar. İkisi arasında subayın daha kötü zamanı vardır. Er bir asker, şirket aşçılarından birine
sert bir karşılamayla yaklaşabilir. Eğer akıllıysa, yakıt stoğuna eklemek üzere birkaç
parça odunla silahlanmış olarak gelir. Böylece başarı
sağlanır, çünkü Thomas tüm adamların en fedakarıdır. İlk olarak, eğer bir kurmay subayıysa, muhtemelen kısa bir süre içinde yapması gereken çok fazla işi vardır ve konforunu
düşünemez. Sonra, eğer sıradan kanallar başarısız olduysa, muhtemelen yoldaşlarının misafirperverliğine başvurmak için çok fazla çekingenlik duyar. Bu, Londra'nın zenginliğinin ortasındaki "iflas etmiş" adamın benzetmesidir. Tugay komutanları elbette açlıktan ölmezler; kendi _bandobust_[27]'ları olmasa bile ölmezler. Bir filonun bir grubu, akşam için Süvari Tugayı şefini talep etti ve muhtemelen onu iyi besledi. Ancak personelinin gençleri evsizdi ve İstihbarat subayı yemek düşünebilmesi için hava çoktan kararmıştı. İlk görevleri yarın için emirler vermekti. Başkomutanlık subayı, bir teleferikle birlikte gelebilecek kadar zayıftı. Lord Wolseley muhabirlere
sövüp onları modern orduların laneti olarak adlandırabilir; ancak yorgun bir personel subayına danışılsa, gecesini gereksiz telgraflarla korkunç hale getiren teleferik için
kınayıcı sıfatların kremasını saklayacağını düşünmek zorundayız. Muhtemelen dört sayfalık sıkı yazılmış şifrelerle dolu o gece yarısı mesajının kabusu! Demiryolu merkezlerinde lüks içinde yaşayan, kolalı kerseyler ve pembe fırfırlar içindeki o güzel şakraklar, en önemsiz mesajlarını şifreye dönüştürmenin onurlarına katkıda bulunduğunu düşünürler. Zor kazanılmış dinlenmelerini çaldıkları o zavallı yorgun varlığın şifreyi çözmek için ne kadar uğraşsalar da. Bu onları memnun ediyor. Akşamları yapacak hiçbir şeyleri yok. Onlara bir mesajın şifrelenmesi, akşam yemeğinden sonra oynanan bir tavla oyununun doğasıdır. Ancak, sabahın erken saatlerinde, yağ içinde yuvarlanan bir havuzun düzensiz ışığında şifreyi çözmek zorunda olan ağrıyan kafa için bu bir oyun veya eğlence değildir. Kablolu arabanın işe yarayabilir; ancak, birçok yorgun personel, arkalarındaki topraklama telini tahrip eden ve böylece onlara birkaç saatlik kesintisiz dinlenme sağlayan ot ateşini kutsamış olmalı. Emirlerden ve tugay görevlerinin ayrıntılarından sonra istihbarat geldi. Houwater Drift'teki tek bina, bakımsız bir yarı yolda evidir; veldt'in tanıdık bir simgesi. Bu _winkel_ melez bir Alman tarafından yönetiliyordu; çiftlik, çeşitli yaşlardan yarım düzine yağlı Hollandalı _fraus_ ve tek bir 
yaşlı siyah çocuk. Gerçekten de burada bir bilgi fonu vardı, -- bunlar
İngiliz İstihbaratının genellikle çalıştığı kanallardı.
Bölge İstihbaratı önce onları ele aldı. Sonra "A" sütunu,
sonra "B" sütunu ve son olarak bizimkiler onları tanık masasının önüne dizdi.
Sıra bize geldiğinde
gerçeği,
yalanların toplamından ayırmak için gerçek bir K.C. gerekirdi. İstihbarat görevlisi,
ofis olarak hizmet etmesi için
_winkel_'in
teşhir salonlarını ele geçirmişti.
Veldt'in bu
Sholbred'i sadece pis bir sığınaktı --duvarlar ve tezgah
çamur; zemin, güneşte kurutulmuş inek gübresi ve kum. Raflarda garip bir mal karışımı vardı.
Bütün yenilebilir şeyler
Boerler tarafından kaldırılmıştı; sadece ticaret terimlerinin sert ve yumuşak mallar olduğuna inandığımız şeyler kaldı. Bir yığın kokmuş koyun derisi, birkaç rulo şüpheli uzun kumaş, iki paket mum, biraz koyun kırkma makası, cin tuzakları ve bir fıçı katran. İstihbarat görevlisi yorgun bir şekilde çapraz sorgu işine koyulurken, Tedarik görevlisinin içeri girmesiyle
durdu. Daha önce gösterildiği gibi, bu genç hazır kaynaklara sahipti - o kadar ki, zihnini boşaltmadan önce kalan iki tek mum paketini ilhak etti.

_Tedarik Görevlisi_ (_mumları "sıcak İngiliz" ceketinin ceplerinin derin girintisine bırakarak_).[28] "Bu gece yiyecek alamayacağımızın farkında mısın, ihtiyar?"

_İstihbarat Görevlisi_ (_yorgun bir şekilde_). "Peki neden?"

_S. O._ "Sebebi oldukça basit. O yemekhane görevlileri
yemekhane arabasını _vlei_'ye sürdüler ve _vlei_'de bütün gece kalacak."

_I. O._ "Buna engel olamıyorum. Generalin adamının
aptal olduğunu her zaman söylerdim. O sadece bir aptal değil, aynı zamanda tam bir aptal!"

_S. O._ "Şimdi, buraya bak. Kendini yararlı bir adam olarak ve
çok iyi şeyler yaptığını düşünebilirsin. Ama sana şunu söyleyeyim ki, senden daha iyi adamların çoktan geçtiği aynı yerden geçiyorsun (_mağaza satıcısını işaret ederek_). En azından bir düzine kadar İstihbarat görevlisinin o adamı sorguladığını gördüm. Peki, bundan sonra senin için ne değeri var, ister gerçekleri çerçeveleyen biri olarak ister kurguları
saçan biri olarak? Yararlı olmaya çalış. Bu gece beslenmemiz gerekiyor. Şimdi,
yemekhaneye gidip yiyecek alamayız. Yemek arabamızı da göremeyiz. (_İstihbarat görevlisi onaylayarak başını salladı._) O zaman neden tek şansımızı engelliyorsun? İşte, Bay Squarehead (_mağaza satıcısını
kulağından tutarak_), gel ve yiyecek getir. İki tavuğum ve biraz patatesim var ve sen ve _fraus_ "Çorbayı
berbat et ve hemen yap, yoksa bir daha asla
güneşin doğuşunu göremezsin."

Zorunlu işçilerin yetersizlik
itirazları oldu. Ancak Tedarik subayı kısa sürede bunların hepsinin üstesinden geldi ve bir
saat içinde Yeni Süvari Tugayı'nın personeli, dolu dolu bir yemekten sonra
_winkel_'in yüksek kokulu zemininde geceyi geçirmek üzere kıvrılabildi. * * * * *

Generalden gelen bir emir eri, bir mum ışığında tıraş olurken
tugay komutanına neredeyse top gibi çarpıyordu. Sert bir karşılık
verildi ve adam bir not uzattı. Tugay komutanı, tıraş bıçağını bilerken kendisine uzatılan kağıt parçasını okudu. Mesajı getiren emir eri, tugay komutanı tuvalet için özür dilemesini
tamamlayana kadar dik bir şekilde durdu. Yıkandıktan ve tuniğini giydikten sonra,
Süvari Tugayı'na komuta eden subay, yazışmalarına
bölünmemiş dikkatini verebilecek durumdaydı.
Masa kılığında tugay karmaşasını temsil eden dört paket kutusuna doğru yürüdü ve İstihbarat ve geçici personel subayını çağırdı. O subayın tuvaleti, şefininkinden bile daha az zaman aldı çünkü iki battaniyenin arasından yuvarlanıp çıktı ve sanki
günün yıpranması ve yıpranması için hazır görünüyordu.

_Tuğgeneral._ "Al bakalım, tembel herif, şunu oku" (_ve kağıt parçasını astına uzattı._)

_I. O._ "Bunlar emir, efendim."

_B._ "Bunu keşfetmeniz için sizi çağırmaya gerek yoktu. Ama dün gece verdiğiniz emirleri
nasıl etkiliyor?"

_I. O._ "Bunları iptal ediyor. Bizi kuzeydoğuya götürmek yerine, Beer Vlei'ye vardığımızda bizi
tam batıya, Prieska Yolu'na götürecek."

_B._ "Sanki oradaki Bay Brass Hat beni kuru hemşire yapacakmış gibi görünüyor.
Emirlerim onunla işbirliği yapmak -- onu bir köpek gibi takip etmek değil. Ben buraya, benden bir gün daha kıdemli olan her bir kol komutanının emrine amade olmak için gönderilmedim. Ben Bojers'ı[29] yakalamak için buradayım -- diğer insanların arkasında yollarda dolaşmak için değil. Bu
işbirliği değil; yardım ve yataklık eden 'reddetme' taktikleridir. Şimdi
bakın Bay İstihbarat; sadece bilgilerimizi inceleyelim ve
eğer biz haklıysak ve Brass Hat haksızsa, ona sadece bir not göndereceğim
bu da onu bütün gün Pretoria'ya beni zincire vurma izni için telgraf çekmeye devam ettirecek. Şimdi, onun bilgisi nedir?"

_I. O._ (_okuyor_) "Dün gece geç saatlerde Pretorius ve Brand'ın Prieska'ya giden yola çıktıkları bilgisi geldi. Bu, dün gece dışarı çıkan keşifçiler tarafından doğrulandı. Düşman Minie Kloof'un üzerinden çekildi ve
geçidin uzak tarafındaki bir çiftlikte durdu."

_B._ "Bu nedenle, Yeni Süvari Tugayı'na komuta eden subay, Minie Kloof'un üzerindeki tüm kuvveti
kapsadıktan sonra, duracak ve cesur generalin tugayından geçmesine izin verecek ve sonra onu Prieska'ya giden
Karoo yolu boyunca takip edecek. Yani bunlar bu sporcunun sütunların
iş birliği hakkındaki fikirleri. Bunlar, 'Kardeş'in mevcut baskısını yakalamak için en uygun askeri
yöntemler
kavramıyla hemen hemen aynı. Bizim özel bilgilerimiz neler?"

_I. O._ "Brand, Hertzog ve Pretorius'un dört yüz adamla birlikte dün öğleden sonra ayrıldığını, ilkinin Prieska'ya gitmek niyetiyle, diğer ikisinin ise kuvvetin büyük kısmıyla birlikte De Wet'in Strydenburg'da kendisiyle birlikte yoğunlaşma emrini yerine getirmek için yola çıktığını söyledi."

_B._ "Bu bilgiyi nasıl edindiğinizi unuttum?"

_I. O._ "Buradaki Alman mağaza sahibinden, efendim. İyi bir adamdır ve Tedarik memuru onu kondüktör olarak işe aldı. Haberci De Wet'ten gelen haberle geldiğinde, adam mağazadaydı."

_B._ "'M, evet. Ama bu hikayeyi bize bilerek bahşetmesi söylenmiş olabilir mi? Bu teoriyi doğrulayan başka bir bilginiz var mı?"

_I. O._ "Evet efendim, iki yerde. Çiftlikteki yaşlı kadınlardan biri
burada Tiger'ın hemen üzerine atıldığı bir söz söyledi. Yaylı arabası Hertzog tarafından cephane almak için Strydenburg'a gönderilmişti, çünkü Brand'in Britstown'a saldırması emri verilmişti ve bunu yaparken mevcut erzakı tüketmeyi umuyorlardı. Cephane De Wet ile birlikte gelmiş olurdu. Bu dolaylı bir kanıt; ancak dün gece saat 2 civarında teleferikten şunları aldım. Arkadaşımız De Wet uzmanından, dün gece tarihli
Orange River İstasyonu'ndan (_kağıdı çıkarır ve okur_): 'Haberler
26'sının akşamı De Wet ile buluşmak üzere
tüm mevcut komandoların Strydenburg'da toplanması emrini ele geçirdi'--yani
bu gece, efendim."

_B._ "Yaşlı Stick-in-the-mud bunu da mı aldı?"

_I. O._ "Sanırım öyle, efendim!"

_B._ "O zaman bu onun adına açık bir 'dolandırıcılık' vakası. Gidip
onu göreceğim. Eğer bunu yaparken isyan etmem gerekirse, yarın öğlen Strydenburg'da olacağım, planladığım gibi. Dün geceki emirlerim
ben dönene kadar geçerli."

Tuğgeneral on dakika içinde geri döndü, bu sırada günlük personel kahvaltısının temel gıdası olan
pastırma yağında kızartılmış
kaba koyun pirzolaları
ambalajın üzerine konmuştu. Tuğgeneral bisküvi
kutusuna oturdu ve derin bir yudum çay içti. Sonra duygularını ifade edebilecek kadar
güçlenmiş gibi görünüyordu.

_B._ "Uzun ve çeşitli askeri kariyerimde temas ettiğim tüm elektrokaplamalı figür başları arasında, o adam
en
anılmaz olanı. Sizi takdir etmede çok belagatli, Bay
İstihbarat. Ona, ileri sürdüğü hiçbir noktada onunla aynı fikirde olamayacağımı ve efsanevi 200 kişiyi
sömürmek için 2500 adamı harcamanın aşırı derecede çocukça olacağını söyledim. Sonra öfkelendi ve
emri aldığını ve bana benimkini verdiğini söyledi. Peki, eğer işbirliğinden kastedilen buysa, bir daha işbirliği yapmam
söylenen bir kolona asla konuşma mesafesine
yaklaşamam. Yeni
emirler verildi! Bu gece Strydenburg'a çarpma mesafesinde olmak yerine, Beer Vlei'de
oynayacağız. Eski
Çamurda-kalmak 'gitmek' anlamına gelmiyor, bunu çok iyi görüyorum. Ne büyük bir
günahtır bu!"

Ve kıdem kötülüğüne dair bu yorumu kolayca destekleyebiliriz,
ki bu, baştaki güçsüzlüğe bir kılıf oluştururken, cüceleştirir, engeller
ve gençteki bireysel enerjiyi ezer. Bu iki adam yaş olarak ne kadar
ayrıydı? Birkaç yıl olmuş olabilir. Ordu Listesinde tek bir gün bile olsa, sonuç
aynı olurdu. Sözde kıdem deneyimi -ki bu savaşta çok sık olarak
yetersizlik veya askerlik dışı korkaklık anlamına gelir-
gencin daha akıllıca öğütlerini bastırabilmiş ve
sadece başarıyı getirebilecek olan o ateşi ve amaç enerjisini onun eyleminden ezebilmiştir. Mevcut durumda olduğu gibi, kıdemli kişi, işbirliği yapması emredilen adamın
tavsiyesini kasıtlı olarak görmezden gelmiş ve Ordu Listesinde kendisine öncelik veren birkaç satırdan yararlanarak,
kalbinde kalplerin
tek yeterli sonuç vaat edebilecek
olan olduğunu bilmiş olmalı,--herhangi bir sonuç da denebilir. Belki de bu tür gelişmelerin
çalışmaları 
bu Güney Afrika kampanyasının devasa bulmacalarından birinin
açıklanması için bir ipucu sağlayabilir.

DİPNOTLAR:

[24] Başarılı atışların korkunç bir kaydı.

[25] Hollandalı, bataklık.

[26] Takım.

[27] Hindustani, düzenleme.

[28] Saha hizmeti düzenleme paltosunun resmi tanımı.

[29] "Burghers"ın şakacı bir yorumu.

VII.

"OTURMA."

"Eğer o yer tutulursa, Lord Bobs ve 'Büyük
Ordu'nun onu çevirmesi üç gün sürer," ve tugay komutanı gözlüklerini
bağlantı ipinin tamamına kadar indirdi.

Tugay, tüm birliğe öncü olarak, Houwater'ın kuzeyinde bulunan büyük çayırı geçmişti ve _eklerörlerin_ örtücü bulutu, önümüzdeki dağın gölgesinde kayboluyordu. Minie Kloof olarak bilinen dev volkanik kaya çıkıntısı, Güney Afrika'nın engin platosuna özgü o doğrudanlıkla, bir bilardo masası kadar düz bir çayırdan dik bir şekilde yükseliyor. Bir dizi kayalık, düz tepeli paralelkenar, veldt'in doğanın mimarisinin mühürlenmiş bir deseni dışında özelliksiz. Göçebe
seyyah ve barış adamı için, Kuzey Afrika'nın büyük
demirtaşı kemerleri kadar çorak ve çıplak, isteksiz Nil'in gücünü, ona izin verecekleri
cimri
bir
akışla kabarana kadar kısıtlayan dönüm noktaları. Savaş adamı için, gerçek bir
Cebelitarık; savunmada bir olasılıklar labirenti; saldırıda muazzam bir
girişim, ne hataya ne de yanlış hesaplamaya tahammülü olmayan ve doğanın bir taraftan şans unsurunun çoğunu ortadan kaldırıp diğer tarafa itibar kazandırdığı bir girişim. Colenso, Magersfontein, Stormberg ve Spion Kop tepelerimiz böyleydi. Siz evinizde rahat bir şekilde, bir süvari tugayının doğrulaması için yarım gün sürecek
topoğrafyanın yüzeysel bir izlenimini haritadan bir saniyede alarak, bu pozisyonu
çevirmekten ve onu
yanlardan geçmekten gevezelikle bahsedersiniz. Bilin ki,
atlasın pembe ve yeşilinde çok basit görünen yanal sorun,
millerce paralel ve destekleyici pozisyonların bir ızgarası olabilir.
Şafağın ilk çizgisinde harekete geçirilen iyi düşünülmüş dönüş hareketi,
gün doğumunda, hiç kimsenin, hatta Napolyon'un bile öngöremeyeceği veya kontrol edemeyeceği koşullar altında, sade ve basit bir cephe saldırısı olabilir ve muhtemelen de öyle olacaktır. O zaman bu verildiğine göre,
size iyi hizmet etmiş ve pahalıya satın alınmış deneyimden kazanç elde edebileceğine güvenilebilecek adamlara neden hoşgörüyle davranmıyorsunuz?
Ama diğer sınıf, savaşın şokunda, gerekli özeni ve öngörüyü göstermeden, savaş olasılıklarına başvurarak İngiliz askerinin savaş mükemmelliğini fuhuşla satan adam - neden, onu yok etmek sizin görevinizdir: en acımasız kısıtlamalarınız bile böyle birinin hak ettiği cezayı karşılamayacaktır.

"Şimdi bir hayat sigortası acentesi gelse, onu alırım!" Ve tugay komutanının endişelenmek için her türlü nedeni vardı, çünkü Minie Kloof'un alt yüz hatları bin kişiyi yutabilirdi ve yine de çıkıntıların
elinde alaycı bir düşman bırakabilirdi. Birlik üstüne birlik Ejderhalar
genişletilmiş bir düzene girdiler ve her iki tarafa da yayıldılar. Cephe
gittikçe genişledi ve yine de tüfek atışı yoktu. Ana gövde ve toplar durdu ve beklediler, bir anlığına o çift yankının tonlamasını duymayı beklediler, ki bu bir saniye içinde günün tüm tarihini
değiştirecekti. Ama hiç gelmedi. Dağın gölgesinde kaybolan küçük kahverengi benekler,
tepelerdeki bodur bitki örtüsünün arasında yeniden belirmeye başladı. İlk başta hareket eden gövdeleri bulanık çalı gölgesi kümelerinden ayırt etmek için güçlü gözlüklere ihtiyaç duyuyordu. Sonra, sahadaki general için çok şey ifade eden o küçük ışık yıldızı parladı. Güneşin yükselen çabalarını neşeyle yakaladı ve tugay komutanına ve personele Minie Kloof'un zirvesinin açık olduğu haberini verdi.

"Bunun için Tanrı'ya şükür! Bu gece Strydenburg'da olacağız" ve tugay komutanı geçide doğru dörtnala giderken komutasının ana gövdesi doğal kaleye doğru ağır ağır ilerledi. Rider Haggard'ın Orta Afrika'nın gizli krallıklarını icat etmek için ilhamını aldığı yer, Güney Afrika'nın bu gibi büyük yaylalarındaki yerlerden olmalı - hepimizin bildiği büyüleyici kayalarla çevrili imparatorluklar. Yeni İngiliz kolonilerinin içinden geçip, bol miktarda bulunan birçok dağla çevrili vadiyle karşılaşmayan kaç kişi olacak! Peri masallarındaki kadar verimli ve hoş vadiler; ya da benzetmede daha az hayal gücü kullanmak gerekirse, sonbaharın başlarında Afridi Tirah kadar parlak ve yaklaşılması zor. Minie Kloof'un dış bariyeri içinde böyle bir vadi bulduk. Oranları küçük bir vadi, doğru, ama yine de
verimli. Kristal berraklığındaki narin bir dere çorak yamaçlara hayat veriyordu. Binlerce yıllık yaz
sellerinin alüvyonu her bir oyuk ve girintiye Goshen benzeri bir
zenginlikle kalıp vermişti. Burada, neredeyse tropikal ihtişamlı yemyeşil koruların arasında, kaçınılmaz çiftlik evi yerleşmişti; bir zamanlar mimari bir güzelliğe sahip olan beyaz bir konut ve gösterişsiz tasarımlı, pis düzenlemeli ahırlar ve yan konaklar. Yeni Süvari Tugayı'nın personeli çiftçinin kapısının önünde indi ve içecek istedi. O an için insanın zihninde pembe yanaklı bir sütçü kızın -medeni hayal gücünün panel resmi- eteksiz, boynu ve kolu zarif, kişiliği ve duruşu simetrik ve tatlı bir kız canlandı. Susamış askerin hayal ettiği türden bir şeydi. Görüntü geldi. Mutfaktan gelen dağınık bir köylü çağrıya uydu. Kirli elleriyle üzerimize daha da kirli bir süt bardağı koydu ve misafirperverliğinin ruhunu vurgulamak için gösterişli bir şekilde tükürdü. Savaşın dürüst susuzluğunu bastırmak için çok şey gerekir, ancak bu insan doğasının destekleyebileceğinden fazlaydı ve davetsiz kase, daha az titiz işaretçilere ulaşana kadar
el değmeden personelin etrafında dolaştırıldı. Kristal derede beş dakika geçirmek, Hollandalı sütçü kızların tüm hizmetlerine değerdi.

Sonra bilgi aramak gerekli oldu. Çorak bir arama alanıydı. Pis konutun asık suratlı erkek halkı
dışarı çıktı ve tüm soruları çalışılmış bir küstahlıkla karşıladı. Kaplan bile
ilerleyemedi. Karşılıklı suçlamalarla karşılaştı. Hollandalılar onu bir komşu olarak tanıdılar ve mevcut
durumlarından duydukları hoşnutsuzluğu iyi gizlemediler. Bilgi çıkmaza girmişti, ancak gerçekte öğrenilecek çok az şey vardı. Tugay komutanı sadece
atları sulamak için yeterince durdu ve sonra Minie Kloof'un üzerinden son tırmanış için tekrar ilerledi.

Yavaş bir işti. Bir dağ çıkıntısının süvariler tarafından keşfi her zaman yavaş bir iştir, özellikle de bu süvariler işi iyi yapacak bir subayın emrindeyse. Ancak iyi ya da kötü her şey gibi bu da sona erdi ve sonbahar güneşi dikey hale geldikçe, kolun başı kuzeye doğru Beer Vlei'ye doğru batan başka bir büyük ovaya geçti. 

"Tanrıya şükür ki 'itme' o yerde sıkışıp kalmadı," dedi tugay komutanı son eğimden aşağı inen vagonları izlemek için durduğunda. "Eğer
yaşlı De Wet bu gece Strydenburg'da olacaksa, hedefi Britstown olacaksa, onu yarın sabah buraya getirmemiz gerekirdi. Ben sadece
Calvinia yolundaki kolonide daha kötü bir ülke gördüm. Bu, kandırıldığım
en aldatıcı oyun alanıydı. Ama
bizim için olduğu kadar 'kardeş' için de aldatıcıydı. Her iki taraf da yaklaşık yarım saatte
iki kez kendilerini kaybetti. Düşmanca nöbetçiler ve karakollar sürekli olarak
birbirlerine çarptılar. Bir gece, kampa yerleşmişken üç Boer'in geldiğini hatırlıyorum. Benim serseri birliklerimden birinin hatlarına son derece kayıtsız bir şekilde geldiler - tüm iyi niyetleriyle
at hatlarının hemen önünde durdular. 'Bu hangi komando? - Yargıç Hertzog'un mu?' Onlara en yakın olan kişi bir Natal onbaşısıydı ve zeki bir adamdı. Cevap verirken tüfeğinin 'kesik' kısmını geriye doğru kaydırdı, 'Sanırım hayır--ama orada komutanımız var. En iyisi gidip ona kimin komandosu olduğunu sor; ama onunla konuşmadan önce
ellerini başının üstüne kaldırmalısın. O tuhaf bir adam, komutanımız!' Adamlar hiç homurdanmadan ona teslim oldular ve bunun iyi bir şaka olduğunu düşündüler. Ama sanırım üç ay süren Bellary güneşi, Shiny'de fikirlerini değiştirmelerine neden oldu." Kolordu büyük kuru Karoo çayırına doğru sallandı. Rahatsız bir yolculuktu. Dünya ve gökyüzü önceki günlerin yağmurunu unutmuş gibiydi; ya da bizi rahatsız eden fırtınalar tamamen yerel olabilirdi, çünkü en ufak bir nem belirtisi göstermeyen büyük, susuz bir ovaya çarpmıştık. Sürünen katırlar ve hantal vagonlar keskin bir toz kaldırdı; sütunun üzerinde büyük bir sarmal kahverengi bulut sütunu mantar gibi büyüdü; hiçbir hava nefesi güneşin dikey sertliğinden kurtulmayı sağlamadı; büyük yılan benzeri sütun açık alanda terleyip soluk soluğa kaldı ve varlığını on beş mil yarıçapındaki her keskin görüşlü Hollandalıya bildirdi. Karoo'nun güzelliklerini gördük; ancak kusurlarına karşı kendimizi kör edemeyiz, çünkü onlar daha çoktur. En iyi haliyle, burada ve orada bazı kurtarıcı vahalarla süslenmiş büyük durgun bir çöldür. Yeşilliği vahşi doğayı andırır. Bu engebeli bozkırların adını aldığı bodur kahverengi ve gri funda, daha az özsuyu olan bir toprağın işareti olan daha yumuşak yeşil tonuna daha yabancıdır. Yine de acımasız Karoo'nun genel olarak kınanmasına karşı tuhaf bir hayranlık vardır. Kişi,
o çoraklıklarda geçen bir yaz gecesinin anılarını
tamamen zihninden silemez. Mısır Sudan'ının çölünde çalışmış olanlarınız, bunun ne anlama geldiğini anlayacaktır - Karoo'nun veldt'ine karşı hissettiğimiz gibi hissedebilirsiniz.
Soğuk gecelerin o gizemli, neredeyse tekinsiz büyüsünde, her zaman keyifle geriye dönüp baktığınız bir şey vardır.
Bu etkinin ne olduğunu asla tam olarak söyleyemezsiniz; ancak
unutmak imkansızdır...

Öğle vakti Yeni Süvari Tugayı, hıçkırarak ağlayan top takımlarının ve nakliye hayvanlarının ağızlarını ıslatmasına yetecek kadar killi su sağlayan bazı çamurlu çukurlarda durdu. Oradaki adamlar için su, alay su arabalarından çekmelerine izin verilen
az miktardaki su dışında çok azdı. Acımasız güneşten de gölge yoktu. Altı inçlik yedek Karoo çalısı, daha az titiz hayvanlar için bir kemirme görevi görse de, ne yatak ne de gölge olarak işe yaramıyordu; görünürde başka hiçbir bitki örtüsü yoktu. İnsanlar, kendilerini yanlarında bulma şansına sahiplerse vagonların ve su arabalarının altına
sürünüyorlardı veya battaniyelerini açıp, tente olarak uzatıp altına
giriyorlardı. O durgun sıcaklığın baskısı!
Elli metre ötede atmosfer kaynayan bir serap oldu;
karakollar doğanın formunun tüm benzerliğini yitirdi ve orta mesafede kahverengi ve siyahın büyük bulanıklıkları olarak abartılı bir şekilde göze çarpıyordu.
Ama bu sadece geçici bir rahatsızlık. Bir veya iki saat içinde o büyük, ateşli, acımasız güneşin gücü azalacak: eğer başka türlü olsaydı, o zaman Karoo gerçekten de bir çöl olurdu. Böylece uyukluyorsun -uyumak için
çok sıcak- ve günün fırın saatlerinde yürüyüşe çıkmak zorunda olmadığın için
Şans'a şükrediyorsun. Ve sen, susamış ve terlemiş bir şekilde uyurken, yanındaki arabanın altından küçük mavi-gri bir kertenkele
çıkıyor ve yalnız bir
karoo çalısının sapına dikkatlice tırmanarak, seni büyük, düşünceli, gözünü kırpmadan inceliyor. O,
harika bir deriye ve izlere sahip, kendini beğenmiş küçük bir canavar; ve eğer
beyaz yeleğinin titremesi olmasaydı,
yaşadığını söylemek zor olurdu. Onun da sıcaklığı hissedip hissetmediğini merak ediyorsun. Hissettiğini
düşünüyorsun; çünkü pembe ağzını açıyor ve
funda dalını sallıyor, senin soluk soluğa kaldığın durgun havada kendine o esintiyi
yaratmak için. Gözlerini kapatıyorsun ve
karoo karışımı bir kertenkele gibi küçük bir şeyin ilgini çekebileceğini düşünerek gülümsüyorsun. Bir ses
kulağınıza çarpar: toy kuşun azarlayan notası. Tekrar tekrar duyarsınız. Bu kuşlardan oluşan bir sürü havalanmış olmalı.
Ağlamalarının
takırtısı azalırken, dörtnala koşan bir atın
boğuk vuruşlarını ayırt edersiniz. Bu önemlidir. Aklı başında hiçbir adam, görevi ciddi olmadıkça bu sıcakta dörtnala koşmaz.
Atlı giderek yaklaşır. Kımıldamaktan nefret edersiniz, ancak
atın hızlı nefes alışını ve sürtünmeden kaynaklanan şikayetleri duyarsınız.

"Karargah nerede?" diye sorar otoriter bir ses.

Rüyanız ve dinlenmeniz sona erdi; çünkü siz generalin uşağı değil misiniz?
Ayağa fırlarsınız. "Nereden geldin?"

_Düzgün_ (_yazılı bir mesaj verirken_). "İleri muhafızları komuta eden subaydan." Mesaj şöyle: "Sol cephedeki devriye, tahminen 500 kişilik büyük bir Boer kuvvetinin, sol cephemizdeki tek düz tepeli tepenin sağındaki üç mil uzaklıktaki yükseltinin arkasında olduğunu bildiriyor. Devriye bana geri döndü."

Bu bilgi, yemek arabasının altında yarı uykuda olan tugay komutanına verilir.

_Tuğgeneral._ "Düz tepe bizden ne kadar uzakta?"

_İstihbarat Subayı._ "Yaklaşık dört mil, efendim."

_B._ "Aradaki ülke?"

_I. O._ "Bir polo sahası kadar düz, efendim."

_B._ "Ah, onlarla temasa geçmek için bir birlik gönder. Bahse girerim ki sadece bir devekuşu sürüsü veya bir seraptır. Birliğe, kendilerinden daha güçlü Boer'ler bulurlarsa tehlikeye girmemelerini söyle. Destek için başka bir birlik ve ponponu hazırda tut, eğer bir şey olursa. Ama bu saatte 500 Boer'in bize bu kadar yakın olması mantıklı değil. Houwater dostlarımız için çok geç ve yaşlı adam Christian için çok erken.[30]"

_I. O._ "Çok iyi, efendim."...

Birliğin gönderilmesinden hemen sonra, işbirliği yapan komutanlığın ana gövdesi kil havuzlarına doğru yürüdü. İki general durumu görüşmek üzere bir araya geldi. Generallerin sahadaki buluşmaları neredeyse her zaman pitoresk bir görünüme sahiptir. Sanatçının fırçası için favori bir tema olduğunu biliyoruz. Ve bu
faydacı çağda bile, insanın dehası, silah çağırmanın barışla ilişkilendirildiği
silahların çoğunu savaştan 
kesip atmışken,
savaş alanındaki büyük askerlerin bir araya gelmesinde çekici bir şey vardır. Savaşın ihtişamı sadece horoz tüyleri ve
çelik kınlar değildir. Aslında, Avrupa'nın otlak yeşili ve tuğla kırmızısıyla çok iyi uyum sağlayan parlak renkler, kızıl çayırda bir araya getirildiğinde, bir saman yığınının üzerine tüneyen bir flamingo kadar uyumsuz görünecektir. İlginç bir resim.
İki general, dostça bir şekilde kaynaşan
askerlerinden biraz uzakta yan yana duruyor. Atlarından inmiş emir erlerinin sıraları, subayların yeni indiği
atları tutuyor.
Kıdemli general, hayatının en güzel dönemini yeni tamamlamış, uzun boylu, zayıf bir adamdır.
Bıyıklarını bu kadar güzel gösteren şey, pudra tozundan daha fazlasıdır. Kişisel görünümüne dikkat eden bir adamdır. Baştan ayağa sade kahverengi üniforması, bir eldiven gibi ona uyar - Atlantik'in ötesindeki güzel bir kuzeninin sözlerinden ödünç almak gerekirse - her şeyin uyumu o kadar mükemmeldir ki sanki eritilmiş ve
erimiş olarak haki bir kılıfa dökülmüş gibi görünür. Kasvetli toprak rengi, sivri başlığı ve yakasındaki kızıl ve altın rengi ve göğsündeki birçok çadırlı tarlayı anlatan uzun kaleidoskopik kurdele dizisiyle hafifletilmiştir - ve belki de birçok "altın kumaş tarlası", çünkü artık göğsü süslemek veya bir şövalyenin ayağının üst kısmına mahmuz kayışları bağlamak için savaş tek başına yeterli değildir. Tugay komutanı, kıdemli olanla zıtlık oluşturur. Aynı uzunlukta bir adamdır, taşımada daha otoriterdir, ancak çok farklı bir mizaca ve yürüyüşe sahiptir. Giysisinin dikkatsiz tutarsızlığını düzenleyen şey, çalışılmış bir ihmalkarlık değildir. Kişi aracılığıyla konuşan sadece zihindir. Bir terzinin şekillendirmesi için bir dakika harcanmış hiçbir şey giymez. Asa şapkası çarpıktır; asa ayrıcalık rozetleri belli ki beceriksiz bir zanaatkar tarafından dikilmiştir - muhtemelen asker hizmetkarı. Tuniği, kaba saba iki yıllık seferin kendi hikayesini anlatır;
Wilkinson'ın bir kılıç taşımak için tasarladığı fındık kahverengisi kemere bağlanmış Mauser tabancası, giyenin ikinci silahı bir generalin hizmet ekipmanının bir parçası olarak takdir ettiğini güzel bir şekilde anlatır. Ancak ikisine de baktığınızda - biri züppe ve zeki, diğeri kaba ve işçi gibi - genç olanın kişiliğini hissedebilirsiniz, kıdemli olan ise sizin için bir kumaşçının modelinden daha fazla bir şey ifade etmez. Bu, ortalama bir sıradan insana pek bir şey ifade etmeyebilir. Fakat
insanlar - cahil, kültürsüz, savaşçı adamlar - tüm bunları görüyor ve takdir ediyor ve bu onlar için çok şey ifade ediyor. Bu nedenle, insan karakteri ve insan zihni hakkında
çöplükteki melekten daha keskin bir yargıç olmadığını bilin. Büyük Britanya ordusunun savaşan safları, bu çöplükteki serserilerden, büyüyüp adam olmuşlardan
doldurulur.

Generaller, kendi kadrolarının konuşmalarından ve tavırlarından anlayabildiği kadarıyla, durumu yeterince dostça tartışıyorlardı,
ancak tugay komutanı bir noktada ısrar ediyordu. Gerçekte, amiri sabahki kararına karşı protestosunu yenilemişti ve onu politika ve plan değişikliğine ikna etmeye çalışıyordu.
Ancak, hizmetin sert kullanımı, kamu yararının, Ordu Listesi programında adı ilk sırada yer alan adam tarafından düzenlenmesi gerektiğini ve kıdemsizin argümanlarını saldırgan bir dil yerine saygılı bir dille
ileri sürmesi gerektiğini emreder. Ancak tartışma ve personelin kıdemli üyelerine kısa bir göndermeyle, tuğgeneralin isteklerini karşılamak için bir uzlaşmaya varıldı.

_General._ "Size bundan hoşlanmadığımı söylüyorum; ayrıca bu harekette herhangi bir
amaç görmüyorum. Plumer'den aldığı muameleden sonra,
Prieska De Wet'e açık tek hat olabilir."

_Tuğgeneral._ "Ancak tüm bilgilerim tam tersi yönde, efendim.
Bu açıkça----"

_G._ "Sizin bilgilerinizin pek bir değeri olduğunu düşünmüyorum. O çocuk bunun hakkında ne bilebilir? Yürüyüş hattındaki tüm
karı koca masallarına kanmış."

_B._ "Efendim, De Wet'i dışarıda bırakarak--bana Strydenburg'da bir konvoy sözü verildi ve henüz tugayımı almadım. Plumer'ın özümseyemediği 21. Dragoon Muhafızları'nın bir filosu ve Mount Nelson Hafif Süvarileri'nin tamamı şimdi beni yakalamak için tüm sinirlerini zorluyor."

_G._ "Konvoyunuzla ne zaman karşılaşacaksınız ve sizin ekibiniz sizden ne kadar geride?"

(Tuğgeneral konvoyu anlık olarak uydurmuştu.
Kendisine bir konvoy sözü verildiği doğruydu ama bu söz Strydenburg'u buluşma noktası olarak göstermiyordu. Ama bir puan kazandığını görünce hemen İstihbarat subayına döndü.)

_B._ "Konvoyumuz Strydenburg'a ne zaman varacak?"

_İstihbarat Subayı._ "Muhtemelen yarın akşam, efendim. En geç yarından sonraki gün." (Neyse ki İstihbarat Subayı konuşmayı takip ediyordu ve cevap yeterince akıcıydı.)

_G._ "Hımm, bu konuya başka bir hava katıyor. Ama konvoyların bu şekilde veldt'te dolaşmasına izin vermek intiharcı, pervasızca. Peki ya sizin bilgileriniz?"

(Tuğgeneral bir "öncülük" yakalamış olduğundan, tahminlerini hesaplamakta vakit kaybetmemişti.)

_B._ "Pekala, efendim, bugün burada durmama izin vermenizi öneririm.
Ayrıntılarım artık benden sadece bir gün geride. Yarın beni yakalayacaklar. Bu arada, öğleden sonra başlayarak Strydenburg'a güçlü bir devriye -daha doğrusu bir keşif- göndereceğim, konvoyu alacak, ardından istediğiniz herhangi bir noktada size katılacağım. O zaman yararlı bir savaş birliği olacağım; şimdi sadece bir silah eskortuyum!"

_G._ "Evet, evet; sizin veya ayrıntılarınızın bu karışık ülkede tek başınıza dolaşması tehlikeli olur. _Ben_ sizinle aynı fikirdeyim, Albay; ancak mevcut koşullar göz önüne alındığında, ayrıntılı olarak yakalanmamızın akıllıca olmayacağını kabul etmelisiniz."

İnsan bütün bunların çok çocukça olduğu gerçeğine kör olamaz.
Ama sonra orduda hayatını sürdüren adam hizmetinin sonuna kadar bir okul çocuğu olmaya hazır olmalıdır. Bir tuğgeneral veya Majestelerinin üniformasını giyen herhangi bir subayın -deyim yerindeyse- halkın rahatı için hesaplanmış bir durumu ortaya çıkarmak için bile küçük aldatmacalar yapması yakışmaz. Yine de tuğgeneralin önünde başka hangi yol vardı! Konuşmasından da anlaşılacağı üzere, amiri onu bağımsız bir güç olarak tanımamaya, gerçek veya hayali tüm tehlikeler geçene kadar ona sarılmaya karar vermişti. Bu tür disiplin engelleri, hizmetimizdeki sadıkların kalplerini kıran ve ulusal savaş sandığını dibe vuran şeydir. Durumun aciliyetinin farkında olan tugay komutanını, ortak aklın adam adama argümanlarını tükettikten sonra, tek amacı kendi kişisel huzurunu sağlamak olan bir adamın amacını boşa çıkarmak için bir hileye başvurduğunda suçlayabilir misiniz? Yine de kıdemli olanın, yönlendirmesinin boşuna olduğunun farkında olup olmadığından şüpheliyiz. Tek bir amacı vardı. Tek bir felaketten kaçınma arzusuyla ele geçirilmişti. Sınırlı anlamıyla, eylemi yeterince övgüye değerdi; ancak bir yarış atının sahibi, bir yarışta sağlam bir ata bindikten sonra, sinirlerini düşünerek atını asla uzatmadığı bilgisini gönüllü olarak veren jokeye ne derdi? Jokeyin bakımı, bu savaşta kollara liderlik eden adamların yüzde ellisinin bakımına paraleldir; ancak her davanın değerini dengeleyecek bir yargıç
kutuda olmamıştır. Yargıç
Pretoria'da çok uzaktaydı ve jokey kendi koşu tahminini sunmuştur....

Böylece Yeni Süvari Tugayı çamur çukurları tarafından geride bırakılmış halde kalırken,
diğer kol çamur çukurlarından geçip Prieska Yolu'nu aramak için
uzaklaştı. Hareket eden kuvvetin artçı kuvvetleri, başlangıçta Natal'da Yeni Süvari Tugayı'nın tugayı tarafından yetiştirilmiş olan bir Sömürge kolordusu tarafından
getirildi. Elbette, rütbelerdeki _personel_ çoktan değişmişti. Üzülerek söylemek gerekirse,
daha kötüye doğru değişmişti. Ancak orijinal stoktan hâlâ küçük bir yüzde kalmıştı; bu stok eşsizdi. Arka muhafızlar geçerken, iri yarı bir onbaşı, Yeni Süvari Tugayı personelinin öğle yemeğine
yerleştiği
ambalaj
masası olan masaya dörtnala yürüdü ve bağırdı, "Söyleyin, ihtiyar nerede?"

Tugay komutanı gülümseyerek ayağa kalktı.

_Onbaşı._ "Burada olduğunuzu duydum, efendim ve konuşmadan
geçemedim. Tanrım, sizi tekrar görmek ne kadar da iğrenç! -- keşke sizin gibi daha çok kişi olsaydı. (_Sonra elini uzattı._)
Gelin, efendim, elinizi tam buraya koyun -- bir adamla tekrar
el sıkışmak iyi bir günlük iş." Ve sonra onbaşı bir toz bulutu içinde
gitti. Ama ilginç ve öğretici bir olay olmuştu. Şüphesiz adam Yankee'ydi; ama o, Willow Grange'den Bergendal'a kadar Natal seferi boyunca hizmet etmişti ve eski şefine olan
dürüst takdiri neredeyse gözlerimizi yaşarttı ve taçlı bir başın
verebileceği tüm kurdele ve süslerden daha değerliydi.

"Bu," dedi tugay komutanı, "benim askere aldığım birçok iyi adam arasında en iyi adamlardan biri. Durban'daki 'itme'm için asker topluyordum. Gemilere gelen adamları almaya giderdim. O adam, bir katır yükü taşıyan bir adamla geldi.
Konuyu ona açtığım zamanı çok iyi hatırlıyorum. Cevabı karakteristikti: 'Söyleyin albay, bizi ne için istiyorsunuz? Boerlerle
doğrudan kavga etmek için mi, yoksa bir kasaba garnizonu olarak dolaşmak için mi?' 'Bana katılırsanız, bugünden itibaren bir hafta içinde 'kavga etmeye' başlayacaksınız.' 'Bunun için bana elini verir misin, albay?' Kabul ettim,
ve hemen geminin neredeyse tüm
bölüğünü askere alabildim--ve daha iyi bir grubu asla komuta etmek istemem. Sana hiç Boer casuslarından bahsetmiş miydim? Natal'da askere almanın ilk günlerinde
birkaç Hollandalı ajan askere alındı. Transvaal tarafından İngiliz birliklerine kaydolmaları için
ödendiler. Mooi Nehri'ne vardığımızda bu adamlardan biri
keşfedildi--eski bir Pretorian dedektifi olarak tanındı. O onbaşı
bana gelip gönüllü olarak birkaç tavsiyede bulundu. 'Onun bir casus olduğunu kanıtla, albay,
ve sonra onu bize teslim et: bundan sonra başka casusun olmayacak.' Şüpheliyi yukarı çıkardım. Kimliği hakkında en ufak bir şüphe yoktu, bu yüzden başçavuşa sadece, 'Bu adam sizin malınızdır - kolordunun adil ismi sizin korumanızdadır; orada uygun bir donga var!' dedim. Adamı bir daha hiç görmedim ve ona ne olduğunu da sormadım; ancak şunu biliyorum ki, aynı akşam beş adam yanıma gelip istifa etmelerine izin verilmesini istediler. Yüzleri şu kısrağın tüyleri kadar beyazdı. 'Evet,' dedim onlara bakarken, 'gidebilirsiniz. Siz de dahil olmak üzere, tüm ilgililerin iyiliği için ayrılın.' Ve o günden sonra Hollandalı ajanların askere alınmasıyla hiç rahatsız olmadım."...

"Farelerin ve adamların en iyi hazırlanmış planları,"

ve Prieska Yolu'na doğru hareket eden kolun tozu hala ufukta asılıyken, bir kurmay subay dörtnala Yeni Süvari Tugayı'na geri döndü. Tugay komutanına Strydenburg planını sonsuza dek geçersiz kılan yazılı talimatlar getirdi. "G.O.C., Yeni Süvari Tugayı'nın, Britstown Yolu boyunca onu takip eden kişiler ona katılana kadar beklemesini emreder. Yukarıda belirtilen ayrıntıların gelmesine kadar Minie Kloof'un üzerinden geçişin açık tutulması önemli olduğundan, G.O.C. Strydenburg'a yapılması önerilen keşiften vazgeçilmesini ve keşif için kullanılacak birliklerin Minie Kloof'u tutmak için gönderilmesini emreder. Yeni Süvari Tugayı tamamlanır tamamlanmaz, Prieska'ya giden direkt yola tüm hızıyla devam edecek. Hiçbir koşulda başka bir düzenleme yapılmaz."

Tuğgeneralin duygularını ifade etmesi için fırsat uygun değildi, ancak sessizliği anlamlıydı. Bunun için hiçbir umut yoktu: bu, kıdemli birinden gelen yazılı bir emirdi ve itaat etmekten başka seçeneğimiz yoktu.

Bazıları, Christian de Wet'in, savaşın düşman saflarından çıkardığı en iyi general olduğunu söylüyor. Şu anda bu konu üzerinde tartışmak niyetinde değiliz; ancak şunu güvenle söyleyebiliriz ki, o en şanslı liderlerden biriydi. Zorlandığı, her niyet ve amaç için kendini dayanılmaz bir noktada bulduğu her durumda, talihin sarkaçı ona destek olmuştur. Çoğu zaman, takipçilerinin suçlu aptallığı yüzünden canını kurtarmıştır. Ancak, Britanya İmparatorluğu'nun
en iyi liderleri ve adamları tarafından neredeyse köşeye sıkıştırılmış olsa bile Üret, şans yasası onun yanında olmuştur. Karargâhtan gelen
birbirine karışan çelişkili bir telgraf, bir fırtına veya
taşan bir nehir, kaygan komutanı on birinci saatte sayısız kez kurtarmıştır. Mevcut örneği ele alalım. Daha sonra, tugay komutanının, amaçladığı gibi, Strydenburg'a doğru hareket edip, üst subayı tarafından sabit durması ve Minie Kloof'u tutması yönündeki talimatı aldığı gün oraya varması durumunda, gerilla şefiyle neredeyse aynı anda hedefine ulaşmış olacağı kanıtlandı. Yeni Süvari Tugayı, taze ve savaşa yeni başlayan ve "kavgaya hazır" adamların ruhuyla küçük Karoo mezrasına
gelirdi; adamlar ön çatışmalarında hem kendilerine hem de generallerine güven duyacak kadar kanlılardı ve -ve bu hikayenin can sıkıcı doğasıdır- İngiliz askerleri savaşa güçlü bir şekilde girerken, De Wet ve takipçileri onları karşılayacak durumda değildi. Taze birliklerin gelişine hazırlıksız, silahları, trenleri ve mühimmatları olmayan, cesur Plumer'ın inatçılığıyla tekmelenmiş ve hırpalanmış, Nanton'ın zırhlı trenleri tarafından delik deşik edilmiş ve parçalanmış, dinlenmek için can atan Heneker ve Crabbe tarafından taciz edilmişlerdi, kan arayan ejderhalar ve Magersfontein savaşından beri Güney Afrika'da mesafe bulma çalışmaları yapan Atlı Topçu bataryasıyla baş edemezlerdi. Yapabileceğimiz tek şey omuzlarımızı silkip, "Yazık!" demek, gelir vergisine fazladan iki peni öderken, güçsüz liderlere olan güvenimiz ve ordumuzun ulusal bir kurum olduğunu tanıma ve askerlere kabul ettirme konusundaki isteksizliğimiz bize mal oldu.

Savaşta sıradan askerlerin neler olup bittiği hakkında pek bir şey bilmedikleri ve eklemeye meyilli olduğumuz, daha az umursadıkları da olur. Sonuç olarak, tugayda Strydenburg ile ilgili mevcut durum hakkında hiçbir bilgisi olmayanlar, bir mola olasılığından memnundu. Seferin bu döneminde molalar nadirdi ve insanlar, İngiltere'deki ortalama bir ev sahibinin bahar temizliğine baktığı ruh haliyle onlara bakıyordu, çünkü su olduğu sürece, "boş bir öğleden sonra" zorlu yürüyüşün imkansız kıldığı temizliğin bir kısmını sağlayacaktır. Dragoon Muhafızları kırsalda yeterince uzun süre kalmamışlardı ve ketenlerinin kapsamlı bir şekilde elden geçirilmesinin gerekliliğini hissetmemişlerdi. Ancak Atlı topçular eski askerlerdi ve amaçlanan duraklama herkesçe bilinir hale gelir gelmez adamlar sırtlarındaki gömlekleri çıkarıp suyun olmadığı yerlerde kum banyolarının lüksüne daldılar. Bu basit bir işlem gibi görünebilir ancak veldt'te uzun süre sefer yapmış olanlar, kıyafet değiştirmenin "savaşın dehşetlerinden" en ufak bir tanesini bile açığa çıkarmadığını bilirler. Ancak, durmuş veya hareket etmiş olsun, aktif hizmette olan herhangi bir birimin personeli için sıkıntı ve endişe sona ermez ve tugay komutanı üst düzey subayının talimatlarını yerine getirme emrini verdiğinde, vekil kurmay subayı, kolun iki asker eksik olduğunu keşfetti. Bir birlik Richmond Yolu'ndan ilk günden beri kayıptı, diğeri ise o sabah Minie Kloof'ta kaybolmuştu. Bu kulağa saçma gelebilir, ancak bu münferit bir olay değildir; ve "Büyük Ordu" ile Bloemfontein'a yürüyenlerin ifadelerine inanacak olursak, o zaman kayıp olan birlikler değildi, tüm ordunun yüzde ellisiydi ve o kadar kötü kayıptı ki, levazım genel müdürünün departmanının onları kesin olarak bulması iki hafta sürdü. Deneyimsiz genç, tugayından hiçbir yardım alamadı. Ana koldan gelen mesajın gelmesinden bu yana, o subaya yaklaşılamıyordu. Ancak, iyi huylu topçu binbaşının yardımı ve tugayın tahmin ettiği gibi, sabahleyin ayrılmış olan birliğin uygun zamanda geri dönmesiyle, kampı yeterli savaş gücünden tamamen mahrum bırakmadan Minie Kloof'ta bir çıkıntıyı tutabilecek bir tür kuvvet tahsis etmek mümkündü. Ancak bu gibi durumlarda, izole edilmiş müfrezeler dağınık bir şekilde yayınlandığında, felaket davet edilir. Neyse ki düşmanın kendilerine sunulan
bedava hediyeleri kabul etme pozisyonuna gelmesi sadece yüz kerede birdir.

DİPNOTLAR:

[30] Christian de Wet

VIII.

HÂLÂ OYALANIYOR.

Adamların sevincine ve tugay komutanının tiksintisine, gün
Yeni Süvari Tugayı'na başka bir emir getirmeden doğdu. Böylece
Beer Vlei'yi çevreleyen büyük açık çayırda durakladı. De Wet ve takipçilerinin, bitişikteki küçük Strydenburg kasabasını soyarken, etrafında bir tekerleğin aksına bağlı telleri gibi uzanan İngiliz birliklerinin her zamanki gibi hareketsiz olduğunu memnuniyetle öğrendikleri de varsayılabilir - Plumer koşulların zorlamasıyla, diğerleri ise önceki bölümde belirtilen nedenlerle. Ancak kurnaz gerillanın Strydenburg'da oyalanmaya niyeti yoktu. Bir garnizonun azaltılmasına kararlı olmadığı sürece, aynı yerde iki gün üst üste geçirmek stratejisinin bir parçası değildi. Hatta zaman zaman İngiliz birliklerinin komutanlarının bile uyuşukluklarını
üzerlerinden attıkları bilinmektedir. Kasabada sadece levazım subayının depo bölümünü yenilemek ve Hertzog'un kendisi için topladığı
taze midillileri devralmak için yeterince uzun süre kaldı ve sonra Plumer kendini toplamadan önce hayali tekerleğin parmaklıkları arasından geçmeyi umarak
üç kol halinde kuzeye doğru hareket etti.
Serbest Eyaletliler ve isyancılardan oluşan ince bir çitle Brand, Strydenburg'u korumak için bir yem olarak bırakıldı,
üç kol ise Kimberley'nin güneybatısındaki Orange Nehri'nin kıvrımındaki Marks Drift'e doğru ilerledi. Ve De Wet bu hareketlerin ilk günkü planını uygulamaya koyarken, Yeni Süvari Tugayı, emir üzerine,
Minie Kloof'taki geçidin girişini koruyarak, durakladı.

Ancak adamlar çok mutluydu. Haftalardır ilk kez,
dönebiliyor ve kendi kişisel konforlarına bakabiliyor,
iç çamaşırlarını değiştirebiliyor ve takımlarını ayırabiliyorlardı.
Hizmetteki asker takımlarını ayırmayı sever. Mütevazı çantasını dibine kadar sallayabilmesi bile "tatil" anlamına gelir ve
son günlerdeki yürüyüş tatilleri erkekler için nadirdi. Ama tatiller bile
kalp yakıcı etkilere yol açabilir ve kahvaltı saatinde Atlı Topçu hatlarından umutsuzluk dolu bir uluma duyuldu. Freddy'nin karargahına kadar ayak bileklerine kadar uzanan fundalıklarda rahat bir yürüyüş, kamp heyecanlarına ilgi duyacak kadar enerjisi olan gezginlere karşılığını verdi.
Atlı topçu binbaşı, uzun zamandır Kaffir çocuklarının ve arabacılarının dışarı çıkmasından rahatsız oluyordu. Kaffir'in baskın özelliği kibirdir, bu özellik tüm vahşiler ve çoğu beyaz adamla ortaktır. Bu kibrin nedenini araştırmayacağız, çünkü erkeksi kibrin etiğiyle hiçbir ilgimiz yok: bunun
var olması bu tarih için yeterlidir. Kibir, Güney Afrika'daki Kaffir'lerin o kıtaya gelen İngiliz ordusunun tuniklerinin yaklaşık yüzde ellisini edinmesine neden oldu. Thomas Atkins, kural olarak, parayla aşırı kutsanmış değildir, bu nedenle Kaffir'in çürümenin son aşamasında olmayan herhangi bir kırmızı tunik için vermeye hazır olduğu beş altın sterlinin cazibesine karşı koyamaz. Üniforma transferi öyle bir noktaya geldi ki, konuyla ilgili bir ordu emri çıkarıldı. Bir ordu emri, İngiliz üniformalarındaki genel ticareti durdurmak için yeterli değildi, ancak atlı topçu binbaşı gibi sağduyulu askerlere ihtiyaç duydukları "ipucunu" sağladı. Freddy'nin Kaffir'leri yeni ve yeşil bir alay kurmuştu ve altı aylık bir sözleşmenin sonuna yaklaşmış olduklarından "parayla doluydular." Sonuç olarak, paranın İngiliz askerleri için fazladan ilgi çekici olduğu Britstown'da, bataryaya bağlı "çocuklar" Hat alaylarında çok eksiksiz bir teçhizatla yerlerini alabilmişlerdi. Duraklama Freddy'ye fırsat verdi ve tüm
takımlarını
çırılçıplak ortaya çıkardı. Bu keşif harikaydı. Kırmızı yeleği olmayan bir sürücü veya
_voor looper_ yoktu. Aslında birçoğunun iki tane vardı,
yem şapkaları, saha hizmeti şapkaları, ejderha tulumları
ve topçu pantolonlarından bahsetmiyorum bile. Kaffir'ler ilk başta takım incelemesini bir şaka olarak görmüşlerdi. Ancak eşyalarının ortak bir yığına atıldığını gördüklerinde şaşkın bir sessizliğe gömüldüler. Büyük beyaz gözleri
gittikçe büyüdü ve iğrenç dudakları
gittikçe genişledi, ta ki son çanta da yağmalandığında, meşale giysi yığınına tutulana kadar. Sonra tüm umutlarının
patladığını fark ettiler ve hep birlikte kampın dikkatini çeken umutsuz
çığlığı serbest bıraktılar.
Ecinni gibi oldular.
Yumruklarıyla kafalarına sertçe vurarak, zenci ağıtlarının
paroksizmlerini yaşadılar. İnsan neredeyse onlara, büyük bronz tenli çocuklar olduklarına üzülüyordu.
Aylarca çok çalışmışlardı, savaşın yoksunluklarını ve tehlikelerini beyaz adamlarla paylaşmışlardı, böylece
beyaz adamın giysilerinin tüm ihtişamıyla
sandıkları gibi kraallarına dönebileceklerdi. Onlar için hayatın Ütopyası onların eve dönüşü olurdu. Geveze kadınların hayranlığı, piknisyenlerin alkışları ve en büyük şeflerinin ona yarı çürümüş bir boru kil kaplamalı
bir miğfer sundukları zamanki iğrenç gülümsemesi. Ancak Freddy, ailesinin iki yüzyıldır giydiği üniformanın onuru söz konusu olduğunda hayırsever değildi. Ve haklıydı. Kralın üniformasının onuru, tüm hayırseverliklerden önce değerlidir: "Topçu Üniforması giymiş bu canavarlar - asla! Kharki'lerini saklayabilirler; ancak ben üniformamızın bataryamda rezil olmasına izin vermeyeceğim,
diğer insanlar ne düşünürse düşünsün!"

Savaş boyunca yerli sorunu ilginç bir çalışma sağladı. Güney Afrika'daki mevcut koşullar altında, iki beyaz ırk arasındaki bu muazzam varoluş ve üstünlük mücadelesinden iyi bir sonuç çıkacağı iddia edilemez. Güney Afrika'nın Hindistan'da olduğu gibi kılıçlı baskın beyaz ırk tarafından tutulacağı her zaman hatırlanmalıdır. Uzak gelecekte beyaz ırkları ne gibi sıkıntıların beklediğini burada takip etmek bize düşmez. Mevcut ve yakın gelecekteki durum yeterince tatmin edici görünmüyor. Etiyopyalının eğitimsiz zihni, sosyal ilişkinin daha ince ahlakını ve insanlığın eşitliğini takdir etmez. Onun mantığına göre özgürlük, bağımsızlık anlamına gelir; yarı vahşi için bağımsızlığa sahip olmak, gücün kanıtıdır. Yerlinin içsel kibri o zaman kapsam bulur ve Boer'in sjambok'u altında ürken ve sinmiş olan ulus, Britanyalıların eşitliğine karşı ilk isyan eden olacaktır. Ve bu uzun askeri işgal aylarında savaşın kötü etkilerini dengelemek için ne yaptık. Hiçbir şey: Dış hatlarda çalışmak için Britanyalılar gibi seçtik. Şimdide, gelecek için güvenli bir şekilde yaşadık. Yerli zihninde en üstte olan düşünce trenini takip etmeye kim teşebbüs etti? Yine de onların zihinlerini analiz etmek yeterince basit olurdu. Biraz buna benzer olmaz mıydı? "Boerler azdı ve İngilizler çoktu. Yine de İngilizlerin az olan Boerleri yok etmesi aylar sürdü. Dahası, İngilizler için tüm keşifleri biz yaptık - biz olmadan onlar hiçbir şey yapamazdı. Ayrıca İngiliz askerlerinin değeri nedir? Onlara ayda 30 şilin ödeniyor. Biz - ve biz siyah adamlarız - İngilizler tarafından ayda 3 ve 4 şilin ödeniyoruz. Bu nedenle İngiliz askerlerinden iki veya üç kat daha iyi olmalıyız! Ve İngilizlerin bize nasıl davrandığına bakın. Boerlerin bize yaptığı muameleden ne kadar farklı. İngilizler bizden korkuyor olmalı!" Ve soyut olarak bu mantık sağlamdır. Yerliye sanki ondan korkuyormuşuz gibi davranıyoruz. Ona, kendisini İngiliz askeriyle haklı olarak karşılaştırabilecek şekilde davranıyoruz. Güneyin bu cahil siyah oğlunun, bizim gibi, emek piyasasının tüm sıkıntılarını ve standartlarını bileceğini, bize açık olan, asil maaşının nedenini ayırt edeceğini varsayıyoruz. Ancak kaba aptallığımız bizi burada ele geçiriyor. Yerli, sonuçlarına bizim kendimiz gibi aynı düşünce kanalıyla ulaşmıyor. Nasıl ulaşabilir ki? Ve biz onu yalnızca kendi rahatımıza göre kullandığımız ve onun eylemlerimize yüklediği yorumlara karşı umursamaz kaldığımız için, siyahın içsel kibrinin peşinden gittiğimizde, onu aniden boğazımıza sarılmış halde bulduğumuzda, tek suçlanacak olan biz olacağız. Yerlilerin, ülkedeki varlığımızı güvensiz kılacak kadar gelişmiş olduğuna inanmıyoruz. Ama onlar bizim tarafımızdan yeterince şımartıldılar ki boş şeyler hayal etsinler ve boş hayaller çok uzak olmayan bir zamanda izole beyaz yerleşimlerin yağmalanması, talan edilmesi ve katledilmesiyle sonuçlanabilir, ki bu da büyük İmparatorluğumuzun höyüklerindeki en hüzünlü taşları sağlamıştır. Güneş doğarken Prieska Yolu'ndan haberler getirdi. Helio, generalden gelen başka bir mesajı parıldattı: "Rietvlei'de iyi su var, dört mil ötede. Rietvlei'ye doğru ilerleyin, tugayınızı orada kurun ve benden emir bekleyin." Neredeyse aynı anda Minie Kloof'un zirvesinden gelen helio bizi çağırdı. "Mount Nelson Hafif Süvari'nin iki filosunu ve 21. Kralın Ejderha Muhafızları'nın bir birliğini getirdik. Mümkün olduğunca hızlı ilerliyoruz" - imza, "Tugay-Binbaşı Yeni Süvari Tugayı." Tugay komutanı tamamen ilgisiz görünüyordu. Takviyesinin ve generalin son emirlerinin bilgisini yorum yapmadan aldı ve kahvaltısını yaptıktan sonra çadırına döndü. Tugay şimdilik bir şifre haline gelmişti. Kamptaki tek
gerçekten memnun kişi, gerçek tugay binbaşısının gelişinde kendisine yüklenen çok biçimli görevlerin
sonunu gören İstihbarat
subay gibi görünüyordu. Tugay
sabit durdu ve hemen hemen opak bir toz sütunundan çıkan tugay binbaşısı ve müstakil komutanlığı kampa doğru dolanarak geldi.
Takviyenin gelişi kampı ilgilendirmeye başladı. Lord Kitchener'ın daha fazla atlı asker talebine karşı özel olarak yetiştirilen Mount Nelson Hafif Süvarisi hakkında çok şey duyulmuştu. Mount Nelson Hafif Süvarisi kampa doğru sürdü. Yoldaşlarını karşılamak için _toplu olarak_ dışarı çıkan topçular, ellerini pantolon ceplerine koydular ve tek bir ünlemle, "Aman Tanrım!" diyerek geri döndüler. Topçulardan daha genç ve veldt bilgisine daha az hakim olan ejderhalar bir tezahürat denemesi yaptılar. Tozlu gelenlerden huzursuz bir cevap geldi - bu, Soho pansiyonunun müşterilerinin akşam yemeği gongunun melodisine olan hayranlıklarını dile getirirken kullandıkları yabancı kahkahalarla karşılaştırılabilirdi. Tugay komutanı çadırından çıktı ve açıkta, başı açık ve gömlek kollu bir şekilde durdu. Kurdelesiz asker - açık sözlü, açık sözlü ve yiğit bir İngiliz beyefendisi. Uzman bakışları yeni edindiği lejyonun düzensiz saflarında gezindi. Natal'daki en zorlu savaş sırasında Kolonilere komuta etmişti. Ejderhalar yargıç olmayabilirdi ama
hiçbir şey onun zamanla test edilmiş gözünden kaçmamıştı. Her ayrıntıyı yakaladı, profillerin yarısının Sami ana hatları, iki kez onaylanmış Perulu'nun gergin eyer duruşu, saflar arasında bir askerin onları şu anki durumlarıyla bulması için küçülen birkaç gerçek adamın sarkık bakışı. Tugay komutanının bıyığı ağzının işlevini iyi gizleyemiyordu. Sonra sahnenin gülünç ortamı onun neşeli yapısına hitap etti ve içtenlikle gülerek personeline döndü ve tek bir yorumda bulundu: "Gadzooks! Benim güzel adımın ününe karşı komplo kuruyorlar. Bu 'itme'yi yönetebileceğim geniş dünyada tek bir yer var ve adı Stellenbosch!"

Ama Mount Nelson Hafif Süvarileri savaşamıyorsa, onlar konuşabilirdi.
İkinci el kanla doluydular. Bir birlikleri De Wet tarafından esir alınmamış olsaydı, adamları ve subayları De Wet'in bir İngiliz subayına karşı soğukkanlıca öfkesine tanık olmamış olsaydı! Tüm bunlar Yeni Süvari Tugayı için yeniydi ve De Wet'i yüceltme yönündeki popüler arzu göz önüne alındığında, onun eyleminin tarihini kayda geçirmek akıllıca olmayacaktır. Modern tarihte Ackbar Khan'ın Macnaghten'ı öldürmesiyle birlikte emsal teşkil eden Morgenthal'ın acımasızca öldürülmesine veya Aralık 1900'de Dewetsdorp'ta esir alınanlara yapılan acımasız muameleye değinmeyeceğiz. Bizim için bu tek olay yeterlidir. De Wet, Norval's Pont civarındaki Orange Nehri'nin güneyine geçtiğinde, Lyttelton'ın Colesberg'den kendisine karşı operasyon başlattığı birlikler onu yenmek için çok geç kalmıştı ve De Wet'in iki katına çıkması sırasında -ve De Wet önemli bir beceriyle geri çekildi- takipçilerinin küçük bir kısmını ele geçirdi. Bu adamların giydiği giysilerin çoğu, çizmeler dahil, çalındığı için, esir alanların hızlı hareketlerine ancak çok büyük zorluklarla ayak uydurabildiler. Dedektif köpeği Plumer'ın De Wet'in peşinde olduğunu ve Boerlerin ondan kaçmak için vakit kaybetmeyeceklerini unutmamak gerekir. Yarı aç, neredeyse çıplak ve ayakları yaralı tutukluların artık hareket edemediği bir zaman geldi. Onlara verilen tüm yiyecekler canlı türdendi; kendilerinin öldürmeleri, dörde bölmeleri ve giydirmeleri gereken koyunlardı. Yemek pişirmek söz konusu değildi, çünkü hava koşulları onlara karşıydı, gerekli aletlere sahip olsalar bile. Yorucu bir yürüyüşün ortasında -kaçmak belki de hareketin doğasını daha iyi tanımlardı- bu zavallı tutuklular uzandılar ve bir adım daha atmayı reddettiler. Refakatçilerinin tehditleri ve azarlamaları boşunaydı. Sonra biri öne çıktı ve De Wet'e haber verdi. Gerilla yüzbaşısı dörtnala geri döndü ve
öfke nöbetine tutularak kıdemli subayı
İngiliz esirler arasında istedi. Uzun boylu bir İngiliz beyefendisi öne çıktı.[31] Bir anda gerillanın kolu kalktı ve gergedan derisinden yapılmış acımasız sjambok İngiliz'in yüzüne düşerek
büyük mavi bir iz bıraktı. Kol ikinci bir darbe için kalktı; ancak İngiliz, esir olmasına ve hayatı tehlikede olmasına rağmen, acımasız esiriyle yakınlaştı. Diğer Boerler, şüphesiz darbenin acısını alıcı kadar keskin bir şekilde hissederek, silahsız İngiliz kabadayının boğazını bulmadan önce ikiliyi ayırdılar. Ancak darbe vurulmuştu, subay rütbesindeki silahsız bir esir cezalandırılmıştı, bir elçinin soğukkanlıca öldürülmesiyle aynı seviyede vahşi bir eylemdi. Yine de cahil İngilizlerin, o kötü darbeyi vuran adama saygı göstermek için birbirleriyle yarışacakları gün şüphesiz gelecektir. Güney Afrika'daki orduyu saran duygudan habersiz kişiler olacaklardır. Haber kampta yayıldıkça, ortak bir mutabakatla, De Wet'in Yeni Süvari Tugayı'nın dizlerinin üzerine çökmesi durumunda asla canlı olarak teslim edilmemesi kararlaştırıldı. Üst komuta itaat ederek, tüm tugay öğleden sonra generalin mesajında ​​belirtilen dört mil boyunca yürüdü. Gün, kendisinden öncekinin tekrarıydı; canlı olan her şeyin ruhunu emen o yakıcı karoo öğleden sonralarından biriydi. Personeli saran umutsuzluk hissi tüm birliğe yayılmış gibiydi ve Yeni Süvari Tugayı kampa girmek yerine sinsice ilerledi. Neşeli bir kamp alanı değildi - en kötü
yapıya sahip yalnız bir çiftlik evi ve iki sığ, sümüksü su birikintisi, iddia edebileceği tek
çekimlerdi. Adamlar ayık bir şekilde atlarını bağladılar ve gün batımına kadar sıcağın zorluklarını terletmek için yuvarlandılar. Hala Aşil ruh halinde olan tugay komutanı, arabasına çekildi. Biraz olsun ruhu kalan tek adam olan yeni tugay binbaşısı, gece nöbetçilerini ayarlamak ve Mount Nelson Hafif Süvarileri'ne bakmakla meşguldü. Ancak, yemekhane görevlilerinin saat dörtte hazırladığı bir
kase çay eşliğinde, tugay komutanı kendine gelmiş gibiydi; ve yeni gelen birliğin albayı ağır ağır yemek arabasına doğru yürüdüğünde, tam yaklaşılabilir hale gelmişti; otorite sahibi birinin tüm özgüveniyle gelen iri, oldukça biçimsiz bir adamdı.

_Albay_ (_çay içen subay grubuna bakıp tanıdığı Tugay Binbaşısını seçti_). "Tuğgeneral hangisi?"

_Tuğgeneral_ (_yeni gelenin çeklerini tek bakışta toplamıştı_). "Ben o kadar talihsizim. Sizin için ne yapabilirim?"

_C._ (_telaşla selam vererek_) "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim; kendimi tanıtmak için uğrayacağımı düşündüm--özellikle de kötü
haberlerim varken!"

_B._ "Gerçekten asil bir hareket ve sizi buraya
yakınlaştıracak bir hareket. Ne oldu?"

_C._ "Adamlarım ve atlarım ölüden başka bir şey değil. Hareket etmeye hazır hale gelmeleri için
en az iki gün burada durmaları gerekecek. Benim----"

_B. _ "Sevgili albay, biraz çay alın; ya da belki biraz
viski ve köpüklü içecek tercih edersiniz? Bugün duyduğum
en iyi haberi bana getirdiniz!"

_C._ "Teşekkür ederim, efendim; ama ben ciddiyim----"

_B._ "Elbette, elbette ciddisiniz ve sizi ve alayınızı istediğiniz kadar burada bırakmaktan
memnuniyet duyardım--ne kadar uzun olursa o kadar iyi. Sadece muhtemelen şafaktan önce tüm kuvvetimle hareket etme emri alacağım ve bu durumda, korkarım ki sizin 'soyguncularınız' da hareket etmek zorunda kalacak, 'sorumsuz' olsun veya olmasın."

_C._ "Ama sizi temin ederim efendim----"

_B._ "Bana hiçbir şey konusunda güvence vermenize gerek yok, albay. Alayınızda
var olan verimsizlik durumuyla ilgili bilginize
kesinlikle güveniyorum. Sadece sizden gelecekte bu sütunu oluşturan birliklerin
hareket kabiliyetleri konusunda yargıcın
ben olduğumu hatırlamanızı rica edeceğim. Ama gelin barış olasılıklarını veya
Mount Nelson Hafif Süvarisi'nden daha az anlaşılması zor bir konuyu tartışalım. Bu arada, albay, söylediklerimi vurgulamak için,
İstihbarat subayımın oradaki çiftliklere gidip uygun rehberler bulup bulamayacağını
görmesi emri var. Ona sizin adamlarınızdan bir birlik almasını emrettim. On beş dakika içinde yola çıkacak. İçeceğinizi içmek için
kalmaz mısınız?" (Eğmesiz şapkalı aslan kuzuya
dönüştü; selam verdi ve tugay komutanı çay
fincanını doldururken yana doğru kaydı.)

_Tugay Binbaşısı._ "Bu onun boyutu kadar, efendim. Hanover Yolu'ndan yürüyüşümde bana tüm kamyondan, öküz arabaları dahil, daha fazla sorun çıkardı."

_B._ "Onları tanıyorum. O adamın karakterini şapkasının eğiminden ve pantolonunun kesiminden biliyordum. Yerinde tutulursa muhtemelen iyi bir
cesur
olacaktır. Ama buraya benimle otoriteyi
paylaşmak için geldi ve bu ezilmişliği sadece bir kişi yönetebilir ve sadece bir kişi yönetecek. Bu adamlar, eğer onlara izin verirseniz, şapkalarına devekuşu tüyü taktıkları anda her zaman küstahlaşırlar. Tüylere
hoş geldiniz ama sosu bırakmalılar. O yüzden devam edin,
Bay İstihbarat ve o birliği zamanında yetiştirmeye bakın. Kaybetmeniz
umurumda değil; ama bu gece bir ara kendiniz geri dönmelisiniz.
Yirmi mil yarıçapındaki herhangi bir yere beni götürecek güvenilir bir rehber ve tesadüfen toplayabildiğiniz tüm bilgileri istiyorum.
Burada daha fazla
takılırsak, kendimizi bir gece saldırısına ve benimki gibi bir Kasaba Muhafızı kalabalığıyla bir gece saldırısına maruz kalmış olarak bulacağız. yeni
eklemeden kaçınılmalıdır."

İstihbarat subayı Kaplan'ı bulup atını eyerlemek için gitti. Hemen meşru görevlerine geri dönmüştü ve tugay komutanının onu bu özel görev için görevlendirmesinden dolayı üzgün değildi, ancak görevinin kampın güvenliği için gerekli bir önlem olmaktan çok Mount Nelson Hafif Süvari albayına bir ders olarak tasarlandığını hissediyordu. Ancak birliğin çıkması uzun bir zaman aldı ve en sonunda yirmi adam
atağa bindiğinde, sanki darağacına götürülmek üzere olan bir suçlu grubu gibi görünüyorlardı. Kaplan İstihbarat subayına fısıldadı: "Bu adamlarla yumuşak davranmamız gerekecek. Eğer burada olmasaydık, kamptan iki elleri başlarının üstünde yürüyerek çıkarlardı. Bunlar, toz şeytanı karşısında paniğe kapılan ve karşılaştıkları ilk horoz devekuşuna teslim olan adamlardır!"

Bu bir abartı olabilir. Kolorduda birkaç iyi adam vardı, seferin ilk günlerinde iyi savaşmış adamlar. Ancak bunlar azdı ve enderdi ve olayların gösterdiği gibi, bütünü mayalandırmak için yeterli dayanıklılık yoktu. Tugay komutanının işaret ettiği çiftlikler, Minie Kloof'un kuzeyinden veldt'e doğru uzanan kayalık bir çıkıntının eteğinde bulunuyordu. Kamptan sadece beş mil uzaktaydılar. Ancak o beş mil, refakatçiler için çok fazlaydı. Fiziksel zayıflık mı yoksa yeni başlayan bir isyan mı olduğu pek önemli değildi. Adamlar sadece sürünerek ilerlediler. İlerleme o kadar yavaştı ki, karanlıkta kalmaktan korkan İstihbarat subayı, birlikten daha iyi atlılardan dördünü seçip hedefine doğru ilerledi ve eskortları uygun buldukları hızda takip etmeye bıraktı. İlk çiftlik, yamaçta küçük bir çukurdaydı ve yaklaşım o kadar gizliydi ki, küçük keşif grubu, kendilerini ilan etmeden, beyaz badanalı ön cephesine iki yüz yarda kadar yaklaştı. Zemindeki bir yükselti ve bir tepe, Tiger'ın gerekli gördüğü tüm örtüyü sağladı ve dört askerin bir donga'ya gönderilmesini önerdi, bu da çiftliğe bakan ikinci bir tepenin arkasına tırmanmalarını sağlayacaktı, kendisi ise mevcut konumlarından İstihbarat subayının tüfeğiyle korunarak ilerledi. İstihbarat subayı, planın ilk kısmını kabul etti, ancak ikinci düzenlemenin sırasını tersine çevirdi. Askerlerin yolda olduğunu
gördükten sonra, Tiger'ı takip etmek için bıraktı ve çiftliğe doğru ağır ağır ilerledi. Çok
sıradan bir çiftlikti - zeminle aynı hizada değildi, ancak bir Hint bungalovu gibi
bir tuğla kaide üzerinde duruyordu. Tüm kulübede büyük bir ciddi sessizlik hüküm sürüyordu, tek bir canlı görünmüyordu ve
yalnız binici verandaya yaklaşırken atın ayak sesleri garip bir şekilde abartılı geliyordu.
Bir anda bir köpek kıpırdandı, güneş ışığına doğru koştu ve
öfkeyle havladı. Evin sakinlerini rahatsız etti;
bir kız aceleyle kapının üst tarafındaki sallanan arkalığı açtı, dışarı baktı
ve sonra kapıyı çarparak kapattı. Bu şüpheliydi ve
İstihbarat görevlisi elini kılıfına bağlı Mauser tabancasının tahta kasasına bıraktı; başparmağı mandalı bastırdı
ve tabancayı serbest bıraktı, elini dipçiğinin üzerinde tuttu. Sonra, "_Wie dar!_" diye bağırdığında, kapının üst kısmı tekrar dikkatlice açıldı. Aynı yüz belirdi, yuvarlak mavi gözlü bir Hollandalı kız. Duygusuz bakışlarını, sohbeti
açmak için, yerel dildeki sınırlı bilgisini zorlayan
ziyaretçiye çevirdi, hatta biraz süt bile istedi.

"Süt!" diye cevapladı kız, makul bir İngilizceyle. "Evet; sana süt getireceğim. Sadece bekle!"

Sütü bulmak için uzun zaman harcamış gibi görünüyordu ve İstihbarat görevlisi
durumu baskıcı hissetmeye başladı. Askerlerinin tepede pozisyon aldığına dair herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için başını çevirmek isterdi. Ama
bir erkeğe, her hareketinin görünmeyen gözler tarafından
izlendiği inancını veren o tarif edilemez hissiyatı
vardı.
Yaya olarak
kaplan avı yapmış olanlarınız, bu hissin doğasını kolayca takdir edecektir. Yine de, açık kapıdan bakmasına rağmen, gözleri
hiçbir hareket veya kulakları suçlayıcı bir ses seçemiyordu. O anda kız
bir tepsi üzerinde bir bardak sütle geri döndü. Kapının alt yarısını açtı ve ağırbaşlı bir şekilde verandaya geldi.
İstihbarat memuru bardağı almak için elini uzattı, bir anda kız dirseğini indirdi ve bardağın içindekileri
yüzüne boca etti.

Kapıdan gelen gür seslerle "Eller yukarı!"; ve beyaz bir süt
sisinin arasından, İngiliz, kısa mesafeden kendisine doğrultulmuş iki tüfeğin, sakallı kaba müşteriler tarafından tutulan, iş gören ucunu ve kahkahalarla sarsılan beyaz yüzlü bir kızı gördü.
Göğsünüzden birkaç santim uzakta duran bir tüfeğin metal boğazının
ayıklatıcı etkisi önemlidir ve İstihbarat memuru yakalanmış bir adamdı. Ama
sadece bir an için. Kulağının yanından bir şey geçti ve beyaz badanalı sıvada, Hollandalıların başlarının tam bir ayak yukarısında büyük bir yıldız belirdi. Kaplan duruma ayak uydurmuştu. Kızın kahkahası
sönüverdi, iki adam eğildi ve içgüdüsel olarak kapının siperine yöneldi. İstihbarat görevlisinin kararını vermek için sekizde bir saniyesi vardı. Gerçekten sansasyonel olmak için
Burghers'ı Mauser'iyle örtmeliydi; ama daha pratikti ve
adamlar sakinliklerini yeniden kazanana kadar
atının bacaklarını yere değdirebildiği kadar hızlı bir şekilde dörtnala
gitti ve Kaplan'ın yerleştiği tepeye geri döndü. Sonra
düştüğü eşek arısı yuvasının ne kadar büyük olduğunu fark etti. Tüfekler sağında ve solunda, bir sığır sürüsünde
kırbaçlar gibi çatırdıyordu. Ama hareket eden bir gövdeye
vurmak zordur. Omdurman savaşına katılanların çoğu, bir at korkuluğu üzerindeki tek bir Emir'in, Jebel Surgham'ın tabanı etrafında ilerleyen İngiliz tümeninin tüm uzunluğu boyunca nasıl yara almadan dörtnala gittiğini, ancak ateş hattındaki her adamın onu
alt etmek için elinden geleni yaptığını hatırlayacaktır. Benzer şekilde İstihbarat subayı da
zorluklara göğüs gerdi ve Kaplan'ın tepesinin tabanı etrafında geçici güvenliğe
zarar görmeden ulaştı. Kaybedecek zaman yoktu.
Kaplan atına bindi ve subayı güvende olduğunu fark etmeden hemen önce
atına bindi.

_Kaplan._ "Hadi, efendim; çok yakın bir şeydi, ama dörtnala gidersek sadece
zamanımız var!"

_İstihbarat Subayı._ "Ama yan taraf; onları terk
etmemeliyiz!"

_T._ "Onlara hiçbir faydamız olamaz. Şanslarını denemeliler--Tanrı aşkına, dörtnala gidin, efendim!"

Kaplan gerçekten de gerçeği söyledi; çok yakın bir şeydi. Atlarından indiklerinde tepecikle aralarında yüz metre mesafe bırakmamışlardı
düşman tepedeydi ve kaçakların etrafındaki zemin mermiler
çarptıkça küçük toz bulutları
kaldırıyordu.

Şansları yaver gitmişti ve tehlikeli üç dakikanın ardından, önlerindeki yükseltiden gelen tüfek sesleri, destek birliğinden sorumlu subayın duruma uygun davrandığının kanıtı olduğundan, acil tehlikeden
kurtulmuşlardı. Daha iyi bir asker olsaydı,
sakın kalabilir ve kaçakların takipçilerini kendi yıkımlarına sürüklemesine izin verebilirdi. Ancak bu, yakın zamanda bir eczanenin havan ve tokmağını bir atlı piyade liderinin kılıcıyla değiştiren gencin aklına gelmemişti ve elinden gelenin en iyisini, uygun şekilde heyecanlı bir şekilde yaptı.

Kaplan'ın hikayesi ilginçti. "Siz çiftlikte dururken, efendim, tepenin tepesinde bir tüfeğin parıltısını gördüm,
orayı işgal etmeleri için askerleri göndermiştik. Bunun bizim adamlarımız olamayacağını bildiğimden, hemen bunun başımıza geleceğini anladım. Bizi
geldiğimizi görmüşlerdi. Askerlerin kayıp adamlar olduğunu biliyordum - Boerler
onların tepeye tırmanmalarına izin verirdi ve tepeye vardıklarında, tamamen bitkin ve işe yaramaz halde, tek bir el ateş etmeden onları silahsızlandırırlardı.
Artık her şey benim fark edilmeme şansıma bağlıydı.
Tüfeğimi ateşlemeden sizi uyarmam imkansızdı, bu yüzden
etrafıma baktım, takip edilip edilmediğimi görmek için. İzimde kimseyi göremiyordum,
bu yüzden öylece yattım ve çiftlik evindeki gelişmeleri bekledim.
Kızın sütü
attığını gördüm ve sonra sizinle adamlar
arasında bir atış yapmanın onları o an için o kadar rahatsız edeceğini hesapladım ki
sizin uzakta.

"Döndüğünüz anda, yağ ateşe girdi ve
her tarafta bizim için yattıklarını gördüm. Beni ateş etmeden önce hiç fark etmemiş olmaları bir lütuftu. Sanırım dört kişi yerine beş kişinin yan keşifçilerle birlikte gittiği sonucuna vardılar. Neyse, yaklaşık otuz kişi olmalı ve artık orada olduklarını biliyoruz."...

"Pekala, genç adam!" dedi tugay komutanı, İstihbarat subayı kendini ihbar ettiğinde, "bütün bu ateş ne ​​içindi?"

Hikayeyi dinledi ve bir an düşünceli kaldı. Sonra
İstihbarat subayına şu şekilde bir mesaj verdi:--

"De Wet Expert, Hopetown'dan O.C. New Cavalry Brigade, Prieska veya
yakınına.

"De Wet dün gece Strydenburg'daydı. Tekrarla," &c.

_Tuğgeneral._ "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

_İstihbarat Görevlisi._ "Büyük bir şeyi kaybettik. Ama bu gece doğru
pozisyonda olmayabilir miyiz? Bana öyle geliyor ki
kafamı onlara çarpmış olmalıyım."

_B. _ "Korkarım hayır. 'Kızıl ringa balığı'na yeni değindik; ama,
harika İskoç! Ne büyük bir şans elimden alındı. Tartış.
Olasılıkları dengele. Benim anladığım bu. Hertzog dün gece Strydenburg'da De
Wet'e katıldı. Hertzog ona, Minie Kloof aracılığıyla üç kolun Britstown'dan ayrıldığı bilgisini verdi.
Üç kol, harap halindeki De Wet için çok fazla olurdu;
bu yüzden bizi gözetlemek için bir devriye gönderdi, kendisi başka bir yere
saldırdı. Eğer hala güneye gitmeye niyetliyse, Britstown ile De Aar arasından geçecek. Ama kıyı şeridi numarasını deneyeceğinden şüpheliyim.
Eğer onu tanıyorsam, orijinal hattı boyunca geri dönecektir. O kurnaz bir
yaşlı tilki. Varını yoğunu onun gözlem devriyesine
dokunduğuna ve tüm savaşın en iyi şansını
kaybettiğimize bahse girebilirsin aptal bir ihtiyarın tuhaflıkları yüzünden. Bu gece
arkadaşlarınla ​​daha fazla uğraşmayacağım!"

Karanlıktan bir saat sonra dört zavallı nesne, sadece yelekleri dışında çıplak ve ayaklarına botlarını değiştirmek için macun bağlanmış halde, kampa sendeleyerek girdi. Bunlar, İstihbarat subayının yan grubunu oluşturan Mount Nelson Hafif Süvari'nin dört askeriydi. Tiger'ın tahmin ettiği gibi, tepenin tepesinde Boerler için kolay bir av olmuşlardı. Boerler, onların tüm giysilerini
çıkarmış ve onları birkaç saat bir dongada güttükten sonra, Komutan Vermaas'ın en iyi dilekleriyle onları kampa geri göndermişlerdi.
Generallerine De Wet'in o gece Britstown'da olacağını ve o öğleden sonra tüm kuvvetiyle kampımızın dört mil yakınından geçtiğini söyleyeceklerdi.

"Bu kadarı yeterli," dedi tugay komutanı. "De Wet gerçekten Britstown'a gidiyor olsaydı
o hikayeyi
atmazlardı. Şunu unutmayın
benim sözüm, kuzeye gitti."

Tugay komutanının ağzından hala kelimeler varken, bir yerli generalden şifreli bir mesajla
geldi. Mesaj şöyleydi:--

"Güvenilir bilgiler De Wet'in Strydenburg'da olduğunu gösteriyor.
Yarın öğlene kadar benimle orada yoğunlaşın.
Zwingelspan Yolu'nu alacağım, bu yol beni Strydenburg'un kuzeyindeki
tepelere götürecek.
Sen Kalk Kraal-Grootpan Yolu'nu alacaksın ve
kendini kasabanın güneyindeki Tafelkop'a yerleştireceksin. Öğlene kadar silahlarının
yerini almasını ayarla. Benimle görsel iletişim kurmaya çalışma.
Böyle bir rota düşmana hareketlerimiz hakkında bilgi verebilir.
Bu mesajın bir makbuzunu Zwingelspan'a gönder, böylece yarın sabah 10'dan geç olmamak üzere varacaksın." İmza, "N----, Baş Kurmay Başkanı.
_P.S._--Korkarım De Wet konvoyunuzu almış olacak."

_Tuğgeneral._ "Bundan daha kötü bir vahşet işlenmiş midir?
Eğer bunu yirmi dört saat önce, kendisine yalvardığımda yapacak kadar erkek olsaydı,
bu sayede savaşın en büyük
kahramanı olabilirdi. Ama burada, Baker Amca (tugay komutanına),
sadece Mount Nelson Hafif Süvarileri'nin bisikletçilerine komuta eden o küstah adamı çağır ve ona ve bisikletçilerinin yarın sabah 10'a kadar Strydenburg'a girmeleri gerektiğini söyle. Ona yarın sabah 10'dan önce Pretoria'ya bir mesaj alırsa,
bu onun için bir D.S.O. kadar iyi olur. Ona cehennem gibi savaşmaya
hazır olması gerektiğini söyle, ama onu çok fazla korkutma: sadece ona
etrafına bakmasını sağlayacak kadar söyle, aksi takdirde çetesi ilk Burgher ile tanışırlar. İstediği zaman başlayabilir. Önce K.'ye bir mesaj ulaştırabilirsem,
sonra ne kadar isyan edeceğimin bir önemi olmayacak!"

DİPNOTLAR:

[31] Binbaşı (şimdi Yarbay) Bogle-Smith.

IX.

YENİ BİR GİZLİ YERE!

Mount Nelson Hafif Süvarisi'nin bisikletçileri kamptan biraz cesaret göstererek çıktılar. Cape Town'dan 100 kişi ayrılmışlardı.
Hanover Yolu'ndan Britstown'a yolculuk sayılarını yüzde elli azaltmıştı. Tugayda kalan elli kişi, Hanover'daki bir haftalık yağmurdan ve ayak bileklerine kadar tozla kaplı Karoo yollarıyla bir hafta daha mücadele ettikten sonra hayatta kalan en güçlü kişilerdi. Ancak adamlar kamptan pedal çevirerek çıkarken bir cephe göstermeye çalıştılar. Kaptanları bir meraklıydı. Ancak, coşkusunu aşılayabileceği çok az malzemesi vardı; ve Güney Afrika yolları, makadamlı bir yüzeye alışmış bisikletçiler için, bir çekiş motoru için kayalık bir dere yatağı kadar moral bozucudur. Aynı bisikletçiler, on adam ve bir çocuğun Cape Town'ı işgalle tehdit ettiği Picquetberg Geçitleri'ne kadar koşan adamlardı; ve Greenpoint'ten Simon's Town'a kadar uzanan büyük limanı sarsan askeri coşku dalgasının hatırası, aşırı kilolu oldukları için Karoo ile mücadele ederken onlar için hala bir şeye değerdi. "Bunu düşünmeyebilirsiniz," dedi tugay komutanı, veldt kahvaltı masasının temel yemeği olan koyun etiyle güreşirken, "ama ben o adamlar için endişeliyim,--d---d endişeliyim. Ama sadece kampta aylak aylak dolaşacaklarsa bisikletçilerin olmasının bir faydası yok. Onları, deneyimsiz bir piramit oyuncusunun oyunun başında topları parçalaması gibi kullanıyorum. Kalabalıktan sadece birinin eve
dönebileceğine inanıyorum. Kaptan yürekli bir adam ve muhtemelen Strydenburg'a
gidecek; ama üzerine bahis oynanmaya değer tek kişi o. Onu kaybetmek beni üzer, çünkü meraklıları severim; ama çetesine gelince, hepsini gönüllü olarak 'kardeşime' sunarım. Calvinia yolunda birkaç bisikletçim vardı. Aşağı doğru bir eğimde dehşet verici olduklarını gördüm, ancak herhangi bir tırmanış yoluna çıktığında 'kardeşime' herhangi bir eğlence sağladılar. Bisikletçinin savaşta herhangi bir işe yaraması için yollara ve şansa sahip olması gerekir; aksi takdirde, İzci veya haberci olarak değersizdir. Modacıların onlar için bir gelecek kehanetinde bulunması çok iyidir. Onların kendi kurtuluşlarını sağlamaya çalıştıklarını görmek hoşuma gidiyor: bisiklet yığınlarının arkasında süvarileri almaya hazır bisikletlerden inmiş bisikletçilerin resimleri beni
zevkle dolduruyor. Onları dezavantajlı bir noktada eyleme geçmek için inmeye zorlayan ve sonra, _chevaux de frise_ gibi makinelerini iki katına çıkarırken, onları bin metre öteden bir saman yığınının siperinden vuran süvarilerin neşesini tahmin etmeyi seviyorum."

_Tugay Binbaşı._ "Ama kesinlikle efendim, bisikletlerde askeri amaçlar için bir kullanım olmalı. Örneğin Fransızlar onları neredeyse sadece manevralarında mesaj taşımak için kullanıyor!"

_Tuğgeneral._ "Sizin için doğru. Ama Fransa'da yollar var. En iyi yollarda bile faydalarının bir sınırı vardır. Bir ordunun arkasında mükemmeldirler; bir ordunun önünde değerleri hala
sorunludur. Burgher'lerin az ve ana yolların güzel olduğu Calvinia'da bile, nadiren bir mesajı atlı bir Kaffir kadar güvenli ve hızlı bir şekilde iletirlerdi. Savaşın tehlikelerinden başka sebeplerden dolayı her yönden savunmasızdırlar. Makine savunmasızdır, adam savunmasızdır ve yolların çitlerle gizlenmediği böyle bir ülkede, her Burgher gözlem noktasına bir tür 'koşan geyik' sağlarlar ve benim bildiğim kadarıyla her tepede bir gözlem noktası bulunur!"...

Yukarıdakilerden tugayın kendisine önerilen
çılgınca avlanmayı üstlenmeye hiç niyeti olmadığı görülecektir. Strydenburg'a gönderdiği mektup kurnazca
olarak
kurgulanmıştı. Şöyle yazıyordu: "Yerel bilgiler, işgalcilerin
kuzeye geri döndüğünü, açıkça Orange Nehri'ni
tekrar geçmek amacıyla olduğunu gösteriyor. Hopetown'a doğru tüm makul süratle
hareket ediyorum. Dün gece dağınık düşman gruplarıyla temas halindeydim. Beni Hopetown'a götürmeye yetecek kadar malzemeniz var."
Mesaj, Şef Pretoria'ya hitaben yazılmıştı ve işgali bastırmak için operasyonları yöneten
korgenerale tekrarlanmıştı. Bisikletçilerin Strydenburg'da boş kalabileceklerini bilerek, mesajın ikinci bir kopyası bir Kaffir'in eliyle Britstown'daki telgraf ofisine teslim edilmek üzere gönderildi. Olaylar ortaya çıktıkça, giden bisikletçilerin telgrafıydı ve amaçlandığı gibi, generalin daha sonra tuğgeneralin yere serilmiş bedeninin üzerinden geçmeye çalıştığı elma arabasını devirdi. Birçok durumda bireysel inisiyatifi ve sağduyuyu tabi kılan askeri yasanın katı harfine göre, tuğgeneralin yaptığı eylem savunulamazdı. Ancak gerçekte isyan ilk bakışta göründüğü kadar korkunç değildi. Üst düzey komutanlardaki subayların bir üstten emir alırken yönlendirmesi gereken sağduyu meselesini bir kenara bırakırsak, tuğgeneralin yalnızca şimdi en yüksek komuta pozisyonunu
kendisine alan subayla işbirliği yapması yönünde yönlendirildiği unutulmamalıdır. Lord Kitchener, De Aar platformundaki toplantıda tugay komutanına, yalnızca Pretoria ve De Aar'daki korgeneralin emirleriyle kontrol edilecek bir gezici komisyon vermişti. Sonuç olarak, tek amacı kendisini ve kuvvetlerini hayali tehlikelere karşı korumak için mümkün olduğunca sıkı bir şekilde kucaklamak olan bir kıdemli tarafından serbest hareketinin engellenmesinden rahatsızdı. Her bakımdan Güney Afrika'daki herhangi bir asker kadar yetenekli olan tugay komutanı, Boer'leri takip ederek veya takip edilerek on sekiz ay geçirmemişti ve taktikleri hakkında çok kurnazca bir tahminde bulunmuştu. Okuduğu kadarıyla, içinde bulunduğu kovalamacanın bilgisi, işgalcilerin ana gövdesinin Orange Nehri yönünde geri çekildiğini gösteriyordu; ve durumla ilgili anlayışını vicdanıyla dengeledikten sonra, yapabileceği
en yararlı hareketin kendisini ve tugayını Hopetown'daki demir yoluna yerleştirmek olduğunu düşündü. Ve böylece bisikletçileri Strydenburg topraklarını koklamaya gönderdikten sonra, Yeni Süvari Tugayı, üç paralel sütun halinde çalışarak Beer Vlei'nin doğu ucunu çevreledi
ve kuzeydoğuya saldırdı, arka muhafızlarının sırtları sonsuza dek Karoo'ya dönüktü.

"Zwingelspan'a ne dersiniz?" diye sordu tugay binbaşısı, generalin mektubundaki yazılı talimatları hatırlayarak.

"Bırakın gitsin," tugay komutanının lakonik cevabıydı. "Vermaas'ın bu kalabalığı etrafta dolaşırken bisikletliler dışında devriyeleri riske atmayacağım ve kesinlikle zorla ilerlemeyeceğim!" Bu
sondu ve tugayın genişletilmiş cephesi, yavaşça
sürünen bir canavarın dokunaçları gibi
duyargalarını fırlatarak, veldt boyunca açıldı. Yaylalar ve ovalar boyunca kıvrıldı,
izole çiftlik evlerini karıştırdı,
dere ve un tarlasını sürdü. Fakat
yabani kuşlar gevezelik ederek
ve acı bir şekilde azarlayarak
keşifçilerin etrafında dönseler de,
ceylanlar her birkaç sütunun önünden yavaşça
uzaklaşsalar da,
somurtkan kızlar ve ağzı açık Kafirler çiftlik evlerinin saçaklarının altından baksalar da, tüm bu yaşamda hiçbir düşmanlık belirtisi
bulunmuyordu. Yine veldt'in aynı eski monoton zahmetiydi. Aynı acımasız güneş, aynı özsuyu olmayan ve
kavrulmuş çevre. Gün ilerledikçe, insanlar monotonluğun yükünü hafifletecek bir tüfeğin çatırtısını özlüyordu. Ülke de daha engebeli hale geldi ve ayrıntılı olarak saldırıya uğrayabileceğinden korkan tugay komutanı, öğleden sonra saat dörde kadar tugay tüm pratik amaçlar için yoğunlaşana kadar cephesini daralttı. Sonra, öncü birlik, ayak bileklerine kadar tozla kaplı büyük beyaz bir yola rastladı. Bu
veldt yolu hizalanmasında o kadar katıydı ki, o an için çökmekte olan günlere düşmüş bir otoyol yolu olarak düşünülebilirdi.
Ancak çevresinin yerel rengi bu karşılaştırmayı desteklemiyordu ve orta mesafede zayıf bir şekilde belirmesinin nedeni de buydu. Beyaz badanalı büyük bir bina, garip bir şekilde, oldukça fazla sayıda ağaçla gölgelenmişti ve bu da ona, ticarette başarılı olan bir Bengalli tüccarın, ikametgahının koşullarını iyileştirmesi gerektiğini zorunlu kıldığı bir kır evinde yaptığı ilk girişime benzeyen bir görünüm kazandırıyordu. Ancak, ilk etapta çiftliğin genel görünümü ürkütücü olsa da, incelendiğinde, asker için değerli olan birkaç özellik sunuyordu. Bir çukurda drenaj eğimini kapatan küçük bir _baraj_, hiç de önemsiz olmayan
bir yapay su tavası oluşturuyordu. Çinko fanlı bir çift yel değirmeni, iki artezyen kuyusunu öylesine başarılı bir şekilde çalıştırıyordu ki, en saf içme suyu bol miktarda bulunuyordu; ve tüm bu nemin sonucu, tugaydaki herhangi bir adamın Cape Town ve banliyöleri dışında Güney Afrika'nın en uç noktasında gördüğü en yakın çim girişimiydi. Bölgenin askeri varlıklarına büyük bir yem yığını eklendi ve tugay komutanı sadece suya ve çimenlere baktı ve şöyle dedi, "Süt ve bal akan bir toprak, kamp yapacağım yer burası. Yaşlı De Wet'in evden bir ferlong daha uzakta olmasına rağmen böyle bir yerde kamp yapmaya karşı koyamam!" Ve gerçekten de Karoo'dan yıpranmış savaşçı için büyüleyici bir yerdi. Cape Colony'de bol miktarda bulunmayan, ancak var olan o keyifli vahalardan sadece biri. En iyi ve en eski çiftlikler onların üzerinde duruyor, çünkü şimdiki sahiplerinin ataları onları ilk gördüğünde, arzu edilen bir demirleme yeri aramak için daha uzaklara gitmelerine gerek yoktu. Bu kıskanılacak yerlerden daha fazla olsaydı, İngiliz yönetiminin barbarlığı bile _voortrekkers_'ı Orange Nehri'nin sabunlu suları boyunca toptan göç etmeye zorlamazdı. Kampa yerleşmenin olağan endişelerinden sonra - katırcılar içme rezervasyonunda hayvanları suya götürüyor ve komutanlar kendilerini rahatsız ediyor - yol kenarındaki malikanenin sakinlerine dikkatimizi verme zamanı geldi. Büyük beyaz badanalı bungalovda
sakinler canlanıyor gibiydi. İstihbarat subayı işini bir uzman edasıyla yaptı ve iki dakika içinde evin reisi, ataerkil Boer'in güzel eski bir örneği ve oğlu, zavallı bir adam, şapkası elinde önünde dikiliyordu,
ve arka plandaki her uygun aralıktan her yaştan ve kostümlü kadın-insanlar ona bakıyordu. Ev halkının genel tavrı, kolun Karoo çiftliklerinin çoğunda deneyimlediği olağan karşılamanın aksine, alçakgönüllülüktü. Ve
şu anda bu saygının nedeni belirginleşti. Ana girişteki ağzı açık çocuklar bir kenara itildi ve muhteşem ölçülere sahip bir kadın iki mütevazı adamın arasına girdi. Yaşlı adam gelini hakkında bir şeyler mırıldanırken, toy oğlu ilk başta olduğundan daha da utangaç görünüyordu. İstihbarat
memuru ise yüzünü zor tutuyordu. Kadın en iyisini giymişti. Geniş vücudu, kabarık etekli
günlerde kesilmiş olduğu belli olan muhteşem bir ipek elbisenin hışırtılı kıvrımlarına sarılmıştı. Şimdiki parlaklığının ne kadar hızlı uygulandığının belirtilerini gösteren saçları boynuna bitişik bir yerde düğümlenmişti; ve doğanın süslemesiyle yetinmeyen bu tarih öncesi güzellik, iyi yağlanmış saçlarına büyük bir beyaz devekuşu tüyü yerleştirmişti ve bu tüy boynuna ve omzuna doğru sarkıyordu. İstihbarat
memuru duygularını gerektiği gibi kontrol altında tutmak için derin bir şekilde eğildi. Bayan kendini tanıtmakta gecikmedi.
Hacimli olduğu için iki eliyle tutulması gereken bir eteğin bir kolunu indirerek, memurun elini gevşekçe tuttu.

_Frau._ "Günaydın. Ben Bayan Van Herden; bu benim adamım[32]
(_evin uysal oğlunu işaret ederek_). Sizi gördüğümüze sevindik. Biraz
kahve alır mısınız?" (Ve konuşurken mikroskobik bir Kaffir hizmetçi
tepside kaçınılmaz kahveyle belirdi. )

_İstihbarat Subayı._ "Teşekkür ederim hanımefendi, ama önce
evi ve tuvaletleri aramalıyım."

_F._ "Bunu yapmanızda bir sakınca yok. Biz tamamen sadığız.
Van Herden'lerin Kaffir savaşlarında neler yaptığını duymadınız mı ve büyükbabam
İskoç'tu."

_I. O._ "Bu sadece bir biçim meselesi, hanımefendi. Herkes sizin
sadık olduğunuzu görebilirdi!"

_F._ "Siz bir general misiniz, beyefendi?"

_I. O._ "Hayır; eğer hak ettiğimi alırsam olmalıyım; ama ben en iyi ikinci şeyim. Ben generalin sekreteriyim." (Bunun üzerine yaşlı adam onaylarcasına homurdandı,
arkasındaki ağzı açık hizmetçilerden oluşan koro onaylarcasına başlarını salladı.)

_F._ "Generali görebilir miyim, Bay Sekreter?"

_I. O._ "Bu, bana şu anda verdiğiniz bilgiye bağlı. Neden
onu görmek istiyorsunuz?"

_F._ "Çocuklarım hiç İngiliz generali görmedi; ayrıca, bu İngilizlerin eve ilk kez gelmesi; İngiliz generali için
bir akşam yemeği pişirmek istiyoruz!"

_I. O._ "Ama çocuklarınız Burgher generallerini gördüler mi?"

_F._ "Ah, evet; onlar hiçbir şey. Dün Komutan Brand buradaydı!"

_I. O._ "Ne zaman ayrıldı?"

_F._ "Bu sabah erken!"

_I. O._ "Hangi yöne gitti?"

_F._ "Veldt'e çıktı; Strydenburg yolunu tuttular. Ama
Onlar Özgür Devletliler; nereye gittiklerini söyleyemezsiniz. Bize
Strydenburg derlerdi ve sonra başka bir yere giderlerdi. Görüyorsunuz ya,
sizin yakın olduğunuzu biliyorlardı!"

_I. O._ "Yanında kaç adam vardı?"

_F._ "Sadece birkaç kişi. Küçük bir atlı komandoydu, belki yirmi. Hepsi
Özgür Eyaletliler!"

Cebinde karıştıran yaşlı patriark, şimdi İstihbarat subayına sunduğu bir
kağıt parçası çıkardı.
Kağıttaki yazı şöyleydi:--

"_O.V.S. El Konulan Mallar İçin Makbuz._

"Cape Colony, Melk Kraal'dan Jan Van Herden'den alınmıştır, iki
çuval un, 500 deste yulaf yemi, iki katır, dört
koyun, O.V.S. komandosunun kullanımı için.

"Bu makbuz, savaşın sonunda O.V.S. Hükümetine geri ödenmek üzere sunulacaktır.

(İmzalı) "ADRIAN FISCHER,
_Onbaşı, O.V.S. Kuvvetler._

Tarih "_Şubat_ ----."

_I. O._ "Fischer kimdir?"

_F._ "Brand'in emir subayıdır!"

_I. O._ "Komandoda sadece yirmi kişi olduğunu söylemiştin. Onlar ve atları dört koyun ve 500 demet yulaf samanı yemek için aç olmalılar. Sanırım elli kişi daha olmalı!"

_F._ "Öyle olabilir, onları saymadık. Ama generali akşam yemeğine
davet edebilir miyiz?"

_I. O._ "Buna bağlı. Önce odalarınızı dolaşmam gerek."

Tüm aile peşinden gelerek İstihbarat subayı, uzun evin sonuna gelene kadar
klişe Hollanda tarzında döşenmiş ve döşenmiş çeşitli odalara geçti. Burada
kapalı bir kapı yollarını tıkıyordu.

_I. O._ "Orada ne var?"

_F._ "Hiçbir şey--sadece kızım ve onun 'adamı'; sadece birkaç
gün evliler, bu yüzden ayrı yaşamalarına izin verdik. (_Kapıyı
açarak._) Elbette içeri girebilirsiniz. Biz şovenistiz, saklayacak
hiçbir şeyimiz yok."

İstihbarat görevlisi odaya girdiğinde sakallı genç bir
adam ve çok dağınık, tombul bir genç hanımın
el ele
oturup utangaç bir şekilde oturduğunu gördü. Adam içeri girdiğinde ayağa kalktılar ve boş boş ona baktılar.
Adam, Hollandalıların bayağı bir örneğiydi, uzun ve zayıf, dar göğüslü,
eğik omuzlu. Bu kadar genç biri için saldırgan kızıl bir sakal,
Sihler arasında yaygın olan modaya göre geriye doğru uzuyordu.
Cedavül gibi zavallı bir yaratık, ancak şüphesiz işaret parmağında yedi kiloluk bir tüfeğin çekişini yapabilecek kadar güç vardı.

İstihbarat görevlisinin gözleri, en münzevi balayı çiftlerini bile tatmin edecek kadar çıplak olan odada gezindi. Yarım bir bakış, frau'nun gerçeği söylediğini kanıtlamak için yeterliydi, bu yüzden çifte döndü ve adama o kadar sert bir soru sordu ki, "Zwingelspan'a giden yolu biliyor musunuz?" diye irkildi. Adam yavaşça kendine geldi ve sonra, Hollandalının cevaplamak istemediği bir soruyla köşeye sıkıştığında kendini koruma çabası olan o aptalca bakışı takındı. Ancak yeni bulduğu kayınvalidesi, ziyaretçiyi rahatsız edecek hiçbir şey olmaması konusunda açıkça endişeliydi, çünkü sorusunu kendisi yumuşak bir şekilde cevapladı. "Elbette Zwingelspan'a giden yolu biliyor. Neden, kendisi orada yaşıyor!"

_I. O._ "O zaman tam da istediğim adam o. (_Adama_) Generalin bu gece yarısına kadar Zwingelspan'a gitmek için bir rehber istemesi durumunda benimle
arabama gelip orada beklemelisin."

İstihbarat görevlisi bu konuşmayı yaptıktan sonra tüm grubu tam bir sessizlik kapladı. Sanki istemeden bir planı bozmuş gibi görünüyordu. Ancak o anda fark ettiği tek şey, önünde cansız bir şekilde duran gelinin solgun yüzünün bir ton daha solgunlaşması ve iri mavi gözlerinin kirpiklerinde bir an durup sonra yanaklarından aşağı akan yaşlarla dolmasıydı. İstihbarat görevlisinin tahmin etmeye çok hazır olduğu gibi, Brand'in özel elçilerinden birini korumak için ayrıntılı bir oyun bozmuşsa, o zaman kız yetenekli bir oyuncuydu; ancak, muhtemelen durum buydu, kocası veya sevgilisi için tehlike beklentisiyle ağlamaya başladıysa, o zaman adamın kendisi ile sevdiği adam arasına girmek üzere olduğu sırada amacına en çok hizmet edecek yolu benimsemişti. Sessizce ağlayan bir kadının
söylediği sitem karşısında tatsız bir görevi sürdürebilecek çok az İngiliz subayı vardır.

_I. O._ (_konuşmasındaki otoriter tonu yumuşatarak_) "Üzülmenize
gerek yok. Size onu Zwingelspan'dan daha uzağa götürmeyeceğimizi, hatta oraya götürsek bile
söz veriyorum."

_Ağlayan Gelin._ "Onu götürürseniz, onunla ne yapacağınızı nasıl bileceğim? Burada Zwingelspan'a gideceğinizi söylüyorsunuz; ama oraya gitmeyeceğinizi
biliyoruz. Eğer gidecekseniz bize söylemezsiniz.
Ayrıca, İngilizler bu sabah Zwingelspan'daydı ve siz Boerleri
takip ediyorsunuz."

_F._ "Onu bırakın, Sayın Bakan, o daha bir çocuk ve 'erkeği'ni seviyor. Onu götürmenizden ve Boerlerin onu sizinle birlikte yakalayıp bir hain gibi davranmasından korkuyor!"

İstihbarat subayı, adamı dışarı çıkarıp Tiger'a teslim etti, Tiger tuvaletlerin etrafında "dolaşmaktan" döndüğünde. Çiftlik sakinlerinin gerçek tutumu konusunda kafası karışık olsa da, yine de bir şey öğrenmişti, yani en yakın silahlı Burghers'a, kolonun Zwingelspan'a gitmediği ve o sabah bir İngiliz kuvvetinin Zwingelspan'da olduğu bilgisi gönderilecekti. İkincisi önemliydi, çünkü tavada olabilecek tek kuvvet ana kuvvetti, bu da generalin Strydenburg'a ilerlemesinde zamanında olduğu, Yeni Süvari Tugayı'nın ise buluşmada başarısız olduğu anlamına geliyordu. Tugay komutanının istihbarat tahminleri hakkındaki yorumları kısa ve tuhaftı. "Kesinlikle öyle. Ama ben De Wet'in
aldatmacalarını temizlemek için burada değilim. Yaşlı adam Strydenburg'a ulaştığında muhtemelen Brand'ın veya Vermaas'ın adamlarından yarım düzine vuracaktır, eğer bisikletçilerim onları
kovmamışsa. Bu gece kuzeye doğru yolculuğumuzda patikayı geçen bizler,
büyük bir şeye
vurabiliriz. Her neyse, her seferinde
oyun oynadığımızı bilmenin memnuniyetini yaşayacağız. Ve bu durumda,
yaşlı şişman kadının bu gece bize yemek pişirmesine izin vereceğiz!" De Wet'in hareketlerini mükemmel bir öngörüyle
tahmin eden tugay komutanı, elbette, yeniden doldurulan Plumer'ın gerillanın arka izini Strydenburg'dan aldığını ve Yeni Süvari Tugayı'nın kamp kurduğu anda, neredeyse onu görüş alanında
olduğunu bilmiyordu.... Her şey düşünüldüğünde, Melk Kraal'ın iyi hanımının tugay komutanı ve personeli için hazırladığı çok itibarlı bir yemekti. Ancak
bu gibi durumlarda, ev sahiplerinin yemek salonunun duvarlarının etrafında oturmaları ve onurlu misafirlerin ortada bir masada tek başlarına yemek yemeleri
geleneğidir. Bu durumda, hanenin hanımları ve çocukları
duvarları sıralar ve birkaç Kaffir kızının elinden çıkan servise aktif bir ilgi gösterirlerdi. Hiçbir
yemek
yoktu. Akşam yemeğinin tamamı hemen masaya kondu ve
parçalara ayrılmış ve yağlı bir
bulamaçta yüzen haşlanmış koyun eti; etinin direncini yitirip
sadece bir posaya dönüştüğü kadar haşlanmış kümes hayvanları; koyu sarı renkli haşlanmış balkabağı,
haşlanmış yulaf ezmesi[33] koçanı ve pekmez kıvamında haşlanmış kahveden oluşan bir karmaşadan oluşuyordu. Aslında, her şey kaynadı ve kaynayıp öldü. Yemek seçimlerinde etobur olan ve yemek yemek gibi sıradan bir işlev için zaman ve zahmet harcamak
için fazlasıyla beceriksiz ve tembel olan Hollandalılara özgü bir ziyafet. Hayal gücünden ve sanatsal zevkten yoksun bir halkın yemeğiydi. Yine de evin üretebileceği en iyi şeydi; ve konuklar kendi içkilerini getirme
tedbirini aldıkları için, modern aktif servis yemeğinin
tencere lezzetlerinden farklıydı. Ziyafet
ilginç bir olayla
son buldu. İstihbarat görevlisi cebinde bir şişe _creme-de-menthe_ getirmişti. Ev sahipleri, saf içki içme sanatında uzman birinin zevkiyle
konyak şişesinden içmeye davet edildiler. Ev sahiplerine cinsiyetlerinden dolayı gösterilen özen gösterildi ve onlara yeşil nane karışımı teklif edildi. Hollandalıların kompozisyonunda Batı medeniyetinde görülen o utangaçlıktan pek eser yoktur: evdeki her hanım bardağını ağırbaşlılıkla alır ve içindekileri döker, Hollandalı içki içicilerinin
gibi, kaba bir şekilde ağzına kadar dökerdi. Yaşlı Frau dudaklarını şapırdattı. "Ama
güzel," dedi safça ve sonra şişeyi masadan alıp
tüm içeriğini bir bardağa boşalttı ve geniş boğazından aşağı tek bir yudumla boşalttı.

Tuğgeneral duruma uygundu. Kadehini kaldırarak,
"Hanımefendi, sağlığınıza içmeme ve misafirperverliğiniz için size teşekkür etmeme izin verin," dedi. Hanımefendi, içtiği iksirin ciddiyetinden hiçbir şekilde rahatsız olmadan, yumuşak bir şekilde gülümsedi!...

Ama yemek masasındaki neşeli eğlence, kısa süre sonra
savaşın sert gerçekliğiyle yer değiştirecekti. Tugay komutanı ve personeli, mutlu ev sahiplerine veda edip kamplarına döndüklerinde, yorgun ve heyecanlı bir adamın sesinin karargaha yönlendirilmek için seslendiğini duydular. Sabah şafaktan önce Strydenburg'a doğru yola çıkan bisikletçilerin kaptanıydı. Adamın yüzü, bir _teuf-teuf_ gibi çınlayan makinesinden kendini
attıktan sonra, molalarda küçük kolun karargahına bir yaşam ve uyku dairesi olarak hizmet eden
yalnız çadıra girdiğinde, bir incelemeydi. Titreyen bir mumun loş ışığında, baştan ayağa kadar onu kaplayan toz kabuğu o kadar kalın ve beyazdı ki, bir çarşafa sarılmış gibiydi. Yemek çadırına sendeleyerek girdi, bir an sallandı, selam vermeye çalıştı ve
sonra kendisine sunulan kamp sandalyesine yığıldı.

_Tuğgeneral._ "Ona biraz brendi ver."

Brendi şişesinden uzun bir yudum aldıktan sonra, küçük bisikletçi kaptanı
kendi zayıflığına gülümseyecek kadar kendine geldi.

_Tuğgeneral._ "Peki, savaştın mı--aşığın nerede?"

_Bisikletçi Kaptan._ "Savaştım--bu savaşta hiç böyle bir savaş olmadı, sadece kanlıydı!"

_B._ "Kanlı, oğlum; peki, sen son kurtulan mısın? Bana şairin hayalindeki
son adamı hatırlatıyorsun."

_C. C._ (_üzüntüyle_) "Uzun, hüzünlü ve korkunç bir gündü. Damant'lı Harvey ölümcül şekilde yaralandı ve benim de yaralı bir adamım oldu!"

_B._ "Ne şeytanın var senin. En azından yok edildiğini düşünmüştüm. Geri kalanınız nerede peki?"

_C. C._ "Kayboldun ya da esir alındın, korkarım. On yedi kişi bir yükseltinin tepesinde ardı ardına ele geçirildi. Ben ancak dişlerimin arasından ve tepede sadece üç Boer olması şansıyla geçebildim."

_B._ (_kayıtsızca_) "Korkunç bir macera! Dört Boer olmaması ne büyük şans! Ama bana detaylı bir hikaye anlat. Strydenburg'a
gittin mi? Diğer kolun personelinden herhangi birini gördün mü?"

Aşağıdaki, sonunda bisikletçi kaptandan alınan hikayenin bir özetidir:--Yoğun yollarda saatte yaklaşık dört kişiyle arızalanan bisikletçiler, Strydenburg'a yaklaşık beş mil
kadar yaklaşana kadar sabit bir hızda ilerlediler. Burada dik bir
yokuşa doğru giderken biraz kuyruk oldular ve on yedisi, yukarı doğru eğimin geçtiği boyunda saklanan üç kasabalı tarafından dönüşümlü olarak yakalandı.
Kaptan ve beş kişi daha birlikte geldi ve
o ve üç adamı arasındaki arbedede geçmeyi başardılar.
Daha sonra Strydenburg'un hemen dışındaki Boerler tarafından ateşe tutuldular ve Damant'ın Rehberlerinin öncü birliğiyle aynı anda
bu kasabaya girdiler. Vermaas komutasındaki arka muhafız hariç Boerler, önceki gün ayrılıp kuzeye gitmişti, tıpkı Tuğgeneralin tahmin ettiği gibi, telgraf ofisi, ancak bir enstrümanı saklayan yerel operatör, kopmuş teli bir bahçe çitine bağlayarak De
Aar'a ulaşmayı başardı ve yarım saat içinde tugayın "Hattı boşaltın" mesajı Pretoria'da çalmaya başladı. Tüm bunlar, işbirliği yapan generalin şehre girmesinden üç saat önce oldu. Bu arada, Damant'ın Rehberlerinin öncü birlikleri, Yeni Süvari Tugayı'nın yolda olmadığını duyar duymaz, şehrin dışındaki Tafelkop Tepeleri'ni işgal etmek için dışarı çıktı. Harvey bisikletçileri de yanına aldı. Ve çok cesurca küçük bir kavgaya tutuştular, bu kavgada Rehberlerden üçü, ağır yaralı olmalarına rağmen, kendilerini yaralayan beş adamı yakalayıp yakaladılar. Kana olan düşkünlüğünden dolayı bisikletçi yüzbaşı generali ancak günün ilerleyen saatlerinde bulabildi. Bu subay, kendi tugayına götürmesi için bir mesaj hazırlamıştı. Dönüş yolculuğu, kaptanın tek başına üstesinden gelebildiği aşırı yorgunluktan başka bir aksilik olmadan gerçekleşmişti: geri kalan bisikletçileri, esir olmasalar bile, ölümlerin makinelerine yetiştiği noktalarda veldt'in üzerine yayılmışlardı.

Şimdi, bisikletçi subayın getirdiği raporda ne yazdığını bu tugayın maceralarının tarihçisi bilmiyor. Ama açıkça dostça olmayan bir dille yazılmıştı, çünkü tugay komutanının yüzü okurken rahatsızlıkla oynuyordu. Okuduktan sonra onu çok küçük parçalara ayırdı ve bir iki dakika boyunca mumun üzerine dik dik baktı.

"Ciddi bir şey mi var, efendim?"

_Tuğgeneral._ "Hayır; yaşlı adam huysuz, - emirlerine itaatsizliğimin De Wet'i kaybetmemize neden olduğunu söylüyor. Ellerini benden
çektiğini ve beni daha yüksek bir
otoriteye bildirmesinin
gerekenin olduğunu söylüyor. Felsefi olarak, eğer De Wet'e son beyefendinin istediğinden daha yakın olduğuna gerçekten inanıyorsa, huysuzluğu için bazı gerekçeleri var. Ama kıdemlilerle bir tartışmada karşılık alamazsın - onlar her zaman senin kırbaç elini tutarlar; bu yüzden
burada, yaşlı adam Baker, kalemini ve tabletlerini çıkar ve tugay emirlerini yaz. İki saat sonra doğrudan Hopetown'a doğru yürüyoruz. Bay İstihbarat, bir rota belirle ve aklında iyi bir rehberin olsun.
Böyle bir gecede her şey senin rehberliğine bağlı olacak." Savaşan insanların
sık sık karşılaştığı bir dönüşüm sahnesinin tarihi böyledir. Gece yarısı ağır ve huzur içinde uyuyan bir kamp,
birkaç saat içinde kaybolabilir, karanlıkta bir maceraya doğru kederle
çalışırken bulunabilir....

İstihbarat subayı, rehberini Kaplan'ın kulağından tutmasını sağladığı için kendini tebrik etmek için bir nedene sahipti, çünkü gece yarısından bir saat önce haber verildiğinde rehberleri çağırmak büyük bir girişimdir.
Rehberin kendisi de pek memnun değildi ve buna benzer durumlarda Hollanda'nın pasif direniş biçimi olan o aptallık havasını taklit etti.
Ancak Kaplan onu eline aldı, ona birkaç basit gerçek ve bazı hayali infazların tarihini anlattı, böylece
kendisini sabit süngülerle donatılmış on iki attan inmiş ejderhanın öncü muhafızlarının ortasında bulduğunda daha fazla iletişim kurdu.[34] Tugay komutanı gece yürüyüşlerinde öncü muhafızlarına liderlik etmeye alışkındı.

Eğer çok sayıda yürüyüş yapmak zorundaysanız, özellikle de ertesi gün kesin bir savaş vaadi olmadan yapılıyorsa, bir gece yürüyüşünün büyüleyiciliğinin bir sınırı vardır. Adamlar ve atlar yorgun, uykuya hasret; gün ışığında yer bulamayan yüz bir düzensizlik. Aralıkların düzeltilmesi için yorgun bekleyiş, öncü birlikle olan bağ, erzak arabalarını yüklemenin zorluğu. Şefin saat kadranına kibrit çaktıkça artan sinirliliği. Düzensizlerin emirlere karşı yarı isyankar direnişi; atları son yarım saattir bağlı duran bataryanın binbaşısının ağıtları. Her şey ne kadar da imkansız görünüyor, ne kadar da yürek parçalayıcı; ama sonunda her şey sarsılıyor ve silahlı adamlarla dolu, yünlü bir ayı gibi diken diken olan büyük karanlık tırtıl, gecenin örtülü belirsizliğine doğru ilerliyor. Öncü birlikler hareket etti, tugay komutanı bagajların
oldukça
başladığını görmek için beklerken, düşen gece piketi tarafından henüz boşaltılan kampın üzerindeki bir tepeden aniden bir kıvılcım
çıktı. Bir mermi gürültülü bir şekilde vızıldadı. "Martini," diye tahmin etti tugay komutanı. "Acaba bu ne anlama geliyor!" İki dakika sonra aynı noktadan başka bir kıvılcım
çıktı ve kurşun gibi bir haberci, küçük subay grubunun on yard uzağında bir uğultu ve gümlemeyle kendini gömdü.

"Şans eseri bir atış için fena değil--bakalım dayanabilecekler mi!" Üçüncü bir atış, zararsızca şarkı söyleyerek, vızıldadı.

"Keskin nişancılık!" dedi tugay komutanı. "O canavarı yakalayabilseydim
astırırdım. Bakın, arka muhafızların komutanı olan subaya doğru dörtnala gidin ve ona o keskin nişancıyı takip etmeleri için birkaç zeki adam göndermesini söyleyin. Eğer canlı olarak getirilirse beş pound veririm."

Haberci karanlığa doğru dörtnala gitti ve vagon nakliyesinin sonuncusu doğru yola girdiğinde, personel, durgun gece havasında aralıklarla ıslık çalan tek mermilere aldırmadan,
kuzeye, kolun başına doğru dörtnala gitti.

Gece yürüyen bir kolun başına, özellikle keşfedilmemiş bir ülkeden geçerken, hatırı sayılır bir gerginlik gelir. Ve akıllı kapaklı küçük ders kitaplarına rağmen, askerin başka bir yerden ziyade
keşfedilmemiş bir ülkede görev yapması daha sık
gerekir. Sonuç olarak İstihbarat subayı keskin nişancı olayını tamamen unuttu ve ileri muhafızların komutasındaki hayal gücü kuvvetli bir binbaşının birçok sorusunu yanıtlamaya hazır olmakla meşgul oldu. Yolculuğun beş mili belki de tamamlanmıştı - en azından tugayın İstihbarat subayını görmek istediği haberi üçüncü durakta duyuldu. Tugay komutanı bataryanın başında inmişti.

"Merhaba, Bay İstihbarat, keskin nişancıyı yakaladık - ve benzer bir durumda hüküm vermek Süleyman'dan daha iyidir. Bir kibrit çakın."

Küçük alev yandı ve İstihbarat subayının şaşkın bakışlarına rehberinin ağlayan gelininin yüzünü ve siluetini gösterdi. Artık gözyaşlarına dair hiçbir işaret yoktu. Kız ellerini arkasında kavuşturmuş, ağzı sıkıca kapalı bir şekilde duruyordu ve esir alanların tam yüzüne bakıyordu. Lucifer'in belirsiz ışığında bir anlığına görülen güzel bir figürdü. _Cappie_ başının arkasına doğru savruldu, parlak saçlarının zenginliğini, meydan okumayla dolu soluk, kararlı yüzünü ve deri bandolier'ın hala lanet olası bir kanıt olarak asılı durduğu dışarı atılmış göğsünü iyi gizleyemedi. Öğleden sonraki gevşek ve ağlayan kadından ne kadar da farklıydı. Bir saniye ve küçük çam
kütüğü parçası yanmıştı.

_Tuğgeneral._ "Ne düşünüyorsun?"

_İstihbarat Subayı._ "Muhteşem kadın--lanet olası bir girişim."

_Yoldan geçen._ "Muhteşem dişi kedi!"

_Mahkum._ "Kocamı çaldın ve seni durdurmak için elimden geleni yapacağım için, adamlar saldırmaktan korktukları ve sana yemek teklif ettiklerinde
bunun yerine bana hakaret ediyorsun. Kocamı bana geri ver ve gitmeme izin ver, ya da
eğer beni vuracaksan, vur ve bitir."

_Tuğgeneral._ "Sevgili genç hanım, kimse sana
zarar veremez veya sana
hakaret edemez. Kocanla işimiz biter bitmez geri döneceksin. O zamana kadar, bizimle kalman gerektiğinden korkuyorum, ancak
sana uygun şekilde bakılacak. Bu geceki gibi
yaramazlık yapmana izin veremem. Onu ikmal subayına teslim et, o geçici provost-mareşal, değil mi? (_Sonra
ekibinin yanına dönerek_) Ne küçük bir dişi tilki! Bu sana bu sadık Cape kolonicilerinin mizacı hakkında çok önemli bir fikir veriyor: bu genç hanımın annesiyle akşam yemeği yerken, onun balayı tatiline izinsiz girdiğimiz için bize karşı bir
öç almak amacıyla küçük bir keskin nişancı partisi planladığını düşünmek!"...

DİPNOTLAR:

[32] Bir kadının kocasını tarif etmede kullanılan Hollanda yöntemi.

[33] Mısır.

[34] Bu kampanya döneminde İngiliz süvarileri
tüfek ve süngüyle silahlanmıştı.

X.

JOG-TROT.

Boer'leri herhangi bir standartta bir medeniyet iddiasında bulunan en sağlıksız ırk olarak bulan içgüdüye sadık kalarak, Hopetown'a bir köy için uygun bir yer olarak yerleşen gecekondu sakinleri, Karoo'nun kenarında bulunabilecek herhangi bir
durum kadar sağlıksız bir
durum seçtiler. Ortalama boyutlardaki bir vadide, kilise ve belediye binasının etrafında toplanan küçük kulübeler topluluğu, çıplak tozlu tepelerin kıvrımlarına sıkışmış bir şekilde duruyordu, böylece izler köye tutarlı bir şekilde birleşmese bile, dar bir yarıçap dışında varlığına dair hiçbir kanıt olmayacaktı. Yeni Süvari Tugayı'nı koruyan öncü muhafız, mezranın üzerindeki gerçek uçurumun tepesine ulaşana kadar Hopetown'ın geçici önemi fark edilmedi. Köyün bulunduğu çukur, birçok sütunun taşınmasıyla kararmıştı ve binlerce hayvanın ve yüzlerce yemek ateşinin
kaldırdığı toz ve duman, kasabayı bir örtü gibi örten, vadi seviyesi ile öncü muhafızların durduğu çıkıntılı yamaç arasında yarı yolda asılı duran yoğun bir pus oluşturuyordu. Davetkar bir görüntü değildi. Toz ve buhar, öğle güneşinin dik şiddetiyle yüzleşemiyor gibiydi;
orta mesafedeki tek algılanabilir hareket, amansız
sıcağın altında kıvranan atmosferin titrekliğiydi;
büyük toz ve duman örtüsü, başını kaldırmaya utanıyormuş gibi, kararsız kenarlarıyla yamaçlara doğru mantar gibi yayıldı.

Bunaltıcı sıcağın yükünü hafifletmek için biraz hava almak için soluk soluğa dururken, vadinin büyük bir _cehennem_ kazanı olduğu ve Hopetown'ın dibinde kaynadığı izlenimini edindik.

Tugay komutanı öncü birliğe doğru dörtnala yürüdü ve dizginlerini erine
atarak Hopetown'a
topografik yaklaşımları kısaca inceledi.

_Tuğgeneral._ "Bu dünyanın bu köşesinde De Wet'ten geriye pek bir şey kalmadı. Hunt'ın tüm komandoları[35] burada toplanmış gibi görünüyor ve tatil yapıyorlar. Ne kadar da kötü bir yer - Hollandalı'nın bakış açısından ideal, şüphesiz. Neden, kokusu buraya kadar
ulaşıyor. Ama işte pembe bir 'kunduz' giymiş bir soyguncu geliyor; yakında
her şeyi öğreneceğiz."

Personel kıyafeti giymiş ufak tefek bir çocuk dörtnala gelip
kol hakkında bilgi istedi.

_Personel Subayı._ "Bu hangi kol?"

_B._ "Yeni Süvari Tugayı."

_S. O._ "Seni hiç duymamıştım. Buraya gelmeni kim söyledi? Seni kim
komuta ediyor?"

_B._ "Sakin ol, yavrum, her seferinde bir soru. Gördüğüm kadarıyla
biriktirmeye meraklısın, bu çok genç biri için kötü bir alışkanlık. Sorularından
birini, sonuncusunu cevaplayacağım. Bu kolu ben yönetiyorum: ve
şimdi sen de bana cevap vereceksin. Hopetown'da hangi kollar var?"

_S. O._ "Üzgünüm efendim, ama----"

_B._ "Özür dileme. General gibi görünmediğimi biliyorum, ama bunu söylemek
zorluklarından kurtulmana yardımcı olmuyor. Sadece
her seferinde daha da kötüleşiyorsun; peki şimdi, sütunlara mı?"

_S. O._ "Knox's, Pilcher's, Plumer's ve Paris's."

_B._ "İyi; peki De Wet hakkında son haberler neler?"

_S. O._ "Demiryolunun üzerinden doğuya doğru ilerledi; kuvvetlerinin yarısı
kuzeye gitti ve Paauwpan veya Potfontein'den yarı yarıya geçti."

_B._ "Kimler onun peşinde?"

_S. O._ "Tam olarak emin değilim; ama Haig, Thorneycroft,
Crabbe ve Henniker'in onu takip ettiğini veya onu engellemeye çalıştığını duydum."

_B._ "Ve bu _dorp_'ta dört kol ne yapıyor?"[36]

_S. O._ "Hepsi buz gibi."

_B._ "De Wet'i kaybetmenin bedeli. Şimdi, genç adam, sen sadece _generalin_ Charles Knox'a geri dön, sanırım, ve ona Yeni Süvari Tugayı'nın buraya doğru geldiğini ama onu uzun süre endişelendirmeyeceğini, çünkü bu gece yola çıkma emri aldığını söyle. (_Genç selam verir ve
sağ tarafa doğru gider, tuğgeneral ise ekibine doğru ilerlerken_) Knox'a tek başıma olduğumu bildirmek de iyi olur. Pretoria'dan özel bir görev icat etmeliyim, aksi takdirde son adam gibi beni de yakalayabilir ve bu kolun gelecekteki durumu ilkinden daha kötü olabilir."

Bu arada tugay, Hopetown'ı tutan iğrenç havzaya doğru ilerledi ve uzun nakliye hattını sıkıştırabileceği suya karşı ilk yamaçta geçici olarak konakladı. İki kolun arasına sıkıştı ve ikisinin de kötü durumu, yakın zamanda girdikleri işin ciddiyetinin kanıtıydı. Kollar olarak, De Wet'in peşine ilk düştüklerinde, her biri beş veya altı yüz kişiydi;
şimdi, belki de aralarında beş yüz atlı adam sayabilirlerdi,
bu sayının üçte birinden fazlası, yürüyüşten daha iyi bir hızda yirmi mil yürüyüşe çıkabilecek durumda değildi. Yine de her biri, üç hafta önce, yeni atlarla donatılmış demir yolundan yola çıkmıştı.

Eğer herhangi biri bir sebep bulmak için etrafa bakınmaya yetecek kadar ilgiliyse Koloni'deki sütunların bu dönemdeki umutsuz durumu göz önüne alındığında, tugayın deneyimlerinde savaşın daha zeki öğrencilerini bu kadar şaşırtan yeniden binme sorusunun bir çözümünü bulabilirler. Demiryolunda yeni donatılan sütun, aylardır Yeniden Binme Departmanı'nın erişim mesafesinde olmayan kuvvetten daha kötü durumdaydı ve daha az hareketliydi. Prosedür şu şekildeydi. Sütun komutanı, demiryolunun sağladığı rahatlama limanına doğru soluk soluğa mücadele etti. Adamlarına ve atlarına tam bir erzak vermişken telgraf konuşmaya başladı. Pretoria'dan kısa bir emir geldi, "Gecikmeden Cypher Ghat'a gideceksiniz. Trenler bugün öğleden sonra saat üçte size ulaşacak." Sütun komutanı, insan ve hayvan için dinlenme talebinde bulunmak için boşuna yalvardı. Emir
verilmişti. Tüm protestolar, belki de "Yeniden binilenler, zayiatların yerini doldurmak için sizi bekliyor olacak." ekiyle birlikte, orijinal emrin tek bir tekrarıyla karşılandı. Son on iki gündür atlar
üstüne bindirilmiş ve yetersiz beslenmiş atların ne şansı vardı?
Topallayabilenler, yakın, gübreyle tıkalı kamyonlara bindirildi ve elli milden bin mile kadar her mesafeden
sürüldü. Demiryolu yetkilileri gerekli yerde gerekli molayı ayarlamayı uygun gördüklerinde su aldılar, onlar için orada dinlenme yoktu. Ancak işte yeni olan kol komutanı, yeniden stoklanacağından ve varış noktasında yeni bir hayata başlayacağından emin olabilirdi. Boş
düşünce! Yolculuğunun sonunda onu bekleyen şeyin kırsal kesimin süpürülmesi olduğunu buldu - yağmacı Boer ve iten kol lideri tarafından askerlik hizmetine uygun olmadığı gerekçesiyle reddedilen ve sonunda gayretli "sürünen" tarafından toplanıp düşmandan ele geçirildiği "haftalık çanta"da usulüne uygun olarak rapor edilen hayvanlar. Ya da süpürülen şey yoksa, kendisini bekleyen tamamen yumuşak ve çiğ ithalatlar olacaktı, ki bunlar birkaç hafta önce vergi mükelleflerine kişi başı 40 sterline mal olmuştu - biri diğeri kadar gerekli amaç için işe yaramazdı. Fazla titiz olmayan bir düşman tarafından reddedilmesi birini yok eder; Diğeri ise bir atı doğrudan çimenlerden alıp, onu eğitilmiş atlarla eşit ağırlıkta bir bahis kazanmanız için desteklemek kadar çılgınca bir işlemdi. Güney Afrika veldt'ine gelişigüzel saçılmış milyonlarca kamu parası
en soğukkanlı finansçıları bile dehşete düşürürdü. At etindeki israf
akıl almazdır; ve asker atlarını sırtlarında 20 taşla altı gün boyunca günde otuz mil kat etmelerini sağlayan mükemmelliğe getirmek için nazik bir frenlemenin gerektiğini fark etmeyi reddeden, dik dudaklı adam, gelir vergisinin mevcut yüküne peni eklemiştir. Vergi mükellefi doğal olarak üzgündür.
Hakkı vardır. Çok şey borçlu olduğu süvari subayına karşı Filipinler'de zihinsel rahatlama arar. Zekasını lanetliyor
ve yetiştirilmesini lanetliyor ve sonra, yeterince sövdükten sonra, neşeyle, birinin en azından hak ettiği yere konulduğu ve bu kadar gerekli bir dersin
bu fiyata gerçekten bu kadar pahalıya satın alınmadığı için ağır bir kendini tatminle ödüyor. Zavallı masum aptallar!
İngiliz vergi mükellefi, her gün parasız
üyelerin _picquet_ veya _ecarte_ oyunu teklif ettiği, West End kulübünün o sevgili şişman, gülümseyen milyonerini
akıllara getiriyor, Londra'da belirli bir 200 sterlin kazanmanın
en hızlı yolu olduğunu gayet iyi bilerek.
Komisyonlarınız, subaylarınızın eğitim standardına, yeniden satın alma konusundaki kendi aptallığınızın devamına dayanabilir: ancak
soruşturmanız, kınadığınız bu yapının temellerine hiç ulaşacak mı? Sanmıyorum. Bir veya iki günah keçisi, kana susamış bir şekilde ayağa kalktığı birkaç fırsatta İngiliz halkını tatmin edecektir. Müdahale etmektense ödeme yapmaya istekli olmak gerisini halledecektir. Ve ulusun karakteristik özelliği olan ilgisizlik ruhu, ara sıra çıkan çıkarcı öfke patlamalarına rağmen, savaş bitmediği sürece korkunç gerçeklerin gerçek anlamda ifşa edilmesini engelleyecektir. Bir barış onaylandığında, ordusunun hem şimdiki, hem geçmiş hem de gelecekteki durumuyla ilgili ulusal çıkar, Lee-Enfield tüfeğindeki şarjör şarjının, kesildiğinde aniden ve etkili bir şekilde kesilecektir. Bir sonraki düşmanımızın Boer kadar merhametli olmayabileceği gerçeğini, kenarda durup başarısızlıklarımızdan hiçbir fayda sağlamayacağını, birkaç kısa saat içinde hiçbir külçe zenginliğinin bizi kurtaramayacağı bir durum ortaya çıkabilir. Bunun gibi tek bir felaket, yani beraberinde yok oluş getirecek bir felaket, İngiliz ulusunun sınırlarının tam bir değerlendirmesini yapmak için çok geç olmasına neden olacaktır. Sonra kederle, deli bir _fakir_ olarak gördüğü kişinin aslında gerçek bir peygamber olduğunu hatırlayacaktır.

Yeni Süvari Tugayı'nın, iki hayalet atlı kolun arasına sıkıştığı zamanki durumu, başlı başına bir ders niteliğindeydi.
Bu küçük komutanlığın çıkarlarını önceki bölümlerde takip edenler, onun yedek kuvvetlerini
sömürmek için olağanüstü bir çaba sarf etmesi gerekmediğini görmüş olacaklardır. Aslında, üst düzey bir subayın kaprisine göre tozlu raylar boyunca yürütülmüş ve karşı yürüyüşe geçirilmişti. Yine de bu yumuşak kullanımla, birlik, hayvanlarının yüzde 25'i işe yaramaz halde ve eşit oranda da yararlılık günleri sayılı halde üsse geri dönmüştü. Bunun tek nedeni, hayvanların sırtlarında 20 taşla
zorlu bir iklimde uzun mesafelere asla eğitilmemiş olmalarıydı. Tugay komutanının bakımı veya filo subaylarının uyanıklığı, yeşil binek yirmi millik teste tabi tutulduğunda hiçbir işe yaramadı. Ancak, eğer durum gerçekten böyleyse, bundan nasıl kaçınılabilirdi? Olayların akıllıca bir şekilde önceden tahmin edilmesi, seleflerinin üç aylık başarısızlığının avantajıyla seferlerine başlayanlara yaklaşık binek gereksinimlerinin ne olacağını söylemeliydi. İngiliz ulusu bu akıllı öngörünün taleplerini binlerce değil milyonlarca desteklemiş olurdu ve bunu yaparak binlerce değil milyonlarca tasarruf etmiş olurdu. Eğer orijinal yeniden binme depoları, karakol hattındaki beceriksiz subaylar için "Sibirya"dan başka bir yerde olsaydı veya kıdemli süvari ve yeniden binme subaylarının önerileri dinlenseydi, tren ve gemiden gelen ham atların eyerlenmesinden daha az, ancak kademeli ve dikkatli bir eğitim ve iklimlendirme sistemiyle yapılabilecek işi yapmalarını bekleyen aptallıktan daha az yararlanırdık. Sahaya yeni atlar koymak, eğitimsiz adamları koymak kadar intiharcı ve pahalıdır. Yine de savaşın bu döneminde bu iki yöntemi de uyguluyor ve Burgher'in neden boyunduruk altına alınmadığını ve gelir vergisinin neden sürekli arttığını merak ediyorduk. Günahkâr israf ve karmaşadan çıkış yolu bulmak için beceriksizce çabalama hikayeleri bu tarihle yakından bağlantılı değildir. Ancak, bu dönemde uygulamada olan sistemin aşırı derecede kötü olduğuna dair şüphe yoktur. Tek kelimeyle, Güney Afrika'daki İngiliz mobil gücünün tamamı doğrudan demir yolu iletişimine dayanıyordu. Bu, bir birliğe en fazla on iki günlük bir yaşam süresi veriyordu; bu da birliklerin kalıcı yola altı günlük yürüyüş mesafesinde kalması gerektiği veya açlıktan ölmeleri gerektiği anlamına geliyordu. Bu, etkili operasyon alanını sınırladı; ve biz enerjimizi ve at etimizi düşmanın akıncılarına karşı harcarken, onların direnişinin büyük kısmı cezanın ulaşamayacağı kadar sakin bir şekilde ilerliyordu. Konvoy yavaş ve savunmasız olabilir, müstahkem mevki izole olabilir ve saldırıya davet edebilir; ancak büyük bir ülkedeki askeri araçlar olarak her ikisi de üsse bağlı bir birliğe göre daha üstündür.[37]

Tugay komutanı, kolun karargahına yerleşmesi için tugay binbaşısını bıraktı ve İstihbarat subayını da yanına alarak doğruca Hopetown evreninin merkezine doğru yola koyuldu. Otel ve telgraf ofisi birbirine yakındı. İlkinin dışında küçük bir kızıl bayrak
titreşiyordu, çift ucu onu taşıyan general subayın tümen rütbesi talep ettiğini gösteriyordu, bu da savaşın bu döneminde, teğmen generallerin küçük _paarde kommandos_[38] üç ila dört yüz kişilik bir grubun başında tiyatroda geçit töreni yaptığı
sırada tuhaf bir talepti. Tugay komutanı bayrağı gördü ve sonra telgraf ofisine doğru uzaklaştı. "Önce K ile işleri yoluna koyacağız. Sonra da
tökezlediğimiz oriflamme ile bu yeni dehşeti danışacağız!" Üç yorgun katip, iki asker ve bir sivil, beş kolun telgraf çabalarıyla başa çıkmaya çalışıyordu. Tugay komutanı mesajını İstihbarat subayına dikte etti. Bu, Pretoria ve De Aar'a da tekrarlanan sade bir varış duyurusuydu.

_Telgraf Operatörü._ "En az kırk sekiz saat boyunca herhangi bir özel telgrafın geçme şansı yok; posta daha hızlı olurdu!"

_Tuğgeneral._ "O zaman sadece hattı temizlemeniz gerekecek."

_T. O._ "Bunu yalnızca general subaylar için yapabilirim."

_B._ "Sizden tek istediğim bu, işte buradasınız!"

_T. O. _ "Affedersiniz efendim; ama siz bir general misiniz, çoğu general gibi değilsiniz. Evet efendim, güzel ve kısa. Bunu yaklaşık beş dakika içinde bitirebilirim. Elbette De Aar'da hattı temizliyorlar; biz sadece De Aar'a çalışıyoruz. Size epeyce mesajım var, efendim; dün gece boyunca geldiler." (Operatör telgraf çöplerini dağıttı.)

Telgraflar, De Wet uzmanından ve çeşitli istihbarat ve departman merkezlerinden gelen her zamanki histerik saçmalıkları içeriyordu; ayrıca De Aar'daki generalden Orange River İstasyonu'na gecikmeden gitme ve oradan Orange River Kolonisi'ndeki Jagersfontein Yolu'na gitme emri. Bu en azından tatmin ediciydi, çünkü nefret edilen Karoo'ya elveda demekti. Haber telgrafı ilginç bir okumaydı, ancak ifadelerinde biraz belirsizdi. Sonraki bilgi ışığında, ilettiği bilgi tugay komutanının tahmin ettiği gibiydi. De Wet, Strydenburg'un yağmalanmasından sonra kuzeye doğru ikiye katlanmıştı, aslında neredeyse orijinal çizgisini geri
çekmişti. Mark'ın Drift'ine doğru bir aldatmaca
yapmış ve böylece takibi geçici olarak gerçek çizgiden
uzaklaştırmıştı, ancak aniden doğuya doğru dönmüştü. Burada, yorulmak bilmez Plumer tarafından tekrar vurulmuş, geçici olarak yenilenmiş ve onu kısa bir sıçramaya yetecek kadar buhar
yükseltmişti. Bu sıçrama, De Wet'in son engellerini ortadan kaldırmaya, kaçışında ikiye ayrılmasına
yeterliydi. Takip edilen kalabalığın bir kısmı kuzeye gitti, yarısı Paauwpan civarında Cape Hükümet Demiryolu'nun üzerinden
atıldı. Plumer'ın sıçraması, gereken kesin sonucu elde etmek için çok kısaydı ve enerjisini daha da canlandırmak için Hopetown'a doğru süründü. Bu arada, tutuklulardan ve diğer kaynaklardan, Hopetown'ın kuzeyindeki Orange Nehri'ni geçmeye çalışan kaçak grubunun Yargıç Hertzog ve Pretorius'un grubu olduğu öğrenildi. Brand, Mark's Drift'ten geçişi gerçekleştirmişti, De Wet ise eski Başkan'la birlikte hala Koloni'deydi ve Philipstown'a doğru gidiyordu. Sonra umut yükseldi. Orange Nehri taştı, duraklar ise telaşlı gerillanın önünde ve güneyindeydi. Thorneycroft ve Henry Colesburg civarında; Crabbe ve Henniker onun peşinde; Grenfell, Murray ve diğerleri giderek daralan bir çemberde sıralanmışlardı! Önde şişmiş nehir, arkada çaresiz İngilizler, işgalcilerin kalıntılarının şimdi ne şansı vardı! Ancak tugay komutanı haritadaki konumları incelerken başını salladı. "Kuzeyden aşağı doğru ilerleyen birliklerden bahsedilmiyor. Napolyon nehirlerin savaşta bariyerler
olarak kullanılması hakkında ne diyor?--onları, ölçeğin en altında yer alan çöller ve dağlardan sonra, müzakere edilebilir engeller olarak sınıflandırıyor. Sel olsun veya olmasın,
yaşlı De Wet o nehri istediği yerde ve istediği zaman geçecek; ve eğer onu kuzeyde alacak veya geçerken ona öncülük edecek kimse yoksa, o uzaklaşacak ve kaba aptallık ve koşulların yolumuza çıkardığı çok belirgin avantajları
kullanamama nedeniyle başka bir fırsatı kaçırmış olacağız. Plumer ve haydutlarım bu gece Orange River İstasyonu'na varacaklar.
Bizi bekleyen kamyonları olsa bile, yarından sonraki güne kadar
Jagersfontein Yolu'ndan ayrılmayacağız. Bu, yaşlı De Wet'e yirmi dört saatlik net bir liderlik sağlayacak. Bu planın haritaya uymasında dehanın elini göremediğimi söylemeliyim. Bu, her ikisinin de Plumer ve ben--Orange River İstasyonu, Ramah,
Luckhoff, Fauresmith'i almalıyız. Birimiz Luckhoff'ta duralım; Kimberley Koffyfontein'a bir
kolon göndersin; Bloemfontein bir diğerini Petrusburg ve
Abramskraal'a göndersin; Fauresmith ve Jagersfontein ise Springfontein'dan kendilerine gönderilen
kolonlar için üsler oluştursun; ve sonra tutarlı
ve güçlü bir karakol hattıyla ana yolunu kuzeye doğru durdurabilirdik,
ancak nehri yönetmek için çok geç kalmış oluruz. Ama her neyse, merkezdekileri bir sığır kamyonunun
içinden daha iyi bir adam olduğuma ikna etmeye çalışacağım. İşte böyle. Bay İstihbarat,
kağıt ve mürekkep ve not alın ve şifreli olarak gitmesi gerektiğini unutmayın!" Tugay komutanı daha sonra Orange River İstasyonu'ndan Fauresmith'e doğrudan yürüyüşle elde edilen zamandan tasarrufla
ve trenle ulaşım arasında kabaca bir karşılaştırma yaptı ve mesajı trenden ayrıldıktan sonraki ikinci gün Fauresmith'te olma vaadiyle kapattı.

Daha sonra kervansarayda doyurucu bir yemek meselesi haline geldi.
Beş kolun toplanması küçük pansiyonun kapasitesini dayanılmaz bir şekilde zorluyordu.
Sadece sağlayabildikleri süt ve
tereyağıydı. Ancak getirilen her yemeği pişirmeye hazırdılar, bu yüzden
bir çabayla bir yemeğe ulaşmak mümkündü. Ancak eğlenceden de yoksun değildiler. Kollardan biri Hertzog'un kaçaklarını takip etmek için 300 adam ve bir ponpon göndermişti ve kuvvet az önce epeyce esirle geri dönmüştü. En arkadakine, nehri geçerken rastlamışlardı.
Sarsıntılı bir tekne, iyi yönlendirilmiş bir ponpon kabuğu kemeriyle bilimsel olarak denize açılmaya elverişsiz hale getirilmişti. Nehrin yakın kıyısındaki çalıların incelenmesi, düzinelerce Boer'in kelimenin tam anlamıyla
yeryüzüne çıktığını gösterdi. Nehrin yaklaşımı
yağmur çatlakları ve su çatlaklarıyla doluydu ve adamlar bütün sabahı
aslında kasabalıları siperden çıkarmakla geçirdiler, tıpkı bir beagle sürüsünün sporcuların bir tavşanı
gizli avına yardımcı olmak için
kullanılması gibi.

Bu esirleri görme fırsatı bulana kadar
bu savaşın bu çiftçi gerillalar için ne anlama geldiğini ve De Wet'in işgalinin başarısızlığının sonraki operasyonlar
üzerinde ne gibi bir etki yaratmış olması gerektiğini fark etmiyordunuz. O gün getirilen 200 esir arasında, kendisine Hertzog'un sekreteri diyen ve tamamen giyinik olan tek bir adam vardı. Çoğunluğun
ne ceketi ne de botu vardı; ve kalan kostümleri çürümenin son aşamasındaydı. İçlerindeki adam da dışlarındakinden daha iyi beslenmemişti. Zayıflamış ve açlık ve zorlukla çekilmişlerdi.
Ellerini başlarının üstünde tutarak deliklerinden çıktılar,
tabak gözlü büyük, zayıf hayaletler gibi. Öyle bir durumdaydılar ki
teslim olmak onlara pişmanlık duygusu getirmedi. Bunu bir yaşam aracı olarak karşıladılar ve açgözlü yiyecek yalvarışları sahneye en az acıklı ortam değildi. Bu insanlar garip bir paradoks. Liderlerinin vatanseverliğine -yoksa manyetik gücüne mi?- hayran olmamak elde değildi; bu vatanseverlik, tüm
ölüm ve acının kasvetli dehşetlerine rağmen, yaşamanın rahatlığına geri dönmek için teslim olmaları gereken adamları sahada tutuyordu. Eğer bu gerçek vatanseverlikse, şapkanızı çıkarmaya meyilli hissediyorsunuz. Ancak eğer
sadece kırbaç korkusu varsa, o zaman asılmak, böylesi acıları kontrol edebilen ve kişisel ilerleme umuduyla bunu hafifletmeyi reddeden liderler için isteyebileceğiniz en iyi sondur. Ancak her şeyden
daha
aşağılayıcı olan şey, bu zavallı yaratıkların İngiltere ordusunun en iyisini kontrol altında tutabilen, bu ülkeye ayda altı milyon vergi koyabilen ve benzersiz gelenekler üzerine kurulu bir askeri itibarı
başarısız kılabilen bir düşman olduğunun farkına varmaktır. Bu gerçekten de acı bir düşünce, bilimin ilerlemesinin sporcuyu ve sakatı silahlı çatışmada neredeyse eşitliğe getirdiğinin acı dolu bir hatırlatıcısıdır.

Hopetown meyhanesinin tuhaf bir şekilde tahtalarla kaplı küçük yemek odasında akşam yemeğine katılan ilginç bir toplantıydı. Dört kol komutanları ve kadroları, bazen köyün banka memurlarının ve dükkan sahiplerinin yemekhaneleri olan masaları doldurdular. Ancak askerlerin geçici olarak sahip olma hakları vardı, çünkü
yiyecekler kendilerine aitti.
İki küçük hizmetçi kız, bir Hollandalı ev sahibinin kızları, görevlerinin olağandışı öneminin farkındaydılar ve göreve dikkatlice hazırlanmışlardı. Baskılı elbiselerden
vazgeçildi ve Sabbat elbiseleri içinde, ülkenin etkilediği uygun önlük-önlükle
ve dikkatlice örülmüş saçlarla dikildiler. Tuhaf küçük hizmetçiler -neden onları sorgulayalım ki?- orada giyinmişlerdi ve ellerinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydılar.
İlk masada orta yaşlı bir tümgeneral, nazik yüzlü ve alışkanlıklı bir adam oturuyordu. Bir asker olarak -şiddetli, korkusuz bir lider olarak- Modder bankasının çalılıkları arasında göğsünü bir tırmık kurşunuyla
çıplak bırakarak yattığı ve hastaneye götürülmeyi reddettiği günü hatırlamıyor musunuz? Hatta doktorlardan kendisine emanet edilen ve neredeyse hayatına mal olan Mareşal Ney'e layık çılgınca çabayı
yapmasına izin vermelerini rica etti. Yine de, İngilizlerin karmaşık doğası o kadar gariptir ki, savaşın nefesinin neredeyse insanüstü bir cesarete
uyandırabildiği bu adam, boş zamanlarını sanatsal
fotoğrafçılığın zahmetlerine harcar ve zaferle tatlılaştırılmış bir siperden çok başarılı bir
tabakta daha gösterişli bir zevk gösterirdi.

Bir sonraki masada başka türden bir lider, daha doğrusu aynı türden sessiz, mütevazı İngiliz beyefendisinin farklı bir
gelişimi, cesur, atak, asla yorulmayan Plumer oturuyordu. Narin yürüyüşü ve bitiriciliği olan küçük, zayıf bir adam, yine de askerin daha kaba unsurlarında şimdiye kadar hiçbir kusur göstermeyen bir kilden
kalıplanmıştı. Lider olarak sahip olduğu mükemmel niteliklere, kendisiyle birlikte olduğu Antipodes'ten gelen kaba Bushboys'un hem güvenini hem de bağlılığını kazanmış olması, önemsiz bir övgü değildir. Fakat kabuk ne kadar zarif ve mütevazı olursa olsun, adamı şekillendiren ruhtur ve Plumer'ın bayrağının gölgesinde kalmaya devam edecek olan kişi, takip ettiği liderliğe layık olduğunu kanıtlamak için sahip olduğu tüm
kurnazlıkla at sürmelidir. Başka bir masada, tellerin üzerindeki adam Pilcher oturuyor.
Ateşli
olabilir, ancak savaşta kurnazdır: Nil'in yetiştirdiği genç asker ırkının
değerli bir temsilcisi. Sonra, Versay Sarayı'nda yiğitlik oynayan ataları kadar ruhen neşeli ve yüreği hafif olan bizim tugay komutanımız vardı, ancak
neşeli görünümün altında, Tweed'in kuzeyinden eklenen yerleşim yerini destekleyen kararlı bir kararlılık vardı.
Oda, on sekiz aydır savaşın sert gerçekleriyle uğraşan adamlarla doluydu. Yaşam ve ölüm dengesini
uygulamış liderler, binlerce tehlikeye
doğrudan yüz yüze gelmiş gençler. Savaştaki başarı yalnızca
savaşçıların mükemmelliğinden oluşuyorsa, o zaman İngiltere
öne çıkabilirdi. Ne yazık ki, başarı iş adamları artı
savaşçı adamlardadır. İngiltere'nin zayıflığı iş adamlarındadır.

Ancak amaç umutsuzca bir şey yapmak olduğunda, askeri memurluğun engelleyici mizacını takdir
edebiliriz. Tüm sistem "biraz bekle" dikenleriyle doludur; ve
zorlukların olmadığı bu nadir durumlarda,
tek amacı ve niyeti onları icat etmek olan bir züppenin
gelmesi kesindir. Şimdi, tugay komutanı basit ve mantıklı bir
plan ortaya koymuştu, o kadar basit ve mantıklıydı ki De Aar'daki korgeneral
isteyerek kabul etmişti, çünkü bu general en azından kıdemsizlerinin bakabileceği ve destek alacağından emin olabileceği bir adamdı. Ancak generalden sonra, tek enerjilerini başkalarının planlarını bozmak için harcadıkları görünen hırlayan bir kıdemsizler sürüsü ortaya çıktı. Tugay, Hopetown'ı Orange River İstasyonu'ndan ayıran altı mili gece yürüme emri almıştı, ancak yola çıkmadan çok önce, departmandaki muhalefet ruhu kendini hissettirmeye başlamıştı.

Önce, ulaştırma subayından "çizgiyi temizle" mesajı geldi, tugay komutanına katır nakliyesini başka bir kol komutanına devretmesini emrediyordu. Doğrudur, tren yolculuğunun varış noktasında ona katır taşımacılığını yeniden sağlayacağına söz vermiştir; ancak tugay komutanı ulaştırma müdürünün vaatleri konusunda deneyim kazanmıştı. Bu, görmezden gelinmesi mümkün olan bir engeldi; ancak bunu daha ciddi bir engel izledi. Tedarik görevlileri, kendilerine verilen kısa bildirim nedeniyle incinmiş gibi görünüyorlardı ve bir sürü zorluk çıkardılar. Ancak zirve, İstihbarat Departmanı'nın tugayın stoklarında harita olmadığı için harita başvurusunda bulunmasının faydasız olacağı bilgisini gönüllü olarak verdiğinde gerçekleşti; ancak "Bunun yerine, temin edilebilecek en iyi yerel rehberi gönderiyoruz." diye eklediler. Tugay komutanı bu engellerin ilkiyle sakinlikle yüzleşmişti, ancak son yük devenin yükünü altüst etti. "Hiç böyle adamlar gördün mü? Beni her seferinde engellemeye kararlılar. Onları tamamen görmezden geleceğim; bana bir sürü haritanın yerine at hırsızı yerel bir uzman teklif etme cüretini gösteren adamın hak ettiği tek ilgi, mahkemeye çıkarılıp görüldüğü anda yok edilmektir. Bunların hepsini telgrafla bildirmene gerek yok, Bay İstihbarat; ancak De Aar'daki generale, emirlerini aldıktan sonra, yerel engellemelere rağmen onayladığı planı uygulamak için hiçbir şeyi atlamayacağımı bildirmek için bir mesaj gönderebilirsin. Mesajın anlamı bu olmalı ve üstlendiğimiz herhangi bir sonraki itaatsizlik eylemini kapsamalıdır. Bu alt düzey yavruların hiçbirine cevap verme; bu gece saat dokuzda Orange River İstasyonu'na yürüyeceğiz, elimize geçen erzakların olduğu yere baskın yapacağız ve sonra, haritalar veya haritalar yoksa, şapkalarımızı çıkarıp Cape Colony'ye sonsuza dek gidelim."

* * * * *

Tuğgeneralin kendi düzenlemelerini yapmış olması da iyi oldu,
çünkü hem Plumer hem de Pilcher o gece Orange Nehri'nde bir araya geldiler,
ve istasyon şefi, temas kurduğu herkesi hayal kırıklığına uğratarak geçirdiği uzun bir dönemin verdiği samimiyetle,
dönüşümlü olarak her birlik komutanına, kendilerine verebileceği en iyi şeyin, ertesi gün bir filoya yetecek kadar kamyon, ikinci gün belki iki filo ve demir yoluyla emredilen tüm atlı birliklerin kesinlikle bir hafta veya on günden önce gönderilmeyeceğini bildirdi. Sizden sadece bu durumu kısa bir şekilde incelemenizi istiyoruz.
Burada anlatılan olay bir saçmalık değildi, tam tersine: Güney Afrika'daki İngiliz ordusunun De Wet adında ünlü bir haydutu yakalamak veya yok etmek için yaptığı ciddi bir çabaydı. Bu istenen sonucu elde etme olasılığı kesinlikle görünürdeydi ve İngiliz ordusu benzersiz bir fırsattan yararlanmak için tüm sinirlerini zorluyordu. O devasa İngiliz ordusunun mikroskobik bir atomu olan mütevazı subay için bu Herkülvari çaba, ciddi bir savaştan ziyade burleskin doğasına benziyordu. Ancak, Orange River İstasyonu platformunda kısa süre sonra sahnelenecek olan burleskin yanında hiçbir şeydi. Gün doğarken diğer sütunlar istasyon binalarına yoğunlaştı, ta ki küçük merkezin sanatsal olmayan çevresi insanlarla ve hayvanlarla kararana kadar. Görünüşte, geçici olarak bir pencere çerçevesine sahip olan bir arı sürüsüne benzetilebilirdi. Demiryolu araçlarını bekleyen askerler arasında, bağımsız karakterli ve iyi fiziğe sahip, ülkedeki yıllarını çoktan
tamamlamış, kalıcı bir yolun görüntüsü ve bir istasyon sahasının kokusu onlara
uzak bir ülkedeki evlerin, Table Bay'de savrulan taşıtların ve birinin kendilerine verdiği, bir dahaki sefere demir yoluna dokunduklarında evlerine dönmeleri
için verilen sözün anılarını getiren vahşi bir denizaşırı
Kolonyaller topluluğu vardı. De Wet'in peşinden koşmaları daha çok bir iyilik yapma ruhuyla yapılmıştı. Ve şimdi
tekrar yola koyulmuşlardı, söylentiye göre gecikmiş kamyonlarının
kendilerini Orange River Kolonisi'ne geri götürmeleri emredilmişti. Bu söylentiyi bir inanç ihlali olarak kabul ettiler ve birlik içinde duygu o kadar yükseldi ki, on üç aylık kampanyanın birliğin anayasasına yerleştirdiği disiplinin küçük sütununu
örttü ve boğdu. Zirveye, Orange River İstasyonu'ndaki
konsantrenin sabahında ulaşıldı. Denizaşırı Kolonileri
komutanı olan albay, tugay komutanımızla sohbet ediyordu.
Dikkatsiz platform büfesinin misafirperver kapılarını açmasını bekliyorduk ki,
birdenbire tüm Koloni birliğinin platforma doğru sıralar halinde
yürüdüğünü fark ettik.
Komutada tam bir er vardı. Emirlerini net bir şekilde verdi. "Dur!"--"Silahları yığ!"--"Temiz durun!"--"Düş!" Ve sonra üç kişilik bir heyet bize doğru ilerledi. Albaylarını tüm askeri titizlikle selamladılar ve
düzensizle mümkün olduğunca dik durup dikkat kesildiler.

_Sömürge Albayı._ "Bu ne anlama geliyor, beyler?"

_Sözcü._ "İzin verirseniz efendim, isyan ettik" (_destekleyen heyet ciddi bir şekilde onaylayarak başını salladı_).

_C. C._ "Sizin şeytanınız var!--ama aktif görevdeyken isyan ettiğinizde bunun ne anlama geldiğinin farkında mısınız?"

_S._ "Şey, görüyorsunuz efendim, belki de isyan ettiğimizi söylemek biraz sert bir ifade. Ama görüyorsunuz efendim, zamanımız doldu ve
bir daha bu yolculuğa çıkmamaya karar verdik. Son yolculuğumuz bir
iyilikti. Bir dahaki sefere demir yoluna girdiğimizde eve gönderileceğimize dair söz verildi ve bu söze sadık kaldık."

_C. C._ "Adamlar, aptal olmayın. Kampınıza geri dönün. İnancınızın sizinle birlikte
kırılacağına inanmanıza gerek yok. Ama buradaki diğer birliklere
verdiğiniz örneği düşünün!
Evdeki insanların ne söyleyeceğini düşünün! İsyana
ne kadar
meyilli olduğunuzun farkında değilsiniz."

_S._ "Şey, efendim, bunu tam olarak isyan olarak kastetmiyoruz. Bu sadece
isteğimiz ve anlaşmamız dışında burada tutulmaya karşı bir protesto.
Bunu, verildiği ruhla kabul edeceksiniz, efendim--bir protesto, efendim!"

_C. C._ "Çok iyi. Hatlarınıza geri dönün!"

Heyet selam verdi, dağılmış birliğe geri döndü, ciddi bir şekilde silahlarını çözdü ve neler olduğunu fark eden birkaç yoldan geçen kişinin
uygunsuz tezahüratları arasında hatlarına geri yürüdü.

Tugay komutanı Koloni albayına döndü ve şöyle dedi, "Eh, bu şimdiye kadar bir grup adamın takındığı
en tuhaf tavır. Sizi sık sık bu protestolara davet ediyorlar mı?"

_C. C._ "Bazen. Birçok bakımdan çocuk onlar. Size söyleyebilirim ki
nazik bir muameleye ihtiyaçları var. Protestolarını yaptılar ve bir hafta kadar
tamamen tatmin olacaklar. Hatta yetkililer ısrar ederse onları bir kez daha yürüyüşe çıkarabileceğimi bile düşünüyorum; ancak bu, inançları sürekli
kırıldığında bu adamlarla başa çıkmamızı çok zorlaştırıyor. Onları demir yolundan uzaklaştırdığımda fareler kadar sessizler. Ancak metalleri gördüklerinde
deniz suyu kokusu alıyorlar ve bu onları üzüyor. İyiler ama tuhaf adamlar!"

Tugay komutanı kabul etti. Bu adamlara komuta edebilecek en uygun kişi o olurdu. Ve az önce tanık olduğumuz
gibi bir durumu iyileştirirdi. Yine de o durumun hassasiyetini abartmak imkansız olurdu. Uzun nesiller boyunca askeri disiplinin bir komisyonun kutsallığı etrafında inşa ettiği güçle dolu, düşüncesiz bir adam, birkaç kısa cümleyle, yeni başlayan isyanın sahnesini açık ve çözümsüz bir isyana dönüştürebilirdi. İsyan, yapıldığı ruhla ele alındı ​​ve ilgili herkesin memnuniyetine göre sonlandırıldı.[39]

Yeni Süvari Tugayı, tuğgeneralin 21. Kralın Ejderha Muhafızlarının son kayıp filosunu toplayabilmesiyle Hopetown'da neredeyse tamamlanmış oldu; bu filo, o zamana kadar başka bir kolla DeWet avına katılıyordu. Ancak Mount Nelson Hafif Atının bir kısmı hâlâ kayıptı; ancak tugay komutanı onlar için endişelenmedi ve Jagersfontein Yolu'na trenle gitmek üzere emir verdiğinde kendini tamamlanmış hissetti. Ancak, sonraki kırk sekiz saatin anlatısının da göstereceği gibi, Güney Afrika'da hakim olan askeri sistem öyleydi ki, en akıllı liderlerin bile stratejiyle istisnai bir sonuç elde edebilmesi ancak bir mucizeyle mümkündü. Tugay komutanı, ancak plan ve yönün en katı şekilde gizlenmesiyle elde edilebilecek bir sonuç elde etmeyi planlamıştı. Bu dönemde Boerlerin en mükemmel istihbarat sistemine sahip olduğu akılda tutulmalıdır. Transvaal veya Orange River Kolonisi'nde, elli ila yüz kişilik bir destekçi grubuyla bölgesinin her yerinde bir gözlem noktası sistemi sürdüren ve görünüşe göre her İngiliz kolunun hareketinin erken istihbaratını merkezi bir organizasyona iletme olanağına sahip olan yerel bir komutanın komutası altında olmayan tek bir bölge yoktu. Bu, sıradan bir gözlemciye muazzam bir girişim olarak görünebilir, ancak gerçekte öyle değildi. Boer davası için, daha az değerli savaş malzemelerinin önemli bir kısmının gerilla alanının uzunluğuna ve genişliğine dağıtılması kesinlikle elzemdi. Güney Afrika'da kat edilecek büyük mesafeler nedeniyle, her Hollandalı, İngiltere gibi hızlı iletişimin olduğu bir ülkede asla edinilemeyecek kendi bölgesi hakkında yerel bilgiye sahipti. Ülkenin bol olduğu gözlem tepeleri ağı yerel adamlara tahsis edildi. Gün boyunca tepelerde yaşıyorlardı ve
geceleri çiftliklere veya diğer güvenli yerlere dönüyorlardı.
İletişim yöntemleri ya Kaffir'ler ya da atlı habercilerdi ve bu şekilde haberler Hindistan yerlileri arasında benzer bir sistemle taşındığı gibi kolayca ve hızla iletilebiliyordu. Herhangi bir Kaffir iki saatte on mil koşarak gidebilir; dolayısıyla Boer bilgisi fazla çaba sarf etmeden yirmi dört saatte yüz yirmi mil yol kat ederdi. Buna ek olarak, bir çiftlikte kalan her kadın bir istihbarat ajanı niteliğindeydi ve kadınlar çoğunlukla toplama kamplarına götürüldükten sonra, Kaffir kraallarının çoğunluğu aynı amaca hizmet ediyordu. Boer direnişini mümkün kılan bu bilgi aracıydı: De Wet meteor benzeri kariyerinin başarısını bu casusluk sistemine borçluydu.

De Aar'daki İstihbarat merkezi gerekli haritaları sağlayamadığından, "elde edilebilecek en iyi yerel rehberi" sağlamayı üstlendi. De Wet'in bu özel durumdaki kaçışını esas olarak bu yerel rehberin sağladığı hizmetlere borçludur. Tugay komutanı, Boer yerel casusluğunun varlığının tamamen farkındaydı; ancak De Wet'in _müşterilerinin_ De Wet uzmanının ve De Aar'daki istihbarat fakültesinin güvenini kazanan adamları ne ölçüde içerdiğini fark etmediği gerçeğiyle söylenmelidir. Bunu fark etmiş olsaydı, Kaplan'ın neredeyse doğaüstü içgüdüsüne güvenerek
kaçış yapmaktan memnun olurdu. Sonuç olarak, genel bir üzüntüyle, Kaplan'ın kolordu ile bağlantısını kesmesine izin verildi ve aylardır savaşın uzamasına yol açan birçok "çitteki oturan"dan biri onun yerine geçti.

De Wet'in hareketlerine ilişkin son bilgiler, Colesberg vagon köprüsünün hemen yakınında Orange Nehri'nin geçilmez taşkınlarına karşı baş gerillanın kuşatıldığı görüşünü benimsemiş görünen Haig tarafından iletilmişti. Şimdi tugay komutanı, daha önce de gösterildiği gibi, nehirlerin geçilmezliğine inanmıyordu. Ayrıca, önümüzdeki Orange Nehri akıyordu ve oldukça tuhaf bir kanaldan ulaşılan daha fazla bilgi, De Wet'in Strydenburg'da iken, o zamanlar Fauresmith bölgesindeki yerel komandoya komuta eden Field-cornet Botmann'a gönderdiği bir talimat mektubunun ayrıntılarını sağladı; ona mümkün olduğunca çok at ve Cape-carp toplamasını ve bunları Philippolis'te hazır bulundurmasını, böylece (De Wet'in) kuzeye olan yolculuğunu hızlandırmasını söyledi. Planlarını bu bilgilere dayandıran tugay komutanı, De Wet'in Philippolis'te nefeslenmek için durduğu anda Jagersfontein-Fauresmith hattına yerleşmeye karar verdi. Daha sonra, kuvvetlerinin yarısını güneye bakan sağ tarafını korumak için ayıracak ve Plumer'a veya Jagersfontein Yolu'ndaki demir yolundan gönderilen diğer birliklere sol tarafını korumak ve kapatmak için bırakacaktı. Botmann'ın gözlem noktalarının uyanıklığını engellemek için tugay komutanının niyeti Fauresmith'e zorla yürüyüşlerle ulaşmaktı. Fauresmith'e avantajlı bir şekilde varmanın mümkün olacağı
sadece küçük bir marjın
olduğunun düşünülmesi gerekiyordu. Çok erken bir varış, De Wet'i uyarır ve yanlardan ayrılmış kol etkili bir şekilde işbirliği yapabilecek konuma gelmeden önce onu yönlendirirdi; yürüyüş hattında oynaşma ise onu tamamen kaçırırdı. Bu, biraz şans olmadan başarılı olamayacak bir manevraydı, ancak yerel rehberin işbirliğiyle daha da zor hale gelmesi kaçınılmazdı.

Ancak, tugay komutanı, kolun yola çıkmasından sadece iki saat önce, yürüyüş emirlerini kuvvetlerine verene kadar adama güvenmiyordu. Rehber, beş atlı yerli hizmetkarın
takip ettiği tüm ihtişam ve onurla komutaya katılmıştı. Çok belirgin bir tipte bir Afrikalıydı
ve İstihbarat subayıyla bağlantısını,
sıradan bir rehber olmadığı, talimatlarını yalnızca kolun komutanı olan subaydan aldığı ve
tek başına ona rapor verdiği bilgisiyle açtı. Tugay komutanı onun bilgiçliğine gülümsedi ve
eğer işini yaparsa raporlarını kime ve kim tarafından verdiğinin çok da önemli olmadığını söyledi.

Tugayın erken hareketini kolaylaştırmak için,
artık tarihi olan Orange Nehri'ndeki demir yolu köprüsünden geçerek
Herbert bölgesinde kamp kurmuştu ve hedefinin Kimberley olduğu
bildirilmişti. Tugay komutanı önlem almak için,
Ramah'a giden yolu kaplayan engebeli araziye güçlü bir karakol atmıştı.
Gece yarısından kısa bir süre sonra, İstihbarat subayı bu karakola
son talimatlarla birlikte gönderildi. Kayaların arasında tökezlerken, genç ayın yaydığı loş ışıkta, altında bir patika boyunca ilerleyen atlı bir yerli gördü. Atı tuhaf işaretlere sahip bir alaca olmasaydı, yerli tanınmaz halde kalacaktı, çünkü mesafe oldukça fazlaydı. Atlı yerli, İstihbarat subayının "bacaklarına" sahipti; ancak gecenin gölgelerinde
kaybolurken, İstihbarat subayının endişeleri, karakoldan gelen bir nöbetçi tarafından adamın meydan okunmasıyla yatıştı. Beş dakika sonra İstihbarat subayı nöbetçiye ulaştığında yerlinin gittiğini gördü ve
sorumlu onbaşı, adamın Orange River İstasyonu'ndaki İstihbarat subayı tarafından imzalanmış bir geçiş belgesi gösterdiğini söyledi. Bu pek de tatmin edici görünmüyordu; ancak onbaşı, birçok genç İngiliz astsubayı gibi, yerli keşifçiler ve geçiş izinleri konusunda hiçbir talimat almamıştı ve ihtiyati sorumluluk almak üzere eğitilmemiş olduğundan, mavi bir kağıt parçasının üzerine yazılmış bir hiyeroglif karalamasıyla gerektiği gibi korkutulmuş ve zorlanmıştı. İstihbarat subayı tüm bu olayı büyük bir şüpheyle ele aldı ve karargah kampına döndüğünde yeni rehberin _maiyetine_ doğru yürüdü ve "çocuklarını" ve hayvanlarını inceledi. Beş "oğlandan" biri, o da günün erken saatlerinde dikkatini çeken alaca bir midilliydi. İstihbarat subayı sessizliğini korudu, ancak bu bilgiyle donanmış olarak, gelecekteki gelişmeleri izlemeye karar verdi ve ileri yürüyüş başlamadan önce yarım saatlik bir uyku çekmek için kendini yol kenarına attı. Tugay komutanının niyeti, o sabah Orange Nehri ile Fauresmith arasında yarı yolda bulunan küçük bir köy olan Luckhoff'u bir _coup de main_ ile ele geçirmekti. Bunu başarmak için, 21'inci albayın komutası altında, yükünü taşımayan kuvvetlerinin yarısını ayırdı, koşullar izin verdiği ölçüde hızlı hareket etmek ve günün ilerleyen saatlerinde kendisi ana birlikle gelene kadar kasabayı işgal edip tutmak için. Yeni edinilen rehber, ileri birliğe eşlik etmek üzere görevlendirildi. Sabah saat dokuzda bu ileri birlik, küçük çayır kasabasına doğru ilerlemek için pozisyon almıştı. 21. Alay'ın albayı, açık ovada bir köyü şaşırtmak için en uygun taktiklerde oldukça bilgiliydi, bir filoyu boynuz benzeri bir formasyona soktu ve
hayal ettiği gibi, sakinleri şaşırtacak şekilde dörtnala gitti.
Sonraki
olaylar beklenenden çok farklıydı. Kadınlar hariç,
köy ıssızdı, kuzeydoğudaki yüksek araziden ve tepelerden, Botmann'ın komandolarından tamamen hazırlanmış bir müfreze, daha uzak mesafeleri işgal etmek için ayrılmış süvarilere
ağır bir tüfek ateşi açtı. İlerlemenin sonraki ilerlemesi sırasında bir şekilde
kaybolan İstihbarat rehberimiz, kasabaya girilir girilmez hemen ortaya çıktı. Ana caddeyi süsleyen küçük bir dükkana doğru zar gibi doğruca ilerledi. Sonunda
bu dükkanın sahibi olduğu kanıtlandı.

Akıllı okuyucunun ilk yorumu, rehberin eyleminin hem tasarım hem de uygulama açısından beceriksiz olduğu ve bu şekilde kandırılan bir kolun kötü bir başarıya ulaşmayı hak ettiği olacaktır. Rehberin eylemi şüphesiz beceriksizdi, ancak İngilizlerle uzun süreli bir deneyime sahip olduğu unutulmamalıdır: Güney Afrika'daki benzer kalibredeki diğer herkes kadar, onların hoşgörüsüyle ne kadar oynayabileceğini biliyordu. Yeni Süvari Tugayı'nın personeli açısından, rehber generalin güvenine kabul edildikten sonra, onun daha fazla entrikasını kontrol etme olasılığı onların erişiminin ötesindeydi. Hata, ona kimlik bilgilerini verenlerdeydi. Ancak adama karşı hiçbir kanıt yoktu: mağazanın kendisine ait olduğunu kabul etti, yerlilerinden birini kolonun önüne gönderdiğini itiraf etti, yerliyi bu şekilde kullanmak için izni olduğunu iddia etti, bize İngilizlerin en güvenilir ve sadık izcilerinden biri olduğunu söyledi. Onu hangi sebeple göndermişti? Cevap yeterince basitti. Onu sadece mağazasına bakan adama bir mesajla göndermişti, şafak vakti mağazayı açmaması talimatını vermişti, aksi takdirde dost ve düşman tarafından yağmalanabilirdi. Daha sonra kanıtlandığı gibi, bu sadık çocuğu getirmesini sağlayamamamız üzücüydü. Tugay komutanının yaptığı tek yorum "İnsan ancak deneyimle öğrenir." şeklindeydi. Adamın hemen idam edilmesi yönündeki diğer personelinin isteklerini kabul etmeyi reddetti ve şüphesiz haklıydı. Onu Cape Kolonisi'ne geri göndermeye söz verdi, şüphesiz orada tatmin edici bir açıklama yapacaktı
ve İngiliz hizmetinde güven ve onurlu bir konuma geri dönecekti.

İngiltere'deki insanlar ve bu olağanüstü seferi deneyimlemiş olanlar, Güney Afrika'daki İngiliz ordusunun dolandırıcılara ve haydutlara ne kadar güvendiğini asla fark etmeyecekler. Vurulan veya asılan bir adam için, İngilizlerin güvenini kazanmış ve onu ya kendi çıkarları için ya da düşmanın çıkarları için kullanmış yüzlerce kişi olacaktır. Hiç kimse
uzun süren bu savaşta ortaya çıkan,
gelişen ve şişmanlayan hilekarlığın boyutunu asla bilemez veya değerlendiremez. Ve ne kadar da
serseriler ve düzenbazlar için bir alan! Tüm ülkenin kontrolü
doğru sözlü ve adil düşünen İngiliz subaylarının elinde değil miydi? Sözleri senet olan ve
dostları onlara apaçık kötülüklerini
gösterene kadar
dostlarına güvenmemeyi asla düşünmeyen adamlar. İnanın bana, Güney Haçı altında aşağılık olanlar Hollandalılar değil.

Ancak şimdi başgerillaya ilk şaşkınlığın tüm ağırlığıyla
saldırmayı ummasak da, son üç haftadır içinde bulunduğu durumun doğası gereği
oyunu ve kaynakları zorunlu olarak sınırlıydı. Durum
henüz bile olasılıklar sunuyordu ve tugay komutanı başlangıçta planladığından daha uzun süre Luckhoff'ta kalmaya karar verdi ve Orange Nehri'ni keşfetmek için bir devriye
gönderdi. Bu devriye bir miktar başarıya ulaştı.
Richmond Yolu'ndan öncü muhafızlara komuta eden aynı karamsar subay tarafından
komuta edildi. Yine onun şansı, bilgi arayışında İstihbarat subayına refakat etmekti.
Nehrin en yakın kısmına kadar on beş mil yol kat etmek gerekiyordu, dolayısıyla devriye sarı dereye yakın yaklaşımları kapsayan
engebeli arazilere girdiğinde öğleden sonra geç vakitlerdi.
Grubun öncü muhafızları küçük bir boğazı aştığında, beş kişilik bir
burgher grubuna doğru sürdüler. İngiliz ejderhaları avantajlıydı, çünkü
burgherler o anda nehirden çıkmışlardı ve
sürüklenen odun ve sazlardan yapılmış sal yardımıyla
geçmişlerdi. Tek bir atış bile yapılmadı ve adamlar ellerinde kalan tek iki tüfeği memnuniyetle teslim ettiler.

Burger karakterindeki en ilginç özelliklerden biri, teslim olma biçiminde sergilenmiştir. Size her zaman teslim olmaktan memnun olduğunu, bunun aylardır özlemini çektiği ve dua ettiği bir son olduğunu söyler ve yine de teslim olmayı gerektiren gerçek an gelene kadar yakalanmaktan kaçınmak için tüm sinirlerini zorlayacak, her türlü yoksunluğa ve zorluğa katlanacak; açlığa, susuzluğa, hastalığa ve rahatsızlığa katlanacak, onu İngiliz karakollarından ayıran birkaç mili yürümektense. Az önce esir alınan bu adamların durumunu ele alalım: Çok yorucu bir seferden sonra, tam selde hızla akan bir nehri geçme riskini ve acısını göze almışlardı; Sınırsız tehlikeyle
geçtikten sonra, onları özgürlüklerinden mahrum eden düşman devriyesinin gelişini memnuniyetle karşıladılar ve kızgınlıklarını dile getirmekten
uzak, heveslerini
kötü gizleyen bir tavırla teslim olma fırsatından yararlandılar.

Üstelik gevezeydiler. De Wet'in kaçak komandosunun kalıntılarıyla
Paauwpan'daki demiryolunu geçmişlerdi.
Philipstown civarında gerilla, kalan komandolarının
tamamının genel olarak dağıtılmasını emretmişti.
Orange Nehri boyunca belirli noktalarda, geçişi gerçekleştirmek amacıyla teknelerin
saklandığı söyleniyordu. Ancak bu özel grup, bu teknelerden birini
bulamadığı ve takip eden kollardan gelen çeşitli devriyeler tarafından vurulduğu için, nehrin geçişini kendi orijinal yollarından gerçekleştirmiş ama bizim elimize düşmüştü. De Wet ve Başkan Steyn'e göre, bu adamlar otoriteyle konuşabildiklerini iddia ediyorlardı. Tek bir Cape arabasına indirgenmiş olarak, Botha's Drift'ten geçmeye karar vermişlerdi. Geçişleri, Botmann tarafından Philippolis'te toplanan bir komando tarafından sağlanacaktı ve kendileri, tüm dağılmış kasabalılarla birlikte, dört gün içinde erzak, at ve mühimmatın onları beklediği Philippolis'te yoğunlaşma emri almışlardı. Tüm bunlar, önceki bilgilerle örtüştüğü için değerli bilgilerdi ve devriye, Luckhoff'a dönüş yolculuğunu aceleyle yaptı.

DİPNOTLAR:

[35] Küçük İngiliz sütunları için Hollandalılardan ödünç alınan şakacı bir terim. [36] Hollanda köyü.

[37] Bu mantığın sonunda Güney Afrika'daki operasyonların yönüne getirildiğini belirtmek ilginçtir. Metinde atıfta bulunulan tatmin edici olmayan el yordamıyla yaklaşık bir yıl sonra, blokhane sistemi kavramı atlı birliklerin demiryoluna geri dönmeden ülkenin hayati iç kesimlerine kadar ilerlemesini sağladı. Blokhane hattının temel kullanımının geçilmez bir _chevaux-de-frise_'yi noktadan noktaya uzatmak değil, kendi eğilimlerini izleyen konvoyların güvenliğini sağlayan bir dizi karakol sağlamak olduğu anlaşılmalıdır. Bu sayede iç kesimlerde faaliyet gösteren sütunların yiyecek ve yemle beslenmesi mümkündü. Öyle ki, sonlara doğru birçok sütun haftalardır bir kasabanın veya demiryolunun yakınında olmamıştı. "Sürüşler" kavramı, nihayetinde barış hareketini bir noktaya getiren, Güney Afrika'da genellikle o cesur ve çok yönlü genç süvari lideri Albay Mike Rimington'un
sağduyusuna atfedilen sonradan akla gelen bir düşünceydi.

[38] Hollandalı atlı birlikler.

[39] Bu birlik, yukarıda anlatılan küçük olaydan sonra oldukça uzun bir süre boyunca seçkin bir şekilde hizmet vermeye devam etti.

XI.

TAM ÇIĞLIK.

Luckhoff, normal koşullarda, onu Güney Afrika veldt'ine dağılmış birçok kırsal köyden
ayırt edecek çok az şeye sahiptir.
Eğer bir şey varsa, dördüncü sınıf köylerin genel gidişatından daha sefildir. Ancak Yeni Süvari Tugayı orada göreve başladığında, aşağı yukarı terk edilmiş ve yağmalanmış bir köydü.
Sakinleri toplamda yüz kişi olabilir, bunların büyük çoğunluğu kadın ve çocuktu; ve eğer İstihbarat rehberimiz daha önce gelişimizi bildirebilseydi bunları elimizde bulamazdık.
Tüm bu köylerde olduğu gibi, "temizleme" birliklerinin pençesinden kaçan sakinler, ufuktaki toz bulutları onları yaklaşan bir İngiliz birliğinin haber verdiği anda saklandıkları civardaki _gizli yerlere_ sahipti. Birçok birlik, Luckhoff'tan "geçmişti", ilk günlerde Clements'ten, önceki baharda binlerce sığır ve yüzlerce kadınla görkemli bir ihtişamla hareket eden Settle'a kadar. Her yağmacı sırayla bir iz bırakmıştı, ancak hiçbiri birinin çalı adamlarının birliği kadar çıplak bir iskelet bırakmamış veya korkunç savaşın izini bu kadar açık bir şekilde
sürmemişti. Tugay komutanı, firari Predikant'ın villasının önüne küçük kırmızı flamasını dikmişti. Bu, mekanda herhangi bir dekoratif bitiş iddiası olan tek evdi. Ancak personel evi devraldığında, acıklı bir domuz ahırıydı. Huzurlu günlerinde evin bir kısmı açıkça genç bir annenin mülkiyetindeydi, çünkü dairelerden ikisi, annelerin sakladığı küçük giysilerle - küçük çoraplar ve pembe ve maviyle bağlanmış başlıklar - iç içe geçmiş, dizlerine kadar kadın giyim eşyalarıyla doluydu. Acımasız erkek eli her çekmeceyi ve çatlakları yağmalamıştı ve kadınların kutsal bakımını çağrıştıran her şey, zeminin ve koridorun kirinde yuvarlanıp duruyordu. Düşünmek için zamanı olanlar için, üzücü, yürek parçalayıcı bir görüntü, savaşın aşağılayıcı etkisinin acınası bir kanıtı. Mücadelenin ilk yılında, İngiliz ordusunda bir kadını bir kenara itip odasının kutsal köşelerini yağmalayacak bir adam yoktu. Ancak savaşın zamanla acımasız etkisi daha ince içgüdüleri köreltti. Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Bir mücadele
uzadıkça daha vahşi ve daha vahşi hale gelir, ta ki
canavarın nihai hakemliğine aşinalık insan muhakemesinin daha iyi etkilerini öldürene kadar. Her tarafta bu evlerin yıkıntılarını gördükçe - birçoğu zenginlik ve eğitimden gelen bir zarafetin kanıtlarını gösteriyordu - insan tüm bunlara acıyordu ve teneke vatanseverlik ruhuyla zaten umutsuz olan bir mücadeleyi en barbarca noktasına getiren liderlere lanet ediyordu. Yağmalama yasaktı. Bu doğru, ama nasıl önlenecekti? Savaşta meşru talep ile vahşi yağma arasındaki çizgiyi nerede çizebilirsiniz? Sabah sizi ölüm karşısında ürpermeden takip eden adamları cezalandırabilir misiniz, çünkü onları akşamları ıssız bir evde annelerine veya evde sabırla bekleyen sevgililerine hatıra olarak göndermek için bir 'örtü,
bel bandı veya bebek çorabı' ararken buluyorsunuz? "Dostu" pusuya düşürülüp katledilen adam, katilin ahırına veya meskenine neşeyle bir kibrit çaktığında, bunun için bir hafifletici sebep yok mu? Partizan savaşından ayrılamaz eylemleri düşünmeden önce kendinizi savaşan adamın yerine koyun ve düşman liderlerinin, yenilmiş bir halk oldukları ilk ortaya çıktığında teslim olsalardı, mücadelenin son aşamalarını belirleyen vahşetin ve acının onda biri bile olmayacaktı. Predikant'ın hikayesi garipti. Kendisi en tehlikeli doğanın bir ateşleyicisiydi, tüm dini söylemiyle bir İngiliz karşıtı cihad vaaz etmişti. Yine de üç oğlu farklı bir kildendi. Biri, Thorneycroft'un sadık bir askeri, Spion Kop'un mermilerle süpürülmüş zirvesinde bir asker olarak ölmüştü; bir diğeri, sıradan bir atlet, Lord Robert'ın korumasında görev almıştı; üçüncüsü ise hala kendi türünden insanlara karşı bir subay olarak başka bir İngiliz birliğinde savaşıyordu. İkisi de _veldt kornetleriyle_ evli olan iki kız, kardeşlerinin tüfekleri yüzünden dul kalmış olabilirler.

Luckhoff'ta bir İngiliz bulduk ve o bir İskoç'tu. Hikayesi
makuldü; ancak diğer kol komutanlarını tatmin etmiş olsa da, bizim tugay komutanımızla aynı inancı paylaşmadı. Adamın ifadesine göre tarafsızdı. Savaşın
başlangıcından beri tarafsızdı. Koffyfontein madenlerinde mühendisti ve bunlar
kapandığından beri Luckhoff'a gelip geçimini pazar bahçeciliğiyle sağlamıştı. İki durum, bu sözde İskoç'un özgürlüğüne
karşı bir komplo kurdu. Birincisi, iyi davranışına referans olarak İstihbarat rehberimizi alıntılamasıydı; ikincisi, civarda çalışan bir buharlı un değirmeni bulmuş olmamızdı ve dolaylı kanıtlar, sorumlu _makinist_ olarak bizim pazar bahçıvanımızı gösteriyordu. Bu, mezrada bulunmasının gerçek nedeni olarak verildiğinden, emniyet valfini kazan patlayana ve motorun mekanizmasını bozana kadar kapattığımız için, onun yolculuğunun devam etmesine gerek yoktu. Un değirmenleri, tarafsızlığı şüpheli pazar bahçıvanları tarafından çalıştırılsa bile, aç bir düşmana hizmet edebilir. Tugay komutanı, mümkünse daha kesin bilgi edinmek için Luckhoff'ta biraz durmaya karar verdi. Öğle vakti, bu bilgi hem olağan hem de sıra dışı kanallardan geldi. Karargâh öğle yemeğinde otururken Orange Nehri'nden atlı bir haberci geldi, yaklaşık beş taş ağırlığında küçük bir Hottentot veya Griqua, bir ata bindirilmiş ve bizi bulana kadar saatte on beş mil gitmesi söylenmişti. Getirdiği mesaj aslında önceki akşamki tutuklularımızdan topladığımız bilgilerin bir teyidiydi. "De Wet ve onunla birlikte Başkan," diye devam ediyordu mesaj, "bugün (dün) saat üçte Orange Nehri'ni Botha'nın Drift'inden geçtiler. Dairedeki boşluk yanlışlıkla geçmesine izin verdi. Nakil aracı olmadan ve en az takipçiyle geçti. Muhtemelen kuzeye gidecek. Plumer, Springfontein'den yarından sonraki sabaha kadar ayrılamaz. Sizin doğru düşündüğünüz şekilde hareket etmenizi sağlamalıyız. Mümkünse Plumer ile işbirliği yapın!"

_Tuğgeneral._ "Muhtemelen kuzeye gidecek! Eh, bu şimdiye kadar duyduğum en
safça görüş ifadesi. Bir adam bir nehrin güney kıyısından kuzeye geçiyor ve İstihbarat'taki arkadaşlarımız aşırı bir çabayla onun kuzeye gideceğini tahmin edebiliyorlar. Kesinlikle kuzey sahası ona açık. Bloemfontein'deki İstihbarat'tan D.A.A.G.'nin, bölgelerindeki birliklerin rehberliği için verdiği bilgi fişlerine değer: 'Bu mağaza vitrinindeki her şey altı peni yarım peni; her seferinde seçiminizi yapın.' Her zamanki gibi, kendi kurtuluşumuzu kendimiz bulmak zorunda kalacağız. Bay İstihbarat, harita!"

Harita, Rahip Predikant'ın maun tahtasına düzgünce serildi ve
bir kağıt parçası yardımıyla mesafeler ölçüldü. Tuğgeneral sandalyesine yaslandı, Boer piposunun eğik sapını düşünceli bir şekilde çekti. Ölçüm bittiğinde bir an sessiz kaldı ve sonra durum hakkındaki fikrini söyledi.

_Tuğgeneral._ "Açıkça Bloemfontein'den aşağı doğru çalışan kimseleri yok, aksi takdirde Plumer'dan alıntı yapmazlardı. De Wet'in, Koloni haydutlarımızdan hiçbirinin onu takip etmesinin
tam olarak uygun olmadığı bir noktadan nehrin karşısına geçtiği de aynı şekilde açık.
Yani, onların tek umudu ve ulaşabilecekleri tek hareketli kişiler biziz. De Wet dün öğleden sonra Orange Nehri'ni geçti, bu nedenle,
bilgilerimize göre, dün gece Philippolis'te uyumuş olması gerekirdi. Kural olarak De Wet, iki gece üst üste aynı yerde uyumaz. Ancak Philippolis'e varışı oldukça
tuhaf koşullar altındaydı. Tüm planlarını yapmış, şapkasını
saçan başarılı bir kılıç ustası olarak gelmedi, ancak tüm planlarını
yapacak olan
bitmiş bir kaçak olarak geldi. Bu nedenle, bu gece Philippolis'ten çok uzağa
gitmemiş olma ihtimali var. Muhtemelen yarın sabaha kadar
başlayamayacaktır. Hakkının
açık olduğunu biliyor. Dün gece veya bu sabah erken saatlerde Luckhoff'a
vardığımızı biliyordu. Bu sayede bu sabah mola verdiğimizi ve Riet Nehri'nin taştığını öğrenecek. Bu nedenle, bizi ortalama bir İngiliz komando olarak kabul ederek, yarın şafak vakti Philippolis'ten ayrılabilir, Riet'i geçebilir ve arkasındaki Kalabas köprüsünü bizim için herhangi bir rahatsızlık olmadan yıkabilir. En azından bu
pikniğin harita okuması böyle. Philippolis'ten Fauresmith'e kısa elli mil var; biz Fauresmith'e otuz mil uzaklıktayız. Bugün durdurulan bir
İngiliz komando, Fauresmith'e ancak yarın akşam ulaşacaktır; bir Boer _paarde komando_, 'sürüngenlerimizden' biri kahvaltı için dışarı çıkana kadar elli
milini tamamlamış olacaktır. Şimdi,
yaşlı Baker, emirleri al. Kamuya rehberlik için, saat dörtte Koffyfontein ve Kimberley'e doğru yürüyüşe geçiyoruz, çok yavaş gidiyoruz; özel
bilgi için, hava kararır kararmaz yönümüzü değiştireceğiz ve mümkün olan en kısa sürede Fauresmith'i ele geçireceğiz. Fauresmith'i ele geçiren kişi, Riet Nehri üzerindeki köprüyü ele geçirmiş olacaktır. Bay İstihbarat, bu metropolde varış noktamızın Kimberley için Koffyfontein olduğunu yeterince iyi duyurmak sizin işiniz olacak. Bu konuda fazla vurgu yaparak onları şüphelendirmeyin."

_Tugay Binbaşı._ "Çok iyi, efendim; ama en azından
kırk mil kat etmemiz gerekecek!"

_B._ "Sizin için doğru; olasılık nedir?"

_B.-M._ "Sadece öküz nakliyesi. Şafak vakti Fauresmith'e ulaşamaz,
gece yürüyüşü. Ay diye bir şey yok - aslında
tüm bu bulutlarla şeytanca karanlık olacak."

_B._ "Yine doğru: ama tüm bunlardan kaçınacağız. Gerçek çizgimize doğru yönümüzü değiştirir değiştirmez, nakliyeyi en iyi şekilde
gelmeye bırakacağız: Fauresmith'e kadar bizi takip edebilir."

_B.-M._ "Ona ne refakatçi vereyim?"

_B._ "Kaç tane inmiş adam var? Bizim sahip olduğumuz kadar sakat olabilir. Nakliye konusunda endişelenmeyeceğim. Hesaplamalarımda yanılıyorsam ve De Wet arkamdan geçmeye çalışırsa, o nakliye aracının onu aldatmasını istiyorum. Korunmasız olduğunu asla hayal bile edemez. Hiçbir gücü olamaz; ayrıca, planım için sahip olduğum her
atlı adamı isteyeceğim. Nakliye aracı, öküz ve katır, şansını denemeli. Ama geride kalmamasına dikkat et. Katır, mümkün olduğunca bizimle birlikte kalabilir, ama bir arada kalmalı. Aynı şekilde, öküz nakliye aracı da kendi zamanını ayırarak kapalı kalmalı. Size temin ederim ki, bu yolculuktaki bu insanların tek amacı kaçmak olacak. İki blok hareket eden vagon onları şaşırtacak, çekmeyecek. Hemen, karanlık basana kadar yön değişikliği hakkında tek bir kelime bile edilmeyecek, hatta C.O.'ya bile. Onlara istediğin hikayeyi anlat."

İstihbarat subayı dışarıya yeni çıkmıştı ki, uzun boylu ve yakışıklı bir yerli, yıpranmış şapkasını kaldırıp "kos" diye mırıldanarak dikkatini çekti. Basuto vahşisinin muhteşem bir örneği olan adam, duyguyla titriyordu ve boynunda ve açık göğsünde görünen büyük gri-beyaz bir yarayı işaret etti.

_İstihbarat Subayı._ "Sjambok?"

_Basuto._ "Evet, Patron!"

_I. O._ "Bunu nasıl elde ettin?"

Ortalamanın üzerinde bir zekaya sahip olan yerli, ardından şu şaşırtıcı hikayeyi anlattı. Yeni İstihbarat rehberi tarafından istihdam edilen beş yerli izciden biriydi. Yeni Süvari Tugayı'nın Orange River İstasyonu'ndan ayrıldığı sabah, arkadaşımız tarafından Komutan Botmann'a bir mektupla gönderilmişti ve Luckhoff'ta olmadığını
öğrenen Basuto, İngilizlerin yaklaştığını oradaki vekil
landrost[40] bildirdi ve ardından Filip'e
gitti ve De Wet ile Steyn geldiğinde oradaydı; ve yerlinin gerçekten ifade edici dilinde onların üzüntüsünü ve eski Başkan'ın toplanan kentlilere yaptığı konuşmanın
moral bozucu doğasını anlattı. Ayrıca De Wet'in tüm başıboş kentlilerin ve Brand'ın, Wessel'in, Akermann'ın ve Kolbe'nin komandolarının
kendisiyle birlikte Petrusberg'de yoğunlaşması talimatını verdiğine dair değerli
bilgileri de sağladı; kendisi de ertesi gün Theron komutasındaki kişisel korumasıyla birlikte oraya doğru ilerliyordu. Tugay komutanının tahmin ettiği gibi, De Wet, başıboş kalanların yoğunlaşmasına izin vermek için bir gün mola veriyordu. Toplamda yaklaşık 300 adamı ve
kırk Cape arabası olacaktı. Fakat Petrusberg'de yaklaşık 1200 veya 1500'e yoğunlaşacaklardı. Basuto o gece Filipin'den gelmişti ve sadece yarım saat önce Luckhoff'a geri dönmüştü. Efendisinin ihanetinin ve Boer planlarının ifşa edilmesinden sorumlu olan darbe, en sevdiği at yüzündendi. Mesajının güvenli bir şekilde iletilmesini sağlamak ve bunun Filipin'e kadar gideceğini
hayal etmemek için, İstihbarat rehberi Basuto'yu en iyi
atına bindirmişti. Bu en iyi at, Filipin'deki bir Winburg kasabasının dikkatini çekmişti ve Basuto'yu bu durumdan kurtarmış, onu bir korkulukla geri dönmeye bırakmıştı.
_Hinc illae lacrymae_.

İstihbarat subayı, Basuto'nun kötü niyetini
açık sözlü vaatlerle yumuşattı ve ona, efendisine geri dönüp kısa bir süre daha sessizce acı çekerse
güzel bir şekilde ödüllendirileceğini anlamasını sağladı. Fakat, dedi onurlu vahşi, "o kötü
adam--her zaman kötü adam, her zaman Hollandalılara söyler. Patron bana silah ver, Hollandalılara söyleme!" İstihbarat subayı, yakın gelecekte bir idam vaadiyle adamı sakinleştirdi ve sonra tugay komutanına bilgi ve rehberin hayatına karşı ciddi bir komplo ile gitti. Fakat, kanıtlar tugay komutanı için yeterince kesin değildi. "Bunun tamamen arkadaşınız Bay İstihbarat'ın bir oyunu olmadığına dair ne kanıtınız var? Ayrıca, asla bir beyaz adamı bir siyahın kanıtına asmam. 'Siyah şapkalı' oyununda kötüyüm, ama ne yapacağımı söyleyeyim. Bundan daha fazlasını istemiyorum
rehber; ona Kimberley'e gittiğimizi ve hemen
Orange River'a geri dönebileceğini söyle; De Aar
İstihbarat koylarına bir mektup yaz ve onlara Kimberley'e gittiğimizi söyle,
onu mühür mumuyla
ağır ağır mühürle ve sonra, eğer 'dostun' senin temsil ettiğin haydutsa, mektubu okuyacak ve bu gece De Wet'e gönderecek. Eğer bir düzenbaz değilse, yarın gece bir ara teslim edecek,
De Aar halkının bilgisinden uzaklaştığımızda ve yalanın bir önemi kalmadığında." Ve böylece ayarlandı....

Bu anlatıda daha önce De Wet'in özgürlüğünü ve tesadüfen hayatını ne sıklıkla şans yasasının kendi lehine eğilmesine borçlu olduğu belirtilmişti. Sayısız kez, bir dizi olağanüstü koşul, onu tuzağa düşürmek için yapılmış en iyi
planları bozmak için bir araya gelmiştir. Bu adamın, kendisini sürekli olarak maruz kaldığı tehlikelerden kurtaran kendine özgü bir dehaya sahip olduğu inkar edilmek istenmemektedir. Ancak bunun ötesinde, dünyanın inanacağı kadar nadir olmayan,
dehasının onu yüzüstü bıraktığı durumlar olmuştur ve bu durumlarda
İlahi Takdir devreye girerek insan çabasının galip gelmesinin imkansız olduğu bir denge sağlamıştır. Şu anda
asla savunulmayacak tugay komutanının yanılmaz bir plan
kurmuş olması durumunda. Ancak, görüleceği üzere, koşulların işleyişi tugay komutanının durumu değerlendirmesiyle o kadar örtüşüyordu ki,
baş gerillayı yatağında yakalamak için kesin bir fırsat öngörülmemiş olsa da,
kartları aleyhine kullanmaya zorlanacağı konusunda her türlü söz vardı; bu durum
hiçbir Boer'in -De Wet bile-
hoşlanmadığı veya anlamadığı bir durumdu. Böyle bir şans daha önce, kıdemli bir nüfuzun müdahale edip
Yeni Süvari Tugayı'nın Strydenburg'a düşmesini engellediği zaman kendini göstermişti.
Mevcut durumda müdahale, unsurlar tarafından yapılacaktı ve o zaman bile, komuta eden yetenekli askerin enerjisi ve zekası, tugayı, bu savaşın tarihinde tüm ilgilileri
ünlendirecek bir başarıya yaklaştırdı.

Saat dörtte öncü birlik Luckhoff'un kuzeyindeki ovaya çıktı ve Koffyfontein'e giden patikanın geçtiği tepelerdeki gözlem noktasının ateşini çekti. Öncü birliği yavaşlık konusunda uyarmaya gerek kalmazdı; ve ana birlik sadece ağır ağır ilerlerken, komutanlar tugay komutanının bu tür bir gece yürüyüşüne atılmak için deli mi yoksa sarhoş mu olduğunu kendilerine soruyorlardı. Luckhoff'un iyi hanımları, nakliye araçlarının sonuncusunun toplanan gecenin karanlığında kaybolmasını izlediler ve sonra sekiz yaşındaki oğullarını veya Kaffir'leri komşu _gizli yerlerde_ saklanan erkeklerini geri çağırmaları için gönderdiler, gözlem noktası ise bir sonraki noktaya bir dörtnala göndererek, kolun Kimberley yolunu tuttuğu haberinin tescil edilmesini sağladı. Günbatımında, kolun başı yaklaşık altı mil yol kat etmişti ve bagajların kapanmasına izin vermek için bir mola verildi. Yeterince karanlık olur olmaz yön değişikliği yapıldı ve kolun başı yoldan ayrılıp izsiz veldt'e daldı, doğuya doğru bir pusulanın onu şafak vakti Fauresmith ve Jagersfontein'in bulunduğu tepelerin paralelkenarına kolayca ulaşabileceği tahmin ediliyordu. Ancak İlahi Takdir geri çekildi: boğucu sıcakta doğan gece, aniden keskin bir soğuğa dönüştü ve devasa bir ejderhanın pençeleri gibi gökyüzüne yapışan büyük beyaz zikzaklar, alışılmadık bir öfke fırtınasının habercisiydi. Ve hemen ardından, çayırın yanmış yüzeyinin neme ne kadar özlem duyduğunu anlatan kör edici bir kum fırtınası geldi. O gece su içti, çünkü sel kapıları patladığında yeryüzüne büyük bir tufan
boşaldı. Büyük fırtına yükünü öyle nehirler halinde boşalttı ki, bir anda, su geçirmez ve yağlı deriye rağmen, kuvvetteki her adam
bir dereye dalmış gibi sırılsıklam oldu. Ayrıca bu geçici bir süre için geçici bir düşüş de değildi. En iyi kısmı bir saat boyunca
kesintisiz bir akışla su bastı. Otomatik olarak tüm kuvvet
durdu: kontrol altına alınmış, perişan ve perişan bir şekilde,
dışarı çıktı. İlerlemek imkansızdı; veldt'teki her çukurluk
bir su tabakasıydı, yer yer birkaç santim derinliğindeydi.
Dünyanın tüm kabuğu
yapışkan, ıslak bir bataklık haline gelmişti ve bu bataklıkta sütun
bataklanmış ve çaresizce yatıyordu. Silahlar ve vagonlar aks derinliğine kadar battı,
sarhoş hizalanmaları o an için hareketsiz olduklarını kanıtladı. Atlar, katırlar ve öküzler tutunacak bir yer bulmak için çırpınıp duruyorlardı,
karınları çamurla aynı seviyeye gelene kadar dehşet dolu hıçkırıklar ve sıkıntılı inlemelerle batıyorlardı. Korkunç bir manzara!

İnsanın yapabileceği hiçbir şey yoktu: ovanın doğal drenajı ve kurak zemin
fazla nemi emene kadar, tugay kırık bir vida şaftına sahip bir vapur kadar çaresizdi. Personel için şükürler olsun ki, felaket tugayı orta büyüklükte bir çiftliğe bir mil mesafede yakalamıştı; ve
sonunda, bataklıkta çok çalıştıktan sonra, tugay komutanı ve hemen yanındakiler misafirperverliğini talep edebildiler. Neyse ki
işgal edilmişti. Otuzlu yaşlarında, iki ila on iki yaş aralığındaki bir grup kızla birlikte, gülümseyen, iyi huylu bir _frau_, öncü muhafızlardan gelen
ıslak askerlerin akınına dayanmaya çalışıyordu. Güzel bir çiftlikti ve şaşkınlığımıza göre Madam Embonpoint bir İngiliz Afrikalıydı. Kocası St Helena'daydı ve savaşın
çıkmasından bu yana kocasının mülkünü tek başına işliyordu. Madam hiç de düşmanca değildi; ancak on boğazı doyurması gerektiği ve savaşın eşiğinde olduğu için, onun kısıtlı erzak deposuna girmememiz için dua ediyordu. Aksi takdirde, çatısının bize sunabileceği misafirperverliğe hoş karşılanırdık ve yanımızda olabilecek her türlü yemeği pişirmeye ve hazırlamaya hazırdı. Öncü muhafız subayının Mount Nelson Hafif Süvari'nin bir kaptanı olması
tesadüfen oldu. Tugay komutanına olumlu şekilde
kendini gösteren o birlik içindeki az sayıdaki kişiden biriydi, dolayısıyla şef bu subayı çiftlik mutfağında bir hindi kaynatırken gördüğünde
aşağılayıcı bir hicivde bulunmadı. Şimdi,
ıslaklığa ve hayal kırıklığına rağmen, tugay komutanı her zamanki neşesinden
hiçbir şey kaybetmemişti. En iyi askerlerde sıklıkla görülen bir durumdur, koşullar ne kadar olumsuz olursa ruhları o kadar hafifler.

_Tuğgeneral_ (_ateşin önünde ıslak giysilerini çıkarmaya başlar ve hindiyi işaret eder_), "Dürüstçe mi geldin?"

_Kaptan_ (_tencerenin kapağını çat diye kapatır_), "Evet, efendim; konserve
yediğimiz son yemek, efendim!"

_B._ "Bugün ilk kez tenekeyi gördüm sanırım. Ama
ne yapacaksın? Soyguncularını buradan
kurtarmalısın. Bu gece benim kulübem!"

_C._ "Bunu fark ettim efendim ve teğmenime, soğuk bir gece olduğu için son tenekeyi açıp generale bir sevgi göstergesi olarak sunacağımızı söyledim, eğer tenekeyi verildiği ruh haliyle kabul ederse, ikimizi de yemeğe davet edeceğini söyledim."

_B._ (_şimdi gömleğiyle_), "İkiniz de candan dostlarım. Kadından doğan hiçbir erkek
daha bir saat önce daha iyisini bilmesi gereken bir yüzbaşı tarafından öldürülmüş olmasına rağmen
benim kadar haşlanmış hindi istemez. İkiniz de yemeğe davetlisiniz. Hanımefendi, siz
çekilmeniz daha iyi olmaz mıydı?" (_Bu, az önce içeri giren evin hanımına._)

Gerçekten de tuhaf bir sahneydi. Karanlık bir çukurla aydınlatılmış kaba bir Boer mutfağı. Kirişlerden sarkan "kamyon" tarafından engellenen sarı alevin ışığı - bir parça koyun eti, biraz _biltong_, soğan ipleri
ve pancar. Köşede, az çok modern bir ateş menzili vardı, önünde tugay komutanı, personeli ve öncü birliğin iki subayından oluşan bir grup subay duruyordu, hepsi de çeşitli _deshabille_ aşamalarındaydı, bazıları ısınmaya çalışıyordu, bazıları sıkılan giysilerini kurutmaya çalışıyordu ve diğerleri ateşi körükleyip bir tencere kaynatıyordu. Bunlara, tombul ev sahibini ve her yaştan kızlarından oluşan kabilesini ekleyin, erkeksi uzuvların ve iç çamaşırının
açığa çıkması onları korkutmuyor gibiydi. Bu, De Wet'i yakalamak gibi görünmüyordu - ama o zaman gece yarısı ile şafak vakti arasında çok şey olabilir. Bir bölüm, askerlerin o gece çektiği sefaletle dolu olabilirdi ve durum böyle olunca, çiftlik evindeki ziyafetin görkemli doğasını genişletmek nezaketsizlik olurdu. Tugay komutanının tartışma sırasında durumu gözden geçirmesi ve Madam Embonpoint'in eğlenceye katkıda bulunduğu kahveyle birlikte, unsurların başlangıçtaki girişiminde yarattığı kaosu düzeltme planıyla hazır olması yeterliydi.

_Tuğgeneral_ (_hostes odadan çıkana kadar düşünceli bir şekilde fincanını karıştırdı_). "Bay İstihbarat, Fauresmith'in bu tarafındaki geçitle burası arasındaki mesafeyi ne kadar olarak düşünüyorsunuz?"

_İstihbarat Subayı._ "Üç ila yirmi beş mil, efendim."

_B._ "Yolu bilen var mı?"

_I. O._ "Evet efendim, Hafif Süvari'de Güney Özgür Eyaletinde nakliye
atçılığı yapmış bir adam var ve bu konuda bir şeyler bildiğini söylüyor."

_B._ "Daha iyi ve daha iyi (_öncü muhafızın
kaptanına dönerek_). Şimdi, seni çok büyük bir
şeyin önüne koyacağım. Sen kolordunun kıdemli yüzbaşısısın, değil mi?"

_Yüzbaşı._ "Evet, efendim, kıdemli yüzbaşı, emir subayı ve ikinci komutan;
binbaşımız yok!"

_B._ "O zaman sorun yok. Şimdi hemen iki filoyla yola koyulmanızı ve Fauresmith'e doğru ilerlemenizi istiyorum. Sanırım
biraz kuruduğunu göreceksiniz ve bu fırtınalar genellikle yerel olduğundan, ilerledikçe daha iyi bir
sürüş yapmanız oldukça olası. Fauresmith civarındaki engebeli araziye girdiğinizde, kurnazlık yapın, görülmeden olabildiğince yaklaşmaya çalışın ve Fauresmith'ten Riet Nehri'ne giden yolu tutabileceğiniz bir
pozisyon bulun. Buraya gelin ve haritaya bakın. Şimdi, gece yarısına kadar
harekete geçerseniz, şafak vaktine kadar saatte iki mil hızla gitmelisiniz.
Bu on iki mildir; kalan on mili iki saat içinde yapacaksınız.
Eğer keskin nişancılar tarafından vurulursanız, devam edin; ancak güçlü bir şekilde karşı koyarsanız, elinizden gelenin en iyisini yapın,
sadece bana bildirin. Şimdi, planlarım şunlar (_haritayı işaret ederek_).
Paralelkenarı görüyor musunuz? o. Ben
bu durumda zeminle
olabildiğince hızlı geleceğim. Eğer
düşmanla kuvvetli bir şekilde temasa geçersen, iki filo ve iki topu doğrudan paralelkenarın kuzeyindeki Riet üzerindeki köprüye, ve iki filo ve iki topu da paralelkenarın güneyine göndereceğim, ben de geri kalanıyla birlikte senin yönüne geleceğim. Şimdi,
senin işin, birincisi, kendini göstermemek; ikincisi, böylece
De Wet ve kalabalığı biz gelmeden önce Fauresmith'e
varırsa, manevra yapıp biz gelene kadar onu orada tutmak için kendini ayarlamak. Zor bir iş, kabul ediyorum; ama biliyorum ki sen bunu en iyi şekilde
yapacak adamsın. Adamlarına şimdi bir ün kazanma
fırsatına sahip olduklarını anlamalarını sağla. Tugay binbaşısı sana
tüm bunları yazılı olarak verecek. Filolarını seçebilirsin. Hadi, geçin ve
zaman kaybetmeyin!"

Mount Nelson Hafif Süvari'nin iki filosu o gece kamptan
çıkarken ve tugayın geri kalanı sefil kampına
dönerken, personel çiftlik evinin
oturma odasında "yatıyordu". Bu kadar büyük bir kız ailesiyle, iyi
Madam Embonpoint sadece bir yedek yatak odası ayarlayabilirdi ve o da tugay şefi için ayrılmıştı; ancak geri kalanlar ıslak valizlerini
salona sürüklediler ve gün doğmadan önce beş saat uyuyacaklarına güvendiler.... Tugayın üzüntüsünü artırmak ve De Wet'in hareketlerinde, hatta son ana kadar, her zaman eşlik eden tekil İlahi Takdiri daha da göstermek için, kuvvetin fırtınanın tam kenarında kamp kurduğu bulundu. Bu Güney Afrika fırtınalarında sıklıkla olduğu gibi, düşüşün şiddeti yereldi ve tugay o kadar kötü bir şekilde yakalanmıştı ki, ekiplerin çekme halatlarının yardımı olmadan silahları hareket ettirmesi neredeyse imkansızdı, yarım mil ötede veldt'in yüzeyi etkilenmemişti ve gidişat iyiydi. Bu keşif, günün daha parlak bir şekilde doğmasına neden oldu ve ıslak kolon, nakliyesinden kurtulup daha sağlam bir zemine ulaştığında, yüzdükten sonra bir av köpeği gibi kendini salladı ve sallanarak kurumaya başladı. Tugay komutanı, karşı karşıya kaldığı savaş oyununda kullanılacak yöntemler hakkında teorilere sahipti; ve mümkünse Boer nöbetçilerinin ve gözlem noktalarının önünde olmaya karar verdi, iki koşulun kendi lehine olduğunu fark etti. Philippolis'e emredilen yoğunlaşma Boer nöbetçilerinin gücünü azaltmış olmalıydı ve önceki gecenin yağmuru, nöbetçileri sabahın erken saatlerindeki acı nöbete daha az meyilli hale getirirken, gizli hareketin önündeki en büyük engel olan belirgin tozu
yaydı. Daha sonra nakliye kolunun gelmesiyle alarma geçebilecek herhangi bir kaçan Boer nöbetçisini yakalamak ve De Wet'in komandosunun arka patikadan geçmesine karşı koruma sağlamak için her iki kanatta da çok geniş bir şekilde ilerlemek üzere bir birlik gönderdi. Gün ışığı güçlendikçe ve gidişatın düzeldiğini gösterdikçe, her şey gecede ileri itilen iki filonun başarılı bir
sürüşünü
gösteriyordu. Saat yedide adamlar kurumaya başlamıştı ve avın amacı sızdıkça, kuvvetin ruhlarında genel bir iyileşme
belirginleşti.

Tüm kuvvet hızla ilerlerken karargaha gelen ilk bilgi, İstihbarat subayının, İstihbarat rehberine karşı yükümlülüklerini, ikincisi görevden alınır alınmaz ortadan kaldırdığı Basuto izcisinden geldi.
Bilgisi ciddiydi: Yirmi beş Boer'den oluşan bir grubun saat sekiz civarında izimizi geçtiğini ve hızlı bir şekilde ilerleyerek
kuzeydoğu yönüne gittiğini bildirdi. Tugay komutanı adamı yakından sorguladı ve hikayesinin doğruluğundan memnun görünüyordu.

_Tuğgeneral_ (_personeline dönerek_) "Eğer şansımız varsa, oldukça iyi durumdayız, arkamızdan geçen bu adamların De Wet'in gerçek öncü birlikleri olduğunu sanmıyorum. Muhtemelen, onun açıkta kalan yanlarına göz kulak olmak için
attığı bir devriye. Luckhoff'ta olduğumuzu biliyor ve birisine bizi gözetlemesini söylemeden hareket etmezdi. Şimdi, bu insanlar bizi gördüler ve arkamızdan geçtiler;
ama şans eseri ön filoların izini sürüp takip ettiğimiz için, altı saat önümüzde bir kuvvet olduğunu bilmiyorlar.
Muhtemelen, bir ila iki saat uzaklıkta olacak olan De Wet'e geri göndermişlerdir, eğer bir hamle yaparsa Fauresmith geçitlerinden önümüzden geçebileceğini ona bildirmek için. Eğer Mount Nelsons onu tutabilirse, onunla yine de hesaplaşacağız."

Saat dokuzda Fauresmith tepeleri veldt'in ölü seviyesinin üzerinde belirmeye başladı ve öncü birliklerin izi hala sabitti ve biz onlardan haber alamıyorduk, hedeflerine başarıyla ulaşmış olmalarına memnun olmak için her türlü sebep vardı. Durum en azından giderek daha da ilginçleşiyordu. Saat ondan biraz sonra birlik Fauresmith tepelerinin eteğine ulaşmıştı ve tugay komutanı akıllıca bir şekilde bir mola verdi, öncü birliklerinden bir şeyler duyana kadar birliklerini engebeli bölgelere göndermemeye kararlıydı. Ancak düşmanla ilgili bir sonraki bilgi öncü birliklerden gelecekti. Kolordu tam eyerden inmişti ki, yüzü solgun, dağınık bir asker, tugay komutanı ve ekibinin indiği küçük ağaç grubuna doğru dörtnala koştu.

_Tuğgeneral._ "Merhaba, işte kendi hayaletini görmüş bir adam. Şimdi
bir haberimiz olacak. Siz kimsiniz?"

_Trooper._ "Lütfen efendim, ben Bay Crauford'un devriyesine aitim - yok edildi!"

_B._ (_yatıştırıcı bir şekilde_). "Şimdi inin ve bize her şeyi anlatın. Siz
hangisine aitsiniz!"

_T._ (_inerek_). "Mount Nelson Hafif Süvarisi, efendim."

_B._ "Ben de öyle düşünmüştüm; şimdi hikayeyi anlatalım."

_T._ "Efendim, Bay Crauford ve Çavuş Mullins vardı ve----"

_B._ "İsimlerini boş verin. Bay Crauford'un yanında kaç adam vardı?"

_T._ "Yaklaşık altı, efendim; ve hikayeyi anlatan hayatta kalan tek kişi benim!"

_B._ "Gerçekten ne kadar korkunç! Ve eğer devam etmezseniz hikayeniz hepimizden daha uzun sürecek. (_Kabaca_) Şimdi, onu bir kenara bırakın,--ne oldu?"

_T._ "Efendim, şu çiftliği görüyorsunuz (_sol tarafımızda yaklaşık dört mil uzaklıktaki gri tepelerin alçak dikişini işaret ederek, dibinde bir çiftlik evi vardı_), oraya doğru sessizce gidiyorduk, sonra aniden, bir kraal'ın yanından geçerken, yaklaşık elli Boer atladı ve bizi ''yukarı'' diye çağırdı. ''Ve yukarı'' demedik ve
bizi bir adama kadar vurdular ve----!"

_B._ "Bekle--genel taburdan nasıl kaçtın?"

_T._ "Tam olarak bilmiyorum, efendim; kendimi
tüm gücümle dörtnala koşarken buldum ve mermiler o kadar kalın ve korkunçtu ki,
eve giderken tüm yol boyunca kendime nasıl kaçmayı başardığımı sorup durdum!"

_B._ "Gidebilirsin. Dur! Tüfeğin nerede?"

_T._ (_ilk kez tüfeği olmadığını fark ederek_). "Muhtemelen onu dövüşte düşürdüm, efendim--çok kötüydü, efendim!"

_B._ (_vahşice_). "Hadi git; dürüst adamlarla konuşmaktan
utanmalısın. (_Sonra tugay binbaşısına dönerek._) Bak, Baker,
ama adamın hikayesine _tamamen_ inanmıyorum, ya da panik içinde tüfeğini
atmış herhangi birine inanmam, ama bir şey oldu ve ya soldaki adamlarımız bu sabah izimizi
kesen Boer
grubuyla karşılaştılar ya da biz
tüm 'hile çantasını' ağzımızdan kaçırdık ve De Wet aramızdan ayrıldı. Sadece Mount Nelsons'ın bir
bölüğünü daha al ve solda neler olduğunu gör.
Ayrıca ponponu da alabilirsin. Düşman güçlü değilse
orada uzun süre kalmayın, çünkü siz geri dönmeden ben muhtemelen hareket edeceğim.
Neyse, yukarıdaki tepede bir sinyal istasyonu bırakacağım!"

_Tugay Binbaşısı._ "Çok iyi, efendim."

_B._ "Bir dakika. Yağmur fırtınası orijinal planlarımı ortaya döktüğünden, Fauresmith'ten haber alır almaz kuvvetlerimizin yarısını doğrudan Kalabas köprüsüne göndereceğim ve geri kalanını Mount Nelson filolarını desteklemek için alacağım. Ancak De Wet'in kuvveti hakkında bir fikrim olana kadar kesin bir açıklama yapamam. Aman Tanrım! Keşke Plumer'ın şu anda nerede olduğunu veya De Wet'in arkasında biri olup olmadığını bilseydim. Bilgi veya haritalar olmadan, bu yokuş yukarı bir oyun!"...

Yarım saat içinde tugay binbaşısının küçük komutanlığı Liebenbergspan çiftliğine bin metre uzaklıktaydı. Burada, kendilerine doğru yorgun adımlarla yürüyen beş perişan adamla karşılaştılar. Crauford'un devriyesiydiler, üzerlerindeki giysilerin çoğu çıkarılmıştı ve Boerler tarafından mevsimin tüm iltifatlarıyla birliklerine geri dönmeleri isteniyordu. Subay çok üzgündü, çünkü doğru ruhlu bir çocuktu; ve bir subay olarak, sadece bir flanel gömlek giyerek ve ayaklarına bot yerine bir çift macun bağlayarak veldt'te serbest bırakılmak onurunu zedeler. Bu onun hatası değildi: çiftliği keşfetmesi için bir adam göndermişti. Bu adam sabah gelen arkadaşımızdı. Kraal'i aramadığı için, Boerler onun geçmesine izin vermiş ve kısa mesafeden "durdurdukları" devriyenin ana gövdesini beklemişlerdi. Aralarından geçen keşif kolu, "Eller yukarı!" diye bağırdıklarını duydu ve can havliyle dörtnala koşarak oradan uzaklaşıp tugay komutanına korku dolu masalını anlatmayı başarmıştı. Boerler, tutuklulara iyi davranmışlardı. Çok kötü giyinmiş ama iyi giyimli on beş kişilik bir gruptular ve komutanları Theron'du. Genç bir İngiliz Afrikalı olan Crauford, tutukluyken zamanını iyi değerlendirmişti. Onu esir alanlar, onun Hollandaca bildiğini fark etmemişlerdi ve konuşmalarından tugay komutanının tahmin ettiği gibi De Wet'in perdesinin bir parçası olduklarını anlamışlardı. İngiliz kolunun büyüklüğünden çok rahatsız olmuşlardı ve De Wet'in ilerleme hattına bu kadar yakın olmasına hazırlıklı değillerdi. Ancak kendi aralarında tartışırken, De Wet'in kolun önünde olacağını düşündüler ve bu da gece boyunca ayrılan iki filodan haberleri olmadığını kanıtladı. Tüm bunlar o kadar değerli bilgilerdi ki Baker bir adamı atından indirdi ve Crauford'u olabildiğince hızlı bir şekilde tugay komutanına geri gönderdi. Kendisi devam etti, çünkü Theron'un grubu hala çiftliği işgal ediyordu. Çiftlik, alçak bir yamacın eteğindeydi. Sadece bir yükseltiydi ve Boerler bizim yaklaşmamızı fark etmemiş gibi göründükleri, hatta varlıklarını gizlemeye bile zahmet etmedikleri için tugay binbaşısı, ponponunun koruması altında, üzerinden dörtnala geçmeye karar verdi. Sağda yarım filo, solda yarım filo. Filonun komutanı olan yüzbaşıyı çağırdı ve ona talimatlarını verdi. Adam hemen zorluk çıkarmaya başladı ve farklı bir saldırı yöntemi önerdi. _Tugay Binbaşısı_ (_şiddetli bir şekilde_). "Size ne yapmanızı istediğimi söyledim.
Lütfen gidin ve birliklerinizin liderlerine talimat verin.
Uzadığınız anda dörtnala gidin ve yeterince yaklaştığınızda hızınızı artırın.
Sağdaki o tepecik ve soldaki yükselti çiftliği yönetiyor ve düşmanın dayanamayacağını göreceksiniz. Aman Tanrım!
adam (_kaptan tekrar itiraz etmeye başladı_), sadece yirmi kadar var; kesinlikle korkmuyorsunuz!"

Adam gitmeyi kastetmiyordu, filosu da öyle. Uzatmayı fazla geciktirdiler ve ilerlemeye başlamaları yaklaşık çeyrek saat sürdü. Tugay binbaşısı sağdaki yarım filonun başına koştu ve onlara biraz coşku
vermeye çalıştı. Ama hayır; Mount Nelsons'ın en kötü filosuydu ve
tugay komutanı dörtnala koşmaya başladığında sadece
dört adam tarafından takip edildiğini gördü. Fakat bu bile, pom-pomdan yarım kemere eklendiğinde Boerler için yeterliydi: kraalın yanında otlayan atlarına koştular, bindiler ve
tek bir atış yapmadan
yükseltiyi dörtnala geçtiler. Akbabalar leşin üzerine nasıl dalarsa,
Mount Nelsons da, yükseltinin düşmandan temizlendiğini
görür görmez, çiftliği yağmalamak için aşağı akın etti. Tugay komutanının
yüzü, Mount Nelsons'ın kaptanıyla verandada buluştuklarında
birer çalışma gibiydi. Söylediği her şey bu anlatının sanatsal duygusuna katkıda bulunmayacaktı; Ancak sözlerini şu şekilde bitirdi: "Alayından bir adamın bu çiftlikte tek bir eşyaya dokunduğunu görürsem onu ​​kendim vururum. Adamlarınızı mevzilerine geri gönderin efendim. Onlar savaşmaz; yağma yaparlarsa ben öleceğim!"

Savaşta durumlar hızla gelişir ve tugay komutanı, artık somurtkan olan kıçına daha yeni son vermişti ki, tugayın duraklama yerinin üstünden gelen gümüş bir parıltı, "Hemen ve gecikmeden geri dönün." mesajını getirdi. Tam aynı anda, çiftliğin üstündeki yükseltiden bir haberci koşarak geldi ve heyecanla, uzun bir Cape arabası hattının sol cepheyi hızla geçtiğini bildirdi. Tugay komutanı, filoyu dörtnala geri çekti ve yeni gelişmeyi araştırmak için birkaç dakika geride kaldı. Doğruydu, altı Cape arabası ve yaklaşık otuz adam, iyi bir hızla cephesini sağdan sola geçiyordu. Çok uzaktaydılar ve
geri dönmesi için kesin emir almamış olsa bile,
elindeki malzemeyle onları takip etmeye çalışmak
umutsuz olurdu.

_Tuğgeneral_ (_gözlüklerini kutusuna geri koyarken_). "Bay İstihbarat, o hacimli günlüğünüze yazabilirsiniz,
avımız kaçtı. Bizi kaçırdılar. Gelin; dörtnala gidip tugay komutanının bizim için ne gibi bir derdi olduğunu görmeliyiz!"

Ancak, sonraki olayların da kanıtlayacağı gibi, tugay komutanı bir kez olsun
yanılmıştı....

Tuğgenerali, bataryanın yarısını bağlamış ve 20. Ejderhalar atlarının yanında dikilmiş bir şekilde sabırsızlıkla bizi beklerken bulduk. Dinlenmeyi veya açıklamayı beklemedi; ancak ponponla dörtnala gelir gelmez, birliğin ilerlemesi için emir verdi. Katır konvoyu bizim yokluğumuzda gelmişti ve bizi en iyi şekilde takip etme emri almıştı.

_Tuğgeneral._ "Bakın, beyler; bu tür bir 'liderinizi takip edin' emrine girdiğimden beri ilk kez gerçekten iyimserim. Siz ayrıldıktan yaklaşık yarım saat sonra, dün geceki hindi uzmanı arkadaşımız, Fauresmith'in hemen batısındaki bir geçitte bir Boer komandosunun ana gövdesini durdurduğuna dair bir mesajla kızgın bir adam gönderdi. Öncü birliği durduracak durumda değildi, yaklaşık altı Cape arabasıyla geçtiler; ancak o zamandan beri geçitteki Boer karakolunu ele geçirmiş ve yaklaşık otuz Cape arabası ve 400 burgher'den oluşan ana gövdeyi geri çevirmişti ve yazdığında Fauresmith'te durdurulmuşlardı."

_Tugay Binbaşı._ "O öncü birliği gördük. Ama düşmanın Riet'e ulaşmasının başka bir yolu yok mu: Örneğin Fauresmith ile Jagersfontein arasında
dolaşmak?"

_B._ "Fauresmith'te kalıp bizi beklemesini umamayız.
Elbette bir yol olacak; ama o gecikebilir, hindi uzmanının yanından geçmeye çalışabilir ve o zaman biz oraya ilk varabiliriz.
Goven'ı 21. ve iki topla aynı anda Kalabas köprüsüne doğru bir arı hattı vurması için gönderdim--hiçbir şey düşünmeden, sadece oraya varmak için.
Ama ülkenin gerçek durumu hakkında bir fikir verebilecek ne rehberlerimiz ne de haritalarımız var. Ona sadece yönü
ve sıradan, yanlış bir harita verebildim."

_B.-M._ "Peki siz ne yapmayı düşünüyorsunuz, efendim?"

_B._ "Hindi uzmanının tuttuğu pozisyon için cehennemi göze alacağız; ve sonra eğer saldırıya uğruyorsa ve rüzgar ve gelgit buna izin veriyorsa, kendimizi yaşlı De Wet'e atacağız, onu boğacağız ya da bu girişimde yok olacağız."

Fauresmith'in etrafındaki tepeler, Güney Afrika'da elde edilen genel karakterden çok az farklılık gösteriyor. Veldt'i bir dizi kaba paralelkenara bölüyorlar. Tugay komutanı, Fauresmith'ten sadece dört veya beş mil uzakta olduğumuzu tahmin etmişti, oysa
yanlış harita, 21. Dragoon Muhafızları yola çıktığında, Riet üzerindeki Kalabas köprüsüne ulaşmadan önce kat etmeleri gereken sadece sekiz mil mesafe olduğunu gösteriyordu. Bu nedenle tugay komutanı, 21. ile köprüyü durdurabilir ve karanlık çökmeden önce De Wet'in ana gövdesiyle temas kurabilirse, elindeki kuvvetle bununla başa çıkabileceğinden
memnundu. Ancak o gece temas kurmak ve bir kez temas kurulduktan sonra hemen bir sonuca varmak kesinlikle şarttı. İlk paralelkenarın iç kısmı, kuvvetin geniş bir cepheyle ilerlemesine izin verdi ve altı mil süren akıllıca bir koşu, Fauresmith yolunun Riet'e akan bir derenin üzerinden geçtiği Brandewijnskuil'e getirdi. Bu sürüklenmenin doğusunda, onunla Fauresmith arasında, Groen Kloof'un eğimli yamaçları yükselir - iyi adlandırılmış, çünkü buradaki tüm ülke yeşildir ve sürüklenmenin hemen çevresi, Surrey'de bulunan birçok kırsal noktadan farklı değildir. Çalılıklarla kaplı yol, sürüklenmeye doğru batar ve kazların ve keçilerin otladığı engebeli bir çimenliğin arasından geçerek uzak tarafta tekrar belirir. Solda, bodur çalılardan oluşan bir ağıl ve bir veya iki ağaçla beyaz badanalı bir kulübe var. Yanında, sarmaşıklarla kaplı bir kulübede, bir demircinin zanaatının aletleri var - evet, sadece şu an için Surrey olabilir. Ama orada kalıp manzaraya hayran olmak veya kendi kendine konuşmak için zamanımız yok. Önümüzde erkeklerin işi var. Atlı bir haberci, sanki cehennem ve binlerce şeytan
arkasından serbest bırakılmış gibi, önümüzdeki raylarda hızla ilerliyor. Tugay binbaşısına bir kağıt parçası veriyor ve sonra kendini hareketsiz duran atından atıyor.

_Tuğgeneral._ "Oku. Kimden?"

_Binbaşı Tugay._ "Mount Nelsons'ın iki filosunun komutanından. Şöyle diyor: 'Groen Kloof, 15.15 - Yaklaşık 200 kişilik Boerler bana karşı gösteri yaptı, konvoy ise menzil dışında kuzeydoğuya doğru bir daire çizdi. Bunu engelleyemedim. Konvoy kuzeye doğru olabildiğince hızlı gidiyor. Kesebilirsiniz. Takviye gelene kadar bunu tutuyorum. Kayıp yok; altı esirimiz var.'"

_Tuğgeneral_ (_saatini çıkarıyor_). "Şu anda saat 3.40. Goven
1.30'da yola çıktı; o koyların önündeki köprüde olması gerekir. Eğer
oluyorsa, onları yakaladık. Al, Baker; bu kalabalığın geri kalanını al
doğruca haritanın kuzeydoğu köşesine git.
Köşeye
ulaşır ulaşmaz, dik açı yap, kuzeybatıya doğru yönel ve
Kardeş ve onun Cape arabalarının hemen kuyruğuna
çıkmalısın. Şimdi,
git; Albay Washington'a rapor ver, ama senden
gösteriyi sürdürmeni bekleyeceğim. Aman Tanrım! Eğer Riet hala sel altındaysa, bu seferin şansı!"

_B.-M._ "Çok iyi, efendim. Ama sen nerede olacaksın?"

_B._ "Burada olacağım. Nakliye bu gece burada olacak. Kardeş oradan geri dönmeye çalışırsa diye hindi uzmanını
tüm gece Groen Kloof'un tepesinde tutacağım! Ama
düşmanı nerede bulursanız bulun, kel kafayla ona saldırın: tek şans bu!"

_B.-M._ "Ama nehri geçtiğini görürsem? Diğer
kol yerinde olmazsa?"

_B._ (_kasıtlı olarak_) "Eğer Riet'i geçtiyse, hemen
kuyruğunuzu bacaklarınız arasına alıp geri dönün. Bu şartlar altında takip
yararsız olur. Ama yakın bir şeye
varırsa kendi takdirinizi kullanın. Freddy'ye savaşma talimatımı aldığınızı söyleyin; siz ve
Freddy Washington'ı ikna edebilmelisiniz ve
ikinci komutanı Twine, bir şeylerle savaşıyor. Hoşça kalın ve size iyi şanslar;
ne adamı ne de hayvanı esirgemeyin. (_Tugay binbaşısı at sırtında giderken, tugay komutanı
İstihbarat subayına döndü._) Şimdi, Bay İstihbarat, sizden
ayrıca kendinizi faydalı kılmanızı istiyorum. Mümkünse
Vali'ye gidip onu durumdan haberdar etmenizi istiyorum. Arkasındaki kuvvetin nasıl dağıtıldığını bilmesi hayati önem taşıyor.
Köprüde ona saldırsalar bile, ona ulaşmak için elinizden geleni yapın:
tek başına adamlar.
Ona sadece Washington'un kuzeydoğudan köprüye doğru yarı kuvvetle ilerlediğini; Groen Kloof'un bizim koylarımız tarafından tutulduğunu; bagajla ve hasta, kör, topal ve sakatlardan oluşan refakatçileriyle burada olduğumu; Washington onlara girerse köprüyü güvenli hale getirmek için yeterli sayıda adam bırakacağını ve hoplitlerini Washington'a yardım etmek için göndereceğini söyleyin. Şimdi kurnazca at sürün; zor bir işiniz olabilir. Ben
solda kalmalıyım. Hoşça kalın ve size iyi şanslar. "Kurnazca at sür!"...

İstihbarat subayı yalnız görevine çıktı. Neyse ki Liebenbergspan'daki olaydan sonra atını değiştirmişti ve iyi bir
at binmiş olduğundan oldukça kendine güveniyordu. Önce kuzeybatıya yöneldi,
Goven'ın kolunun _izlerini_ temizlemeyi umuyordu. Ancak
dört mil sonra onu bulamayınca, eğer sebat ederse
onu gece yarısına kadar hedefine
ulaştıramayacak bir sapma yaptığını düşündü. Bu nedenle yönünü tam kuzeye çevirdi ve
atına mahmuzlar geçirdi. Büyük bir
veldt havzasının iç kenarı boyunca çalışıyordu ve yönü konusunda biraz rahatsız olmaya başladı;
ve sütunun hiçbir izini görmediği için endişelendi, bir
köleye indi ve havzanın kenarının tepesine tırmandı. Altında, veldt'e karşı beyaz duran bir patika vardı. Sadece kısa bir
veldt genişliği vardı ve sonra ülke çok engebeli ve engebeli hale geldi. Keşif için seçtiği noktanın iki yüz metre yakınında küçük bir çiftlik evi vardı. Ama dikkatini çeken şey çiftlik evi değildi; kuzeye doğru patika boyunca görünen bir toz sütunuydu. Gözlüklerini çıkardı. Hiç şüphe yoktu, ondan uzaklaşan bir grup atlı adam ve bir
taşıma aracıydı. Bir milden daha uzakta değillerdi;
ve toz olmasaydı, kuvveti neredeyse sayabilirdi. "Bu De Wet," diye içinden geçirdi; "Doğrudan Goven'in kollarına gidiyor; ve Boerler tüm bu tozu
yapabilsinler diye, hızlı seyahat ediyor olmalılar." Gözlüğünü güneye doğru çevirdi; orada pistte canlı bir şeye dair hiçbir işaret göremedi. Tam da zihninde hangi yolu izlemesi gerektiğini tartışıyordu ki, arkasından bir ses duydu, "Affedersiniz efendim, ama onlar Boerler; hepsi az önce buradan geçti!" Arkasını döndüğünde, arkasında dik bir şekilde duran bir İngiliz ejderhasını buldu.

_İstihbarat Subayı._ "Sen kimsin? Ve nereden geldin?"

_Asker._ "Lütfen efendim, Yüzbaşı Charles tarafından gönderilen bir devriyeye aitiz ve kaybolduk."

_I. O._ "Diğerleri nerede? Atlarınız nerede?"

_T._ "Üç atı oradaki nullah'a indirdim.
Çavuş ve diğer adam o çiftlikte, efendim; en azından
Boerler gelmeden önce oraya gidiyorlardı."

_I. O._ "O çiftlikte mi? Boerler onları almış olmalı; çiftliğin oldukça yakınından geçmiş olmalılar!"

_T._ "Bunu yaptılar, efendim; ama onları aldıklarını hiç görmedim. Boerler geçerken
yatakların altında olduklarını tahmin ediyorum."

_I. O._ "Bütün Boerlerin geçtiğini gördün mü?"

_T._ "Evet, efendim; yaklaşık bin kişi, iki vagon ve bir sürü
araba vardı. Bazıları atlara biniyordu, diğerleri arabalarda."

_I. O._ "Hızlı mı gidiyorlardı?"

_T._ "Evet efendim; olabildiğince hızlı, bağırıp küfür ederek ve
birbirlerine seslenerek. Çok fazla zamanları varmış gibi görünüyor!"

_I. O._ "Diğer adamlarınızın hala çiftlikte olup olmadığına baksak iyi olur. Tüfeğiniz dolu mu?"

İstihbarat subayı ve er küçük çiftliğe doğru yürüdüler ve kapıya yaklaştıklarında Güney Afrika'nın gördüğü en
korkmuş ve şaşkın iki ejderha dışarı çıktı. Onlara bir grup gülümseyen kız eşlik ediyordu. Yoldaşlarını bir subayın eşliğinde
sağlam ve güvende gördüklerinde, kesinlikle
şaşkına döndüler. Ancak İstihbarat subayı onbaşıdan şu geçmişi aldı:--

_Onbaşı._ "Eh, efendim, sağ kanatta devriye olarak gönderildik ve bir şekilde tepeler arasında bağlantımızı kaybettik ve yaklaşık bir saat
önce buraya ulaştık. Atları Smith'e gizlice bıraktım ve bir adam alıp çiftliği keşfe çıktım. İçeride İngilizce konuşan bu hoş yaşlı hanımı bulduk; ve bize
hiçbir İngiliz askeri görmediğini, ancak sabahleyin küçük bir Boer grubunun geçtiğini, durup biraz kahve içtiklerini, ancak aceleleri olduğunu söyledi. İyi hanım bize biraz kahve içip içemeyeceğimizi sordu. Eh, efendim, çok susamış ve açtık, bu yüzden
oturduk ve bize biraz kahve, kek ve benzeri şeyler verdiler; ve tam yemek yerken, yaşlı hanım içeri daldı ve Boerlerin geldiğini söyledi,
ve bizi küçük bir yatak odasına götürdü. Eh, efendim, biz pencereden baktı, casus gibi, ve orada, tahmin ettiğim gibi, yaklaşık on Boer
atlar üzerinde evin önünden dörtnala geçiyordu. Çoğunlukla oldukça genç çocuklardı,
ama aralarında birkaç tane de gri sakallı vardı. Çok aceleleri varmış gibi görünüyorlardı, çünkü sadece biri evin önünde durdu ve o da sadece bir an kaldı. Sonra daha fazlası geçti, hiçbir düzen olmadan ilerlediler ve
hepsi acele ediyor gibi görünüyordu. Sadece bir veya ikisi kenara çekildi ve
ev halkıyla bir şeyler konuştular, ama hiçbiri atlarından inmedi.
Sonra bir ambulans arabası geldi ve bir dizi Cape arabası:
son arabada dört at vardı, bir zenci tarafından sürülüyordu ve çiftlikte yaklaşık beş dakika durdu. Geçen Boerlere emirler yağdırmaya devam eden iki adam arabanın arkasında oturuyordu----"

_İstihbarat Subayı._ "Nasıllardı?"

_C._ "Biri uzun siyah sakallı tıknaz bir adamdı; diğerinin
gri sakalı ve şiş gözleri vardı. Buradaki insanlar şimdi bize onların
Steyn ve De Wet olduğunu söylüyorlar."

_I. O._ "Neden onları vurmadın?"

_Asker_ (_yoldaşlarının yardımına geliyor_). "Biz nasıl bilebilirdik, efendim, nasıl general olduklarını? Sadece iki rahat, eski sivil adam gibi görünüyorlardı. Ayrıca, tüfeklerimizi yan odada bırakmıştık!"

_I. O._ "Sizce kaç Boer geçti?"

_C._ "Dört veya beş yüz diyebilirim, efendim; yarım saatin en iyi kısmı boyunca
azar azar geçtiler."

_I. O._ "Bu evdeki insanlar kimler? Sizi burada
gözetlemelerindeki tavırlarını anlayamıyorum. En olağanüstü
deneyimi yaşadınız. Ne fırsat!"

_C._ "Hanımefendi, efendim, İrlandalı bir hanımefendi ve vatandaşlarına karşı çok iyi bir dost!"

İstihbarat görevlisi daha sonra çiftliğin sahibini çapraz sorguya çekti ve
onbaşının söylediği her şeyi doğruladı. Hem De Wet hem de Steyn dört atlı arabadaydı. Ona yakın zamanda
kharki görüp görmediğini sordular; Riet Nehri'nin durumu ve Kalabas köprüsüne olan mesafe hakkında; ve yola çıkmadan önce ona, takip eden İngilizlerden herhangi birini
yakalamaması gerektiğini aşıladılar. Arabayla uzaklaşırken De Wet, "Çok yakınlar." diye bağırdı. Bu bilgi İstihbarat görevlisini çok heyecanlandırdı çünkü artık tugayın doğru kokuyu
aldığından emindi. Kendini çoktan Goven'ın silahlarının sesini dinlerken buldu. Diğer silahlılardan
daha yakın olan üç askeri topladı İngilizler bir süredir
vakit geçiriyordu, veldt havzasına geri döndü ve kuzeye doğru ilerledi. Güneş artık neredeyse batmak üzereydi, ama bu hiçbir şey değildi: büyük bir heyecanla
dehşete kapılan İstihbarat subayının aklına sadece
bir fikir geliyordu, o da ölüm anında gerçekleşecekti. Ama onu acı bir hayal kırıklığı bekliyordu.

_Onbaşı_ (_sol arka tarafı işaret ederek_). "Lütfen efendim, şurada
sütun var."

İstihbarat subayı gözlerine inanamadı - bu düşünce
gerçek olamayacak kadar korkunç, çok korkunçtu. Yine de gerçekti.
Köprüye varmak yerine, sütun yönünü kaybetmişti ve
yeterli bir rehber veya harita olmadan
tepelerin arasında sıkışmıştı. Kaybolmuş, yem veya yiyecek olmadan, hayvan ve adam ifade edilemeyecek kadar yorgundu, De Wet Kalabas köprüsünden Riet'i geçerken, orada olması gereken durak, kampa geri dönmeye çalışıyordu. İstihbarat subayı gerçeği fark ettiğinde
gözlerine büyük yaşlar doldu.

* * * * *

Yemekhane görevlileri Brandewijnskuil'de personel için yemek hazırlayabilmeleri için gece yarısı olmuştu. İki hüzünlü mum, saatin getirdiği depresyona ve herkesin zihninde en üstte olan hayal kırıklığına
eklendi. Şansımız vardı ve başarısız olmuştuk. Sadece tuğgeneral felsefiydi: doğal neşesi depresyona izin vermezdi: erkeksi ruhu şans yasalarının hükmüne karşı çökmezdi.

_Tuggeneral._ "Uyanın, koyunlar ve gelip biraz akşam yemeği yiyin. Yaşlı adam De Wet'i kaybettik; ama bu sizin cenaze törenine gidiyormuşuz gibi davranmanız için bir sebep değil. Tanrıya şükür ki hayattasınız. Yaşlı adamla birlikte kalkmış olsaydık muhtemelen hepiniz mahvolurdunuz. "Yüzü morarana kadar savaşırdı!"

_Binbaşı Tugay._ "Emri aldım efendim. Sabah 3'te başlayın!"

_Tuğgeneral._ "Sorun değil, ama De Wet'i daha fazla göremeyeceğiz.
Bugün ona çok fazla saldırdık. Yarın şafak vakti Riet'i geçtiğimizde bulacağımız tek şey her yöne doğru giden _izler_ olacak.
Kesinlikle dağılacaklar. Ama başarısız olsak da,
paramızın karşılığını aldık ve iyi bir ikincilikle bitirdik. Ama
harita ve rehber olmaması cezalar açısından büyük şeyler ve her şeyi düşündüğümüzde,
'ezilme'nin şeytanca iyi gittiğini düşünüyorum. Mahkûmlarınız ne diyor, Bay İstihbarat?"

Fakat Bay İstihbarat çorbasını içtikten sonra battaniyelerinin içinde derin uykudaydı....

DİPNOTLAR:

[40] Bu garip kampanyadaki bir başka ilginç olay
burada gözlemlenebilir. Güney Özgür Devleti'nin nominal mülkiyetinde aylarca bulunmuştuk ve bu sürenin önemli bir kısmında yerel yönetim İngiliz ajanları tarafından yönetilmişti. Yine de bu süre boyunca Boer toprak sahipleri de atandı ve Orange Özgür Devleti otoritesini iddia edebilecek kadar güçlü bir komando civarda olduğunda hemen görevlerini devraldı. Genellikle, aynı adamların her iki taraf için de hareket ettiğine inanılır. Yargıç Hertzog, Koloni'yi işgal etmeden hemen önce Güney-Batı Özgür Devleti'ni gezdiğinde, tüm güney kasabalarında Boer yönetimini yeniden kurdu.

[41] De Wet, kendisinden uzak bir mesafede bulunan bir ileri, yan ve arka muhafız olmadan asla hareket etmedi. yaklaşık altı ila sekiz mil. Bu ekran
ona civardaki herhangi bir İngiliz askeri hakkında her zaman yeterli bildirimde bulunuyordu,
böylece yönünü değiştirmesini ve hareketini sakinlik ve temkinle ayarlamasını sağlıyordu. Bu ekranlar her zaman seçkin adamlardan oluşuyordu.

L'ENVOI.

Riet'in geçilmesiyle bu De Wet avının tarihi sona erdi,
çünkü her şey tugayın öngördüğü gibi oldu.
Tugay, şafaktan önce Kalabas köprüsüne vardı, eğer hala somut bir düşman varsa, tekrar koşmaya ve
ne pahasına olursa olsun hattı sonuna kadar takip etmeye hazırdı.[42] Ancak nehrin diğer tarafındaki yumuşak zemin otuz patikanın kanıtını veriyordu.
Komando rüzgara karşı dağılmıştı ve kurnazca bir öngörüyle
De Wet ve takipçileri köprünün civarından tüm canlıları, Boer veya Kaffir'i uzaklaştırdığı için,
onun varlığına dair hiçbir kanıt kalmamıştı. Bir tugayla ıssız bir Cape arabasıyla bir kaçağı takip etmek saçma olurdu ve bu yüzden, Openbaar'da beş mil sonra ıssız izlerin tekrar birleştiğine dair hiçbir işaret olmadığında, kovalamaca terk edildi ve tugay katır ve öküz konvoyunun gelişini beklemek için durdu. O akşam Jagersfontein yolunda trenden inen Plumer, Kalabas köprüsünü geçti ve Haig'in Spitz Kopjes'te kendisinin arkasında olduğunu bildirdi. Dolayısıyla Plumer'ın 24 saat geç kaldığı görülecektir, --kendi hatası olmadığı söylenir, ama sadece Orange River istasyonundan trenle yolculuk yaptığı için. Plumer, takip etmek için hala yeterince sıcak olduğunu düşündüğü varsayılan De Wet izini takip etmeye devam etti. Tugayın öngördüğü gibi, Abraham'ın Kraal'ı civarında kaybetti. Yeni süvari tugayı, Petrusburg ve Driefontein'ın tarihi alanı üzerinden Bloemfontein'a daha yavaş ilerledi. Bloemfontein'da tugayın kadrosunda ve bileşiminde bazı değişiklikler oldu ve bu anlatının yazarı, sonsuz pişmanlığına rağmen, tugayla olan bağlantısını kesti. Evde yetiştirilen yeni bir tabura terfi etmişti ve yirmi ay sonra veldt'e veda etme sırası ona gelmişti. Tugay komutanı Bloemfontein Kulübü'nde ona veda ederken sırtına iyi niyetle vurarak, "İlk nakliyeyle eve gitmeniz yönündeki talimatlarınızla ilgili bu hikayenizin tamamen bir aldatmaca olduğuna inanıyorum." dedi. "Richmond Yolu'ndaki çiftlikten daha güneye gidebileceğinize inanmıyorum!"

SON.

DİPNOTLAR:

[42] Bu gece tugaya verilen emirler çok öğreticiydi ve tugay komutanının ne kadar gerçek bir asker olduğunu gösteriyordu. Eğer koşulların bir çaba gerektirdiğini
düşünürse her türlü riski almaya ve her türlü fedakarlığı yapmaya hazırdı. Emirlerde, takip etmek gerekirse konvoyun en kısa yoldan demir yoluna geri gönderileceği, atlıların kırsalda erzak olmadan yaşamak zorunda kalacağı ve atları pes eden bu tür adamların güneşin yönüne karşı doğuya yürümek zorunda kalacakları ve bu çizginin 20 ila 25 mil sonra onları demir yoluna getireceği ve orada ilk geçen treni durdurabilecekleri belirtiliyordu.

* * * * *

WILLIAM BLACKWOOD AND SONS TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

* * * * *

"HAT ELEMANLARI" TARAFINDAN.

BİR GÖRGÜ TANIĞININ SÖZLERİ:
NATAL'DAKİ MÜCADELE.

On Birinci Baskı. Yeni Bir Önsözle.
Crown 8vo, 6s.

"Boerlere karşı yürütülen kampanyada doğan birçok kitap arasında, bu kitap yalnızca yazarın edebi değerleri, keskin gözlem gücü ve çekici ifade tarzı nedeniyle değil, aynı zamanda önyargısız
duyguları ve bugüne kadar çağdaş yazarlar tarafından denenmemiş savaş izlenimlerini akıllıca ele alışıyla da öne çıkıyor. Bir sanatçının eseri."--_Times_.

SAVAŞIN MEKANİZMASI.

Crown 8vo, 3s. 6d.

"Konuşmaya en değer yeni yazar 'Çizgi Adam'dır. O, değişken eleştirmenleri büyüleyecek hiçbir
üslup numarasıyla gelmiyor. Bir
üslubu var, ancak edebiyat onun
konularından ayrılamaz ve bu da onun kendi
konusudur. Söyleyecek bir şeyi olan ve bunu, pasta yürüyüşü yazısının tutkulu uzmanları tarafından taklit edilemeyecek bir
şekilde söyleyen yeni bir yazar bulmak bir memnuniyettir; ancak bu bir
şaşırtıcı değil, çünkü 'Çizgi Romancı'nın' teması Savaş ve o buna eşit."--_Academy_.

"Kitap boyunca, temelleri kavrayan ve şeyleri gerçek oranlarında gören bir zihin tanıyoruz; bütünü asla gözden kaçırmayan,
okuyucunun da bütünü kavrayabilmesi için hangi
ayrıntıları
uygulayacağını bilen bir zihin."--_Spectator_.

WILLIAM BLACKWOOD & SONS, EDINBURGH VE LONDRA.

YENİ ALTI ŞİLİNLİK ROMANLAR.

M. D'HARICOT'NUN MACERALARI. J. STORER CLOUSTON, 'The Lunatic at Large'ın Yazarı, &c. İkinci Baskı.

KÖY HAYATININ BÖLÜMLERİ. W.E.W. COLLINS, 'A Scholar of his College', 'The Don and the Undergraduate'ın Yazarı, &c.

BİR KADIN VE BİR İNANÇ. H. GARTON SARGENT.

ALBAY SAHİB. Bir Roman. GARRETT MILL. İkinci Baskı.

MÖNİSEYİR MARTIN: Büyük İsveç Savaşı'nın Bir Romanı. WYMOND CAREY.

"Harika bir roman olarak adlandırılmayı hak ediyor... Değerli
değerler, sağlıklı insan ilgisi ve yeterli
öğrenim içeren bir kitap."--_Guardian_.

ESARETİN PRENS'İ. SYDNEY C. GRIER, 'Doğu'nun Kralları,' 'Şerefli Barış,' vb.'nin Yazarı.

"Bu akıllıca roman. Kesinlikle okunmaya değer."--_Outlook_.

EN ÜNLÜ LOBA. NELLIE K. BLISSETT, 'Basitlerin Bilgeliği,' 'Brass,' vb.'nin Yazarı. Önsözle.

"Gerçekten mükemmel bir zarafet ve sadelikle anlatılmış... Hikayenin
inceliklerini burada izlemek mümkün değil, anlatılamaz
çekiciliğini ima etmek daha da az mümkün."--_Daily
Chronicle_.

JOE WILSON VE ARKADAŞLARI. HENRY LAWSON, 'Geldiğim
Ülke,' 'Billy Kaynarken,' vb.'nin Yazarı.

"Bush-hayatının gerçekçi hikayelerinden oluşan bir cilt... Muhtaç göçmenin rolünün yalnızlığını ve
sertliğini deneyimlemiş erkekler ve kadınlar tarafından hevesle okunacaktır."--_Spectator_.

BUSH-WHACKING. HUGH CLIFFORD, C.M.G. Second Impression.

"Hikayeler canlı renklendirme, geniş sempati ve gerçek içgörü açısından ustaca bir seviyeye ulaşıyor."--_Athenaeum_. DOOM CASTLE. NEIL MUNRO'dan. İkinci İzlenim.

"'Catriona' ve 'Kaçırılan'dan beri daha belirgin bir dehaya sahip
bir İskoç romanı olmadı."--_British Weekly_.

LORD JIM. Bir Hikaye. JOSEPH CONRAD'dan. İkinci İzlenim.

"Çok özgün, dikkat çekici ve sürükleyici
bir roman."--_Spectator_.

WILLIAM BLACKWOOD & SONS, EDINBURGH VE LONDRA.

* * * * *

+---------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 195: Dewetsdrop, Dewetsdorp ile değiştirildi |
| Sayfa 257: directy, directly ile değiştirildi |
| |
| Sayfa 321'deki battue kelimesi bir tipografik hata değildir.|
| Battue, vurucuların oyunu avcının yönüne doğru kaçmaya zorladığı bir avdır. |
+--------------------------------------------------------------+

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE HEELS OF DE WET***


******* This file should be named 20400.txt or 20400.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/4/0/20400



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

