*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Fearful Responsibility and Other Stories
Yazar: William D. Howells
Yayın Tarihi: January 20, 2007 [EBook #20403]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20403
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Fearful Responsibility and Other Stories, by
William D. Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Fearful Responsibility and Other Stories

Author: William D. Howells

Release Date: January 20, 2007 [EBook #20403]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FEARFUL RESPONSIBILITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

KORKUTUCU BİR SORUMLULUK

VE DİĞER HİKAYELER

WILLIAM D. HOWELLS

"THE LADY OF THE AROOSTOOK", "THE UNDISCOVERED
COUNTRY", VB.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon: Yayıncının logosu]

BOSTON
JAMES R. OSGOOD AND COMPANY
1881

_Telif hakkı, 1881,_
W. D. HOWELLS'A aittir.

_Tüm hakları saklıdır._

UNIVERSITY PRESS
JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE.

İÇERİK.

SAYFA

KORKUTUCU BİR SORUMLULUK 1

VAHŞİLİĞİN İŞARETİYLE 165

TONELLİ'NİN EVLİLİĞİ 209

KORKUTUCU BİR SORUMLULUK.

I.

Büyük savaşımızın ilk yıllarında yurtdışına giden her sadık Amerikalı, ülkesinin sıkıntılı zamanında sırtını dönmek için bir bahane bulmak zorunda hissediyordu kendini. Ancak Owen Elmore yelken açtığında, hiç kimse onun bir bahaneye ihtiyacı olduğunu düşünmüyordu. Tüm arkadaşları, bunun onun için en iyi şey olduğunu, orada boş zaman ve sessizlik bulabileceğini ve çalışmalarına devam edebileceğini söyledi.

Anlatımıma gülünç bir etki verme riskine rağmen, Elmore'un arkadaşlarının bahsettiği eserin Venedik'in tasarlanmış bir tarihi olduğunu itiraf etmek zorundayım. O kadar çok Amerikalı edebiyatçı böyle bir eser tasarladı ki, artık bu eser ulusal bir girişim olarak kabul edilebilir. Elmore, gazeteler tarafından bu tasarıya sahip olduğu olağan şekilde duyurulmak için fazla belirsizdi; ancak kasabada, bağlantılı olduğu küçük iç kesim kolejindeki profesörlüğü neredeyse tüm öğrencilerin askere alınmasıyla sona erdiğinde malzeme topladığı iyi biliniyordu. Başkan kolej alayının albayı oldu; ve
çocukları kampüste dışarıda beklerken Elmore'dan ayrılırken, "Şimdi, Elmore, Venedik tarihine devam etmelisin.
Venedik'e git ve malzemelerini orada topla. Bunu
tamamıyla atlatacağız. Bay Seward altmış gün olarak belirtiyor, ancak onlara silahlarını bırakmaları için altı ay vereceğim ve yıl sonunda seni geri isteyeceğiz. Gitmek konusunda hiçbir çekingenlik duyma. Nasıl hissettiğini biliyorum; ancak senin bundan uzak durman tamamen doğru.
Elveda." demişti. Son kez birbirlerinin ellerini sıktılar, başkan Fort Donelson'da düştü; ama şimdi Elmore onu kapıya kadar takip etti ve orada göründüğünde çocuksu kaptanlardan biri bağırdı, "Profesör Elmore için üç alkış!" ve başkan kaplanı çağırdı ve şapkasını başının etrafında döndürerek onu yönlendirdi.

Elmore, yüreği buruk bir şekilde çalışma odasına geri döndü. Bunların bile savaşa gitmesi gerektiğini düşünmemiş olması ve bu konudaki içsel mücadelesinin başkaları için boş olması onu üzdü ve kızdırdı. Bu konuda oldukça ciddiydi; bir keresinde neredeyse er olarak gönüllü olmuştu: doktoruna danışmıştı, o da onu sert bir şekilde cesaretini kırmıştı. Onu saflara katılmaya zorlayan herhangi bir kazadan gerçekten memnun olurdu; ama daha sonra söylediği gibi, hastaneye kaydolmak onun askerlik fikri değildi. Düşmanlıkların yaşandığı yerden beş yüz mil uzakta, Yurt Muhafızlarına girmek saçmaydı; ve sonuçta, ilk başta bile orduya katılan bazı bencil insanlar ve ordudan uzak duran bazı bencil olmayan insanlar vardı. Elmore'un bronşiti, aktif hizmetin şüphesiz daha da kötüleştireceği bir rahatsızlıktı; ancak, son bir çabayla, haber taşıyıcısı olarak Hükümetimize faydalı olmak için çabaladı. Böyle bir atama başarısız olunca, elinden geldiğince sınır dışı edilmeye razı oldu; ve İtalya'da, her yerde neredeyse bize karşı silahlanmış İngilizlere karşı bizim davamız için savaştı.

Sonunda, çok temiz bir vicdanla yelken açtı. "Eğer gitmekten memnun olmadığımdan emin olsaydım," dedi karısına, vapur Sandy Hook'a doğru yumuşak bir şekilde alçalırken, "tamamen rahat olurdum." "

"Sen _mutlu_ değilsin," diye cevapladı.

"Bilmiyorum, bilmiyorum," dedi, karısının onu inançlarına karşı ikna etmesini isteyen bir adamın zayıf ısrarıyla;
"Keşke bundan emin olsaydım."

"Savaşa gitmek için çok hastasın; kimse gitmeni beklemiyordu."

"Bunu biliyorum ve bundan hoşlandığımı söyleyemem. Çok hasta olmaya gelince,
belki de savaşa giderken ölürse gitmek bir adamın görevidir.
Diğerlerini cesaretlendirirdi," diye ekledi hafifçe gülümseyerek.

Voltaire'in şu sözlerini görmezden gelerek cevap verdi: "Saçmalık! Hiçbir
işe yaramaz. Her neyse, artık çok geç."

"Evet, artık çok geç."

Kısa bir süre sonra gelen deniz tutması, suçlayıcı düşüncelerinden bir sapma oluşturdu. Yolculuğun her günü onları daha da uzaklaştırdı ve Avrupa'daki ilk günlerinin, İtalya'ya yaptığı seyahatin ve Venedik'te uzun bir konaklama için yaptığı hazırlıkların kaygılarıyla birlikte, evden gelen haberler iyi veya kötü olmasına göre daha sıcak veya daha soğuk bir ton alan, düşünceli bir özveri duygusuna yumuşamışlardı.

II.

Marcian Kütüphanesi'nde çalışmaya gitmekte hiç vakit kaybetmedi ve erkenden arşivlerde transkriptlerin yapılması için Avusturya makamlarına izin başvurusunda bulundu. İzin, yetkililerin mekanik bir kolaylık sağladığını bildiren Amerikan konsolosu tarafından müzakere edildi.
-Sanki, dedi, Venedik'in Amerikalı tarihçilerine yardımcı olmaya alışkınlarmış gibi. Yabancı Romantik şehre acıklı bir ihtişam
veren tiranlık, Elmore'un kahramanca anılarına vermek istediği
böyle bir tanıtımı kesinlikle kıskanmıyor gibi görünüyordu, o zamanlar en baskıcı dönemindeydi ve
yerin tüm yaşamı üzerinde bir kontrol oluşturuyordu. Fransız filosunun Solferino'dan sonra Venedik adına tek bir atış yapmadan Lido'dan ayrıldığını gören umutsuz gözlerdeki gözyaşları henüz kurumamıştı; ancak
Lombardiya, Düklükler, Sicilya'nın hepsi Sardunya'ya geçmişti ve
Papa, İtalya'daki eski yerel despotizm düzenini tek başına temsil ediyordu.
Venedik'te Almanlar, sistemlerini geri kalanlarla birlikte yok edecek olan değişimi sakin bir şekilde bekliyor gibiydiler; ve bu arada, büyük olayların meydana gelmesinden sonra, eylem ve dayanıklılık güçlerinin geleceğin stresine karşı kendilerini topluyormuş gibi göründüğü, ulusların yaşamlarında olduğu kadar insanların yaşamlarında da dikkat çeken o etkileyici duraklamalardan biri meydana gelmişti. Sessizlik neredeyse bilinçli olarak bir ateşkesti ve
bir barış değildi; ve bu yerel sakinlik, yerin cazibesini
resimsel ve duygusal bir şekilde artıran bazı unsurları içine çekmişti.
Birçok sürgün edilmiş hükümdar ve taht iddiacısı için bir sığınaktı; gondolcu
Büyük Kanal'da Chambord Kontu, Parma Düşesi ve İspanya Prensi'nin saraylarını işaret etti; ve meydanlarda ve sokaklarda bu düşmüş
prenslerle karşılaşıldı, onları selamlamayı seçenlere belirgin bir nezaketle eğildiler. Her akşam Piazza San Marco, sonsuza dek orada sona eren
mükemmel askeri müzik eşliğinde yürüyüş yapan Avusturyalı subayların beyaz önlükleriyle
doluyordu; devriye
gecenin her saatinde kaldırımlarda şıngırdadı ve lagün
kaleden kaleye ve savaş teknesinden savaş teknesine nöbetçinin haykırışını duydu. Tüm bunlar boyunca vatanseverlerin gösterisi devam etti,
sessiz, durmaksızın, amansız, neşeye yönelik her yabancı çabayı geçersiz kılarak,
tiyatroları boşaltarak ve eski bayramları harap ederek.

Bu gösteride çok güzel bir şey vardı, dedi Elmore genç karısına ve
tiranlarının onları mutlu görmesine izin vermeyen bir halkın katı özverisine hayran olmak zorundaydı; ama gizlice birbirlerine bunun yorucu olduğunu itiraf ettiler. Venedik'e geldikten kısa bir süre sonra
Bay Ferris aracılığıyla İtalyanlar arasında bir tanışıklık kurmuşlardı
ve Venediklileri tanımanın koşulunun Avusturyalıları tanımamak olduğunu erken öğrenmişlerdi. Teorik olarak boyun eğmeleri kolay ve doğaldı. Amerikalılar olarak, özgürlük için herhangi bir dürtüye yanıt vermeleri gerekir ve kesinlikle Avusturya gibi bir sisteme sempati duyamazlardı. Köleliğe karşı savaşımızda kutsal olan her neyse, her türlü baskıdan nefret etmek zorundaydılar. Ancak nefretlerini, etraflarında her yerde tiran niteliğinde gördükleri sevimli görünümlü insanlara uygulamak zordu, özellikle de Venedikli arkadaşları Avusturyalıları kişisel olarak sevdiklerini itiraf ettiğinde. Ayrıca, tüm gerçeği söylemek gerekirse, İtalyanlarla olan dostluklarının her zaman en nüfuz edici türden olmadığını, ancak bir süre için kalıcı bir samimiyet etkisi veren yüzeysel bir yoğunluğa sahip olduğunu gördüler. Elmore'lar, geldikleri duygu duraklamasının kendi kusurlarından mı yoksa başka bir şeyden mi kaynaklandığına karar veremediler. Irk, din ve eğitim farklılığına çok şey yüklenilebilirdi; ama bir şey, onların, meridyen canlılığı onları esneten ve toplumlarında her zaman yaptıkları fedakarlıkların karşılığını bulamayan tanıdıkların kişisel
boşluğunda bir şeyden korkuyorlardı.

"Ama doğru," dedi Elmore. "Avusturyalılarla ilişki kurmak bir tür ihanet olurdu. Venediklilere, duygularımızın onlarla olduğunu
göstermelerini sağlamak borcumuzdur."

"Evet," dedi karısı düşünceli bir şekilde.

"Ve bu savaş sırasında, yurtdışındaki Amerikalılar olarak, emekli olmamız bizim için daha iyi."

"Eh, emekliyiz," dedi Bayan Elmore.

"Evet, buna hiç şüphe yok," diye karşılık verdi.

Güldüler ve _kafelerde_ şans eseri Amerikalı tanıdıklar edindiler. Elmore'un meşgul olması gereken bir geçmişi vardı ve şüphesiz
zamanın karısının ellerinde ne kadar ağır olduğunu anlayamıyordu. Sık sık tiyatroya gidiyorlardı ve her akşam Piazza'ya gidiyorlardı ve Florian'da bir dondurma yiyorlardı. Bu kesinlikle eğlenceliydi; ve rutin, onun bilgin mizacına o kadar hoş geliyordu ki, sadece bundan hoşlanıyordu. Karısını mümkün olduğunca entelektüel hayatına dahil etmeye özen gösteriyordu; notlarını aldığı kadar hızlı okuyordu ve araştırması genişledikçe, ilk başta planladığından çok daha hafif bir işleme karar vermek zorunda kaldığı temasının yönetimi konusunda ona danışıyordu. Bir dizi biyografik çalışmada sunulması gereken bir tarihe karar vermişti ve bu sonuca o kadar ilgi duymuştu ve formun kendilerini geliştirdikçe sağladığı avantajlardan o kadar etkilenmişti ki, toplumsal donukluk hissini kaybetmeye başladı ve bunu karısında hayal etmeyi bıraktı. Aslında, hassasiyetlerin bir tür tembelliği, onu çılgına çeviren
_can sıkıntısına_ katlanmasını sağladı ve o sırada bilmeden veya mantıklı bir acı çekmeden sık sık derinden sıkıldı. Bir çocuğun çektiği gibi, basitçe, neredeyse cahilce acı çekti: sinirlerinin geriye dönük bir ızdırapla titremeye başlaması üzerine, düşündü. Ayrıca, karısının artık bunu yapmak istemediği durumu idealleştirebildi.
Hayal gücü, konuşmaları karanlık bir lagün-İtalyan zemininde ara sıra Ollendorff-İngilizcesinin ışıltısını gösteren ve canlı gülümsemeleri ve jestleriyle, kendisini aşmak için misafirperver çabalarla yorduğu bu Venedikli arkadaşlar hakkında bir şiir oluşturdu. Onun gözünde, onların
tarihsel geçmişleri onları ilgi çekici kılıyordu ve yabancı yönetim altındaki umut ve nefretlerinin uzun sabrı onları yüceltiyordu, oysa onun gözünde
onlar çoğu zaman sadece sıkıcı ziyaretçilerdi, sessizlik ve belagat güçleri aynı derecede korkulacak şeylerdi. Onların muhtemelen İtalyanları da aynı şekilde sıktığını düşünmek onu teselli etmiyordu. Edebiyata ve Amerikalılara karşı çok sempati duyan genç bir adam, ona göre bir akşamı sadece "Per Bacco!" diye bağırarak geçirdiğinde, bir keresinde genç bir teğmen kılığında gelen ve karısını, kılıcını
çözen ve onu bir köşeye koyup odanın ortasındaki bir sandalyeye
oturup bir kuş gibi şarkı söyleyen ve sonra hayalet hikayeleri anlatan baskıcısını daha çok sevdiğini itiraf etti. Şarkılar Heine'dendi ve ona Almanca'ya olan kız gibi coşkusunu hatırlatıyordu. Elmore, teğmenin ziyaretinden rahatsız oldu ve bunun tüm İtalyan arkadaşlarına mal olacağından korktu; ama umursamadığını cesurca söyledi; hatta Venedik'te gördükleri hayatın, çayları, piknikleri ve basit, kolay sosyal eğlenceleriyle evdeki küçük üniversite kasabalarındaki hayata benzediğine bile inanmaya çalışmadı. Orada yolunu kesen bir güç olmuştu; o eğlendirmişti,
ve bazı eşleşmeler yapmaya yardım etmişti: ama Venedikliler hiçbir şey yemiyordu ve
gençlere gelince, birbirlerini gizlice görüyorlardı ve eşleşmeleri ebeveynleri tarafından para karşılığında yapılıyordu. Kendini bu yabancı hayata
uyum sağlayamıyordu; bu onu şaşırtıyordu ve kocasının uyumu onları
yabancılaştırıyordu, en azından. Ruhunu
aldı ve o da isteksiz ve donuklaştı. Tarih bile
gözlerindeki ilgisini kaybetmeye başladı; etrafında gördüğü
gibi bir halkın yıllıklarının popüler olabileceğinden şüphe ediyordu.

Sürgünde onları melankolik yapacak başka şeyler de vardı.
Yurttaki savaş kötü gidiyordu, nereye gittiği hiç belli olmuyordu. Mektuplar artık
bununla ilgili hiçbir terimden bahsetmiyordu; Bunlar, sanki hiçbir son olmayacakmış gibi görünen zamanın inatçı sabrını ifade ediyor ve ülkenin bu konuda şekil aldığını ve sanki savaş yokmuş gibi diğer işlerini ilerlettiğini gösteriyordu. Bayan Elmore, terk ettiği Amerika'nın
yok olduğunu hissediyordu. Mektuplar neredeyse bir zevkten çok bir acıydı, ama onları her zaman yırtıp
hevesli bir mutsuzlukla okuyordu. Mektupların gelmediği günlerce
ve hatta haftalarca süren sefil aralıklar vardı ve Venedik Gazetesi'ndeki Reuter telgrafları Kuzey felaketine dair zehirli haberlerini birkaç kelime veya satırla
sürüklüyordu ve Galignani'nin uzun sütunları Londra basınının düşmanca sevinci ve kehanetleriyle
doluydu.

III.

Venedik'te bu tür bir hayatın on sekiz ayını geçirmişlerdi ki bir gün, durgun yüzeyinde binlerce dalga oluşturan bir mektup düştü. Bayan Elmore önce kendi kendine okudu, soluk soluğa ve zevk ve şaşkınlık çığlıklarıyla, kocasının bir gün önce aldığı ve onu eğlendirmek amacıyla kahvaltı masasına getirdiği bazı notları incelemekten alıkoyamadı. Notları üzerine düzelttiğinde ve dikkatini çektiğinde, isteksiz ve donuk bir şekilde ona baktı; sonra ona baktı.

"Geleceğini mi bekliyordun?" diye sordu, kötü maskelenmiş bir dehşetle.

"Sanırım ilk başta bunun farkında değillerdi. Sue bana Lily'nin çok fazla çalıştığını ve okuldan alınması gerektiğini yazdığında, gelip bizi ziyaret etmesini istediğimi söyledim. Ama Sue'nun söylediğine göre Morton'ların gelmesi kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsat olana kadar onu ziyaret etmeyi hayal bile etmediler. Çok mutluyum, Owen! Onların benim için her zaman ne kadar çok şey yaptıklarını biliyorsun; ve şimdi birazını geri ödeme şansım var."

"Onunla ne yapacağız?" diye sordu.

"Yapmak mı? Her şeyi! Neden, Owen," diye ısrar etti, soğukluğunu acınası bir şekilde kabul ederek, "o Susy Stevens'ın kız kardeşi!"

"Ah, evet, evet," diye itiraf etti.

"Ve bizi bir araya getiren Susy'di!"

"Elbette."

"Ve bu fırsattan memnun olman gerekmez mi?"

"Ben _sevindim_--_çok_ sevindim."

"Bu sizin için bir endişe yerine bir rahatlama olacak. O kadar zeki, akıllı bir kız ki, ikimiz de senin çalışmalarını anlayabiliyoruz ve sen
her zaman benimle dolaşmak zorunda kalmayacaksın ve ben de ona
kendim matronilik yapabilirim."

"Anlıyorum, anlıyorum," diye cevapladı Elmore, neredeyse hiç azalmayan bir ciddiyetle.
"Belki de sağlığı için buraya geliyorsa, fazla
matroniliğe ihtiyacı olmayacaktır."

"Ah, tüh! _Bunun_ için yeterince iyi olacak! Okulda biraz fazla
çalmış. Ona iyi bakacağım, söyleyebilirim; ve
gerçekten iyi vakit geçirmesini sağlayacağım. Susy'nin onu bize, bu kadar uzakta, emanet etmesi oldukça gurur verici ve ben de ona yazıp ikimizin de böyle düşündüğümüzü söyleyeceğim."

"Evet," dedi Elmore, "korkunç bir sorumluluk."

Kocaların bazı ruh hallerinde veya bakış açılarında ısrarcı olduğu ve hatta yalvarmanın bile bir etkisi olmadığı durumlar vardır. Akıllı kadın, bu durumlarda tamamen zamanın yumuşatıcı etkilerine güvenmesi gerektiğini
algılar ve mümkün olduğunca konuyu değiştirir; veya
bu mümkün değilse, meselenin daha da kötü bir yönünü sunarak bir şeyler umabilir. Bayan Elmore, mektubu masadan kaldırarak şöyle dedi: "Eğer Timbuktu Şehri'nden 3. seferi yaptıysa, 12 veya 13'ünde Queenstown'da olacak ve Çarşamba gününe kadar Cenova'ya ne zaman varacağını belirten bir mektup alacağız. Mortonlar onu ancak bu kadar
uzaklaştırabilir ve onunla orada buluşmalıyız."

"Onunla Cenova'da buluşalım! Nasıl?"

"Onun için oraya giderek," diye cevapladı Bayan Elmore, sanki bu dünyadaki en
basit şeymiş gibi. "Cenova'yı hiç görmedim."

Elmore şimdi sessizce kaderine teslim oldu. Karısı devam etti: "Hiçbir şey
almama gerek yok. Sadece koşup geri dönmem yeterli."

"Ne zaman gitmemiz gerekiyor?" diye sordu.

"Henüz bilmiyorum; ama yarın bir mektup alacağız. Benim için endişelenme, Owen. Onun gelmesi benim için hiç de önemli olmayacak. Bana yapacak ve düşünecek bir şey verecek ve bunun Susy Stevens için olduğunu bilmek her zaman bir zevk olacak. Ve arkadaşlığı seveceğim."

Elmore şaşkınlıkla karısına baktı, çünkü daha önce
kendisiyle birlikte başka bir arkadaşlık isteyebileceği aklına gelmemişti.
Onun dışında hiçbir şey istemiyordu ve işinde olduğunda sık sık
onu düşünüyordu. Bu anlarda karısının onu düşündüğünü ve
kendisi gibi bu tür düşüncelerde bir topluluk bulduğunu varsaydı. Ama kıskanç veya titiz bir adam değildi ve hiçbir şey söylemedi. Susy Stevens'ın kız kardeşinin yaklaşan ziyaretine karşı tavrı coşkulu değildi, ancak bir kıvılcım
hayal gücünü ateşlemişti ve günler geçtikçe daha da sıcak ve parlak yanıyordu. Bu taze genç hayatı burada sorumluluğunda bulundurma ve kıza şehrin büyük ve güzel tarihini yaşamayı öğretme düşüncesinde bir çekicilik buldu: hala içinde çok fazla okul öğretmeni vardı ve onun bir eğitim
içinde kalmasını istiyordu; ve edebi bir adam olarak onun zihninden, kendisinin her şeyden önce kendi önünde yeni bir ışık tutmaya çalışıyordu.

Cenova'da Bayan Mayhew ile buluşma zamanı geldiğinde,
bu gerekliliğe fazlasıyla alışmıştı. Fakat son anda,
Bayan Elmore eski nöbetlerinden birini geçirdi. Bu nöbetlerin ne olduğunu
belirleyemiyorum ama her hanımın bir şekilde eski bir nöbeti olduğu için, kesin doğalarını tahmin etmeye bırakabilirim.
Sinirli bir karakterde olmaları, baş ağrısıyla birlikte olmaları ve onu birkaç gün boyunca yatağa mahkûm etmeleri yeterliydi.

Bu nöbetler sırasında, kocasının aktif sempatisine ve sürekli varlığına ihtiyaç duyuyordu, kocasının bağlılığı o zamanlar örnek niteliğindeydi ve bu şekilde uzun süreli borçlanmayı beraberinde getirdi.

"Peki, ne yapacağız?" diye sordu, Bayan Elmore'un yattığı
dinlenme salonunun yanındaki bir sandalyeye çökerken, gözleri kapalı ve her bir zonklayan şakağına birer dilim limon
yerleştirilmişti, sanki yeni bir tür
gözlük etkisi yaratıyordu. "Onun için tek başıma mı gideyim?"

Elini, "Beni terk etmen imkansız." anlamına gelen
bir tür sarsıcı kavramayla sıktı.

Düşündü. "Mortonlar Leghorn'a doğru yola çıkacak ve biri onunla
_karşılaşmalı_. Bay Hoskins'in gitmesi nasıl bir şey olurdu?"

Bayan Elmore, "Korkunç! Böyle bir şeyi
nasıl
dın?'' anlamına gelen bir yumrukla karşılık verdi.

"Peki," dedi, "yapabileceğimiz tek şey onun için bir _uşak_ göndermek. Yaşlı Cazzi'yi gönderebiliriz. O, saygınlığın
enkarnasyonudur; günde beş frank ve masrafları onun tüm
erdemlerini satın alabilir. Onunla olduğu kadar benimle de güvenli bir şekilde gelecektir."

Bayan Elmore, kocasının eline canlı ve düşünceli bir baskı uygulamıştı; şimdi onayını göstermek için elini bıraktı ve adam ayağa kalktı.

"Ama uzun süre gitme," diye fısıldadı.

Cazzi'nin sık sık gittiği kafeye giderken Elmore, konsolosla
karşılaştı.

Bu sırada konsolosluk ofisinde bir değişiklik olmuştu. Bay Ferris, birkaç ay önce aniden görevini bırakıp
eve gitmişti; ve gemi levazımcısının olağan molasından sonra, Kaliforniyalı heykeltıraş Hoskins, cebinde siparişi ile dışarı çıkmıştı
ve Ferris'in Venedikli Rahip'in aşırı metafizik kavramını resmettiği
odaya Pasifik Yamacı'nın alegorik figürünü yerleştirmişti. Bayan Elmore, Ferris'i hiç sevmemişti; onu alaycı ve inatçı buluyordu ve annesiyle birlikte Venedik'te bir süre kalan genç bir Amerikalı hanıma, Bayan Vervain'e karşı pek iyi davranmadığına inanıyordu. Onun gitmesine memnundu; ancak, ne kadar iyi kalpli olursa olsun, aşırı derecede Batılı olan Bay Hoskins'e hayran olamazdı. Dokuz aylık hizmette bir ayağının bir kısmı vurulmuştu ve ona onur veren bir aksaklıkla yürüyordu; ve bir konsolosun
işleri hakkında, Venedik'teki o makamı doldurma geleneği olan yazarlar veya sanatçılar kadar çok şey biliyordu. Ayrıca en azından bir Amerikalıydı ve Elmore ona içinde bulunduğu sıkıntıyı anlatmaktan kendini alamadı: Amerika'daki kasabalarından Cenova'ya kadar arkadaşlarıyla gelen ve orada Elmore'lar tarafından karşılanmayı bekleyen genç bir kız, onlarla birkaç ay geçirecekti; Bayan Elmore eski nöbetlerinden biriyle tamamen bitkin düşmüştü ve onu bırakamıyordu veya Cenova'ya
götüremiyordu; Bayan Mayhew'in birlikte seyahat ettiği arkadaşları onu Venedik'e
getiremiyordu; tabii ki tek başına gelemiyordu. Elmore olayı anlattıkça, dava daha da derinleşti ve karardı.

"Neden," diye haykırdı konsolos sempatik bir şekilde, "görev yerimden ayrılabilseydim giderdim!"

"Ah, teşekkür ederim!" diye haykırdı Elmore hevesle, karısını hatırlayarak. "Size izin vermeyi
aklımdan geçiremedim."

"Bakın!" dedi konsolos cebinden mührü kırılmış resmi bir mektup çıkararak. "Buraya geldiğimden beri, kamu çıkarları için belirgin bir avantaj olmadan görevimden ayrılamazdım.
Ama Torino'dan gelen ve Alabama'ya karşı tetikte olmamı söyleyen bu mektupla, genç bir hanımla görüşmek için bile Cenova'ya gidemedim.
Avusturyalılar isyancıları asla savaşçı olarak tanımadılar: Eğer Venedik limanına girerse, tek yapmam gereken evraklarının bana teslim edilmesini istemek ve sonra tekrar dışarı çıkmasını görmek istiyorum.
Onu _yakalamak_ isterim. Elbette, Bayan Mayhew'den bahsetmiyorum,"
konsolos, dilinin hangi iki anlamda alınabileceğini fark ederek.

"Bu senin için harika bir şey olurdu," dedi Elmore, "harika bir şey."

"Evet, kendi gözümde beni ayağa kaldırırdı ve gidip tekrar bir el
almakla ilgili içimdeki o cehennemi gürültüyü durdururdu."

"Evet," diye onayladı Elmore, eski utancın bir sızısıyla. "Senin de olduğunu bilmiyordum."

"Alabama'yı ele geçirebilirsem, diğerlerinin de onunla savaşmasına izin verebilirdim."

"Seni tüm kalbimle tebrik ediyorum," dedi Elmore üzgün bir şekilde ve
sessizce konsolosun yanında yürüdü.

"Pekala," dedi konsolos, Elmore'un düşünceli coşkusuna gülerek, "Sana, onu ele geçirmişim gibi
çok minnettarım. Seninle
Piazza'ya gidip Cazzi'yi göreceğim. "

Olay kolayca halledildi; Cazzi, konsolosun müdahalesiyle, Cenova'dan eşlik edeceği genç kıza Amerikan egemenliğinin kalkanının gerildiğini hissetti ve iki gün sonra onunla birlikte geldi. Bayan Elmore'un saldırısı artık geçiyordu ve Bayan Mayhew'u, varışına kadar uzandığı kanepede yarı uzanmış bir şekilde karşılayacak kadar iyiydi. Kızı sevgiyle selamladığını ve ilk uzun sohbet için oturduklarında onun varlığından duyduğu sevinci görmek güzeldi; ve Elmore, hayalperest geri çekilmesinde bile, karısının parlak, aktif ruhunun yalnızca İngilizcesinin kısıtlanmasından ne kadar acı çektiğini fark etti. Artık sadece İngilizce konuşmuyorlardı, aynı zamanda umarım giderek daha az utanacağımız Amerikan dilinin o çeşidini konuşuyorlardı; ve sadece bu değil, konuşma biçimleri de yerel aksanlar ve vurgularla karakterize ediliyordu; bunların hepsi Bayan Elmore'a, daha da samimi vurgulamalar
Patmos, New York'taki küçük kasabadaki kendi özel arkadaş çevresine aitti. Lily Mayhew elbette kendi grubundan değildi,
beş veya altı yaş küçüktü; ancak kadınlar, erkeklerden daha kolay,
kendileri ve küçükleri arasındaki yaş farkını görmezden gelirler; ve Susy
Stevens'ın yokluğunda, kız kardeşini Bayan Elmore'un uzun zamandır beslediği sevgiyle
kurmak ona bir tür saygı duruşu gibi görünüyordu.
Arkadaşlıkları her iki tarafta da o kadar güvenilir bir türdendi ki
Bayan Stevens (çocukluğundaki akılda kalıcı zeki Sue Mayhew)
Bayan Elmore'un Lily'nin ona çıkmasına izin verme davetine
uygun davranmakta kendini tamamen özgür hissetmişti; ve işte çocuk, sanki Patmos'taki kız kardeşinin evinden Bayan Elmore'un oturma odasına yeni girmiş gibi evdeydi.

IV.

Kısaca Bayan Mayhew'in seyahati ve Cenova'ya yaptığı yolculukla ilgili gerçekleri anlattılar ve Bayan Elmore'un kasaba ve halkı hakkında öğrenmeye can attığı tüm o şeylere olabildiğince çabuk ulaştılar. "Çok değişti mi? Sanırım değişti," diye iç çekti. "Savaş her şeyi değiştiriyor."

"Ah, savaşı pek fark etmiyorsun," dedi Bayan Mayhew. "Ama Patmos _neşeli_, -çok keyifli. Şu anda orada kamplardan birine sahibiz; ve kızların subaylarla geçirdiği _zamanlar_ gibi! Sağlık Bakanlığı için bir şeyler toplamaktan çok eğleniyoruz. Kamptaki geçit töreni alanına atlayıp tutukluları görmeye gitmek, -böyle bir yer görmemişsindir."

"Tutuklular mı?" diye mırıldandı Bayan Elmore.

"Evet, _öyle_!" diye bağırdı Lily neşeli bir kahkaha atarak. "Bizim de bir esir kampımız olduğunu bilmiyor muydun? Güneylilerden bazıları gerçekten hoş görünüyor. Onlara acıyordum," diye ekledi, neşesini kaybetmeden.

"Kız kardeşin bana yazmış," dedi Bayan Elmore; "ama ben fark etmemişim sanırım, bu yüzden de unuttum."

"Evet," diye devam etti Lily, "ve Frank Halsey komutada. Yürüyüşünden mantar bacağı olduğunu asla anlayamazsın. Elbette dans edemez zavallı. Soluk tenli ve son derece büyüleyici.
Dick Burton da öyle, boş koluyla; askere alma görevlilerinden biri ve kızlar arasında ondan daha popüler olan kimse yok. Profesör Elmore, eski kolej binalarının kışla olarak kullanıldığını görmek ne kadar komik. Dick, orada öğrenciyken olduğundan çok daha canlı olduğunu söylüyor."

"Sanırım öyle olmalı," diye onayladı profesör hayalperest bir şekilde. "Bolca gönüllü buluyor mu?"

"Şey, biliyorsun," diye açıkladı genç kız, "eski tarz gönüllülük her yerde."

"Hayır, bilmiyordum."

"Evet. Artık güvendikleri şey ödüller ve çok yakında askere alınacağını söylüyorlar. Genç adamların bir kısmı Kanada'ya gitti. Ama herkes _onlardan_ nefret ediyor. Ah, Bayan Elmore, profesörün buraya gelmesine ve onurlu bir şekilde
ortadan kaldırılmasına _çok_ sevineceğinizi düşünüyorum!"

"Ben _onursuzca_ yoldan çekildim; savaşa gitmediğim için kendimi asla affedemem," dedi Elmore.

"Ne kadar saçma!" diye haykırdı Lily. "Kimse bu konuda böyle düşünmüyor
_şimdi_! Dick Burton'ın dediği gibi, işin özüne geldik. Sana söylüyorum,
her yöne doğru uzanan kollar ve bacaklar ve siyahlar içinde dolaşan kadınlar gördüğünüzde, artık bunun o kadar da romantik bir şey olduğunu hissetmiyorsun.
Artık çok az nişan var, Bayan Elmore, bir alay yola çıktığında;
belediye binasında tabancalar sunulmuyor; ve dulların bazıları
yeniden evlendi; ve bunun _doğru_ olduğunu düşünmüyorum. Ama zavallılar
ne yapabilirler ki? Tom Friar'ın dul eşini hatırlıyor musun, Bayan Elmore?"

"Tom Friar'ın _dul eşi_! Tom Friar _öldü_ mü?

"Elbette! İlklerden biri. Sanırım Ball's Bluff'tu. Eh,
_evli_. Ama kuzeniyle evlendi ve Dick Burton'ın dediği gibi,
bu o kadar da kötü değil. Korkunç değil mi, Bayan Clapp _tüm_ oğullarını kaybediyor, beşini birden? _Bazı_
aileler için çok zor görünüyor. Ve sonra, o altı Armstrong'un hepsinin sıyrık bile almadan geçtiğini gördüğünüzde!"

"Sanırım," dedi Elmore, "işler durma noktasında. Sokaklar
oldukça kasvetli görünüyor olmalı."

"_İşler_ durma noktasında!" diye haykırdı Lily. "Sue bunca zamandır sana neler yazıyor? Neden, Patmos'ta daha önce hiç böyle bir refah olmamıştı! Herkes para kazanıyor ve bir yıl önce neredeyse hiç konuşmayacağın insanlar partiler veriyor ve eski üniversiteli aileleri davet ediyor. Her yerde yükselen konutları ve iş bloklarını görmelisin. Sanırım Patmos'u artık bilmiyorsundur.
George Fenton'ı hatırlıyor musun, Bayan Elmore?"

"Bay Haskell'in katibi mi?"

"Evet. Eh, bir ordu sözleşmesinden bir servet kazandı; ve nişanım tam ben ayrılmadan önce yapılmıştı, Bella Stearns ile evlenecek."

Bu sözler üzerine Bayan Elmore doğruldu, gerçeğin hayal edilebileceği tek duruş buydu. "Lily!"

"Ah, sana söyleyebilirim ki Amerika'da neşeli zamanlar yaşanıyor," diye zafer kazandı genç kız. Şimdi elini ağzına götürdü ve esnemesini sakladı.

"Uykulusun," dedi Bayan Elmore. "Odana giden yolu biliyorsun.
Her şeyi orada hazır bulacaksın ve seni tek başına bırakacağım. Hemen
evde olmaya başlayacaksın."

"Evet, _uykuluyum_," diye onayladı Lily; ve hemen iyi geceler dileyip
kayboldu; ancak Elmore'unkinden daha keskin bir göz, onun bu dakikliğinde bir tereddüt rengi -ya da hafif bir ışık- olduğunu görebilirdi.

Ama o, o gittikten sonra, dikkatsizce sıkıntı içinde odada aşağı yukarı yürüdü. "Amerika'da neşeli zamanlar! Aman Tanrım! Çocuk
tamamen kalpsiz mi, Celia, yoksa sadece kalın kafalı mı?"

"Kesinlikle Sue'ya hiç benzemiyor," diye içini çekti Bayan Elmore, Lily'nin savunmasını formüle etmeye
vakit bulamamıştı. "Ama şimdi heyecanlı ve biraz dengesiz. Yarın farklı olacak. Ayrıca, tüm
Amerika ve onunla birlikte olan insanlar değişti. Orada kalsaydık bunu fark etmemeliydik ama bu yokluktan sonra hissediyoruz."

"Daha önce hiç fark etmemiştim, onun gevezeliğinden fark ettim! Mektuplar bize aynı şeyi
söyledi ama başka zamanların hikayeleri gibiydi.
Kamplar, tutsaklar, kışlalar, sakatlama, dulluk, ölüm, ani kazanımlar,
toplumsal çalkantılar, -- günümüzün ve ülkemizin gerçek olan eski, iğrenç
savaş hikayesi. Korkunç!"

"Heyecanı özleyecek," dedi Bayan Elmore. "Ona tam olarak
ne yapacağımızı bilmiyorum. Elbette, Patmos'ta, o genç adamlarla
alıştığı ilgiyi bekleyemez."

Elmore durdu ve karısına baktı. "Ne demek istiyorsun, Celia?"

"Hiçbir şekilde topluma girmiyoruz ve o da İtalyanca konuşmuyor. Onu nasıl eğlendireceğiz?"

"Eh, yemin ederim ki, ona eğlence sağlamakla yükümlü olduğumuzu bilmiyorum! Kendini eğlendirmesine izin verin. Bir çalışma veya araştırma dalı edinsin ve mümkünse kafasına 'eğlence'den başka bir şey
yerleştirsin." Cesaretle konuştu, ancak karısının sorusu onu tedirgin etmişti,
çünkü yumuşak bir kalbi vardı ve etrafındaki insanların mutlu olmasını severdi. "Ona ilgi
duyduğu nesneleri gösterebiliriz. Ve tiyatrolar da var," diye ekledi.

"Evet, bu doğru," dedi Bayan Elmore. "İkimiz de onunla dolaşabiliriz. Şimdi ona bir göz atacağım ve istediği her şeye sahip olup olmadığına bakacağım."
Kanepesinden kalktı ve Lily'nin odasına gitti, oradan yaklaşık üç çeyrek saat
geri dönmedi. Bu sırada Elmore notlarını çıkarmıştı ve bunların transkripsiyonu ve sınıflandırılması sırasında
sorunlarını unutmuştu. Karısı kapıyı arkasından kapattı ve fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle, çok sessizce bir sandalyeye
çökerken, "Eh, hepsi ortaya çıktı, Owen." dedi.

"Neler ortaya çıktı?" diye sordu, aptalca yukarı bakarak.

"Davranışlarından aklında bir şeyler olduğunu biliyordum. Ve
dışarı çıkarken bana o bakışı attığını gördün mü?"

"Hayır--hayır, görmedim. Ne bakışıydı? Uykulu görünüyordu."

"Çok, çok heyecanlı görünüyordu ve sanki bana bir şey söylemek istiyordu. Bu yüzden odasına yalnız gitmesine izin vereceğimi söyledim."

"Ah!"

"Elbette, eğer onunla hemen gitseydim kendini çok kötü hissederdi. Bu yüzden bekledim. Dünyada hiçbir zaman bir şey olmayabilir ve olacağını da sanmıyorum; ama onda gördüğün her şeyi açıklamak için yeterli."

"Onda hiçbir şey görmedim, zorluk buydu. Ama ne oldu, ne oldu, Celia? Bu gecikmelerden ne kadar nefret ettiğimi biliyorsun."

"Neden, sana söylemem gerekip gerekmediğinden emin değilim, Owen; ama yine de sanırım daha iyi. Daha güvenli olacak," dedi Bayan Elmore, gizemini sonuna kadar saklayarak, bunun tadını çıkararak ve kocasının üzerindeki etkisinden korkarak. "Sanırım dertlerinin oldukça erken başladığını düşüneceksin," diye önerdi.

"Bu bir dert mi?"

"Şey, öyle olduğunu sanmıyorum. En kötüsüne gelirsek,
herkesin buna dert demeyeceğini söyleyebilirim."

Elmore, sabırlı bir tavırla kendini sandalyesine geri attı.
"En kötüsü ne olabilir?"

"Neden, bunu tartışmanın bile bir faydası yok, çünkü bunun böyle olabileceğini varsaymak tamamen saçma. Ama durum," diye ekledi Bayan Elmore, daha fazla gecikmenin kocası için daha fazla acı çekmekten başka bir şey olmadığını ve herhangi bir gerçeğin artık onun endişelerinden çok uzak kalacağını fark ederek, "sadece şu ve bunun bir şeye
eşit olduğunu bilmiyorum; ama Peschiera'da, tren hareket etmeden hemen önce, pencereden dışarı
baktı ve muhteşem bir subayın aşağı yukarı yürüyüp sigara içtiğini gördü; ve geri çekilemeden önce onu görmüş olmalı, çünkü purosunu
anında attı ve aynı kompartımana geçti. Orada bulunan yaşlı bir beyefendiyle bir süre Almanca konuştu ve sonra Cazzi ile İtalyanca konuştu; ve daha sonra, Cazzi ile İngilizce konuştuğunu duyduğunda, o da katıldı. İlk başta nasıl katıldığını bilmiyorum ve o da katılmadı; ama Biraz İngilizce biliyormuş gibi görünüyor
ve konuşmaya başladı. Çok uzun boylu, yakışıklı ve seçkin görünümlüydü ve tavırlarında _mükemmel_ bir beyefendiydi; ve Cazzi'nin biraz tuhaf göründüğünü gördüğünü söylüyor, ama Cazzi hiçbir şey
söylemedi ve bu yüzden konuşmaya devam etti. Ona hemen Amerikalı olduğunu ve buraya arkadaşlarının yanında kalmaya geldiğini söyledi; ve Amerika'ya
çok meraklı olduğu için aklına gelen her şeyi anlattı.
Evden bahsetmek ona iyi geldi, çünkü herkesten bu kadar uzakta olduğu için biraz
üzgün hissediyordu. Şimdi, _ben_ bunda bir sakınca görmüyorum; ya sen, Owen?"

"Burada adet değil; ama buna aldırmamıza gerek yok.
Elbette tedbirsizceydi."

"Elbette," diye itiraf etti Bayan Elmore. "Memur çok nazikti; ve
onun Amerika'dan olduğunu öğrendiğinde, Kuzey'e
_çok_ sempati duyduğu ve ordumuzda bir kardeşi olduğu ortaya çıktı. Bu hoş değil mi sizce?"

"Muhtemelen sadece bir talih askeri, davaya gönül vermemiş,"
dedi Elmore.

"Ve büyük ihtimalle Lily'ye söylediğim gibi orada bir kardeşi de yok. Ona
Padua'ya geleceğini söyledi; ama Padua'ya vardıklarında, doğruca
Venedik'e geldi. Bu, onun söylediklerine
güvenemeyeceğinizi _gösteriyor_. Bunun için tutuklanmayı beklediğini söyledi; ama umurunda değildi, geliyordu. Onu tutuklayacaklarına inanıyor musun?"

"Bilmiyorum, bilmiyorum," dedi Elmore, keder ve endişe dolu bir sesle, ki bu da memurun özgürlüğü için endişeli gibi görünebilirdi.

"Ona şakalarından biri olduğunu söyledim. Çok komikti ve bozuk İngilizcesi ve nüktedan küçük yorumlarıyla onu tüm yol boyunca güldürdü. Amerika'ya gitmek için can attığını söylüyor. Sence kim olabilir, Owen?"

"Nereden bileyim? Avusturyalılar arasında hiçbir tanıdığımız yok," diye homurdandı Elmore.

"Lily'ye bunu söyledim. Buradaki durum hakkında hiçbir fikri yok ve oldukça dehşete düşmüştü. Ama her konuda mükemmel bir beyefendi olduğunu
söylüyor. Mühendislik birliğine mensuptu, bu hizmetin en yüksek kollarından biriydi, dedi ona, ve ona kartını verdi."

"Kartını verdi!"

Bayan Elmore kartı cebinde tuttuğu elinde tutuyordu,
ve aniden kartı çıkardı; ve Elmore, Kraliyet-İmparatorluk Mühendislik Yüzbaşısı Ernst von Ehrhardt'ın adını ve adresini okudu,
Peschiera. "Onun kartını istediğini bildiğini söylüyor, ama ona
vermeyi teklif etmemiş; ve nereye gittiğini veya başka bir şey sormadı."

"Cazzi'den, arkasını döner dönmez adresini on soldi karşılığında alabileceğini biliyordu," dedi Elmore alaycı bir şekilde. "O zaman ne olacak?"

"Neden, dedi ve bu yaptığı tek gerçekten cesurca şeydi, onu tekrar görmesi gerektiğini ve Venedik'te bir gün daha kalıp tiyatroda veya başka bir yerde onunla karşılaşmayı umduğunu söyledi."

"Bu küstahça bir küstahlık!" diye bağırdı Elmore. "Şimdi, Celia, bu insanların ne olduğunu görüyor musun! İtalyanların onlardan nefret etmesine şaşırıyor musun?"

"Sık sık sadece kendi sistemlerinden nefret ettiklerini söyledin."

"Avusturyalılar sistemlerinin bir parçası. Avusturyalı bir subay olduğu için bizimle her türlü özgürlüğü paylaşabileceğini düşünüyor! Lily yarın
evden dışarı çıkmamalı."

"Bunu yapmak için çok yorgun olacak," dedi Bayan Elmore.

"Ve eğer bizi daha fazla taciz ederse, konsolosa başvuracağım." Elmore
tekrar odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Şey, buna tam olarak _taciz_ diyebilir misin bilmiyorum,"
diye önerdi Bayan Elmore.

"Ne demek istiyorsun, Celia? Sence o--o--bu memuru cesaretlendirdi mi?"

"Owen! Her şey onun kalbinin saflığı ve masumiyetinden kaynaklanıyordu!"

"Peki, o zaman onu tekrar görmek istiyor mu?"

"Kesinlikle hayır! Ama bu konuda kaba olmamız için bir sebep değil."

"Kaba mı? Nasıl? Ondan kaçınmak kabalık mıdır? Kendimizi
onun küstahlığından korumayı teklif etmek kabalık mıdır?"

"Hayır. Ve eğer meseleyi kendin göremiyorsan, Owen,
kimsenin seni nasıl zorlayabileceğini bilmiyorum."

"Neden, Celia, bu adamın davranışını onayladığını düşünürdün, -- _sen_ onun tekrar onunla buluşmasını istiyordun! Bu subayı kabul edersek
sonuçların ne olacağını anlıyorsun. Tüm
Venediklilerin bizi nasıl terk edeceğini ve ordunun dışında burada hiçbir tanıdığımız olmayacağını biliyorsun."

"Onu kabul etmeni kim istedi, Owen? Ve İtalyanların bizi
terk etmesi beni korkutmuyor. Ama onunla tekrar
karşılaşırsa ne yapabilirdi? Ona bakmasına gerek yok. Çok
zeki olduğunu ve çok sayıda İngilizce kitap okuduğunu, ama çok iyi konuşamadığını ve savaş hakkında ondan daha fazla şey bildiğini
söylüyor. Ama tabii ki yarın dışarı çıkmayacak. Nefret ettiğim tek şey,
evde kalmaya korkmuş gibi görünmemiz."

"Onun hesabına kalmasına gerek yok. Dışarı çıkmak için çok yorgun olacağını söylemiştin."

"Konuşma tarzından, Owen, aklının bu konuda olmadığını ve işine geri dönmek için can attığını anlıyorum. Seni
tutmayacağım."

"Celia, Celia! Şimdi adil ol!" diye bağırdı Elmore. "Bu konuyla çok fazla ilgilendiğimi ve en azından bu gece işime geri dönme ihtimalimin düşük olduğunu çok iyi biliyorsun. Benden ne yapmamı istiyorsun?"

Bayan Elmore bir süre düşündü. "Senden hiçbir şey yapmanı istemiyorum," diye karşılık verdi sakin bir şekilde. "Elbette, bu şekilde başlayan bir tanışıklığın daha fazla ilerlemesine izin vermemekte tamamen haklısın. Evde olmamalıyız ve burada olmamalıyız. Ama Lily'nin bu koşullar altında tedbirsiz davrandığını düşünmeni istemiyorum. Bunun olağandışı bir şey olduğunu bilmiyor ama herkesin yapabileceğinin en iyisini yaptı. Elbette, çok heyecan verici ve çok romantik bir şeydi; kızlar böyle şeyleri sever ve bunu yapmamaları için hiçbir sebep yok. Bunu başarmalıyız," diye ekledi Bayan Elmore, "böylece davranışlarını takdir ettiğimizi ve ona tamamen güvendiğimizi görecek. Onun gururunu veya özgüvenini zedeleyecek hiçbir şey yapmam. Yarın onu tek başına dışarı göndermeyi tercih ederim."

"Elbette," dedi Elmore.

"Ve eğer onunla tanıştığında ben yanında olsaydım, nasıl davranacağını tamamen ona bırakmam gerektiğine inanıyorum."

"Eh," dedi Elmore, "sınanma ihtimalin düşük. Eve zorla giremeyecek ve o da dışarı çıkmıyor."

"Hayır," dedi Bayan Elmore. Bir sessizlikten sonra ekledi, "Onu Venedik'te görüp görmediğimi düşünmeye çalışıyorum; sık sık buraya geliyor. Ama açık tenli ve İngiliz sakallı çok sayıda uzun boylu subay var. Nasıl göründüğünü bilmek _istiyorum_! Çok
aristokrat görünümlü olduğunu söyledi."

"Evet, iyi bir tip," dedi Elmore. "Sanırım hepsi asil."

"Ama sonuçta, hiçlikten çıkan bizim oğullarımızdan daha iyi görünmüyorlar."

"Bizimkiler Amerikalı," dedi Elmore.

"Ve Lily'ye söylediğim gibi onlar en iyi kocalar."

Elmore, odadan çıkmak için hayalperest bir şekilde dönen karısına baktı; ama
sohbet bu kişisel olmayan yöne gittiğinden
onun rengini değiştirecek hiçbir şey söylemeyecekti. Zihninde belirsiz bir şekilde şekillenen bir varsayım
yine hiçbir şeye dönüştü ve onu yalnızca belirsiz bir şeyin
acısı ile baş başa bıraktı.

V.

Sabah Lily kahvaltıya bir gül kadar çiçek açmış bir şekilde geldi. Onun
sade, taze, sağlıklı güzelliğinin hissi, dünyada yalnızca bir tane güzel kadın olan ve evliliklerinden bu yana karısının tüm cinselliğini
içine
çekmiş gibi yaşayan bir adamın kayıtsızlığını bile delebilirdi: bu derin, bilinçsiz sadakat onda asil bir özellikti, ama kadınların bize inandırmak istediği kadar erkeklerde nadir değildi. Elmore için, Bayan Mayhew sadece
kendi daha zarif tarzıyla ortalığı kapladı, tıpkı masadaki çiçeklerin, tatlı tereyağının, taze yumurtaların ve sabahın Fransız ekmeğinin yaptığı gibi; ona, onun
tamamen sakin bir cehaletle baktı, onun keskin yüzü, güzel gözleri ve gür saçları ve düzgün, düzgün vücudu. Fakat karısı, onun çekiciliğinin her bir özelliğiyle
övünüyordu ve sanki
kendisiymiş gibi cömertçe bundan memnundu; tıpkı kadınların başkalarının çekiciliğinin
hiçbir tasarımı olmadığından emin olduklarında olduğu gibi. Hanımlar birlikte cıvıldayıp gülüyorlardı ve o, küçük
sohbetlerden hoşlanmayan bir adam olduğu için, kısa süre sonra sohbetten
çıkıp bir düşlere daldı ve karısının bir sorusuyla kendini bu düşlerden
kurtuldu.

"Bir gondolla gitsek daha iyi olur, değil mi, Owen?" Bunu söylerken, karısının
içinde bir şeyler aramaya çalışıyor gibiydi. Owen, kendi adına, onun ne demek istediğini anlamak için elinden geleni yaptı ama başaramadı.

Sadece, "Nereye? Dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu.

"Evet. Lily'nin yapması gereken bazı alışverişler var. Sanırım bunları San Polo'daki
Pazienti'den alabiliriz."

Tekrar onu ne demek istediğiyle delmeye çalıştı. Ona, Bayan Mayhew'in dışarı çıkmaması konusunda önceki gece aldığı pozisyondan
ani bir ilerleme gibi geldi; ancak karısının bakışını anlayamıyordu ve gitmesine karşı çıkarsa yanlış yorumlamaktan korkuyordu.
Bir sebepten dolayı Lily'nin gondol'e karşı çıkmasını istediğine karar verdi, bu yüzden
"Lily çok yorgun değilse, sen yürüsen daha iyi olur bence."

"Ah, _ben_ hiç yorgun değilim!" diye bağırdı.

"Ben seninle gelebilirim, o yöne, kütüphaneye giderken," diye ekledi.

"Bu çok hoş olacak," dedi Bayan Elmore, bakışlarını
keserek ve kocasını keyfi bir şekilde üstlenilen sorumluluğun verdiği huzursuzluk hissiyle bırakarak. "Bir an Frari'ye girip o mezarları görebilir," dedi. "Bence onu eğlendirecektir."

Lily kahkaha atmaya başladı. "Venedik'te kendinizi böyle mi eğlendiriyorsunuz?" diye sordu; ve Bayan Elmore onu rahatlatmak için acele etti.

"Bay Elmore kendini böyle eğlendiriyor. Tarihinin, geçmişin her parçasını onun için büyüleyici kıldığını biliyorsun."

"Ah, evet, o tarih! Herkes onu arıyor," dedi Lily.

"Mümkün mü," dedi Elmore, içinde hoş bir iltifat duygusu gizlenen düşünceli bir alaycılıkla, "insanların beni ve tarihimi hala hatırlaması?"

"Evet, kesinlikle!" diye haykırdı Bayan Mayhew. "Frank Halsey, ayrılmadan önceki gece bundan bahsediyordu. Neden Venedik'e gelmem gerektiğini anlayamıyordu, çünkü yazdığınızın Floransa tarihi olduğunu söyledi. Öyle değil, değil mi? Sonuna oldukça yaklaşıyor olmalısınız, Profesör Elmore."

"Başlangıca oldukça yaklaşıyorum," dedi Elmore üzgün bir şekilde.

"Tarih yazmak zor olmalı; okunması çok zor," dedi Lily masumca. "İlginizi çekiyor mu?" diye sordu, yapmacıksız bir şefkatle.

"Evet," dedi Elmore, "başka hiç kimsenin ilgisini çekmeyeceğinden çok daha fazla."

"Ah, buna inanmıyorum!" diye tatlı bir şekilde bağırdı, küçük bir iltifat almak için fırsatı değerlendirdi.

Bayan Elmore, işler Bayan Mayhew'a karşı giderken sessizce oturdu ve belki de kahvaltıdan sonra kocasını yalnız gördüğünde, dengeyi kendi lehine nasıl geri kazandığını düşünüyordu. "Eh, Owen," dedi, "şimdi başardın."

"Neyi başardın?" diye sordu.

"Ah, belki de hiçbir şey!" diye cevapladı, alışılmadık bir neşeyle yürüyüşe çıkarken; ve bilinmeyen bir suçluluk duygusunun bilinci onu bunaltırken, hanımların işlerini takip etti, sakin, perişan ama günahını yavaş yavaş unutarak, geçmişi hariç her şeyi unuttuğu gibi. Karısı onu bu kadar perişan görmekten nefret ediyordu ve ayrıldıkları
dükkan kapısına fısıldadı, "Endişelenme, Owen! Hiçbir şey kastetmedim."

"Neyi?"

"Ah, unuttuysan da boş ver!" diye bağırdı; ve Bayan Mayhew ile birlikte içeri girdiler.

İki saat sonra, görmek istediği kitabı çevirdikten ve evdeki geri kalan gün boyunca işine devam etmesini sağlayacak
geçidi bulduktan sonra onları tekrar gördü. Anahtarını evin kapısına yerleştirirken, tesadüfen
küçük sokağa doğru baktı ve köprüye doğru
ve orada, köprü seviyesinde gökyüzüne karşı, Bayan Elmore ve Bayan Mayhew'un Avusturya üniforması giymiş seçkin görünümlü bir adamdan veda aldıklarını gördü. Subay topuklarını geleneksel şekilde bir araya getirmişti ve şapkasını sağ elinde, sol elini kılıcının kabzasına dayamış ve aşağı bastırmış, kalçalarından eğiliyordu. Bir, iki ve gitmişti.

Bayanlar hızlı adımlarla ve kızarmış yüzlerle _caddeden_ aşağı indiler ve
Elmore onları içeri aldı. Karısı dirseğine sürtünürken fısıldadı, "Hemen seninle konuşmak istiyorum, Owen. Peki, şimdi!" diye ekledi, kendi odalarında yalnızken ve kapıyı kapattığında, "Şimdi ne diyorsun?"

"Şimdi ne diyorum, Celia?" diye karşılık verdi Elmore, sadece öfkeyle.
"Bana öyle geliyor ki, bir şeyler söylemek -ya da hiçbir şey söylemek _senin_ hakkın."

"Neden, sen bize bunu getirdin."

Elmore sadece karısına baktı ve konuşmadı, çünkü bu tüm dil
zorluğuyla geçti.

"Kahvaltıda bir gondolda dışarı çıkmaktan bahsettiğimde sana baktığımı görmedin mi?"

"Evet."

"Ne demek istediğimi sanıyordun?"

"Bilmiyordum."

"Sana, bir gondolla gidersek
görünmeden gidip gelebileceğimizi anlatmaya çalışırken! Lily alışverişini _yapmak_ zorundaydı. Ama
kendi yorumunu yapıp kaçmayı seçersen, _ben_ mi suçluyum, bilmek isterim? Hayır, kesinlikle! Bunu bana itiraf ettiremezsin,
Owen."

Elmore anlaşılmaz bir şekilde konuşmaya devam etti, ama dişlerinin arasından
alçak, sefil bir tıslama sesi çıkardı. "Böyle bir küstahlık, böylesine kusursuz bir küstahlık hayatımda hiç görmedim!" diye haykırdı Bayan Elmore, konuyu zihninde hızlıca değiştirerek ve kocasının
kendisini takip etmesine izin vererek. "Bu çok çirkindi!" Sözleri
güçlüydü ama gerçekten gücenmiş gibi görünmüyordu; ve bir kadını
küçümseyen özgürlüğün ne olduğunu söylemek zordur. Bu, özgürlüğü alan kişiye büyük ölçüde bağlıdır.

"Sanırım o adamdı," dedi Elmore sessizce.

"Evet, Owen," diye cevapladı karısı, güzel bir dürüstlükle, "öyleydi." Bu erdemi
göstermesinden etkilenmediğini görünce,
"Sence de çok yakışıklı değil miydi?" diye ekledi.

"Bu kadar uzaktan yargılayamadım."

"Eh, o mükemmel derecede muhteşem. Ve onun hiç de saygısız olduğunu düşünmeni istemiyorum. Öyle değildi. O, hassas ve saygılı olan her şeydi."

"Ondan seninle eve yürümesini mi istedin?"

Bayan Elmore birkaç dakika konuşamadı. Sonra derin bir
nefes aldı ve kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Eğer beni gereksiz hakaretlerle
bölmezsen, Owen, sana her şeyi anlatacağım ve o zaman belki de bana _adalet_ vermeye hazır olursun. Başka bir şey istemiyorum." Onun pişmanlığını bekledi, ama pişmanlık duymadan, biraz daha uysal bir şekilde devam etti: "Lily, eşyalarını Pazienti'den alamadı ve biz de onlar için Merceria'ya gitmek zorunda kaldık. Sonra tabii ki eve en yakın yol San Marco Meydanı'ndan geçiyordu. Lily'yi Florian tarafına götürdüm, böylece Quadri'de oturan memurlardan
kaçınmış olduk ve meydanı geçip San Moise'yi geçip Stadt Gratz'a kadar gitmiştik. Memurların Stadt Gratz'a nasıl gittiğini hiç düşünmemiştim, ama orada çok
muhteşem bir yaratıkla karşılaştık ve ben tam 'Ne muhteşem bir memur!' demiştim ki, bir an durdu ve o da bir an durdu ve çok
alçak bir şekilde eğildi ve 'Benim memurum' diye fısıldadı. Onun bize katılmasını hayal etmemiştim ve ilk başta da ettiğini sanmıyorum; ama Lily'ye ikinci kez baktıktan sonra, gerçekten de kendini tutamadığı anlaşıldı. Bize katılıp katılamayacağını sordu ve ben hiçbir şey söylemedim."

"Hiçbir şey söylemedim!"

"_Hayır!_ Nasıl reddedebilirdim, bu kadar açık bir şekilde? Ve zaten korkmuş ve
kafam karışmıştı. Giardini Pubblici'deki müziğe gidip gitmeyeceğimizi sordu; ve ben de Hayır, Bayan Mayhew'un Venedik'te sosyeteye girmeyeceğini, sadece sağlığı için burada olduğunu söyledim. Hepsi bu kadar. Şimdi beni mi suçluyorsun, Owen?"

"Hayır."

"Onu mu suçluyorsun?"

"Hayır."

"Pekala, _onun_ nasıl suçlu olduğunu anlamıyorum."

"İşlem biraz düzensizdi, ama ilgili tüm
taraflar için oldukça itibarlıydı."

Bayan Elmore bu ironi altında daha da uysallaştı. Öfke ve kınamayla
nasıl karşılaşacağını bilirdi; ama onun sessizliği onu şaşırttı:
Neyin gelmeyebileceğini bilmiyordu. "Lily onunla neredeyse hiç konuşmadı," diye devam etti, "ve ben çok üşüdüm. Onunla Almanca konuştum."

"Almanca özellikle itici bir dil mi?"

"Hayır. Ama onun bizi ele geçirmemesi konusunda kararlıydım. Dediğim gibi çok
kibar ve çok saygılıydı, ama ona zerre kadar
cesaret vermedim; beni araması için can attığını gördüm, ama ondan çok
sertçe ayrıldım."

"Mümkün mü?"

"Owen, bunda bu kadar yanlış olan ne var? Açıkça ona hayran; ve mesele böyleyken, onu görme veya onunla konuşma umudu yoktu, sadece sokakta. Belki de bunun yanlış olduğunu bilmiyordu veya farkında değildi."

"Sanırım."

"Zavallı adam başka ne yapabilirdi? İşte oradaydı! Bir günden fazla kalmıştı ve Lily'yi görme ihtimaline rağmen kendini tutuklanmaya açık hale getirmişti; ve onu gördüğünde ne yapacaktı?"

"Elbette, ona katılıp onunla eve yürüyecekti."

"Çok yazık, Owen! Ya bizim zavallı çocuklarımızdan biri olsaydı? Amerikalıya
benziyordu."

"O öyle davranmadı. Sizin dediğiniz gibi, 'bizim zavallı çocuklarımızdan' biri, size
dayanmaktan mümkün olduğunca uzak olurdu. Size karşı çok fazla saygısı, çok fazla özsaygısı, çok fazla gururu olurdu. "

"Bu tür şeylerle gururun ne alakası var canım? Bence çok
doğal davrandı. Dürtüsel davrandı. Eminim
gençler arasındaki kısıtlamalara ve geleneklere karşı her zaman haykırıyorsundur, burada; ve şimdi, bir Avrupalı ​​basit, yapmacıksız bir şey yaptığında--"

Elmore sabırsızlandığını belli eden bir hareket yaptı. "Bu adam, sizin Amerikalı olmanıza -buradaki gelenekleri bilmemenize- dayanarak, İtalyan veya Alman hanımlarla
alışacağını hayal bile edemeyeceği bir özgürlük almış gibi davrandı. Kendini hiç beyefendi göstermedi."

"İşte burada çok yanılıyorsun, Owen. Lily bana ilk olarak arabalarda onunla
konuştuğunu söylediğinde ben de öyle düşünmüştüm ve ona karşı çok
önyargılıydım; ama bugün onu gördüğümde,
yanıldığımı hissettiğimi söylemeliyim. O bir beyefendi; ama--o çaresiz."

"Ah, gerçekten!"

"Evet," dedi Bayan Elmore, kocasının alaycı
tonu altında biraz küçülerek. "Neden, Owen," diye yalvardı, "bunda
romantik bir şey göremiyor musun?"

"Ben bunda sadece kaba bir küstahlık görüyorum. Onun bakış açısından bunu bir macera olarak görüyorum, övünülecek ve yemek masasında ve kafede
gülünecek bir şey. Buna bir son vereceğim."

Bayan Elmore yılmış ve biraz şaşkın görünüyordu. "Eh, Owen," dedi, "bu meseleyi tamamen senin ellerine bırakıyorum."

Elmore karısının hangi teoriyi uyguladığına asla karar veremedi; zaten bildiği, onun mükemmel dürüstlüğü ve vicdanlılığı gerçeğine ve iyi bir kadında bile manevra ve entrika tutkusunun erkeklerin sahtecilik yapacağı noktaya
yaklaşabileceği algısına güvenmek zorundaydı. Şimdi karısının bastırılmış ve itaatkar olduğunu gördü; ancak onun meseleye kendisi gibi baktığından veya gönüllü olarak kabul ettiğinden kesinlikle emin değildi.

"Tek isteğim, sonradan pişman olacağın hiçbir şey yapmaman. Ve buna bir son vermeye gelince, sanırım buna
zaten bir son verildi. Bu öğleden sonra Peschiera'ya geri dönüyor ve bu muhtemelen onun
sonuncusu olacak."

"Pekala," dedi Elmore, "eğer bu onun sonuncusuysa, bundan daha iyisini isteyemezdim. Kesinlikle bu konuda herhangi bir adım atma isteğim yok."

Ancak evden çok mutsuz ve çok şaşkın bir şekilde çıktı.
Önce, Kaptan Ehrhardt'ın muhtemelen o hana özgü Viyana birası için kaldığı Stadt Gratz'a gitmeyi
ve onu dışarı çıkarıp ilgisini
kesmesini istemeyi düşündü; ancak bu hareket, düşündükten sonra, kibirli olmaktan ziyade
şu anki ruh haline uygundu ve konsolosundan tavsiye almak için
bir yana döndü. Bay Hoskins'in kavgasını desteklemek için en iyi ruh halinde olduğunu gördü. Torino'dan, Alabama'nın yaklaşan ziyaretine dair söylentinin asılsız olduğunu belirten ikinci bir mesaj almıştı; ve böylece elinde, Bay Elmore'un ailesinin bu Avusturyalı subayın takibinden
korunmasına katkıda bulunmaktan mutluluk duyduğu
harcanmamış bir savaşçılık gücü kalmıştı.

"Bu çok basit bir mesele, Bay Elmore,"--genellikle "Elmore" derdi,
ama kibirli ruh haliyle, doğal olarak
aralarındaki ilişkiye daha fazla devlet katkısı kattı,--"çok basit bir mesele, neyse ki. Tek yapmam gereken askeri valiyi aramak ve davanın gerçeklerini bildirmek, ve bu adam sessizce ve
_kesin bir şekilde_ emirlerini alacak. Bu savaş Avrupa'daki nüfuzumuzu zayıflattı,--buna şüphe yok; ama bu şehirde yaşayan bir Amerikan ailesinin tacizden güvende olmaması üzücü; ve eğer yapamazsa, nedenini bilmek istiyorum."

Bu dil Elmore için çok kabul edilebilirdi ve konsolosa teşekkür etti.
Aynı zamanda kendi kızgınlığının azaldığını hissetti ve "Bu öğleden sonra giderse konuyu kapatmaya hazırım." dedi.

"Elbette," diye onayladı Hoskins, "eğer giderse, bu konu
biter. Yarın gelip nasıl gittiğini göreceğim."

"Onlara, nezaketinizden
yararlandığım izlenimini vermeyin," diye önerdi Elmore ayrılırken.

"Henüz yapmadın. Umarım bir şansın olur."

"Teşekkür ederim; _Ben_ öyle düşünmüyorum."

Elmore uzun bir yürüyüşe çıktı ve eve sakinleşmiş ve durumla ilgili netleşmiş bir şekilde döndü. Hoskins'in açıkladığı şekilde zorluk çekmeden ve skandal olmadan sonlandırılabileceği için, bunda belli bir şiirsellik görmek istemiyordu. Romantik bir dürtünün şevkiyle geleneksel görgü kurallarını
aşmış olan cesur genç adama karşı bir miktar sempati duymuyordu ve bu cesaretin, bir korkuya sahipken, genç bir kız için nasıl bir çekiciliğe sahip olabileceğini görebiliyordu. Bayan Elmore'u kontrol altında tutmak dışında, buna çirkin bir ışık altında bakmanın bir gereği yoktu. Belki de memur, Lily'nin masum açık sözlülüğünden, bu tür bir yaklaşımın Amerikalılar arasında kabul edilebilir olduğunu çıkarmıştı ve macerayla eğlenmiyordu, ama ciddi bir şekilde aşıktı. Elmore, tamamen aklında olan bir davaya bu şekilde bakmasına izin verebilirdi. kendi
elleriyle; ve üzerine atılan yeni
sorumluluktan bir tür zevk aldığını hissediyordu. Onun yaşındaki birkaç adam, genç bir kızın ebeveyni yerine geçmeye, onun işlerine karışmaya ve kimin onun tanıdığı gibi davranmaya uygun kişi
olup olmadığına karar vermeye çağrılırdı.

Kendini bu kadar güvende hissederek, kendisine önerdiği kısıtlamaya isyan etti ve akşam yemeğinde hanımları kendisiyle
operaya gitmeye davet etti. Onlarla birlikte halk içinde görünmeyi ve
onların uygun şekilde korunmadıkları izlenimini
ortadan kaldırmayı seçti. Her zamanki gibi,
çukur subaylarla doluydu ve gösteriler arasında hepsi her zamanki gibi ayağa kalktı ve perdenin açılması için
zil çalana kadar
_kulplarıyla_ inceledikleri kutulara yöneldiler. Ancak Bayan.
Elmore, dikkatini çekmek için koluna dokunduktan sonra, başını yavaşça çevirerek, Yüzbaşı Ehrhardt'ın orada olmadığını söyledi. Bundan sonra şüphesiz daha özgürce nefes aldı ve cesaret duygusundan kurtulduğu için operanın son perdelerini ilk perdelerden daha çok beğendi. Bayan Mayhew hiç hayal kırıklığına uğramadı; ve kendini öylesine zarafet ve vakarla taşıdı ki, yine de güzelliğiyle herkesi öylesine etkiledi ki, onu sorumlu tutmaktan gurur duydu. Kendisinin onun güzel olduğunu görmeye başladı.

VI.

Ertesi gün Pazar'dı ve kiliseye giderken Hoskins'ten gelen bir çağrıyı kaçırdılar. Elmore, ertesi sabah kütüphaneye giderken onu ziyaret edip, düşmanın Venedik'i terk ettiğine ve tüm meselenin muhtemelen sona erdiğine inandığını söylemesi gerektiğini hissetti. Bu fikri, Bayan Elmore'un onun tahmin ettiğinden daha soğuk olabileceği korkusuyla güçlendi; zavallı genç adamın duygularını incitmemiş olmasını umuyordu; ve şimdi o gittiğine ve güvenli bir şekilde ortadan kalktığına göre, Elmore da aynısını umuyordu.

Kütüphaneden döndüğünde, karısı onu gizemli bir
havayla karşıladı, bu da onun kalbinin çökmesine neden oldu. "Owen," dedi, "Lily'nin bir mektubu var."

"Evden fena haber değil, Celia!"

"Hayır; sana göstermek istediği bir mektup. Az önce geldi. Seni etkilemek istemediğim için, orada bulunmamayı tercih ederim." Bayan Elmore
odadan dışarı kaydı ve Bayan Mayhew ciddi bir şekilde içeri süzüldü, elinde açık bir not tutuyordu ve Elmore'un gözlerinin içine, sırrını bildiği, anlaşılmaz bir samimiyetle bakıyordu.

"İşte," dedi, "hemen görmeniz gerektiğini düşündüğüm bir mektup,
Profesör Elmore"; ve notu ona kayıtsız bir
havayla verdi,
sonradan bunun gerçek bir kayıtsızlık mı yoksa sadece tüm sorumluluğun ona devredilmesinden kaynaklanan bir sakinlik mi olduğunu anlayamadan hatırladı. O, okurken ona bakarak durdu:

BAYAN,

Bu akşam Venedik'ten yeni geldim, 4 saat sonra
sizi görme ve sizinle konuşma şansına eriştim--ve tren yolculuğunda nazik tanıdıklarınızdan
favorim. Sizi gördüğüm anları asla unutamam. Güzel ve hoş fiziğin
kalbimi o kadar çok sarmıştı ki,
Seni Venise'de görme umuduyla
kaçtım. Ve seninle çok kısa bir
konuşmaya ve her şeyi anlama olasılığına çok
sahiptim. Bu Pazar Venise'e de gitmek istedim, ama gidemediğim için üzgünüm,
çünkü şimdi kaçmanın sonuçlarını hissediyor olmalıyım.
Hanımefendi sevgilimin güvencesini kabul etsin, belki de birazcık
(mutluluk) sempati duyabilirsem sizden bir bildirim almaya çok
sahip olurum. Çok mütevazı

E. VON EHRHARDT.

Elmore ulusal mizah anlayışından yoksun değildi; ama bu mektubu sadece İngilizcesinde eğlence olmadan değil, aynı zamanda yoğun bir
acı ve yenilenmiş bir endişeyle okudu. Ona öyle geldi ki, hanımların meseleyi onun ellerine bırakma istekleri, kendi kontrollerinden tamamen çıkana kadar kendini güçlü bir şekilde göstermemişti ve aslında artık ona itiraf etmeleri onlar için bir meziyet olmadığında, çok utanç verici bir zorluk haline gelmişti. O anın kızgınlığı içinde, şüpheleri karısını boş merak ve duygusallıkla, bu yeni saldırganlığa yol açan tesadüfi karşılaşmayı arzulamakla bile suçladı.

"Bu mektubu bana neden gösterdin?" diye sertçe sordu.

"Bayan Elmore bana bunu yapmamı söyledi," diye cevapladı Lily.

"Bunu görmemi _istedin_ mi?"

"Sanırım senin görmeni _istedim_: Senin görmen gerektiğini düşündüm."

Elmore biraz yumuşadığını hissetti. "Bununla ilgili ne yapılmasını istiyorsun?" diye daha nazikçe sordu.

"Bana söylemeni istediğim şey buydu," diye cevapladı kız.

"Ne yapmamı istediğini sana söyleyemem ama sana şunu söyleyebilirim, Bayan
Mayhew: bu adamın davranışları tamamen düzensiz. Bir İtalyan veya Alman kıza bu şekilde
yazmayı düşünmezdi. Eğer ona ilgi
göstermek
istiyorsa, babasına yazardı."

"Evet, Bayan Elmore'un söylediği buydu. Sanırım bunun Amerikan tarzı olduğunu
düşündüğünü söyledi."

"Bayan Elmore," diye başladı kocası; ama kendini orada durdurdu ve
dedi ki, "Pekala. Ne yapmam gerektiğini bilmek istiyorum. Harekete geçmeden önce tam ve açık yetkinizi istiyorum. Düzensizlik olgusunu bir kenara bırakacağız. Genç bir hanımla iki kez tesadüfen karşılaşmış olan bir beyefendinin - veya bir kez tesadüfen ve bir kez de kendi ısrarıyla - ona mektup yazmasının uygun ve yakışır olduğunu varsayacağız. Yazışmaya devam etmek istiyor
musunuz?"

"Hayır."

Elmore, tam üzerinde duran gözlere baktı ve cennetin pencereleri kadar
açık olmalarına rağmen tereddüt etti. "Ne demek istediğin önemli değil, ne demek istediğin önemli değil, ne demek istediğini yapmalıyım, biliyorsun?"

"Söylediğimi kastediyorum."

"Belki de," diye önerdi, "ona bu mektubu birkaç satırla birlikte geri göndermeyi tercih edersin."

"Hayır. Bunu size gösterdiğimi bilmesini isterim. Bir Amerikalının bu kadar kısa bir tanışıklıktan sonra bana bu şekilde yazmasını bir özgürlük olarak görüyorum ve bir yabancıdan buna neden tahammül edeyim ki, sanırım onların gelenekleri farklı."

"O zaman ona yazmamı mı istiyorsunuz?"

"Evet."

"Ve meseleyi bir kere ve herkes için sonlandıralım mı?"

"Evet--"

"Peki öyleyse." Elmore hemen oturdu ve şunları yazdı:--

EFENDİM,--Bayan Mayhew dünkü notunuzu bana verdi ve ona
hitap etmeye cesaret etmiş olmanıza
çok şaşırdığını ifade etmemi rica ediyor. Ayrıca, onunla
kurduğunuz her türlü tanışıklığı
sonlandırmayı düşüneceğinizi de eklememi istiyor.

İtaatkar hizmetkarınız,
OWEN ELMORE.

Notu Lily'ye uzattı. "Evet, bu yeterli," dedi, alçak, sabit bir sesle. Derin bir nefes aldı ve mektubu yavaşça yere bırakarak odadan Bayan Elmore'un odasına çıktı.

Elmore mühür mumunu yakmaya vakit bulamadan karısı hızla sahneye çıktı.

"Ne yazdığını görmek istiyorum, Owen," dedi. "Benimle konuşma, Celia," diye cevapladı, mumu mum ışığına doğru iterek. "Bu işi tamamen benim ellerime bıraktın ve Lily
yazdıklarımı onaylıyor. Bu şeyden bıktım ve
bu konuda daha fazla konuşmak istemiyorum."

"Mutlaka görmeliyim," dedi Bayan Elmore, kesin bir şekilde ve
notun sahibi oldu. Notu gözden geçirdi, sonra masaya fırlattı
ve bir sandalyeye çöktü, gözlerinden yaşlar akmaya başlamıştı. "Ne
soğuk, keskin, acımasız bir mektup!" diye haykırdı.

"Umarım öyle düşünür," dedi Elmore, mektubu masadan alıp
sıkıca zarfına koydu.

"Göndermeyeceksin!" diye haykırdı karısı.

"Evet, göndereceğim."

"Bu kadar kalpsiz olabileceğini düşünmemiştim."

"Pekala, o zaman, göndermeyeceğim," dedi Elmore. "Bu meseleyi
_sizin_ ellerinize bırakıyorum. Bu konuda ne yapacaksınız?"

"Saçmalık!"

"Tam tersine, ben tamamen ciddiyim. Neden işi
yönetmemeniz gerektiğini anlamıyorum. Beyefendi sizin bir tanıdığınız. _Ben_
onu tanımıyorum." Elmore ayağa kalktı ve ellerini ceplerine koydu. "Ne yapmayı düşünüyorsun? Bu gizli şeylerin devam etmesini mi istiyorsun? Sanırım adam sadece güzel bir Amerikalıyla flört ederek eğlenmek istiyor. Ama soru şu ki sen onun bunu yapmasını mı istiyorsun. Davranışını bizim geleneklerimizi yanlış anlamasına bağlıyorum ve Amerikalıların bunu yapma şekli olduğunu
düşündüğünü varsayıyorum. Konuyu en iyi şekilde ele alıyorum: Lily ile trende tanıştırmadan konuşuyor; davetsizce yürüyüşünüze katılıyor; izinsiz ona mektup yazıyor ve bir yazışma başlatmayı teklif ediyor. Bunların hepsi tamamen doğru ve yerinde ve Lily'nin arkadaşları bunu duyduklarında öyle görünecek. Ama devamını nasıl yöneteceğini merak ediyorum. İlişkinin devam etmesini mi istiyorsun ve ne kadar devam etmesini istiyorsun?"

"Devam etmesini istemediğimi çok iyi biliyorsun."

"O zaman onun kesilmesini mi istiyorsun?"

"Elbette isterim."

"Nasıl?"

"Bence nazik ve düşünceli davranmak diye bir şey vardır. Yüzbaşı Ehrhardt'ın davranışlarında _vahşi_
bir muameleyi gerektirecek hiçbir şey göremiyorum," dedi Bayan Elmore.

"Onun durdurulmasını ama kademeli olarak durdurulmasını istiyorsun. Ben de vahşi olmak istemiyorum ve senin herhangi bir önerini
uygulayacağım. Lily'nin halkının, onunla tanışmaya zorlayan bir adamı sadece akıllıca değil, aynı zamanda insanca bir şekilde kontrol etmeyi başardığımızı hissetmelerini istiyorum."

Bayan Elmore uzun süre düşündü. Sonra şöyle dedi: "Elbette, Owen,
haklısın. Başka _bir_ yol yok. Onu yavaş yavaş kontrol altına almakta hiçbir nezaket olamaz. Ama keşke," diye ekledi hüzünle,
"o kadar _eksiksiz_ bir kaz olmasaydı; ve o zaman onunla
bir şeyler yapabilirdik."

"Senin pişman olduğun mükemmellik için ona minnettarım, canım. Eğer daha az
eksik olsaydı, onunla başa çıkmak çok daha zor olurdu."

"Pekala," dedi Bayan Elmore ayağa kalkarak, "her zaman iyi niyetli olduğunu söyleyeceğim. Ama mektubu gönder."

Kocası ikinci bir teklifi beklemedi. Hiçbir hata veya gecikme olmasın diye
kendisi genel postaneye götürdü; ve kendisinin bir duygu ve şefkatli bir kalbe sahip olduğuna inanan bir adam
bu acımasız aşağılamanın uygulanmasında vahşi bir sevinç yaşadı. Yüzbaşı Ehrhardt'ın tutkusunun samimiyetine hiç güvenmiş olsaydı farklı olmayacağını söylemiyorum; ama bunu itibarsızlaştırmaktan memnundu. Diğer etkiyle ilgili bir kuşku, meseleyi daha da karmaşık hale getirirdi. Ama şimdi huzurunu ciddi şekilde tehdit eden bir beladan kendini kurtarmakta tamamen özgürdü. Bayan Mayhew'un ailesine karşı sorumluydu ve Bayan Elmore, o zaman veya daha sonra, kendisi için başka bir yol olduğunu söyleyemezdi. Onun motivasyonlarının tamamen bencil olmadığını iddia etmeyeceğim. Kuşkusuz kişisel bir rahatsızlık, kırgın nezaket, incinmiş saygınlık duygusu, onu harekete geçiren Bayan Mayhew'un iyiliği için olan şevki niteliyordu. Hala genç ve deneyimsiz bir adamdı, garip bir şaşkınlıkla karşı karşıyaydı: elinden gelenin en iyisini yaptı ve sanırım yapılabilecek en iyi şey buydu. Her neyse, pişmanlık duymuyordu ve şehrin anıtları ve anıları arasında Bayan Mayhew'i ilgilendirme işini neşeyle yapıyordu. Kesin darbe vurulduğu için, hanımlar onun rahatlamasını paylaşıyor gibiydi. Yüzbaşı Ehrhardt'ın takibi, gurur verici olsa da,
telaşlandırmış da olabilirdi ve hoş olmayan bir heyecanın kaybı, mükemmel bir güvenlik duygusuyla telafi edildi. Bayan Mayhew'in sızlanarak yaptığı her şey gizliydi veya yalnızca Bayan Elmore'a emanet edilmişti. Elmore'a göre, ilk başta olduğundan daha iyi ruh halleriyle veya en azından daha sakin bir ruh haliyle görünüyordu. Elbette, bunu pek de fark etmemişti. Onu yerlere götürdü ve ona ilgi duyması gereken şeyleri söyledi ve onun kendi hislerine
ilişkin hızlı zekasından onun zihni hakkında daha iyi bir fikir edindi, ancak okuldan alınmasının sebebi olan aşırı çalışmanın hiçbir kanıtını göremedi. Bayan Elmore gibi onu da tarihsel araştırmalarının ortağı yaptı; notlarını artık ikisine de okuyordu; ve karısının ona eşlik etmesi engellendiğinde, araştırmalarının ilgili olduğu olayların gerçekleştiği yerleri tek başına Lily ile ziyaret etti ve zihnini geçmiş çalışmalarına hayat ve karakter kazandıracağına inandığı yerel renkle doldurdu. Ayrıca sık sık tiyatroya da gidiyorlardı; ve Lily oyunları anlayamasa da eğlendiğini söylüyordu ve onun adına yaptığı tüm çabaları takdir ediyordu ve bu çabalar ona fazlasıyla karşılığını veriyordu. Onun topluluğuna düşkün oldu; Sokaklarda insanların dönüp yanındaki güzel kıza bakmasından çocukça bir zevk alıyordu, Avusturyalıların omuzlarının üzerinden hayranlıkla bakan ve İtalyan halkının açıkça dile getirdiği kıza olan hayranlığı sayesinde kızın güzelliğinin ve şıklığının farkına varıyordu. Onun, tanışmalarının artmasından eşit derecede keyif almayabileceği, unutulmaz ve güzel olanın takdiriyle kendini yorduğu ve bu uzun
gezginlikleri oldukça sıkıcı bulduğu aklına gelmiyordu. Çok az konuşan bir adamdı; ve Bayan Elmore yanında olmadığı sürece, Bayan Mayhew onun zevklerini çoğunlukla sessizce sürdürüyordu. Bir akşam, haftanın sonunda, karısı sordu, "Neden Lily'yi her zaman Piazza'dan, subayların oturduğu yerden en uzak tarafa götürüyorsun? Yüzbaşı Ehrhardt'la karşılaşmasından mı korkuyorsun?"

"Ah, hayır! Ehrhardt meselesinin hallolduğunu düşünüyorum. Ama bilirsin ki
İtalyanlar asla subayların yanında yürümezler."

"Sen İtalyan değilsin. Onları pohpohlayarak ne kazanıyorsun? Bence
genç bir kızın biraz meraklı olduğunu varsayabilirsin."

"Var; ve merakını gidermek için elimden geleni yapıyorum. Bugün San
Pietro di Castello'ya gittim, ona Venedik Gelinleri'nin
çalındığı yeri göstermek için."

"Şehrin en eski ve en pis yeri! Çocuk Venedik Gelinleri'ne
ne bakabilirdi ki? Şimdi mantıklı ol, Owen!"

"Bu romantik bir hikaye. Kızların böyle şeyleri sevdiğini düşünürdüm,--evlenmekle ilgili."

"Ve dün onu Adriyatik'i dogelerin birleştirdiği
Bucentaur'u göstermek için götürmenin sebebi de bu! Peki, onunla
San Michele Mezarlığı'na gitme fikrin neydi?"

"İlgileneceğini düşündüm. Daha önce hiç gitmemiştim
ve üzerinde çalıştığım bir pasajı doğrulamak için iyi bir fırsat olacağını düşündüm. İnsanlara her zaman evdeki mezarlığı gösteririz."

"Bu düşünceli bir davranıştı. Peki Çarşamba günü neden Canarregio'ya gittin?"

"Onun Sior Antonio Rioba heykelini görmesini istedim; biliyorsunuz
48 Devrimi'ndeki Venedik Pasquino'suydu--"

"Büyüleyici!"

"Ve idamların gerçekleştiği Campo di Giustizia."

"Harika!"

"Ve--ve--Tintoretto'nun evi," diye kekeledi Elmore. "Nefis! Tintoretto'ya çok değer veriyor! Ve sen onunla
Lido'daki Yahudi mezarlığına,
Ghetto'daki İspanyol sinagoguna,
Rialto'daki balık pazarına gittin ve ona
Othello'nun evini ve Desdemona'nın evini ve
dük sarayındaki hapishaneleri gösterdin; ve üç gece Avusturyalı orkestra çalmayı bırakır bırakmaz, tüm ilginç gezintiler biter bitmez ve o sıkıcı yaşlı İtalyanlar kafelere gelmeye başlar başlamaz bizi Piazza'ya götürdün.
Şunu söyleyebilirim ki genç bir kızı eğlendirmenin yolu bu değil.
Onun için bir şeyler yapmalıyız, yoksa
ölecek. O buraya, kızların her zaman dünyadaki en iyi zamanları geçirdiği ve
zamanların her zamankinden daha canlı olduğu, tüm bu savaşın heyecanıyla birlikte
her zamankinden daha canlı olduğu bir ülkeden geldi; ve işte burada, bu mutlak ölüm: çağrı yok, piknik yok, parti yok, dans yok--hiçbir şey!
Onun için bir şeyler yapmalıyız."

"Ona bir balo verelim mi?" diye sordu Elmore, güzel küçük daireye bakarak.

"İtalyanlar arasında hiçbir şey olmuyor. Ama belki bizi Alman Kumarhanesi'ne davet ettirebilirsin."

"Söylemeye cesaret edebilirim. Ama bunu yapmayacağım."

"O zaman Luogotenenza'ya, resepsiyonlara gidebiliriz. Bay Hoskins bizimle
gelebilir ve bize kart gönderirler."

"Bu bizi Venedikliler için iğrenç hale getirir ve evimiz subaylarla
doldurulur. Onlar hakkında gördüklerim, onların daha fazla tanışma şerefine
sahip olmam konusunda beni özellikle endişelendirmiyor."

"Pekala, senden bunların hiçbirini yapmanı istemiyorum," dedi Bayan Elmore, aslında,
bunlardan, bir iptal talebi üzerinde ısrar etme niyetiyle bahsetmişti. "Ama bence sen gidip o İtalyan restoranı yerine Danieli'deki otellerden birinde yemek yiyebilirsin; ve sonra
Lily masa d'hote'da birini görebilir ve sadece umutsuzluktan _yok olmazdı_."

"Ben--ben bunun o kadar kötü olduğunu düşünmemiştim," dedi Elmore.

"Elbette, hiçbir şey söylemedi,--bunun için fazlasıyla iyi yetiştirilmiş; ama kendi hislerimden onun ne kadar acı çektiğini anlayabiliyorum. Benim varsın, Owen," dedi şefkatle, "ama Lily'nin _hiç_ kimsesi_ yok. Bu Ehrhardt işini o kadar iyi atlattı ki, onun aklını dağıtmak için elimizden geleni yapmamız gerektiğini düşünüyorum."

"Pekala, şimdi Celia, konumumuzun zorluğunu görüyorsun, üstlendiğimiz sorumluluğun doğasını. Burada, Venedik'te, Patmos'un partilerinden ve pikniklerinden yeni dönmüş genç bir hanımın aklını nasıl dağıtabiliriz?"

"Danieli'ye gidip yemek yiyebiliriz," diye cevapladı Bayan Elmore.

"Tamam, o zaman gidelim. Ama orada İtalyanca öğrenemeyecek. Gezginlerden İngilizce ve garsonlardan kötü Fransızca dışında hiçbir şey
duyamayacak; restoranımızdayken--"

"Pshaw!" diye bağırdı Bayan Elmore, "Lily İtalyanca'ya ne önem verir? Eminim ki
_ben_ bir daha asla bu konuda bir kelime duymak istemiyorum."

Bu çaresiz itiraf üzerine, Elmore tamamen pes etti; ertesi sabah Danieli'ye gitti ve o gün orada yemek yemeye karar verdi. Bayan Mayhew'in, Foscarini'nin Cumhuriyet'e ihanetten dolayı baş aşağı asıldığı sütunun görüntüsünün bile uyandırmadığı değişim beklentisiyle bir coşku gösterdiğini inkar etmek mümkün değil. Kendini çok güzel gösterdi ve
table d'hote'a oturduğunda gözle görülür bir izlenim bıraktı. Elmore, karşısında yaşlı bir hanım ve oldukça genç bir beyefendi bulmuştu, İngilizce konuşuyorlardı ama başka türlü pek de İngiliz etkisi yaratmıyorlardı, Lily'ye daha önceki bir toplantıyı kabul ederek eğildiler. Yaşlı hanım, "Sonunda Venedik'e ulaştın mı? Senin adına çok mutluyum," dedi, sanki oraya doğru ilerlerken bir noktada Lily'nin varış noktasına
varma endişelerine ortak olmuş gibi; ve aslında, Marsilya ve Cenova'daki aynı otellerde kalmışlardı. Genç beyefendi hiçbir şey söylemedi, ama akşam yemeği boyunca
Lily'ye baktı ve yalnızca
Lily ona baktığında gözlerini ondan ayırdı; sonra bakışlarını ihmal ettiği tabağına indirdi
ve kızardı. Masadan ayrıldıklarında, Elmore'lara katılmak için acele etti
okuma odasında, saygın bir beceriyle, Lily'yi resimli bir gazeteyi incelemek için yanlarından ayırmayı başardı,
ikisi de bakmadı; yaşlı kadın ayağa kalkıp, "Herbert, Herbert! Artık gitmeye hazırım," diyene kadar tamamen alakasız bir şekilde sohbet edip gülmeye devam ettiler,
bunun üzerine hiç de öyle görünmedi,
ama itaatkar bir şekilde gitti.

"Bu insanlar kim, Lily?" diye sordu Bayan Elmore, akşam yemeği sonrası kahveleri için Florian'a doğru yürürken. Avusturyalı orkestra, Piazza'nın ortasında çalıyordu ve uzun boylu, sarışın Alman subaylar, her biri kendi ırkının prensesi gibi görünen esmer Macar kadınlarla ileri geri yürüyorlardı. Işıklar üzerlerinde parlıyordu ve parlak gruplar, kafelerin önündeki Piazza'ya yelpaze gibi yayılmıştı;
sahne ihtişam içinde sallanıyor ve sarsılıyor gibiydi, sanki boyanmış bir şeymiş gibi.

"Ah, isimleri Andersen ya da buna benzer bir şey; ve onlar
Helgoland'dan ya da buna benzer bir yerden. Onları ilk olarak Paris'te gördüm, ama Marsilya'ya varana kadar
konuşmadık. O teyzesi; onlar bir şekilde İngiliz uyruklu; ve Hindistan'da devlet memurluğunda bir randevusu var -sanırım buna o diyordu- ve gitmek istemiyor; ve ben ona
Amerika'ya gitmesi gerektiğini söyledim. Ben de tüm bu Avrupalılara bunu söylüyorum."

"Onlar için en iyi tavsiye bu," dedi Bayan Elmore.

"Bunu uygulamak için çok aceleci görünmüyorlar," diye güldü Bayan
Mayhew. "Seni tanıyormuş gibi görünen ve sana öyle
bakan o kırmızı yüzlü genç adam kimdi?"

"Burada kalan bir İngiliz sanatçı. Garip bir ismi var, Rose-Black; ve dünyanın en küstah ve en saldırgan adamı. Onu tanıştırmayacağım, çünkü bunun için can attığını gördüm."

Bayan Mayhew her şeye güldüğü gibi güldü, eğlendiği için değil, mutlu olduğu için; bu çocuksu yürek neşesi onun çekiciliğinin büyük bir parçasıydı.

Elmore, orkestra çalarken kötü vatanseverlerle dışarıda oturmak yerine kafeye girerek iyi bir Venedikli olarak endişelerini yatıştırmıştı; ama hanımları pencerenin yanına koydu ve böylece _dimostrazione_'ye olan sempatisine tamamen kurban edilmediler.

VII.

Ertesi sabah Elmore yatağından çağrıldı - çok erken bir saatte değil, kabul edilmeli, ama en azından dokuzda kahvaltıdan önce - salonda bekleyen bir beyefendiyi görmek için. Aceleyle giyindi, aklında binlerce heyecan verici düşünce vardı ve Bay Rose-Black'i balkon penceresinden bakarken buldu. "Burada hoş bir pozisyonunuz var," dedi rahatça, Elmore'un öfkeli talepkar bakışıyla karşılaşmak için döndüğünde. "Andersen'ler hakkında her şeyi sormaya geldim."

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Elmore. "Daha önce hiç görmedim."

"Aoeh!" dedi ressam. Elmore onu oturmaya davet etmemişti, ama şimdi bir sandalyeye çöktü, Elmore'dan kendisini açıklamasını ister gibi. "Grubunuzdaki genç hanım onları tanıyor gibiydi. Tüm Amerikalı genç kızlarınız ne kadar da
olağanüstü güzel! Ama bana çok yakında solacakları söylendi. Hepinizle Lido için bir piknik partisi yapmak istiyorum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Elmore sertçe. "Bayan Mayhew Lido'yu gördü."

"Aoeh! _Bu_ onun adı. Güzel bir isim." Açık kapıdan yemek odasına baktı, orada kahvaltı için masa kurulmuştu, her tabakta her zamanki
su kadehi vardı. "Kahvaltıda bira içtiğinizi görüyorum.
Bu kadar güzel bir şey yok, biliyorsunuz. Bana bir glahs
verir misiniz?"

Misafirperverliğin görevleriyle ilgili belirsiz bir duyguyla, Elmore
bir sonraki kafeye bir sürahi bira
gönderme küstahlığına şaşırdı. Rose-Black kendine bir bardak ve bir tane daha koydu
ve sürahiyi boşaltana kadar, bu arada sessiz ev sahibiyle
sevecen bir şekilde sohbet etti.

"_Neden_ onu dışarı atmadın?" diye sordu Bayan. Elmore, ressamın gidişiyle birlikte, odasına hapsedildiği
kapalı kapıdan
çıkmasına izin verdiği anda.

"Her şeyi yaptım ama bunu yapmadım," diye cevapladı kocası, bu görüşme onu kızdırmaktan
çok üzmüştü.

"Onun için bira almaya gittin!"

"Bilmiyordum ama onu hasta edebilirdi. Gerçekten, bu şey
inanılmaz. Bence adam çatlak."

"O bir İngiliz ve Amerikalı olduğumuz için bizimle her türlü özgürlüğü alabileceğini düşünüyor."

"Bu, tüm Avrupa milletleri arasında yaygın bir izlenim gibi görünüyor," dedi Elmore. "Şimdilik onu bırakalım ve gelecekte daha
vahşi olmaya çalışalım."

Bayan Elmore, onu bırakmaktan çok uzak bir şekilde, o anda içeri giren Lily'ye döndü ve sabahın, hayal gücünün süslemesine pek de ihtiyacı olmayan
olağanüstü macerasını anlattı; Bay Rose-Black'in içtiği şey aslında bir galon değil, bir quart biraydı. Bayan
daha önceki saldırganlıklarını anlattı ve sonunda Bay Ferris'e onunla tanıştığı için teşekkür etmeleri gerektiğini söyledi.

"Ferris kendini tutamadı," dedi Elmore. "Daha sonra benden özür diledi.
Adam onu ​​köşeye sıkıştırdı. Ama bizi en kısa sürede uyardı. Ve Rose-Black zaten bizimle tanışırdı.
Bence o deli."

"Bunun konuya nasıl yardımcı olduğunu göremiyorum."

"Açıklamaya yardımcı oluyor," diye bitirdi Elmore iç çekerek. "Her şeyi bizim Amerikan kuzuları olmamıza ve onun açgözlü bir
Avrupa kurdu olmasına bağlayamayız."

"Elbette Lily'yi öğrenmek için geldi," dedi Bayan Elmore.
"Andersen'ler sadece bir kördü."

"Ah, Bayan Elmore!" diye haykırdı Lily küçümseyerek.

Zil şıngırdadı. "Postacı o," dedi Bayan Elmore.

Lily için bir ev mektubu ve Lily'nin kız kardeşinden Bayan Elmore'a iliştirilmiş bir mektup vardı. Hanımlar mektubu açtılar ve çapraz yazılmış
sayfalarda kayboldular; ve ikisi de Elmore'un kendisine
adreslenen
zarfın el yazısına bakarken duyduğu dehşeti görmediler.
Karısı, onun bir mektubu olduğunu belirsiz bir şekilde biliyordu ve kendi mektubunu
bitirir bitirmez ondan istemeyi düşünüyordu. Tekrar ona baktığında,
Bayan Mayhew'un mektubunu okurken gülümseyen yüzüne bakıyordu, bir başkasını ölümcül tehlikede gören birinin vahşi bakışıyla,
ve yaklaşan felaketi önlemek için hiçbir şey yapamayan,
ama aptalca felaketi beklemek zorundaydı.

"Ne oldu, Owen?" diye sordu karısı alçak bir sesle.

Transından uyandı ve sessizce cevap vermeye çalıştı. "Sanırım önce sana
göstermem gereken bir
mektup var."

Ayağa kalktılar ve yan odaya geçtiler, Bayan Mayhew onları parlak, dalgın bir
bakışla takip etti ve sonra gözlerini tekrar mektuba çevirdi.

Elmore aldığı notu tek kelime etmeden karısının eline verdi.

EFENDİM,--Pozisyonum bana bir kadını almama izin veriyor. Ben bir askerim, ama
mühendisim--işçiyim ve sivil hayatta mesleğimi
her yerde icra edebilirim. Bayan Mayhew'i gördüm ve ona karşı büyük bir sempati duyuyorum. Bayan Mayhew de benimle aynı niyetteyse, ona karşı nazik olacağımı düşünüyorum.

Eğer açık ve gerçek teklifimin Bayan Mayhew'i
rahatsız etmeyeceğine inanıyorsanız, lütfen ona bu notu verin. Lütfen efendim, sizi
yorma ve sessiz kalma özgürlüğümü mazur görün, eğer başka bir niyetteyseniz.

İtaatkar hizmetkarınız,
E. VON EHRHARDT.

Bayan Elmore mektubu dikkatlice katladı ve kocasına geri verdi. Eğer ondan zafer dolu bir çıkıştan korkmuş olsaydı,
ona yönelttiği tamamen yılmış bakışla ve yazara adalet yapmasına izin verdiği sessizlikle
yetinmeliydi.

"Bu bir beyefendinin mektubu, Celia," dedi.

"Evet," diye yanıtladı kadın hafifçe.

"Bu, meseleye tamamen farklı bir görünüm kazandırıyor."

"Evet. Neden bir hafta bekledi?" diye ekledi.

"Onun için ciddi bir mesele. Bunu düşünmek için zaman ayırmaya hakkı vardı." Elmore, Peschiera posta damgasının tarihine baktı,
sonra da zarfın arkasındaki Venedik'in tarihine. "Hayır, hemen yazdı. Bu Venedik ofisinde saklandı ve muhtemelen orada yetkililer tarafından okundu."

Karısının bu varsayıma kulak asmaması. "Her şeye yanlış başladı," diye üzüldü.
"Neden mantıklı davranamadı?"

"Şimdi başka bir açıdan bakmalıyız," diye yanıtladı Elmore. "Bu mektupla
hatasını düzeltti."

"Hayır, hayır; düzeltmedi."

"Şimdi soru, değişen durumla ilgili ne yapılacağı. Bu bir
evlilik teklifi. Uygun şekilde geldi. Çok samimi ve erkekçe bir mektup. Adam tüm maliyeti hesapladı: Eğer kadın öyle derse ordudan ayrılıp Amerika'ya gitmeye hazır. Aşık. Onu nasıl reddedebilir?"

"Belki de ona aşık değildir," dedi Bayan Elmore.

"Ah! Bu doğru. Bunu düşünmemiştim. O zaman çok basit."

"Ama onun aşık olmadığını bilmiyorum," diye mırıldandı Bayan Elmore.

"Peki, ona sor."

"Nasıl _anlayabilir_?"

"Nasıl _anlayabilir_?"

"Evet. Böyle bir çocuğun kendi zihnini bir anda
bilebilir mi sanıyorsun?"

"Bence yapabilir."

"Eh, yapamazdı. Heyecanı, romantikliğini severdi;
ama onu umursayıp umursamadığını senden veya benden daha fazla bilmiyor. Sanırım
henüz kimseyle evlenmek aklına ciddi olarak gelmemiş."

"Şimdi öyle olması gerekecek," dedi Elmore kararlı bir şekilde. "Bunun için
hiçbir çare yok."

"Bence Amerikan planı çok daha iyi," diye surat astı Bayan Elmore. "Bir adamın sana aşık olduğunu ve seninle evlenmek istediğini bilmek
korkunç,
en başından itibaren. Elbette bu seni ondan nefret ettiriyor."

"Sanırım Amerikan planı bu konuda ve diğer birçok şeyde daha iyi.
Ama soyut şeyleri tartışamayız, Celia. İşe koyulmalıyız.
Ne yapacağız?"

"Bilmiyorum."

"Soruyu ona yöneltmeliyiz."

"O masum, şüphesiz küçük şeye mi? Asla!" diye haykırdı Bayan Elmore.

"O zaman, onun beklediği gibi, ona atıfta bulunmadan, karar vermeliyiz," dedi kocası.

"Hayır, bu olmaz. Bırak da düşüneyim." Bayan Elmore o kadar amaçsızca düşündü ki
bu sözü yine kocasına bıraktı.

"Görüyorsun ya, meseleyi ona anlatmalıyız."

"Onun bir süreliğine bizi görmeye gelmesine izin veremez miyiz?
Ona yollarımızı açıklayamaz mıyız ve bu mektuptan haberi olmadan ona ilgi göstermesine izin veremez miyiz?"

"Korkarım ki anlayamaz,--ona açıkça söyleyemediğimizi," dedi Elmore. "Eğer onu eve davet edersek bunu bir kabul olarak kabul eder. Kesin bir cevap istiyor ve buna hakkı var. Onun fikirleri olan bir adama onu denetimli serbestliğe almak hiç de nazik bir davranış olmaz. Şerefli davrandı ve onu düşünmek zorundayız."

"Ah, bence o kadar da büyük bir şey yapmadı," dedi Bayan Elmore,
bu mizaçla hepimizin bizi zor durumda bırakanları küçümsemek zorunda kalması.

"Elinden gelen her şeyi yaptı," dedi Elmore. "Bayan Mayhew ile konuşabilir miyim?"

"Hayır, bana izin verseniz iyi olur," diye iç çekti karısı. "Sanırım yapmalıyız. Ama bence bu korkunç! Başından beri bu kadar sabırsız olmasaydı her şey çok güzel devam edebilirdi. Elbette şimdi onu istemeyecek.
Korkacak ve bu da son olacak."

"Bence ona karşı adil olmalısın, Celia. Ona karşı
duygulanmaktan kendimi alamıyorum. Kendini bizim merhametimize bıraktı ve doğru ve düşünceli bir muameleye
hakkı var."

"Onunla hiçbir ilgisi olmayacak. Göreceksin."

"Buna çok sevineceğim," diye başladı Elmore.

"_Neden_ sevinmelisin?" diye sordu karısı.

Güldü. "Sanırım davayı güvenle senin ellerine bırakabilirim.
Diğer uca
gitme. Eğer bir Alman ile evlenirse, o da çizmelerini boyatmasına izin verirdi, tıpkı Münih'teki o general gibi."

"Evlilikten kim bahsediyor?" diye karşılık verdi Bayan Elmore.

"Kaptan Ehrhardt ve ben. İşin sonu bu; ve başka bir şeye
olamaz. İngilizce yazarkenki cesaretini beğeniyorum ve anlamını
nasıl da içine yerleştirdiği harika. 'Lukely' fena değil, değil mi? Ve 'pozisyonum bana bir kadın almama izin verdi'--sanırım evlenmek için
yeterince parası olduğunu kastediyor--çok lezzetli. Yemin ederim, ona karşı
çok sempati duyuyorum!"

"Yazıklar olsun, Owen! Onun İngilizcesiyle dalga geçmek kötü bir şey."

"Canım, İngilizce yazdığı için ona saygı duyuyorum. Tüm mektup
dokunaklı bir şekilde cesur ve güzel. Kahretsin! Keşke hiç duymasaydım. Neden yoluma çıktı?"

"Ah, böyle hissetme, Owen!" diye haykırdı karısı. "Bu zalimlik."

"İstemiyorum. Ona en cömert şekilde davranmak istiyorum; sonuçta, bu onun
suçlusu değil. Ama kabul etmelisin ki, Celia, bu çok can sıkıcı ve
son derece şaşırtıcı. _Biz_ Bayan Mayhew'un onun için karar veremeyiz.
Ondan hoşlandığını öğrensek bile, bu sorunlarımızın sadece başlangıcı olur. _Bizim_ onu evlendirerek verme veya
burada duygularını açmasına izin verme hakkımız yok. Ama tedbirli ol, Celia."

"Bunu söylemek yeterince kolay!"

"Bir saat içinde döneceğim," dedi Elmore. "Meydan'a gidiyorum. Zaman kaybetmemeliyiz."

Kahvaltı odasından geçerken Lily,
kucağında mektubu ve dudaklarında mutlu bir gülümsemeyle pencerenin yanında oturuyordu.
Geri döndüğünde aynı yerde oturuyordu;
kucağında hala bir mektup vardı ama artık gülümsemiyordu; içeri
girdiğinde yüzü ondan
uzaktı ve profilinde görünen ağzının köşesinde hüzünlü bir sarkma olduğunu hayal etti.

Ama hemen ayağa kalktı ve rengi atarak, "Başka bir mektuba daha cevap vermenizi rica ettiğim için üzgünüm, Profesör Elmore.
Evde yazışmalarımı kendim hallediyorum ama burada farklı görünüyor." dedi.

"Burada farklı olması gerekmiyor, Lily," dedi Elmore nazikçe. "Aldığın tüm mektuplara istediğin gibi cevap verebilirsin. Senin takdirinden
en ufak bir şüphemiz yok. "Senin herhangi bir karara, seni ilgilendiren herhangi bir noktada uyacağız."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı kız; "ama bu durumda bence sen daha iyi yazmalısın." Ehrhardt'ın mektubunu sol elinin avucuna başparmağı ve işaret parmağı arasında aşağı yukarı kaydırıp duruyordu ve sanki önce onun bir şey söylemesini istiyormuş gibi ona vermeyi erteledi.

"Sanırım sen ve Celia konuyu konuştunuz?"

"Evet."

"Ve umarım izleyeceğin yolu, tamamen etkilenmeden belirlemişsindir?"

"Ah, kesinlikle öyle."

"Sana söylemek zorundayım," dedi Elmore, "bu beyefendi artık ondan bekleyebileceğimiz her şeyi yaptı ve seninle tanışırken yaptığı herhangi bir hatayı tamamen telafi etti."

"Evet, anlıyorum. Bayan Elmore, onun yazmış olabileceğini düşündü
çünkü çok ileri gittiğini gördü ve bundan başka bir çıkış yolu
düşünemedi."

"Bu benim de aklıma geldi, ama bundan bahsetmedim. Ama mektubu olduğu gibi kabul etmek zorundayız ve bu açık ve onurlu bir şey. Kararını
verdin mi?"

"Evet."

"Gecikme mi istiyorsun? Acele etmenin bir nedeni yok."

"Gecikmenin de bir nedeni yok," dedi kız. Yine de mektubu
vermedi veya görüşmeyi
sonlandırmaya niyetli olduğuna dair hiçbir işaret göstermedi. "Daha fazla deneyimim olsaydı, nasıl daha iyi davranacağımı
bilirdim; ama deneyim olmadan da elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Bence
böyle bir durumda bile doğru olanı yapmaya çalışmalıyız, öyle değil mi?"

"Evet, diğer tüm durumlardan daha çok," dedi Elmore gülerek.

Saçmalığını fark ederek kızardı. "Demek istediğim, duygularımızın bizi sürüklemesine
izin vermemeliyiz. İlk alaylar yola çıktığında, birçok kızın duygularına kapıldığını gördüm, bu yüzden
korktum. Bence bu kötü bir şey: İkisini de aldatıyor; ve sonra nişanı nasıl bozacağını
bilmiyorsun."

"Kesinlikle haklısın, Lily," dedi Elmore, kıza karşı artan bir saygıyla. "Profesör Elmore, tüm ilgiye rağmen, evlenmeyi her şeyin sonu olarak hiç ciddi ciddi düşünmediğime inanabiliyor musunuz?" diye sordu, gözlerinin içine bakarak.

"Anlayamıyorum, sanırım hiçbir erkek anlayamaz ama inanıyorum.
Bayan Elmore bana sık sık aynı şeyi söyledi."

"Ve bu mektup, bu, evlilik anlamına geliyor."

"Başka hiçbir şey değil. Bunu yazan adam, onunla evlenme gibi belirgin bir amaç olmadan ilgisini kabul ederseniz, kendisini çok büyük bir haksızlığa uğramış sayacaktır."

Derin bir nefes aldı. "Benim için bir ret mektubu yazmanızı istemek zorundayım." Ama yine de mektubu ona vermedi.

"Buna karar verdiniz mi?"

"Başka hiçbir şeye karar veremiyorum."

Elmore mutsuz bir şekilde odanın içinde ileri geri yürüdü. "Avrupa'ya geldiğimden beri uluslararası evliliklere dair bir şeyler gördüm," dedi. "Bazen başarılı oluyorlar; ama genelde berbat başarısızlıklar oluyorlar. Farklı ırk, dil, eğitim, din engelleri, korkunç engeller. Bir erkek ve bir kadının birbirlerini en iyi şekilde anlamaları çok zordur; bu farklılıklar da eklendiğinde neredeyse umutsuz bir durum."

"Evet; Bayan Elmore'un söylediği bu."

"Ve İtalya'da görevli bir Avusturyalı subayla evli olduğunuzu varsayalım.
Garnizonun dışında _hiç_ bir toplumunuz olmazdı. Size bakan diğer tüm insan yaratıkları sizden nefret ederdi. Ve eğer yarı barbar prensliklerden birine, -Moldova veya Eflak veya
Macaristan veya Bohemya'ya- gitmeniz emredilirse, kocanız her yerde bir yabancı veya hoşnutsuz nüfusun bastırılması için bir araç olurdu. Bir Amerikalı kız için ne kader!"

"Eğer iyi biri olsaydı," dedi kız soyut bir şekilde cevap vererek, "onun umurunda olması gerekmezdi."

"Eğer iyi biri olsaydı, senin umurunda olması gerekmezdi. Hayır. Ve Avusturya hizmetinden ayrılabilir ve ima ettiği gibi seninle Amerika'ya gidebilirdi. Orada ne yapabilirdi? Ordumuzda bir görev alabilirdi, ama bu artık o kadar kolay değil; ya da Patmos'a gidebilir ve sivil hayatta yapacak bir şey bulana kadar senin arkadaşlarının yanında yaşayabilirdi."

Lily gülmeye başladı. "Neden, Profesör Elmore, _ben_ onunla evlenmek istemiyorum!
Neden benimle tartışıyorsun?"

"Belki de kendimi ikna etmek için. Eğer ona hiç - hiç - öhöm! özür dilerim! - bağlıysan, bu düşüncelerin terazide bir tüy kadar ağır basmasına izin vermemem gerektiğini hissediyorum. Elbette bu, her şeyden daha ağır basıyor."

"Ama _değil_!" kız bağırdı "Nasıl _olabilirim_? Onunla sadece
iki kez karşılaştım. Tamamen saçma olurdu. _Biliyorum_ değilim. Eğer bir şey biliyorsam bunu bilmeliyim."

Yıllar sonra Elmore, bir gece uyandığında ve aklı hiçbir sebep olmadan Venedik'teki bu döneme geri döndüğünde, onun
karar için bu noktayı ona havale ediyor olabileceği aklına geldi. Ama şimdi ona sadece
inkarına güç katıyormuş gibi geliyordu; ve kızın attığı küçük kahkahada
histerik bir şey göremedi.

"Peki, o zaman, bunu çok erken bitiremeyiz. Şimdi yazacağım, eğer bana
mektubunu verirsen."

Elmore mektubunu arkasına koydu. "Profesör Elmore," dedi, "Onun
hiçbir zaman en ufak bir şekilde küstahça davrandığını düşünmenizi
istemiyorum. Ve
benim hakkımda ne düşünürseniz düşünün, size söylemeliyim ki sanırım onunla çok
serbestçe konuştum,--tıpkı bir Amerikalıyla konuşmam gerektiği kadar. Daha iyisini
bilmiyordum. Çok ilginçti ve ben de evimi özlüyordum ve İngilizce konuşabilen birini
gördüğüm için çok mutluydum. Sanırım bir kazdım;
ama tüm arkadaşlarımdan çok uzakta hissettim ve onun nezaketine
minnettardım. Bu son mektubu hiç yazmamış olsa bile, her zaman gerçek bir beyefendi olduğunu söylemeliydim."

"Ee?"

"Hepsi bu. Ona bir maceracıymış gibi davranılmasına izin veremem."

"Onun kovulmasını mı istiyorsun?"

"Evet."

"Bir adam işten çıkarmanın şartlarını ayırt edemez. Her zaman küstahtırlar, -- onları nazik bir şekilde yapmaya çalışırsanız her zamankinden daha küstahtırlar. Ben sadece bunu mümkün olduğunca kısa ve öz yapmalıyım."

"Evet," dedi nefes nefese, sanki fikir nefes alışını etkiliyormuş gibi. "Ama sana göstereceğim ve senin onayın olmadan göndermeyeceğim."

"Teşekkür ederim. Ama görmek istemeyeceğim. Görmemeyi tercih ederim." Odadan
çıkıyordu.

"Bana mektubunu bırakır mısın? Tekrar alabilirsin."

Ona verirken kızardı. "Unuttum. Neden, sana yazılmış,
neyse!" diye bağırdı gülerek ve mektubu masanın üzerine koydu.

İki kapı açılıp kapandı: Biri Lily'yi dışarıda bıraktı, diğeri ise Bayan Elmore'u içeri aldı.

"Owen, söylediklerinin hepsini onaylıyorum, reddetme biçimi hariç.
Söylediklerini okuyacağım. Nazikçe yazılmasını istiyorum."

"Pekala. Senin bir mektubunu kopyalayacağım veya senin dikte ettiğin şekilde yazacağım."

"Hayır; sen yaz, ben de eleştireceğim."

"Ah, sanki mektubu yazmaya hevesliymişim gibi konuşuyorsun! Bunun
benim için çok acı verici bir şey olduğunu hayal edemiyor musun?" diye sordu.

"Önceden öyle görünmüyordu."

"Neden, bu mektubu yazmadan önce durum aynı değildi!"

"Nasıl olduğunu anlamıyorum. O zamanlar da şimdi olduğu kadar ciddiydi ve sen ona
hiç acımadın."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Elmore çaresizce. "Farkı görmüyor musun? Daha önce hiçbir kanıt sunmamıştı"--

"Ah, kanıt, kanıt! Siz erkekler her zaman kanıt istersiniz! Onu takip etmesinden
daha iyi bir kanıt sunabilir miydi? Gerçekten kanıt! Sanırım Lily'nin ondan hoşlanmadığını kanıtlamasını isterdin!"

"Evet," dedi Elmore üzgün bir şekilde, "Bunu kanıtlamasını çok isterim."

"Eh, onu buna ikna edemezsin. Neden öyle olduğunu düşünüyorsun?"

"Ben etmiyorum. Sen ediyor musun?"

"Ha-yır," diye isteksizce cevapladı Bayan Elmore.

"Celia, Celia, böyle devam edersen beni delirteceksin! Kız
bana defalarca onun kovulmasını istediğini söyledi. Neden
istemediğini düşünüyorsun?"

"Ben etmiyorum. Kim böyle bir imada bulundu? Ama senin bunu yapmaktan _zevk almanı_
istemiyorum."

"_Zevk almak_ mı? Yani benim bundan zevk aldığımı mı düşünüyorsun! Neyden yapıldığımı sanıyorsun?
Belki de çocuğa ona karşı hisleri hakkında ders vermekten zevk aldığımı düşünüyorsun? Belki de tüm bu lanet olası olaydan zevk aldığımı düşünüyorsun? Pekala,
vazgeçiyorum. Bırakacağım. Eğer senin tam ve içten desteğine sahip olamazsam, bırakacağım. Bu konuda hiçbir şey yapmayacağım."

Ehrhardt'ın mektubunu masaya fırlattı ve gidip pencerenin yanına oturdu. Karısı mektubu alıp okudu. "Neden, görüyorsun ki, eğer onay vermezsen
sessizce iletmeni istiyor."

"Öyle mi?" diye sordu Elmore. "Bunu fark etmemiştim."

"Belki de cevaplamadan önce mektuplarından bazılarını okusan iyi olur, Owen!"

"Gerçekten, unutmuşum. Mektubun bana
yazıldığını tamamen unutmuşum. Lily'ye yazıldığını sanıyordum ve o da öyle düşünmeye başlamıştı.
Öyleyse, bu konuda hiçbir şey yapmayacağım." Rahat bir nefes aldı.

"Belki de," diye önerdi karısı, "bunu, eğer tekrar karşılaşırsa kendine biraz umut bırakmak için sormuştur."

"Ve biz de onun hiçbir umudunun olmasını istemiyoruz."

Bayan Elmore sessizdi.

"Celia," diye bağırdı kocası öfkeyle, "bu konuda benimle hızlı oynamana
ve gevşek davranmana izin veremem!"

"Sanırım düşünmek için zamanım olabilir?" diye karşılık verdi.

"Evet, eğer bana ne düşündüğünü söylersen; ama bunu bilmem _gerekiyor_.
Bu, senin tam onayı olmadan hareket etmem için sonuçları açısından çok önemli bir şey.
Ne kadar ileri gittiğini
öğrenene kadar bu konuda bir adım daha atmayacağım. Bu adamın Lily üzerindeki etkisinin, bizi şimdiye kadar yaşadığımız tek gerçek
kavganın eşiğine
getirmiş olması gerçeğinden yola çıkarak ne olacağını yargılayabilirsem"--

"Kim kavga ediyor, Owen?" diye sordu Bayan Elmore uysalca. "Ben etmiyorum."

"Peki, peki! Bunu tartışmayacağız. Onun arabada ona
konuşmasının uygunsuz olduğunu
düşünüp düşünmediğini bilmek istiyorum?"

"Evet."

"Ve onun seninle sokakta buluşması daha da uygunsuz mu?"

"Evet. Ama çok centilmendi."

"Önemli değil. Sen de benim kadar onun ona yazdığı
mektuba mı sinirlendin?"

"Sinirlenmekten haberim yok. Beni korkuttu."

"Çok iyi. Ve benim ona cevap vermemi onayladın mı?"

"Benim bununla hiçbir ilgim yoktu. Vicdanlı davrandığını sanıyordum.
Bu kadarını söyleyeceğim."

"Daha fazlasını söylemelisin. Bunu onayladığını söylemelisin; çünkü
bunu yaptığını biliyorsun."

"Oh--_onayladın_ mı? Evet!"

"Tek istediğim bu. Şimdi seninle aynı fikirdeyim, eğer bu mektubu sessizce geçirirsek, ona biraz umut bırakacaktır. Sen de benimle aynı fikirdesin ki, bir Amerikalı kızla Avusturyalı bir subay arasındaki bir evlilikte, onun mutluluğuna
en iyi ihtimalle yüzde doksan dokuz oranında karşı çıkar."

"Ülkede çok sayıda mutsuz evlilik var," dedi Bayan Elmore tarafsızca.

"Önemli olan bu değil, Celia ve sen de bunu biliyorsun. Önemli olan, böyle bir evlilikte onun lehine mi yoksa aleyhine mi olduğuna
inanman. İnanıyor musun?"

"Ne?"

"Benimle aynı fikirde misin?"

"Evet; ama ben _çok_ mutlu olabileceklerini söylüyorum. Bunu her zaman söyleyeceğim."

Elmore umutsuzluk içinde ellerini havaya kaldırdı. "Peki, o zaman, şimdi ne yapılacağını söyle."

Belki de Bayan Elmore'un söylemeyi tercih etmediği şey buydu. Uzun bir süre sessiz kaldı, o kadar uzun ki Elmore, "Ama bu konuda gerçekten acele yok," dedi ve bir çekmeceden geçmişine dair notlar aldı ve sırtı ona dönük şekilde bunları incelemeye başladı.

"Daha önce hiç bu kadar kalpsiz bir şey görmemiştim!" diye bağırdı. "Owen, bununla hemen ilgilenilmeli! Artık bunun üzerimde asılı kalmasına dayanamam. Beni hasta edecek."

Aniden döndü ve masaya oturarak bir
not yazdı ve onu ona doğru itti.
Kaptan von Ehrhardt'ın mektubunun alındığını bildiriyordu ve Bayan Mayhew'in, tanışıklığın sona ermesi yönündeki isteğini değiştirecek hiçbir şey olmadığı hissini ifade ediyordu. Sonraki yıllarda, bu notun şartları her zaman Elmore tarafından akıllıca seçilmiş veya insanca düşünülmüş gibi görünmüyordu; ancak o köşeye sıkıştı ve acımasızca vurdu. Hem Bayan Mayhew'in hem de karısının açıkça aynı fikirde olmasına rağmen, sanki o sırada farkına varmadığı bir sorumluluğu tamamen ona yüklüyorlarmış gibi hissediyordu. Karısının "Gönder!" demesinde bile, karısının gizli bir çekincesinin farkındaydı.

VIII.

Bayan Elmore ve Lily, kesin olaydan tekrar neşeyle kalktılar, ancak
Elmore buna yenik düştü. Narin ve titiz geçersiz, sağlığını her gün eşit şekilde koruyarak, özgür ve huzurlu bir zihinle, gerginlik çok fazla olmuştu. Kötü bir gece geçirdi ve ertesi gün, onu haftanın yarısını yatakta tutan, çok zayıf ve titrek bırakan bir mide rahatsızlığı kendini gösterdi. Arkadaşları bu süre boyunca onu unutmadılar. Hoskins onu düzenli olarak görmeye geldi ve Danieli'nin table d'hote'unda ona yer sağladı, hanımlarla gidip geldi ve onları Avusturyalı askerlerin yağmalarından etkili bir şekilde korudu. Bay Rose-Black'ten onları koruyamadı; ve her iki hanım da, İngiliz'in onları nasıl cesurca alt ettiğini ve tüm inceliklerini ayaklar altına aldığını, okuma odasında yanlarına gidip, "Bu Bayan Mayhew, sanırım," diyerek ve hemen eski bir aile dostunun yerine koyarak Elmore'u eğlendirdi. Elmore'a kitap okudular ve kağıtlarını düzenlediler, böylece iyileştiğinde bir şeyi nerede bulacağını bilemedi;
ama otelden her zaman canlı bir dedikoduyla eve dönerlerdi ve
bu hoşuna giderdi. Bay Andersen'ın teyzesinin, genç Amerikalı hanımların düşünceleriyle Hindistan'daki kamu hizmetinden uzaklaşmaması konusunda endişeli olduğunu kabul ettiler; ama teyzesi Elmore'a biraz
lezzet gönderdi ve bir gün yeğeniyle birlikte ziyarete geldi,
kendisine yaptıkları gibi aşırı isteksizlik ve endişeyle.

Ertesi öğleden sonra genç adam tek başına ziyaret etti ve artık yaya olan Elmore, hanımlar içeri girmeden önce onu salonda karşıladı. Bay Andersen'ın bir elinde bir demet çiçek, diğerinde ise
bir salata yaprağının üzerinde küçük bir kaplumbağa bulunan küçük bir tahta kutu vardı; zavallı hayvanlar Venedik'teki Piazza'da şehrin hatırası olarak satılıyor ve
insanlar onları sık sık götürüyor. Elmore, hayattaki her şeyi aldığı gibi, teklifleri de basit bir şekilde aldı ve bunları, ne kadar tuhaf olursa olsun, Bay Andersen'in yakın zamanda yaşadığı acılara duyduğu sempatinin bir ifadesi olarak yorumladı; bu acıların bir kısmını ona anlattı; ancak burada, makul bir özveri sergiledi ve bayanlar geldiğinde, hava durumundan bahsediyorlardı. Bay Andersen'in nazik anılarının belirtilerini göstermek için acele etti ve genç adamın şaşkınlığı ve karısının onu dinlerkenki sabırsız, neredeyse küçümseyici tavrı karşısında şaşkına döndü. Hoskins, o anda Elmore'un sağlığını sormak için içeri girdi ve genç erkeklerin bayanların yanında birbirlerine karşı sergiledikleri düşmanca nezaketi gösterdi; ve sonra, ikincisinin Bayan Mayhew'in yanındaki kanepede yerini garantilediğini görünce, Bayan Elmore'un yanındaki rahat koltuğa topallayarak yürüdü ve onunla Rose-Black'in az önce gördüğü
resimleri hakkında konuşmaya başladı. Bunlar, Bay Ruskin'in Venedik sanatının altında yatan ahlaki ilkeleri izleme çabasına dayanıyordu ve Hoskins'in söylediğine göre çok tuhaflardı; cebinden çıkardığı bir bloğa bazılarının kabaca bir taslağını çizdi.

Bay Andersen ve Lily, kanala bakan yüksek korkuluklu balkonlardan birine çıktılar ve sırtları diğerlerine dönük şekilde orada durdular. Lily, yüzünü çevirerek dinliyormuş gibi görünüyordu, o ise yanağı bir eline yaslanmış ve dirseği balkon korkuluğuna dayalı olarak, görünüşe göre konuşmayı bıraktıktan sonra bile düşünceli bir tavır takındı. Heykeltıraşın pozlarındaki bir şey dikkatini çekti ve aceleyle bir taslak çizdi ve Elmore'lara gösterirken Lily aniden tekrar odaya indi ve oldukça karanlık olduğuyla ilgili bir şeyler söyledi, dışarı çıktı ve Bay Andersen'ı diğerlerine veda etmesi için bıraktı. Sabah Hindistan'a gideceğini söyleyerek onları şaşırttı ve çok melankolik bir şekilde ayrıldı.

"Şey, bilmiyorum," dedi Hoskins, taslağını düşünceli bir şekilde rötuşlayarak,
"Hindistan'a gitmek konusunda kendimi çok canlı hissetmem gerektiğini."

"Çok sevecen bir genç adam gibi görünüyor," diye gözlemledi Elmore, "ve arkadaşlarından ayrılmayı hissedeceğinden hiç şüphem yok. Ama gerçekten neden bana bir buket ve bir kutu içinde küçük bir kaplumbağa getirdiğini bilmiyorum, gidişinin arifesinde."

"Ne?" diye bağırdı Hoskins, kaba bir kahkaha atarak; ve Elmore hediyelerini gösterdiğinde, Hoskins başını geriye attı ve uygunsuz bir şekilde güldü. Davranışı Elmore'u sinirlendirdi ve Bayan Elmore'u odadan erken çıkardı; çünkü kahkahalarla yetinmeyip, bir süre daha kalemin ucuyla kutudan çıkarıp masanın üzerine koyduğu kaplumbağanın kuyruğuna dokunarak eğlenmeye devam etti. Bayan Elmore'un çekilmesi üzerine durdu ve hemen sonra oldukça ciddi bir şekilde iyi geceler dedi.

Sonra Bayan Elmore geri döndü. "Owen," diye sordu üzgün bir şekilde, "bu çiçeklerin ve o kaplumbağanın senin için olduğunu gerçekten mi düşündün?"

"Evet," diye cevapladı.

"Şey, bunun bir şaka olmasını tercih eder miydim bilmiyorum.
Sanırım kafandan çok kalbini hor görmeyi tercih ederim. Bay Andersen neden sana çiçek ve bir kaplumbağa getirsin?"

"Vay canına, bilmiyorum."

"Onlar Lily içindi! Ve senin hatan zavallı genç adamın acısına bir acı daha ekledi. Onu reddetti," dedi; ve Elmore ona boş boş bakmaya devam ederken ekledi: "O iğrenç Bay Hoskins onları çizerken balkonda onu reddediyordu; ve elini kaldırmıştı, o şekilde, çünkü ağlıyordu."

"Bu korkunç, Celia!" diye bağırdı Elmore. Masanın üzerinde yatan çiçeklerin kokusu onu boğuyor gibiydi; pürüzsüz yüzeyde pençeleşen kaplumbağa şeytani görünüyordu. "Neden----"

"Şimdi, bana neden onu reddettiğini sorma, Owen. Elbette böyle bir çocukla ilgilenemezdi. Ama o bunu fark edemez ve bu onun için bin yaşındaymış gibi acınası bir şey."

Elmore başını öne eğdi. "Hepsi bir hataydı. Ama daha iyisini nasıl bilebilirim ki? Ben açık sözlü bir adamım, Celia; ve üzerime atılan
bakım için uygun değilim. Bu kaldırabileceğimden fazla. Hayır, ben buna _uygun_
değilim!" diye haykırdı sonunda; ve karısı, onu bu kadar ezilmiş görünce, şimdi onu teselli etmek için
bir şeyler söyledi.

"Uygun olmadığını biliyorum. Bunu giderek daha fazla görüyorum. Ama elinden gelenin en iyisini yapacağını ve her zaman iyi bir niyetle hareket edeceğini biliyorum. Sadece
_daha dikkatli olmaya_ çalış."

"Yapacağım--Yapacağım," diye alçakgönüllülükle cevapladı.

Hoskins'i bir daha ziyaret ettiğinde, ona korkunç sırrı söylemek ve o geceki durumun, üzerindeki bu korkunç ışıkla birlikte, onu nasıl etkilediğini görmek için bir cazibesi vardı: Hindistan'a doğru yola çıkan zavallı Andersen'a zararı olmazdı. Çiçeklerle ilgili kendi gafını itiraf ettiği sırada, cazibesine yenik düştü.

Hoskins ıslık çaldı. "Sana şunu söyleyeyim," dedi, uzun bir duraklamadan sonra, "tarihte asla fark edemediğim bazı şeyler var, örneğin İskoç Kraliçesi Mary'nin en güzel şeylerini giyip, kafasını kesmek için
o şatonun ön salonuna inmesi gibi. Ama
böyle bir şey, kendi balkonunuzda olması, bunu fark etmenize _yardımcı_ olur."

"Bunu fark etmenize yardımcı olur," diye onayladı Elmore, trajik paralellik karşısında derinden ezilerek.

"Şu anda bunu hissetmeye başlıyor," dedi Hoskins, garip bir
_sang froid_ ile. "Sanırım vurulmaya çok benziyor. Birkaç gün içinde yaşadığım küçük darbeyi
tam olarak takdir edemedim. Sonra bir şeyler olduğunu
öğrenmeye başladım. Bakın buraya," diye ekledi, "Size bir şey göstermek istiyorum;" ve ıslak bezi duvara dayalı bir tahtanın üzerine yerleştirdiği bir kil genişliğinden çekti. Sol köşeden çayırın üzerinden sağdaki ormanlık alana doğru ilerleyen bir kadın figürünü temsil eden bir kabartmaydı; bizon, ayı ve antilop önünden kaçıyordu; kalkık bir el gözlerini koruyordu; bir yıldız saçlarını bağlayan filetoyu aydınlatıyordu.

"Yaptığın en iyi şey bu, Hoskins," dedi Elmore. "Sen buna ne ad veriyorsun?"

"Eh, henüz karar vermedim. 'Batıya, İmparatorluğun Yıldızı'nı düşündüm ama bu oldukça uzun; ve 'Amerikan Girişimi'ni düşündüm. Adını koymak için acelem yok. Beğendin, değil mi?"

"Çok beğendim!" diye bağırdı Elmore. "Hanımları görmeye
getirmeme izin vermelisin."

"Eh, henüz değil," dedi heykeltıraş, biraz karışık bir şekilde. "Önce biraz daha ileri götürmek istiyorum."

Birlikte durup figüre baktılar; ve Elmore gittiğinde içindeki bir şey hakkında kafası karıştı, --tam olarak ne olduğunu söyleyemedi.
Bu yüzü ve figürü daha önce gördüğünü düşündü, ama modern heykel
uzmanlarının aklına sıklıkla gelen şey budur. Zihni ağır bir şekilde Lily ve taliplerine döndü. Onu bir şekilde ele alın, özellikle de kendine olan bağımlılığında, kız dünyadaki herhangi biri kadar basit bir çocuktu, --iyi kalpli, şefkatli ve tatlıydı ve görebildiği kadarıyla flört etmeye
meyişliydi. Onu başka bir şekilde ele alın, onu genç ve evlenilebilir bir adamla karşı karşıya getirin ve Elmore onun farkında olmadan tüm güzelliğini ve zarafetini onu büyülemek için çalışırken; başka bir
hayat onu bilgilendiriyor ve ondan yayılıyor gibiydi, bunun dışında o hala basit ve çocuksu bir şekilde var oluyordu. Kendi yatırdığı
sevgilerin güvenliğinde, herhangi bir başka güzel kızın ve zamanla başka bir güzel kızın
ateşlemiş olabileceği bir tutkunun, bir kez
uyandığında, milyonlarca şansta onu uyandırma şansına sahip olan güzel kıza bu kadar ayrılmaz bir şekilde yapışması ona acımasızca saçma geliyordu. Bu sürekliliğin ne kadarının doğal, ne kadarının sadece atıfsal
ve geleneksel olduğunu ve bunun insan mutluluğunu veya sefaletini genel olarak artırıp artırmadığını merak etti.

IX.

Andersen'in görevden alınmasını izleyen soluklanmada, İngiliz
ressam Rose-Black, Elmore'ları, _impediti_ olduklarını söylemesi emri almış olan hizmetçinin görevini yerine getirmediği kadar sık ​​ziyaret etti. Kafede ondan her zaman kaçamazlardı ve otelde yemek yemeyi
onları uzaklaştırdığını hissetmenin utancı olmasa bırakırlardı. Eğer onların ilerlemelerini geri püskürten bir İngiliz olsaydı,
onları takip eden bir İngiliz
olmak yerine, bundan daha saldırgan olamazdı. Onların hem ulusal hem de kişisel öz saygılarına hakaret etti;
kendisini erkenden Güneylilerin (Londra basınının o zamanlar onlara dediği gibi) sempatizanı ilan etti ve yurttaşlarının şu anki inancını dile getirdi, köpeklere gideceğiz.

"Onu gerçekten ne sanıyorsun, Owen?" diye sordu Bayan Elmore, inanılmaz rahatsızlığıyla
bir kabus gibi geçen bir akşamın ardından.

"Eh, onun hakkında epey düşündüm. Merak ettim
olağanüstü haliyle, ulusal dehanın nihai ifadesi değil mi, --başkalarının haklarına yönelik aptalca küçümseme; İngilizlerin insafına kalmış herhangi bir halkın haklarının örtük inkarı; yaşamın nezaket ve terbiyesinin yalnızca İngilizlere yönelik olduğu varsayımı."

Bu, o eski, öfkeli savaş zamanındaydı: o zamandan beri İngilizlerin ne kadar hoşgörülü, cömert ve sevecen olduğunu öğrendik; kendilerinden daha güçlü olduğuna inandıkları hiç kimseden asla yararlanmazlar veya üstleri olduğunu düşündükleri kişilere karşı düşüncesizce davranmazlar; onların saygısını ve hatta sevgisini kazanmak için kendinizi başarılı göstermeniz yeterlidir.

Ancak şimdilik Bayan Elmore, kocasının sapkın fikirlerine "Evet, öyle olmalı" diye cevap verdi ve Rose-Black'e karşı saygılı nezaket, Hristiyan hayırseverliği, geniş insanlık ve vahşi kabalık konusunda etkisiz bir deneyimde onu destekledi. Rose-Black için bunların hepsi birdi. Bayan Elmore'a karşı ciddi bir koruma havası takındı ve sık sık ona tavsiyelerde bulunurken, Lily'ye karşı rahat bir nezaket gösterdi ve Elmore'u tamamen görmezden geldi. Onun yakınlığı, onların ruh hallerinin kazalarından daha üstündü ve onların küçümsemeleri ve terslemeleri, özellikle genç insanların ilişkileri konusunda doymak bilmez bir şekilde meraklı olduğu bir medeniyetin ilginç ifadeleri olarak kabul edildi. Rose-Black'in kendi yolunda Elmore'un korkmayı öğrendiği büyünün etkisine girdiği gerçeğinde hiçbir şüphe yoktu; ancak yapılacak hiçbir şey yoktu ve çaresizce bekledi. Ne olacağını gördü; ve bir akşam
geldi, Rose-Black, her zamankinden daha saldırgan bir şekilde,
Bayan Mayhew'un yanındaki kanepeye uzandı ve "Şimdi, Amerika'daki
flörtler hakkında, bana flörtler hakkında bir şeyler anlat.
Amerikan flörtlerin hakkında çok şey duyduk. Bunları sadece
evli kadınlarla, kıtada yapıyoruz ve sanırım Bayan Elmore
bir tane
düşünmezdi."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Lily. "Flörtler hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Bu, Rose-Black'i, o zamanlar İngilizlerle yeni yeni tanışmaya başlayan, alışılmadık derecede güzel bir Amerikan mizahı olarak eğlendirmiş gibi görünüyordu.
"Ah, ama hadi ama, buna inanmamı beklemiyorsun, biliyorsun.
Bana
söylemeyeceksen, bana bir Amerikan flörtünün
nasıl olduğunu göster. Diyelim ki bir flört edelim. Nasıl başlamalısın?"

Kız, Elmore'un onun fiziği için hayal edebileceğinden daha etkileyici bir tavırla ayağa kalktı; ancak hemen hemen her kadın acil durumlarda korkunç olabilir. "Size iyi akşamlar dileyerek başlamalıyım," diye cevapladı ve odadan
çıktı.

Elmore, sanki savaşta ölümcül şekilde yaralanmış bir adamla yalnız kalmış gibi hissetti ve bu eylemden dolayı tutuklanma olasılığı vardı. Rose-Black'e hayranlıkla baktı ve onun hareket ettiğini ve sonunda ayağa kalktığını ve onlara birkaç tutarsız söz söyleyerek oradan uzaklaştığını görmek istedi. Bakışlarını adamın gözlerine kaldırmaya cesaret edemedi, çünkü orada kendi gözlerini dolduran acının bir yansımasını görebilirdi. Onun peşinden gidip başsağlığı dilemek için bir şeyler söylemeye çalışabilirdi, ancak hareket
edemeyecek kadar çaresizdi; ve hareketsizce oturup Rose-Black'in kaybolduğu kapıya bakarken, Bayan Elmore sessizce şöyle dedi:--

"Aslında, bence bu onun sonuncusu olmalı. Görüyorsun ya, o
kendi işini bildiğinde kendi başının çaresine bakabilir. Bu meselenin yükünü
senin üzerine attığını söyleyemezsin, Owen."

"Bundan o kadar emin değilim," diye iç çekti Elmore. "Sanırım bunu yaptığımda gördüğümden daha az acı çekiyorum. Korkunç."

"Her zerresine kadar hak etti," diye karşılık verdi karısı.

"Ah, öyle diyebilirim," diye kabul etti Elmore. "Ama adaletin görüntüsü bile
hoş değil, buluyorum."

"Seni anlamıyorum, Owen. Bu küstah herifin küçük aşağılamasına nasıl bu kadar önem verebiliyorsun ve yine de Yüzbaşı Ehrhardt'ı reddetmek konusunda bu kadar kayıtsız olabiliyorsun?"

"Buna kayıtsız değilim canım. Doğru yaptığımı biliyorum ama aynı koşullar altında tekrar doğru yapabileceğimi bilmiyorum."

Aslında Elmore'un bu işin vardığı kesin sonucu neredeyse desteklenemez bulduğu zamanlar oldu. Bu dünyada herhangi bir şeyin
son bulduğuna inanmak
zor. Bir süre için,
ölümün kendisi tatmin edilmemiş bir beklentinin acısını bırakır, sanki
bir şekilde kesintiye uğrayan hayat devam etmeliymiş gibi ve günlük alışkanlık hissinin inkar etmediği hiçbir değişiklik
ya da acı çekmeyiz. Eğer
Ehrhardt gerçekten de bu kadar kaçınılmaz bir şekilde
gönderildiği belirsiz belirsizlikten geri dönmüş olsaydı, sadece orijinal durumu tüm rahatsızlığı ve endişesiyle geri getirebilirdi; yine de, bu mükemmel sessizliği ve yokluğu sürdürerek, Elmore'un hayal gücünde derinleşen bir etki
kurdu çünkü karısıyla konuyu
açıkça konuşamıyordu. Düşüncelerinde neler geçtiğini ona bildirmekten, onun yanlış anlamalarının onları kendini suçlamaya dönüştürmesinden veya kendisinin tereddüt ettiği bir telafi girişimine onu zorlamasından korktu. Gerçekten de durumu daha da kötüleştirecek hiçbir şey yapamazdı ve kendini, yalnızca iki heyecanlı kadının tutarsız söylentilerinden ve Lily'nin genç bir kızın zaferlerinin arşivleri arasında bir yerlerde sakladığı notlarda kalan kısa umut ve tutku kaydından tanıdığı adamın karakteri ve geçmişi hakkında spekülasyon yapmakla sınırladı. Bu mektupları tekrar görmek için hastalıklı bir merakı vardı, ancak onları sormaya cesaret edemedi; ve aslında bu boş bir kendini şımartma olurdu: onları gayet iyi hatırlıyordu. Lily'yi bu kadar kayıtsız görünce, onun karakteristik özelliği, en çok sevdiği sonuçlardan
güvende olmasıydı, bir şekilde, kendisini, acısını tüm farklı aşamalarında ve derecelerinde lüks bir şekilde hayal ettiği, reddedilen talibinin şampiyonu olarak görmesiydi. Tembel acıması, hatta kızın sertliğine karşı bir tür kendini beğenmiş
nefrete dönüşmüştü. Ama bu tamamen kendi içindeydi ve
hiçbir şekilde zarar veremezdi. Bu duyguları karısına ima etmeye asla cesaret etmese bile, bunları Lily'ye itiraf etmekten daha da uzaktı;
ama bir keresinde Hoskins'le konuya, Avrupa ve Amerikan medeniyetinin geliştirdiği farklı duyarlılık türleriyle ilgili olarak iyi korunan bir genellemeyle yaklaşmıştı. O zamanlar tüm Venedik'i heyecanlandıran aşk için yakın zamanda gerçekleşen bir intihar - umutsuzca bir İtalyan kıza bağlı olan Avusturyalı bir subayın kendini vurması - konuşmalarını teşvik etmiş ve Elmore'un zihnindeki kuşkulara taze bir acı vermişti.

"Şey," dedi Hoskins, "o Hollandalılar tuhaf. Kadınlara bizim kadar saygılı bakmıyorlar ve romantizmlerine o kadar çok lahana katıyorlar ki, onları nasıl karşılayacağınızı tam olarak bilemiyorsunuz; ve yine de burada bu adamın, kızın ailesi ona sahip olmasına izin vermediği için beyaz bir adam kadar acı çektiğini görüyorsunuz. Aslında, bilmiyorum ama o ortalama bir Amerikan vatandaşından daha fazla acı çekti. Bence aşk ilişkilerimizde çok daha fazla sağduyuluyuz. Kadınlara diğer insanlardan daha fazla saygı duyuyoruz ve bence onlara daha fazla gerçek nezaket gösteriyoruz; onların istediklerini yapmalarına daha fazla izin veriyoruz ve parmaklarını pastaya sokuyoruz,
ve bunu yapmamız da doğru: ama genel bir kural olarak, onlar hakkında kendimizi aptal yerine koymuyoruz. Onların çok nazik olduğunu biliyoruz ve onlar da bizim bunu bildiğimizi biliyor; ve bu herkes tarafından gayet iyi anlaşılan bir şey. Hayatımız boyunca birbirimize alıştık ve onlar da bizim kadar mantıklılar. Birini sevdiklerinde, onu herkes kadar severler; ama sonuçta onun bir erkek ve bir kardeş olduğunu bilirler ve onda çok fazla insan doğası vardır. Şimdi, sanırım bu Hollandalılardan biri, güzel bir kızla konuşma şansı ilk yakaladığında, bir tanrıçayı yakaladığını düşünüyor ve sanırım kız da ona karşı aynı şeyi hissediyor. Neden, doğal olarak, daha iyisini bilme şansları olmadı ve senin hislerin, böyle zamanlarda, sana üstün gelmeye _meyillidir_. Onları suçlamıyorum. Biri gidip kendini vuruyor ve diğeri sanki asla
üstesinden gelemeyecekmiş gibi hissediyor. Şimdi, Bayan Lily'nin o küçük
işinde nasıl davrandığına bir bak: Buradaki kızlardan biri o maceradan
tamamen
başını döndürebilirdi; ama yolunu tam olarak göremeyince, davayı senin ellerine bırakıyor ve sonra senin yaptığın gibi, bir saat kadar sakin bir şekilde yanında duruyor."

"Çok şaşırtıcı bir şeydi. Elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi Elmore.

"Elbette yaptın," diye haykırdı Hoskins, "ve o da bunu senin veya benim kadar
iyi görüyor ve buna göre senin yanında duruyor. Sana söylüyorum, o kız
serin kafalı."

Elmore, ruhunda nankörce ve tutarsızca, kalbinin de aynı şekilde
serin olmamasını diledi; ama sadece, "Evet, o iyi ve
akıllı bir kız." dedi. Umarım o da - o da - aynı şekilde boyun eğmiştir."

"Oh, _o_ da geçinir," diye cevapladı Hoskins, bir adamın bu tür konulardaki diğerinin acılarına karşı kayıtsızlığıyla. Kadınları hayal kırıklığına uğramış bir kız kardeşe karşı güzel bir şefkat duymaya yönelten bu mutsuz kalp meselelerinde bir kardeşe çok az teselli ve neredeyse hiç sempati sunamayız. Aşık bir adam bu nedenle bizim için hiçbir şekilde ilginç değildir; ve eğer talihsizse, en azından bir dahaki sefere daha iyi şansa sahip olmasını umarız. Elmore gibi bir duygusalcının ona acımak için durduğu tek yer burasıdır; ve hayal kırıklığına uğramasının
aracı olmasaydı, Yüzbaşı Ehrhardt için iç çekeceği kesin değildir. Öyle ki, Ehrhardt'ın şüphesiz "iyi geçindiğini" hissederek oradan ayrıldı ve en azından daha fazla
faydasız pişmanlık harcamamaya karar verdi

Zaman şimdi çok sessiz geçiyordu ve Hoskins olmasaydı,
hanımlar sıkıcı bulmuş olmalıydı.
Sanatıyla meşgul olmak dışında yapacak hiçbir şeyi yoktu ve onlara Elmore'un bulamadığı
boş zamanı gönüllü olarak bahşetti. Onunla her yere gittiler ve
şehri onun çabalarıyla avantaja çevirdiler.
Sıradan meraklara kapalı kapılar,
kartının büyüsüne açıldı ve o,
konumunun kendisine verdiği küçük ayrıcalıkları onların
eğlencesi için kullanmaktan zevk aldı.
Onlar için işlere gitti; bir kardeş gibiydi,
bir kardeşten daha fazlasına sahipti; onlarla kahvaltıya yarım saatte
gelirdi ve herkes tarafından her zaman hoş karşılanırdı.
Savaşla ilgili en karanlık haberlerden bile teselli bulma yeteneği vardı; Birlik davasına karşı asla yanılmayan bir iyilik peygamberiydi ve birçok umutsuzluk saatinde gönüllü olarak onun daha büyük deneyiminin otoritesine boyun eğdiler ve tekrar cesaretlendiler.

"Yılmaz umutluluğunuzu seviyorum, Hoskins," dedi Elmore, konsülün yenilgiyi zafere dönüştürdüğü o anlardan birinde.
"Bunda bilinçsiz bir şiirsellik var, tıpkı sizin ele aldığınız konularda olduğu gibi. Sanırım, dünyanın yargısına göre, şu anda talihimiz en düşük seviyede--"

"Ah, dünya yanlış!" diye sözünü kesti konsül. "Londra gazetelerinin hepsi isyancıların parasıyla."

"Avrupa'da hiçbir sempatimiz olmadığını kastediyorum; ve yine de buradasınız, 'Batı' kavramınızda, kaderimizin evrensel birlik ve evrensel egemenlik gibi göründüğü günlerin kibirli inancını somutlaştırıyorsunuz.
Böyle bir zamanda böyle bir esere yaklaşımınızda bana göre yüce bir şey var. Örneğin bir İtalyan, ülkesi bizimki gibi bir ölüm kalım mücadelesine girmiş olsaydı, o zamanın kaygı ve endişesini biraz olsun ifade ederdi;
ama sizin bu kavramınız, sanki ayrılık başka bir gezegende gerçekleşmiş gibi, savaşın gerçeklerinden dingin bir şekilde rahatsız edilmemiş. O duygu dinginliğinde, koşullar karşısında zafer kazanmışçasına Yunan bir şey var.
Laocooen'in acısını unutturan sakin güzellik gibi."

"Öyle mi Profesör?" Hoskins, yaratıcı eleştirinin olduğu bu günlerde bir sanatçının sıklıkla yapması gerektiği gibi, mütevazı bir şekilde kızararak, dedi. Bir süre düşündükten sonra, "Sanırım kısmen haklısın. Eğer bir
smash'e gidersek, bunu anlamamız bütün bir nesli alır. Hepimiz Amca Sam'e o kadar bağımlı olacak şekilde yetiştirildik ki, eğer yaşlı beyefendi gerçekten çeklerini verirse, sadece yeni bir anlaşma için gizlice beklediğini düşünmeliyiz. Daha önce hiç düşünmemiştim ama eminim öyledir."

"Eğer 'düşünmüş olsaydın' eserin benim için yarı yarıya daha az değerli olurdu," dedi Elmore. "Daha önce de söylediğim gibi, onu en önemli değer yapan şey inancın bilinçsizliğidir; ve bununla ilgili beni daha da çok ilgilendiren ve memnun eden başka bir şey daha var."

"Bu ne?" diye sordu heykeltıraş.

"Şekle tamamen Amerikan bir nitelik kazandırdığınız içgüdüsel yol. İlk gösterdiğiniz zaman, bana çok tanıdık gelen bir şey vardı, ancak izlenimimi ancak şimdi
oluşturabildim: Şimdi, anlayışınızın ruhu Yunan olsa da,
ona, olması gerektiği gibi, en saf Amerikan ifadesini verdiğinizi görüyorum. Sizin 'Batı'nız bir Helen tanrıçası değil: o canlı ve kendine güvenen bir
Amerikan kızı."

Bu sözler üzerine Hoskins derinden kızardı ve nereye
bakacağını bilmiyormuş gibi göründü. Bayan Elmore kapıdan kaçıp kendi odasına girdi ve Bayan Mayhew balkona koştu. Hoskins, her birini
tuhaf bir bakışla sırayla takip etti ve bir an sessizce oturdu. Sonra, "Sanırım gitmeliyim," dedi ve hanımlara veda etmeyi teklif etmeden
ani bir şekilde gitti.

O gider gitmez, Lily balkondan içeri girdi ve Bayan Elmore'un odasına
hızla girdi, oradan hızla kendi odasına geri
çekildi ve bir daha görülmedi; ve sonra Bayan Elmore, kızarmış bir yüzle, kocasının şaşkınlıkla oturduğu yere geri döndü.

"Canım," dedi ciddi bir şekilde, "Korkarım Bay Hoskins'in duygularını incittin."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu; ve sonra çılgınca bir kahkaha
attı. "Ah, Owen, Owen! Beni daha öldüreceksin!"

"Gerçekten," diye cevapladı onurlu bir şekilde, "Bu sıra dışı davranış için söylediklerimde hiçbir neden göremiyorum."

"Elbette görmüyorsun ve bu da olayı eğlenceli hale getiren şey. Yani Bay Hoskins'in heykelinde en başından beri tanıdık bir şey buldun, öyle mi?" diye sordu. "Ve içinde özel bir şey fark etmedin mi?"

"Özel, özel mi?" diye sordu, sabrı tükenmeye başlamıştı.

"Ah," diye haykırdı, "yine Lily olduğunu göremedin mi?"

Elmore da güldü. "Neden, öyle; öyle! Beni şaşırtan her şeyi açıklıyor. Gevezeliklerimin seni eğlendirmesine şaşmıyorum. Kesinlikle
_gülünçtü_! Ona ne zaman oturum izni verdi ve sen bunu benden bu kadar iyi saklamayı nasıl başardın?"

"Owen!" diye bağırdı karısı, korkunç bir ciddiyetle. "Lily'nin onun buna karışmasına
izin vereceğini mi düşünüyorsun?"

"Neden, diye düşündüm--bilmiyordum--bunu nasıl yapabildiğini anlamıyorum
eğer--"

"Bunu izinsiz veya ruhsatsız yaptı," dedi Bayan Elmore. "Bunu hep gördük, ama o, deyim yerindeyse, bunu hiç 'açıkça belli etmedi' ve biz de
elbette hiçbir şey söylemek istemedik."

"O zaman," diye cevapladı Elmore, bu durumdan memnun bir şekilde, "tamamen bilinçsiz bir beyinsel hareketti."

"Beyinsel hareket!" diye haykırdı Bayan Elmore, nasıl ifade edeceğini bilemediği
bir küçümsemeyle. "Ben de öyle düşünüyorum!"

"Şey, bilmiyorum," dedi Elmore, ayaklar altında çiğnenmek istemeyen bir adamın öfkesiyle. "Teorinin bu kadar felsefe dışı olduğunu düşünmüyorum."

"Ah, hiç de değil!" diye alay etti karısı. "Son derece felsefi. İstediğin kadar felsefi ol, Owen; seni yine de aynı şekilde seveceğim." Oturduğu yere geldi ve kolunu yüzüne dolayarak başının üstünden öptü. Sonra onu serbest bıraktı ve bir alaycı tavırla onu terk etti.

X.

Bundan sonra Elmore öyle rahatsız edici bir hisse kapıldı ki
Hoskins'i tekrar görmekten nefret etti ve heykeltıraşın her zamanki ziyaretini ertesi akşam yapmamasıyla rahatladı. O da akşam yemeğine gelmemişti ve birkaç gün boyunca
ortaya çıkmadı. Sonra sadece Chioggia'da, orada bazı çalışmalar yapan bir Fransız ressamla vakit geçirdiğini ve hepsinin eski dostça yaşam rutinlerine utanmadan devam ettiğini söyledi.

İlk başta Elmore'a Lily'nin Hoskins'ten biraz utandığı göründü ve sanatında çekiciliğini kullanmasından rahatsız olduğunu düşündü; ancak akşam geçmeden bu izlenimi kaybetti. Hepsi ev hakkında uzun uzun konuşmaya başladılar ve o piyanonun başına geçti ve eski zenci melodilerinin yerini almaya başlayan savaş şarkılarından bazılarını çaldı. Sonra
parmakları tuşların üzerinde tembelce gezinerek onlara doğru geri döndü,
ve Hoskins'in güçlü basıyla resitatif "Let me in"e katıldığı "Stop dat knockin'" ile bitirdi ve Elmore'un kendisi de bir parçayı denemeyi düşündü. Heykeltıraş, tuşlara son bir vuruşla vurduğunda ayağa kalktı,
ama bir şey önermek istediği zamanki gibi oyalandı: eğer bir şeyin beğenileceğinden oldukça eminse,
sanki sadece hatırlamış gibi onu içeri aldı. Şimdi büyük, kare, törensel görünümlü bir zarf çıkardı, sanki
sonuçta onu gördüğüne oldukça şaşırmış gibi baktı ve şöyle dedi, "Bu arada, Bayan Elmore, keşke bu konuda ne yapmam gerektiğini bana söyleseydiniz.
Resmi görevim gereği bana gelen bir şey var, ama tam olarak konsolosluk işi değil, --eğer olsaydı, _hiçbir_ hanımdan talimat istemem gerektiğini sanmıyorum--ve tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum. Bir prensesle o kadar uzun zamandır yazışmıyorum ki, mektubuna nasıl cevap vereceğimi bile bilmiyorum."

Hanımlar belki de bir tür aldatmacadan korktular ve mektubu görmek istemediler; ve sonra Hoskins, onların merakını gülerek
oynamamasını fark etti ve mektubu Bayan Elmore'a verdi. Bu, tüm Venedik'in konuşmaya başladığı bir maskeli baloya davetti. Kışı Lagünlerde geçirmek için gelen ve otellerden birinde bir katı tamamen işgal eden muhteşem bir Rus hanım, görünüşe göre şehirdeki tüm müsait insanlara, iki hafta sonra gerçekleşecek etkinlik için kartlarını göndermişti. Bu arada, çeşitli yerlerde bir hazırlık heyecanı hissediliyordu ve hayatın olağan akışı, Venedik'in zevk başkenti olduğu ve her şeyin eğlenceye dönüştüğü eski zamanları anımsatan bir şekilde kesintiye uğradı. Bayan Elmore, balodan sonraya kadar bir çift güzel ayakkabıyı bitirmenin imkansız olduğunu fark etti; Lily'nin sipariş ettiği bir elbise dikilemedi; çamaşırcıları, flüt ve tüy kalemle yazmanın şimdilik söz konusu olmadığını bildirmişti; kişi
zaten Venedikli baş perruquier ve yardımcılarının
balodan önceki kırk sekiz saatin her anında meşgul olduklarını ve
onu şimdi kim tutuyorsa en azından iki gece saçı yapılı olarak oturması gerektiğini
duymuştu. Bayan Elmore bu hikayelere fanatik bir şekilde inanıyordu; ve
kocasıyla prensip olarak maskeli baloların yanlış olduğu ve bir yabancının böyle bir zamanda böyle bir şenlikle Venedik'in üzüntüsüne hakaret etmesinin kötü bir zevk olduğu konusunda hemfikir olsa da, Hoskins'in davetini görünce neredeyse dayanılmaz hale gelen özlemlere gizlice boyun eğmişti. Özlemleri kendisi için değil, Lily içindi: Lily'ye Venedik'te bir maskeli balo deneyimi yaşatabilirse, Mayhew'lerin ona yaptığı tüm iyiliklerin fazlasını ödeyebilirdi. Bu ne aşağılık ne de cömert olmayan bir hırstı ve kocasına daveti ileterek onu susturması ve Hoskins'e sadece "Elbette gideceksin" demesi gerçekten kahramanca bir çabaydı.

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Hoskins. "Bu konuda biraz tavsiye istiyorum. Bu belgede faturayı doldurmak için bir hanımın çağırıldığını görüyorsunuz."

"Ah," diye karşılık verdi Bayan Elmore, "otellerde birkaç Amerikalı bulacaksınız.
Onları götürebilirsiniz."

"Eh, şimdi, düşünüyordum da, Bayan Elmore, sizi götürmek
istiyorum."

"Beni götürün!" diye yankıladı titrek bir şekilde. "Ne fikir! Maskeli balolara gitmek için
çok yaşlıyım."

"Hiç de öyle görünmüyorsun," diye önerdi Hoskins.

"Ah, gidemedim," diye iç çekti. "Ama çok, çok nazik."

Hoskins başını eğdi ve en ufak bir
saçmalığı itiraf ettiği o alçak kahkahayı attı. "Eh, siz _ya da_ Bayan Lily."

Davet hakkında görüşme başlar başlamaz Lily odanın diğer tarafına çekilmişti. Sormadan veya görmeden, notta ne olduğunu biliyordu ve şimdi Bayan Elmore'un "Ne diyorsun, Lily?" diye sorduğunda ne demek istediğini bilmediğini ima etmenin doğru olduğunu hissetti.

Soru ona gerektiği gibi açıklandığında, uyuşuk bir şekilde cevap verdi, "Bilmiyorum. Sizce daha mı iyi olur?"

"En başta olduğu gibi en sonda da açık açık söyleyeyim," dedi Hoskins. "Bayan Elmore'un reddedebileceğini düşündüm, bazı şeyler konusunda çok katı,"--burada kıkırdadı--"ve bu yüzden olasılıklara hazırlıklı geldim. Bunun tam olarak doğru olmayabileceği aklıma geldi ve İspanyol konsolosuna gidip ona genç bir hanımı matrone etmemin
eğer bir tane bulabilirsem
ne işe yarayacağını sordum ve bunun hiç işe yaramayacağını söyledi." Hoskins, dinleyicilerinin bu olumsuz kararının, "Ama karısıyla gideceğini ve eğer gelirsek ikimizi de
analık yapabileceğini söyledi. Bunun nasıl işleyeceğini bilmiyorum," diye ekledi tarafsızca.

Hepsi, prensesin mektubunu elinde tutan ve onay ve reddetme olasılıklarını karanlık bir şekilde tahmin eden Elmore'a baktılar. Konunun ilk önerisiyle, bu balo Ehrhardt'ı tekrar ufuklarının üzerine çıkarabileceğine dair pervasız bir umut
kalbinde canlandı ve her zamanki gibi eylemin tüm sorumluluğu ona bırakıldığında umutsuz bir korkuya dönüştü. Hoskins'in onu çok kötü kullandığını hissederek ayağa kalktı.

"Sanırım," diye başladı Bayan Elmore çok düşünceli bir şekilde, "bu, Cumhuriyet dönemindeki eski maskeli baloların tarzında bir şey olacak."

"İspanyol konsolosu, normal bir Ridotto işi diyor," diye cevapladı Hoskins.

"Lily gidip her şeyin notlarını alsa, bu senin için çok faydalı olabilir, Owen," diye devam etti, "tarihsel açıdan, böylece o döneme geldiğinde bozulmalarını akıllıca tarif edebilirsin."

Elmore güldü. "Bunu hiç düşünmemiştim canım," dedi, daveti Hoskins'e iade ederek. "Tarihsel duygun geç uyandı, ama çok aktif olacak gibi görünüyor. Lily kesinlikle gitse iyi olur ve dans listesindeki notlarla eve dönmesine güveniyorum."

Profesörün alaycılığına güldüler ve Hoskins, İspanyol konsolosu aracılığıyla Bayan Mayhew'e bir davet göndererek görgü kurallarının son taleplerinin karşılanmasını üstlendikten sonra gitti ve hanımları yollar ve yöntemler tartışmasıyla baş başa bıraktı. Bayan Elmore, elbette
bir şey yapmayı ummak için artık çok geç olduğunu söyledi ve
sonra Lily'nin, onu hazırlamak için zaman olsaydı veya tüm işçiler o kadar meşgul olmasaydı, herhangi bir şey düşünmek için çılgınca bir şey
olmasaydı, nasıl görüneceğini tasarlamaya koyuldu.
Önce onu vatansever bir şekilde Columbia olarak düşündü, geleneksel yıldız ve çizgili kumaş ve özgürlük şapkasıyla.
Ancak Bayan Elmore, elbiseyle çok güzel görüneceğini
kabul ederken,
çok basmakalıp olacağına karar verdi; ayrıca, herkes onun kim olduğunu
anında anlardı.

"Neden Bay Hoskins'in 'Westward' karakterine bürünmesin ki?" diye önerdi Elmore, tembel bir ironiyle.

"Tam da öyle!" diye haykırdı karısı. "Owen, bunu
düşündüğün için büyük bir övgüyü hak ediyorsun; başka hiç kimse bunu yapmazdı! Kimse bunun ne anlama geldiğini
hayal bile etmeyecek ve bunu yapmalarına izin vermek çok eğlenceli olacak. Bunu Bay Hoskins'ten tamamen gizli tutmalıyız ve o akşam onu ​​almaya geldiğinde ona sürpriz yapsın. Bu, onun iltifatını
karşılamanın çok hoş bir yolu olacak ve ona bunu sorması ve diğer birçok şekilde nezaketini bir tür nazik bir şekilde kabul etmek olacak. Evet, tam olarak söyledin, Owen; o 'Batı'ya' gidecek."

"Gitmek mi?" diye yankıladı Elmore, kipteki hızlı değişimi zorlukla fark etmişti. "Onu hazırlayamayacağını söylediğini sanıyordum."

"Bir şekilde halletmeliyiz," diye yanıtladı Bayan Elmore. Ve bir şekilde sandaletler için bir kunduracı, narin dökümlü perdeler için bir terzi, genç kızın yıldızlarla aydınlatılmış filetosunun altındaki asi saç bolluğunun ayarlanması için bir kuaför bulundu, her zamanki gibi Hoskins'in yardımıyla, ancak kendisinin katkıda bulunduğu karakter hakkında hiçbir şey bilmesine izin verilmedi. Doğal olarak asil bir hitaba sahip ve kendisini içinde bulduğu taleple daha da artan bir onur sahibi olan perruquier, sabahın erken saatlerinde geldi ve Elmore tarafından olayın ciddiyetine uymayan bir özgüvenle karşılandı. "Otur," dedi Elmore rahatça, ona bir sandalye iterek. "Hanımlar hemen burada olacak."

"Ama oturmaya vaktim yok, signore!" diye cevapladı sanatçı, buyurgan bir reveransla, "ve hanımlar hemen burada olmalı."

Bayan Elmore her zaman bu konuşmayı duymamış ve hemen içeri
girmemiş olsaydı, perruquier'in o noktada onları terk edeceğini söylerdi.
Ama onu akıllıca bir sempati göstererek yatıştırmayı başardı; Lily'nin kahvaltısını tatmadan bırakmasını ve güzel başını bu adamın dokunuşuna sunmasını sağladı, ki bu adam için bu sadece bir saç ve daha fazlası değildi; ve bir saat içinde iş bitmişti. Sanatçı omuzlarını örten bezi
silip süpürdü ve bağırarak,
"İşte!" seyircilere görkemli bir şekilde eğildi ve eleştiri veya öneri beklemeden, Napolyon'unu alıp yoluna devam etti. O gün boyunca, onun becerisinin eseri kutsal bir şekilde korundu ve hazinenin koruyucusu başı omuzlarının üzerinde, sanki geçici olarak kendisine verilmiş ve hiç de alışkın olmadığı bir şeymiş gibi dolaşıyordu. Bayan Elmore onu bir kereden fazla uğursuz kazalara karşı uyarmak zorunda kalmıştı. "Unutma, Lily," dedi, "eğer
bir şey _olursa_, seni kurtarmak için HİÇBİR ŞEY yapılamazdı!" Elmore, kendisine rağmen bu endişeleri paylaşıyordu ve alışılmış çalışmalarının derinliklerinde, analiz edildiğinde Bayan Lily'nin saçı için korkular olduğu ortaya çıkan belirsiz endişeler tarafından takip edildiğini ve taciz edildiğini buldu. Cübbenin terziden eve gelmesi ve Lily'nin başına giydirilmesi harika bir andı; ancak bu heyecan verici
ayinden Elmore elbette dışlanmıştı ve bunu ancak daha sonra kulaktan dolma bilgilerle öğrenmişti. Hoskins onu almaya gelmeden hemen önce dışarı çıkana kadar onu görmedi, o zaman elbisesiyle ve onu götürmeyi planladığı havayla ışıl ışıl mükemmel görünüyordu. Bayan Elmore'un yönlendirmesiyle, yürürken elbisesinin nasıl durduğunu görmek için eğilerek, odanın içinde birkaç kez göz kamaştırıcı bir şekilde yukarı aşağı yürüdü. Bayan Elmore, başı bir yana eğik bir şekilde, onu her ayrıntısıyla inceledi ve Elmore, onun genç güzelliğine ve zevkine kendiki kadar masum bir gururla baktı. Uzun bir iç çekişte buharlaşan, diğerlerini güldüren belirsiz bir pişmanlık, zil çaldığında ve Hoskins belirdiğinde onu kendine getirdi. Önceden belirlenmiş bir sessizlikle karşılandı ve tuhaf, bilgiç gülümsemesiyle birinden diğerine baktı ve tek kelime etmeden tüm olayı içine çekti. Bayan Elmore, "Güzel bir fikir değil mi?" dedi. "Antik bir kabartmadan veya tıpkı bir antika gibi incelenmiş, Laocooen'in ıstırabı ve dinginliğiyle dolu." "Bayan Elmore," dedi heykeltıraş, "benim için fazlasınız. Sanırım alay
ken kendimi aptal yerine koymadan önce başlasa iyi olur. Pekala!" Hoskins'in söyleyebildiği tek şey buydu; ama yeterliydi. Hanımlar daha sonra, bir kelime daha ekleseydi, her şeyi mahvedeceğini söylediler.
Belki bir madenci veya büyük ovaların bir avcısı gibi baloya gitmesini bekliyorlardı;
ama o, XIV. Louis döneminden bir saray mensubu olarak daha doğal görünmeyi seçmişti. "Bir
kılığa
girdiğinizde," diye açıkladı, "onu fazla
tamamlayamazsınız; ve benim bu aksaklığımın son dokunuşu eklediğini düşünüyorum."

"Onlar için beklemenin bir faydası yok," dedi Bayan Elmore, gondolları uzaklaşırken, kendisi ve kocası balkondan iyi dileklerini ve son talimatlarını ilettikten sonra. "Sabaha kadar _onlardan_ başka hiçbir şey göremeyeceğiz. Şimdi bu," diye ekledi, "Avrupa'da insanların her zaman hayalini kurduğu neşeye
benziyor. Amerikalı turistlerin _salonlarda_ ve _sohbetlerde_ harika göründüğünü ve
zamanlarını maske takıp karnavalda _konfeti_ atarak ve balolara ve operaya giderek geçirdiklerini hayal ettiğim zamanları hatırlıyorum. O zamanlar Amerikalı turistlerin ne olduğunu ve
otellerde, galerilerde ve kiliselerde ne kadar kasvetli bir şekilde dolaştıklarını bilmiyordum. Ve
Avrupa'nın sosyal olarak ne kadar aptal olduğunu bilmiyordum, --özellikle gençler için ne kadar mükemmel bir şekilde ölü ve gömülmüş olduğunu. Lily'nin asla öğrenemeyeceği şekilde bir şeyler olsaydı eğlenceli olurdu! Bence iki teklif, --ya da Rose-Black'i sayarsan üç,-- hiçbir kız için çok kötü değildir; ve şimdi bu balo, tam üstüne geliyor, Yüzlerce yakışıklı subay göreceği
yer! Eh, bu durumda Patmos'u asla özlemeyecek, değil mi?"

"Belki de Patmos'u hiç terk etmeseydi daha iyi olurdu," diye önerdi Elmore ciddi bir şekilde.

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Owen," dedi karısı, sanki incinmiş gibi.

"Burada da orada olduğu gibi aynı anlamsız eğlencelere kendini kaptırması çok yazık. Avrupa'nın buraya seyahat eden Amerikalı kızlara yapabileceği tek iyilik, onları iyi vakit geçirme dedikleri şeylerden, partilerden, ilgiden ve flörtlerden tamamen uzak tutmak; onları, toplumsal yoksunluğun sert disiplini yoluyla, medeniyeti oluşturan şeylere, tarihe, sanata, insanlığa ilgi duymaya zorlamak."

"Şimdi, burada seninle aynı fikirde değilim, Owen. Bence Amerikalı kızlar
dünyanın en iyi kızlarıdır, tıpkı oldukları gibi. Ve senin bu kadar korkunç olduğunu düşündüğün şeylerde hiçbir sakınca görmüyorum. Burada el yazmalarının arasında o kadar uzun yaşadın ki şimdiki zaman diye bir şey olduğunu unuttun. Eğer bu kadar Avrupalılaşıyorsan, bence eve ne kadar erken dönersek o kadar iyi olur."

"_Ben_ Avrupalılaşıyorum!" diye başladı Elmore öfkeyle.

"Evet, Avrupalılaşıyorum! Ve Lily'ye karşı bu kadar sert olmanı istemiyorum,
Owen. Çocuk şimdi senden korkuyor; ve böyle devam edersen
evde doğal bir nefes alamaz."

Herkese karşı korkunç olma fikrinde, nazik ve barışçıl bir adam için her zaman ilk başta hoş bir şey vardır; Elmore bu sözlere ve aklına gelmeyen bir şekilde gerçekten sert olabileceği korkusuna
gevşedi. "Onu üzdüğüm için çok üzgünüm," diye başladı.

"Eh, henüz onu üzmedin," diye yumuşadı karısı. "Sadece sen
dikkatli olmalısın. Senin hesabına çok dikkatli olacaktı, Owen,
çünkü senin ona gösterdiğin ilgiyi gerçekten takdir ediyor,
ve sanırım yabancılarla
bu kadar rahat olmasının
bir sakıncası olmadığını görüyor. Bu balo Lily için harika bir eğitim olacak, -- _harika_
bir eğitim. Sue'ya kostümü ve
bütün bunlar hakkında bir mektup yazmaya başlayacağım ve Lily eve geldiğinde bitirmeyi açık bırakacağım."

Yatağa girdiğinde, kızın gelmesi gereken zamandan sonra uyudu; ve geç bir kahvaltıyla uyandığında, Lily
hala dönmemişti. Saat on birde o ve Elmore, Lily'nin kendi yollarından gitmesine izin verdikleri için önce kendilerini sonra da birbirlerini suçlama aşamasını geçmişlerdi; ve ne yapmaları gerektiği ve İspanyol konsolosluğuna gidip başına ne geldiğini sormanın mümkün olup olmadığı sorusuna gelmişlerdi. Yarım saat daha beklemeye razı olmuşlardı ki, su kapısında onun sesini duydular, Hoskins'in yukarı çıkmasını neşeyle yasaklıyordu; ve balkona koşan Bayan Elmore, gün ışığında çok gösterişsiz görünen saray mensubunun gondoluna tekrar bindiğini gördü ve Lily odaya kahkahalarla dolup taştığında sadece arkasını dönmeye vakit bulabildi.

"Ah, bana bakmayın, Profesör Elmore!" diye bağırdı. "Gerçekten paçavralara
dönüyorum!"

Elbisesi ve saçları mumlardan damlayan sularla ıslanmıştı;
Alman'dan gelen iyiliklerle çılgınca süslenmişti ve bunlardan biri
bir süvarinin mahmuzunun cüppesinde yaptığı yırtığı iğnelemek için kullanılmıştı; saçları gece boyunca tutturucularından kaçmıştı ve
geri takarken filetosundaki yıldızı kırmıştı; şimdi bir subayın ona ödünç verdiği
siyah-sarı bir kordonla yerinde tutuluyordu. "İlk tanıştığımızda benden talep edeceğini söyledi," diye haykırdı heyecanla. "Neden, Profesör Elmore," diye yalvardı gülerek,
"bana _öyle_ bakmayın!"

Yüreğinde keder ve öfke vardı. "Dün geceki hayalet gibi görünüyorsun," dedi düşsel bir ciddiyetle ve sanki onu sadece
bir görüntü olarak görüyormuş gibi.

"Neden, ben _hissettiğim_ gibi!" diye cevapladı; ve sitem dolu bir
"Owen!" diye karısı odasına doğru kaçışını takip etti.

XI.

Elmore uzun bir yürüyüşe çıktı ve akşam yemeğinde üzgün bir şekilde geri döndü. Püriten medeniyetimizde yeterince yaygın olan, pişmanlığın tüm keskinliğiyle takip etmesi gereken tepkiyi almaktansa herhangi bir zevkten vazgeçmeyi tercih eden insanlardan biriydi; ve eğlenirken gördüğü mutsuz kişilere her zaman mekanik olarak acıyordu (çünkü bu işlem mantıklı değildi). Ancak Lily'nin gecenin neşesine geri dönüp baktığında mutlaka hissedeceği acıya acı katmak istememişti; bu acımasız sözleriyle kızın kalbindeki gergin endişeleri fark ettiğini bilmiyordu. Tek başına Bayan Elmore ile masaya oturduğunda, Lily'nin uyuyup uyumadığını sormaya bile cesaret edemedi.

"Uyuyor mu?" diye yankıladı, gizemli bir tonla. "Umarım."

"Celia, Celia!" diye haykırdı umutsuzlukla. "Ne yapacağım? Ona
söylediklerim yüzünden kendimi çok kötü hissediyorum."

"Şşş! Ona söylediklerin yüzünden mi? Ah evet! Evet, bu acımasızcaydı. Ama zavallı çocuk,
o kadar çok şey var ki, onları unutmuşum."

Çorba tabağının tadına bakmadan öylece kalmasına izin verdi. "Neden--neden," diye kekeledi,
"kendini eğlendirmedi mi?" Ve aklı tamamen cumhuriyetin zor geçmişini felsefelemekle meşgul olması gereken bir Venedik tarihçisi, genç bir kızın bir baloda iyi vakit geçirip geçirmediği sorusuna
açıkça takılıp kalmıştı.

"Evet. Ah, evet! Kendini _eğlendirdi_--eğer tek istediğin buysa,"
diye yanıtladı karısı. "Elbette eğlenmemiş olsaydı bu kadar geç saatlere kadar kalmazdı."

"Hayır," dedi, yönlendirici olmaya çalıştığı bir tonla; ama karısı dolaylı yöntemlerle yönlendirilmeyi reddetti. Çorbasını içti, ama her kaşıkta Elmore'a giderek artan bir acı
taşıyacak şekilde.

"Gel, Celia!" diye haykırdı sonunda, "Bana ne olduğunu anlat. Bunun
beni ne kadar perişan ettiğini biliyorsun. Bana anlat, her neyse. Elbette, sonunda
bunu bilmeliyim. Yeni bir komplikasyon var mı?"

"Hiçbir _yeni_ komplikasyon," dedi karısı, sanki bu kelimeye içerliyormuş gibi. "Ama
en ufak meseleyi bile öyle bir korkutup duruyorsun ki
sana hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyorum."

"Affedersin," diye karşılık verdi, "Bunu korkutmadım."

"Fırsatın olmadı." Bu o kadar büyük bir haksızlıktı ki
Elmore sadece omuzlarını silkti ve sessiz kaldı. Sonunda daha fazla bir şey sormayacağı anlaşıldığında, karısı şunu ekledi: "Eğer herkes gibi dinleyebilseydin ve tüm fikirleri çarpıtan yorumlarla sözünü kesmeseydin" - Sonra, o sessizliğini sürdürürken, karısı daha da yumuşadı. "Elbette, dediğin gibi, sonunda bunu bilmek zorunda kalacaksın. Ama sana şunu söyleyebilirim ki, Owen, bununla ilgili yapabileceğin veya herhangi bir şekilde kavrayabileceğin bir şey yok. Her ne ise, yapıldı ve bitti; bu yüzden seni hiç üzmemeli." 

"Ah, beni çok üzen bazı şeyler yapıldığını ve tekrarlandığını biliyorum," diye önerdi. 

"Prenses aslında çok genç değildi," dedi Bayan Elmore, sanki tartışma konusu buymuş gibi, "ama çok şişman, neşeli ve çok nazikti. Kostüm giymemişti; ama yanında genç bir kontes vardı, karşılamaya yardım ediyordu, Gece gibi görünüyordu, siyah tül, bilirsiniz, gümüş yıldızlarla. Prenses Lily'ye çok düşkün görünüyordu, Ruslar savaşta her zaman bizimle sempati kurmuşlardır ve dans etmediği
her zaman prenses onu yanında tutuyor, elini tutuyor ve okşuyordu. Subaylar, beyaz üniformaları ve o muhteşem süvari elbiseleriyle yüzlercesi, prensese çok düşkündüler, ve Lily'nin çok fazla partneri vardı. Sahnenin ne kadar muhteşem olduğunu hayal bile edemeyeceğinizi söylüyor, tüm o farklı kostümlerle ve odalar mükemmel bir mum ışığıyla; pencereler çıtalıydı, böylece gün
ışığının ne zaman
ortaya çıktığını söyleyemezdiniz ve o da zamanın
nasıl geçtiğine dair hiçbir fikre sahip değildi. Hepsi maskeli değildi; ve maskeleri çıkarmak için düzenli bir
saat yok gibiydi. Akşam yemeğinin ne zaman olduğunu tam olarak söyleyemezdi, ama sabaha doğru olduğunu düşünüyor. Bay
Hoskins'in çok iyi olduğunu ve herkesin onu sevdiğini, çok
neşeli ve iyi huylu olduğunu; ve savaşta
yaralandığını öğrendiklerinde, onun dediği gibi, onu oldukça güzel bir
şekilde gösterdiklerini söylüyor. Prenses, maskelerini çıkardıktan sonra gelen tüm subayları Lily ile tanıştırmayı bir nokta haline getirdi. Ona en büyük ilgiyi gösterdiler ve
oradaki en güzel kız olduğunu kolayca görebiliyorsunuz."

"Görmeden de buna inanabilirim," dedi Elmore, kendisine bu kadar sorun çıkaran
güzelliğin yüce gururuyla. "Eh?"

"Eh, Bay Hoskins'in dediği gibi, hiçbiri onun geldiği karakteri uzun süre kavrayamadı; ama kavrayınca,
oradaki en iyi fikir olduğunu düşündüler: ve hepsi _senin_ fikrindi, Owen,"
dedi Bayan Elmore, o kadar şefkatli bir gururla ki, artık anlatımının
zor bölümüne yaklaşıyor olması gerektiğini biliyordu. "Çok
mükemmel bir şekilde yeni ve alışılmadık bir şeydi. Memurlarla İtalyanca konuşarak çok iyi anlaşıyordu, çünkü onlar kadar o da İtalyanca biliyordu."

Burada Bayan Elmore durakladı ve tereddütle kocasına baktı. "Sadece
küçük bir hata yaptılar; ama bu başlangıçtaydı ve onlar
kısa sürede üstesinden geldiler." Elmore acı çekti, ama ne olduğunu sormadı ve
karısı yumuşak bir temkinle devam etti. "Lily her şeyin tıpkı evdeki gibi olduğunu
ve tanıştırılmadıkları sürece kimseyle dans etmemesi gerektiğini düşündü. Bu yüzden İspanyol konsolosuyla ilk danstan sonra, refakatçisi olarak, genç bir subay gelip ona sordu; ve o reddetti, çünkü
bunun büyük bir küstahlık olduğunu düşündü. Daha sonra prenses
ona, tanıştırılmış olsun veya olmasın, herhangi biriyle dans edebileceğini söyledi ve o da öyle yaptı; ve çok geçmeden bu birinci subayın ona çok
öfkeyle baktığını ve etrafta başkalarıyla konuşup ona doğru baktığını gördü. Durumu
gördüğünde kendini kötü hissetti; ve Bay Hoskins'i gidip onunla konuşmaya ikna etti. Bay Hoskins ona İngilizce bilip bilmediğini sordu ve subay Hayır dedi; ve görünüşe göre İtalyanca da bilmiyordu ve Bay Hoskins ona İspanyolca sordu, New Mexico'da biraz öğrenmişti, ama subay anlamadı; ve birdenbire Bay Hoskins'in aklına 'Parlez-vous Francais?' demek geldi ve subay hemen 'Oui, monsieur.' dedi."

"Elbette adam Fransızca biliyordu. Başlangıçta onu bununla denemeliydi. Hoskins o zaman ne dedi?" diye sordu Elmore sabırsızlıkla.

"Hiçbir şey söylemedi: Bildiği tek Fransızca buydu."

Elmore kahkahalarla gülmeye başladı ve bir keresinde kalbini bu şekilde boşalttığında, üzgün bir adamın çılgınca aşırılığıyla gülmeye devam etti. Karısı belki de saçmalığı onun kadar keskin bir şekilde hissetmemişti ama onunla birlikte memnuniyetle güldü, çünkü onu bu mizahta görmek onun yolunu kolaylaştırdı.
"Bay Hoskins onu kolundan tuttu ve 'İşte! Sen de benimle gel' dedi ve onu Lily'nin oturduğu prensese götürdü; ve prenses ona açıkladıktan sonra Lily ayağa kalktı ve 'Je vous prie, monsieur, de danser avec moi' diyecek kadar Fransızca konuştu ve bundan sonra en iyi arkadaş oldular."

"Bu onun için çok güzeldi; "Bu çok zarifti," dedi Elmore.

"Ah, eğer bir Amerikalı kız kendi başının çaresine bakmak zorunda kalırsa _her zaman_
başarabilir!" diye haykırdı Bayan Elmore.

"Peki, başka ne?" diye sordu kocası.

"Ah, _ben_ bunun bir şeye yarayıp yaramadığını bilmiyorum," dedi Bayan Elmore; ama
daha fazla gecikmedi.

Söylediklerinden anlaşıldığı kadarıyla, gece yarısından kısa bir süre sonra başlayan Almancada, müzikal oyuncakların dansçılar arasında çiftler halinde dağıtıldığı, senfoni adı verilen bir figür vardı; küçük bir pandean borusu veya kalay boru sahibi, dansta benzer şekilde donatılmış bir kadın bulana kadar onu çalmaya devam etti. Böylece, üzerine bir peni trompeti düşen uzun bir maske, valsçiler arasında ileri geri gidip gelerek, aptal oyuncağı iğrenmiş bir tavırla üflüyordu; Lily, tamamen baygın onun
elini sadık prensesinin elinde tuttuğu yerde oturduğu yerden,
tepkisel bir nota soludu. Maske anında yanındaydı ve
valste dönmeye başladı. Onu seçmeye çalıştı, ama
o kadar çok insanla dans etmişti ki
bu maskeyi daha önce görüp görmediğine karar veremedi. Burnunun ucuna kadar inen küçük siyah ipek vizörü dışında gizlenmemişti; sarı
bıyıkları her iki yanından kaçıyordu ve sarı bıyığı,
orada bulunan elli diğer subayın bıyıkları ve bıyıkları gibi,
altından süpürülüyordu ve
konuşmuyordu. Bu onun izin verilebilir bir kaprisiydi, ama eğer onu
konuşturmaya kararlıysa, bu da izin verilebilir bir kapristi.
Odanın tamamını dönerek ona saldırdığı İtalyanca cümleyi
inceledi: "Perdoni, Maschera; ma cosa ha detto? Non ho ben
inteso."

"İngilizce konuş, Maske," diye geldi cevap. "Hiçbir şey söylemedim." Kesinlikle
bir Alman aksanıyla ve bir yabancının düşünceliliğiyle geldi; ama
hemen ve açıkça geldi.

İngilizler onu şaşırttı ve bir şekilde onu korkuttu, çünkü maske
çok ciddi bir şekilde konuştu; ama onun kendisini aşağıladığını düşünmesine
izin vermedi ve gülerek karşılık verdi, "Ah, konuşmadığını biliyordum, ama seni
zorlayacağımı düşündüm."

"Birine istediğini yaptırabileceğini mi sanıyorsun?" diye sordu maske.

"Ah, hayır. Sana kim olduğunu söyletebileceğimi sanmıyorum, ama seni
zorlamak isterdim."

"Ve beni neden tanımak istiyorsun? Piazza'da benimle karşılaşsaydın,
benim selamımı tanımazdın."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Lily. "Ne demek istediğini bilmiyorum. "

"Ah, zaten anlaşıldı," diye cevapladı maske. "Birlikte yaşadığın vatandaşın, İtalyanlar tarafından iyi görülmek istiyor ve bir Avusturyalıya boyun eğmene izin
vermeyecek."

"Öyle değil," diye haykırdı Lily öfkeyle.

"Profesör Elmore bu kadar kötü davranmazdı; ve eğer öyle olsaydı, _ben_ yapmamalıydım."
Korkmuştu ama ruhunun da yükseldiğini hissetti. "Kim olduğumu çok iyi
biliyorsun gibi görünüyor: beni cahil tutmanın adil olduğunu
düşünüyor musun?"

"İznin olmadan maskeli kalamam. Maskemi çıkarayım mı? Israr
ediyor musun?"

"Ah, hayır," diye cevapladı. "Akşam yemeğinde maskeni çıkarman gerekecek ve sonra seni
görürüm. Sabırsız değilim. Seni bir gizem olarak saklamayı tercih ediyorum."

"Maskeni çıkardığında bile benim için bir gizem olacaksın," diye cevapladı maske
ciddi bir şekilde.

Lily huzursuzdu ve küçük, başarısız bir kahkaha attı. "Gizemi
çok soğukkanlılıkla karşılıyor gibisin," dedi başka bir şey
söylemeden.

"Amerikan tarzını inceledim," diye cevapladı maske. "Amerika'da her şeyi
soğukkanlılıkla karşılarlar: yaşam ve ölüm, aşk ve nefret--her şey."

"Bunu nereden biliyorsun? Sen hiç Amerika'ya gitmedin."

"Amerikalılar bize göstermek için buraya gelirlerse, buna gerek yok."

"Sana bunu gösterirlerse, onlar gerçek Amerikalılar değillerdir," diye bağırdı kız.

"Hayır mı?"

"Ama görüyorum ki sen sadece kendini eğlendiriyorsun."

"Ve sen hiç benimle eğlenmedin mi?"

"Nasıl yapabilirim," diye sordu, "eğer seni daha önce hiç görmemişsem?"

"Ama bundan emin misin?" Cevap vermedi, çünkü bu maskeli
şakalaşmada bir şekilde mutsuz olmaya başlamıştı. "Daha önce beni gördüğünü sana kanıtlayayım mı? Maskemi çıkarmama izin veremezsin."

"Ah, akşam yemeğine kadar bekleyebilirim. O zaman seni daha önce hiç görmediğimi anlayacağım. Akşam yemeğine kadar maskeni çıkarmanı yasaklıyorum! İtaat edecek misin?" diye bağırdı endişeyle.

"Daha zor şeylerde itaat ettim," diye cevapladı maske.

Sözlerinde anlamsız şakalaşmalardan başka bir şey tanımayı reddetti.
"Ah, bir asker olarak, evet!--emirlere uymaya alışkın olmalısın." Adam
cevap vermedi ve kadın elini bırakıp koluna sokarak ekledi,
"Artık yoruldum; beni prensese geri götürür müsün?"

Onu sessizce evine götürdü ve derin bir reveransla bıraktı.

"Şimdi," dedi prenses, "sana nefes alman için biraz zaman verecekler.
Her dakika seni dans ettirmelerine izin vermeyeceğim. Onlar düşüncesiz. Hiçbir müzik aletini almayacaksın ve böylece
akşam yemeğine kadar rahatça kaçabilirsin."

"Teşekkür ederim," dedi Lily dalgın dalgın, "en iyi yol bu olacak"; ve
oturup dansçıları tembel tembel izlemeye başladı. İngilizce konuşan genç bir deniz subayı
yerden koşarak ona doğru geldi.

"Gel," diye bağırdı, "Seni burada dinlendirsem, seninle dans etmek isteyen bu kadar çok kişi varken, yirmi düello yaparım." Kızın
kucağına bir pipo fırlattı ve aynı anda odanın diğer tarafından bir pipo sesi duyuldu.

"Bu bir komplo!" diye haykırdı kız. "Bunu kabul etmeyeceğim! Artık
dans etmeyeceğim." Pipoyu tekrar onun eline koydu; o
dudaklarına götürdü ve birkaç kez üfledi, sonra
gülerek tekrar onun kucağına bıraktı ve kalabalığın içinde kayboldu.

"O küçük adam bir düzenbaz," dedi prenses. "Ama bazıları kadar
kötü değil. Mösyö," diye bağırdı Fransızca, Lily'nin önünde beliren
sarı bıyıklı, uzun maskeli adama,
"Bu bir hileyse buna izin vermeyeceğim. Maskeni çıkarmalısın.
Mademoiselle'in seninle
dans etmesini engelleyeceğim."

Maske cevap vermedi, ancak gözlerini Lily'ye çevirdi,
siperliğinin deliklerinin daha da yoğunlaştığı bir yalvarışla. "Bu bir söz," dedi prensese, bir tür büyülenmişlikle ayağa kalkarak. "Akşam yemeğinden önce
maskesini çıkarmasını yasakladım."

"Ah, tamam," diye cevapladı prenses, "eğer durum buysa. Ama
onu seni hemen geri getirmesini sağla: neredeyse zamanı geldi."

"Duydun mu, Mask?" diye sordu kız, vals yaparak uzaklaşırken. "Seninle
sadece iki tur atacağım."

"Perdoni?"

"Bu çok kötü!" diye haykırdı. "Bu şekilde
alakalan edilmek istemiyorum. Ya İngilizce konuş ya da hemen maskeni çıkar. "

Maske tekrar İtalyanca cevap verdi, anlamadığı için tekrar tekrar özür diledi. "Çok iyi anlıyorsun," diye karşılık verdi Lily, artık gerçekten öfkelenmiş bir şekilde, "ve bunun bir şaka olduğunu biliyorsun."

"Almanca konuşabiliyor musun?" diye sordu maske o dilde.

"Evet, biraz, ama konuşmayı tercih etmiyorum. Bana söyleyecek bir şeyin varsa, bunu İngilizce söyleyebilirsin."

"İngilizce anlayamıyorum," diye cevapladı maske, hala Almanca ve
şimdi Lily sesin değiştiğini düşündü; ama bunun kendi pahasına oynanan bir aldatmaca olduğuna dair inancına sarıldı ve ona İngilizce cevap vermesini sağlamak için çabalarını sürdürdü. Odanın etrafında dönen iki kişi
bu beyhude görevde yarım düzine kadar uzamıştı, ama o maskeyi
bırakacak kadar güçsüz hissediyordu, maskenin kendisi açısından utanç belirtileri gösteriyordu, sanki pişman olduğu bir hileye girişmiş gibi.
Kalabalıktaki şaşkın bir hareket ve müziğin aniden kesilmesi onu kendine getirdi ve şimdi partnerinin kolunu tuttu ve onunla birlikte prensesi bıraktığı yere doğru koştu. Ama
prenses çoktan yemek odasına girmişti ve yabancıyı takip etmekten başka çaresi yoktu.

Yemek odasına girdiklerinde küçük vizörünü çıkardı ve o
maskenin elini kaldırıp kendi elini kaldırdığını görmekten ziyade hissetti:
başını çevirdi ve daha önce hiç görmediği bir adamın yüzüyle ona baktı.

"Ah, oradasın!" prensesin sesinin masalardan birinden ona seslendiğini duydu. "Ne kadar yorgun görünüyorsun! Al--al! Sana bu kadehten
içtireceğim."

Ona şarabı getiren subay kolunu uzattı ve onu prensese götürdü ve merhum maske diğer yirmi kadar uzun sarışın subayla karıştı.

Güne kadar uzanan gece sonunda sona erdi ve o
Hoskins'i gondollarına kadar takip etti. Önce Hoskins tekneye girdi,
rivadan adım atması için ona elini vermek için; aynı anda arkasındaki kapının kapanmasıyla istemeden döndü ve yanında uzun sarışın maskeyi veya eğer iki tane varsa maskelerden birini
buldu. Elini aniden dudaklarına götürdü ve
öptü.

"Elveda--affet!" diye mırıldandı İngilizce ve sonra tekrar içeriye
kayboldu.

"Owen," dedi Bayan Elmore anlatımının sonunda dramatik bir şekilde, "sence kim olabilir?"

"Kim olduğundan şüphem yok, Celia," diye cevapladı Elmore, karısının hiç beklemediği bir sıcaklıkla, "ve eğer Lily bu konudan ciddi şekilde rahatsız olmamışsa, bunun olmasına sevindim. O adamın iddialarını fazla sert ve kaba bir şekilde reddetmediğimden pişmanlık duydum, şüphelerim oldu. Ama şimdi kesinlikle doğru olanı yaptığımıza ve onun hakkında bir daha asla düşünmemesinin akıllıca olduğuna ikna oldum. Bu tür küçük bir zulmü planlayabilen, kendisini bu utanmazca şekilde reddeden genç bir kızı takip edebilen bir adam, centilmen değildir."

"Bu bir zulümdü," dedi Bayan Elmore, sanki bu davanın
görüşünü hiç düşünmemiş gibi sersemlemiş bir tavırla.

"Acıklı, değersiz bir zulüm!" diye tekrarladı kocası.

"Evet."

"Ve ondan kurtulduk. Bu son performansıyla beni fazlasıyla rahatlattı; ve Lily'nin gizlice kalan pişmanlıkları varsa, ona son bir ders verdiğine inanıyorum. Yine de, ona karşı adil olmak gerekirse, zavallı kıza, buna ihtiyacı yokmuş gibi görünüyor."

Bayan Elmore garip bir duraklamayla dinliyordu; yenilmiş ve şaşkın görünüyordu, o bu sözleri hararetle söylerken.
Bayan Elmore, amaçladığı romantizmin
ellerine geri atıldığının bilinciyle onun gözlerine bakamıyordu; ve o da kendi bilinci ne olursa olsun, onun gözlerine bakmaya hiç hevesli görünmüyordu. "Eh, sonuçta onun o olduğundan emin değiliz," dedi.

XII.

Balodan çok sonra Lily, Elmore'un gözüne eski
tonunu
kalamamış gibi görünüyordu. Onun uyuşuk bir şekilde dolaştığını ve 
huzursuz ve hayalperest olduğunu, alışılmadık soyutlama ruh hallerinden neşe patlamalarıyla
doğal olmayan bir şekilde koptuğunu düşünüyordu. Balodan pek bahsetmedi; onun kendiliğinden
tekrar gelip gelmediğinden emin olamazdı. Hoskins
eve sık sık gelmeye devam etti ve sık sık onunla
bir akşam boyunca konuştu; Elmore onun bu konuşmalarda çok ciddi olduğunu düşündü.

Lily'nin ondan kaçınıp kaçınmadığını, yoksa bunun sadece onun bir yanılsaması olup olmadığını merak etti; ama her durumda, kızın Hoskins'in yanında bu kadar
rahatlama bulduğuna seviniyordu ve aklına geldiğinde her zaman ziyaretlerini teşvik edecek bir şeyler
söylerdi. Karısı bu sırada tuhaf bir şekilde sessizdi, sanki prensesin balosunda Lily'nin huzurunda
istediği her şeyi başarmış gibi, daha fazla sosyal çabadan bir süre dinlenmeye istekliydi. Hayat tekrar sıkıcı rutine giriyordu ve
geçmiş şoklardan sonra sinirleri minnettarlıkla eski sakinlik alışkanlıklarına bürünüyordu, ta ki bir gün Patmos Üniversitesi'nin gözetmenlerinden bir mektup gelene kadar, ona erken dönmesi koşuluyla bu kurumun başkanlığını teklif ettiler. Yönetim kurulu, üniversiteyi zamana ayak uydurmak için bazı değişiklikler düşünüyordu, bunun onun onayını alacağını umuyorlardı.

Bunların arasında, bundan sonra Patmos Üniversitesi ve Askeri Enstitüsü olacak olan ismin değiştirilmesi de vardı. Yönetim kurulu, yalnızca popüler hissin koleje askeri tatbikat getirilmesini talep ettiğine inanmakla kalmadı, aynı zamanda İsyan'ın başlangıcında başkanının ve neredeyse tüm öğrencilerinin savaşa adanmasıyla kapatılmış bir kolejin, bundan sonra savaşı öğrettiği sanatlardan biri haline getirerek, tarihinin bu gurur verici gerçeğini hiçbir şekilde bu kadar zarif bir şekilde kabul edemeyeceğini hissetti. Kurul, Bay Elmore'un bu eğitim dalının sorumluluğunu hemen üstlenmesinin beklenmeyeceğini açıkladı. Yetenekli bir askeri yardımcı sağlanacak ve hizmetlerini gerekli gördüğü sürece onun altında kalacaktı. Mektup, Elmore'un eski arkadaşlarının, iyi eski üniversiteye ve tüm Patmos şehrine itibar kazandıracağından emin oldukları çalışmaların
sonunda onu bir kez daha aralarına alma isteklerinin samimi bir ifadesiyle sona erdi.

Elmore bu mektubu kahvaltıda okudu ve sessizce karısına uzattı: Yalnızdılar, çünkü Lily, artık sık sık olduğu gibi, henüz
uyanmamıştı. "Ee?" dedi, karısı da mektubu okuduktan sonra. Karısı mektubu ona geri verdi, gözlerinde onun yanılmayacağı bir ifadeyle.
"Hiç şüphem yok, Celia," diye ekledi.

"Seni zorlamak istemiyorum," diye cevapladı, "ama evet, geri dönmek isterim. Evet, vatan hasreti çekiyorum. Daha önce de bundan korkmuştum ama bu geri
dönme şansı bunu kesinleştiriyor."

"Ve bir askeri enstitünün başkanlığını almamda saçma bir şey görmüyor musun?"

"Açıkça o dalda eğitim vermeni beklemediklerini söylüyorlar."

"Hayır, hemen değil gibi görünüyor," dedi düşünceli ironisiyle. "Ve tarih?"

"Yeterince not almadın mı?"

Elmore hüzünle güldü. "İki yıldır buradayım. Venedik'in utanmadan yazabileceğim bir tarihini yazmam yirmi yılımı alırdı; düşündüğüm gibi acele etmem beş yılımı alırdı. Ah, geri dönmeye cesaret ediyorum. Hiçbir zaman
uygun olmadığım bir işe ne zamanım ne de param var, -ki onun büyüklüğünü ben bile
anlayamıyordum."

"Böyle söyleme!" diye bağırdı karısı, eski sempatiyle. "Yine de yazacaksın, biliyorum. Senin böyle konuşmandansa
bütün günlerimi bu sulu türbede geçirmeyi tercih ederim, Owen!"

"Teşekkür ederim canım; ama bu noktada bıraksam bile eser kaybolmayacak. Sanırım
malzememle bir şeyler yapabilirim. Ve biliyorsun ki
eğer projemden vazgeçmek _istemeseydim_ vazgeçemezdim.
Bunu terk edebildiğim için bu benim buna uygun olmadığımın bir işareti.
Venedik tarihini yazmak için
doğmuş olan adamın bu konuda hiçbir iradesi olmayacak:
Onu terk edemez ve bitirene kadar da ölmeyecektir. "Bu duygu patlamasıyla bitirirken parmaklarında bir parça ekmeği güçsüzce ezdi ve karısının şefkatli itirazına üzgün bir şekilde başını salladı, "Ah, bir gün bitirmek için geri döneceksin!"

"Hiç kimse Venedik tarihini bitirmek için geri dönmez," dedi.

"Ah, evet, döneceksin," diye karşılık verdi karısı. "Ama şimdi bu tür işlerden dinlenmeye ihtiyacın var, tıpkı daha önce üniversite çalışmalarından dinlenmeye ihtiyaç duyduğun gibi. Bir bakış açısı değişikliğine ihtiyacın var ve Amerikan bakış açısı senin için tam da bu olacak."

"Belki de öyle, belki de öyle," diye itiraf etti. "Her neyse, bu güzel bir teklif ve çok nazikçe yapılmış, Celia. Harika bir iltifat. Bana bu kadar değer verdiklerini
düşünmemiştim."

"Elbette seni değer verdiler ve seni almaktan çok mutlu olacaklar. Ben buna
sadece tarihi materyalin zihninizde olgunlaşmasına izin vermek diyorum, yoksa
kabul etmenize
izin vermemeliyim. Ve eve gitmekten mutluluk duyarım, Owen,
Lily'nin hesabına. Çocuk burada iyi bir şey elde edemiyor: sarkıyor."

"Sallanıyor mu?"

"Evet. Onun nasıl somurttuğunu görmüyor musun?"

"Korkarım ki--fark ettim."

Neden sarktığını soracaktı; ama soramadı. Denetçilerin mektubuna dönerek, "Demek Patmos bir şehir." dedi.

"Elbette, artık öyle," dedi karısı, "tüm o refahla!"

Artık gitmeye kararlı olduklarına göre, dönüş için küçük hazırlıklarını
kısa sürede yaptılar; ve Elmore'un denetçilerin teklifini kabul etmek için yazmasından bir hafta sonra, onun mektubunu eve kadar takip etmeye hazırdılar.
Kararları, Hoskins'e gözle görülür şekilde acı çektirdiği bir darbeydi; ve o zamana kadar Hoskins'in onlarla ne kadar şefkatli ve sevecen bir dostluk beslediğini fark etmemişlerdi. Şimdi açıkça tüm zamanını onlarla geçiriyordu;
üzüntüyle onların eşyalarını toplamalarına yardım ediyordu ve Venedik'in bazı nesnelerinin serbestçe girişini sağlamak için bir konsolosun yapabileceği her şeyi yapıyordu. New York'ta vergi ödemeden
bir düzine kez, "Sen gittiğinde ne yapacağımı bilmiyorum" dedi;
ve sonlara doğru, "Eh, ne yapacağımı bilmiyorum" diyerek kendi çıkarları için onları alarma geçirdi.

Son gece Lily, onunla geleceği ve ona olan borcu hakkında çok ciddi bir şekilde konuşmanın görevi olduğunu hissetti. Ona, büyük, değerli, acı çeken ülkeyi onurlandıracak bir şey
getirebilene kadar İtalya'da kalması gerektiğini söyledi.
Bu kadar asilce savaştığı ve hepsinin sevdiği ülkeyi.
Konuşurken gözlerinin dolmasına neden oldu ve eserlerinden biriyle ilişkilendirilmekten her zaman gurur duyması gerektiğini söylediğinde, Hoskins'in sesi oldukça kısık bir şekilde cevap verdi: "Bunun hakkında böyle mi hissediyorsun?" Batı'nın alçak kabartmasını ve Pasifik Yamacı'nın figürünü bitirene kadar kalmaya söz vererek gitti; ve ertesi sabah bir
_facchino_ ile Lily'ye bir not gönderdi.

Lily, notu Elmore'ların önünde okudu ve ardından "Bence Bay Hoskins çok _kötü_!" diye haykırarak notu Bayan Elmore'un kucağına fırlattı ve mendilini gözlerine
tutarak gözyaşlarına boğuldu ve odadan çıktı. Notta şöyle yazıyordu:--

SEVGİLİ BAYAN LILY,-- Bana olan nazik ilginiz bana sonsuza dek sizden nefret etmemi sağlayacak bir şey
söyleme cesareti veriyor.
Ama bunu söylemeliyim ve siz de bunu bilmelisiniz; ve eğer bundan hiç şüphelenmediyseniz benim için daha da kötü. Hayatımın tamamını size vermek istiyorum, nerede ve nasıl olursa olsun. Seninle
yanımda, sanki heykelde utanmayacağınız bir şey
yapabilirmişim gibi hissediyorum ve seni
mutlu
edebileceğime inanıyorum. Sanırım buna inanıyorum çünkü seni çok seviyorum ve
bunun yeterli bir sebep
olmadığını düşünme ihtimalinin yüksek olduğunu biliyorum. Ama bir milyonda bir şansımı denerdim ve bundan
çok
memnun olurdum. Umarım bunu okumak seni endişelendirmez: daha önce
dediğim gibi, sana söylemek zorundaydım. Belki de tamamen
sürpriz olmaz. Devam edebilirim ama sanırım sizden haber alana kadar
size mümkün olduğunca az belagatimi vermem daha iyi olacak.

CLAY HOSKINS.

"Vay canına," dedi Elmore, karısının mektubu ilettiği kişiye, "Hoskins'in bu yaptığı çok kaba! Söylemeliyim ki, ondan daha
iyi bir şey bekliyordum." Nota iğrenerek baktı.

"Neden ondan daha iyi bir şey beklemeye hakkın olduğunu bilmiyorum," diye karşılık verdi karısı. "Bu tamamen doğal."

"Doğal!" diye haykırdı Elmore. "Bunu son anda, benim ne kadar sorun çıkardığımı
bildiği halde bize yüklemesi----"

Lily, odadan çıktığı gibi hızla odaya geri döndü ve Hoskins'e olan güveninin derecesini
ihlal etmesini engelledi. "Profesör Elmore," dedi, kızarmış gözlerini ona doğru eğerek, "bu mektuba benim için cevap vermenizi istiyorum; ve sizin yazmanızı istemiyorum--yani, bunu bu kadar keskin yapmayın--çok--çok--Neden, Bay Hoskins'i _seviyorum_! O çok _nazik_! Ve eğer onun duygularını incitecek bir şey
söylerseniz--"

"Bunu yapmayacağım, emin olabilirsiniz; çünkü, bir sebepten dolayı, ona
hiçbir şey
söylemeyeceğim," diye cevapladı Elmore.

"Ona yazmayacaksın?" diye soluk soluğa sordu.

"Hayır."

"Neden, ne yapacağım-o-o-o?" diye sordu Lily, heceyi bir keder ve şaşkınlık patlamasıyla uzatarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Elmore.

"Owen," diye bağırdı karısı, Lily'nin ona yönelttiği yalvaran bakışa karşılık olarak ilk kez araya girerek, "yazmalısın!"

"Celia," diye karşılık verdi cesurca, "yazmayacağım. Hoskins'e karşı gerçek bir saygım var; ona saygı duyuyorum ve sana karşı gösterdiği tüm nezaket için ona çok minnettarım. İkiniz için de bir kardeş gibiydi."

"Elbette," diye sözünü kesti Lily, "onu hiçbir zaman bir kardeşten başka bir şey olarak düşünmedim."

"Ve söylemeliyim ki bunu yapmaması daha düşünceli ve daha düşünceli olurdu--"

"Onu bundan uzak tutmak için elimizden gelen her şeyi yaptık," diye sözünü kesti Bayan Elmore, "ikimiz de. Bunun geldiğini gördük ve durdurmaya çalıştık.
Ama hiçbir şey işe yaramadı. Belki de, dediği gibi, bunu yapmak zorundaydı."

"Onun böyle bir fikre sahip olduğunu hayal bile etmemiştim," dedi Elmore. "Onun
gelmesinde kendimi çok güvende hissettim; her şeyi ona emanet ettim."

"Sanırım onun gelmek istemesinin tamamen bilinçsiz bir beyinsel hareket olduğunu düşünüyordun," dedi karısı küçümseyerek. "Eh, şimdi görüyorsun ki öyle değilmiş."

"Evet; ama artık yardım etmek için çok geç; ve eğer onun için hiçbir umut olmadığını düşünüyorsa, bizi bundan esirgemesi gerektiğini düşünsem de, yine de ona acı çektirmeye
kendimi getiremiyorum ve uzun lafın kısası, _yapmayacağım_."

"Ama ona nasıl cevap verilecek?"

"Bilmiyorum. _Sen_ ona cevap verebilirsin."

"Bunu dünyada asla yapamam!"

"Zor olduğunu kabul ediyorum," dedi Elmore soğuk bir şekilde.

"Ah, _Ben_ ona cevap vereceğim--ona cevap vereceğim," diye haykırdı Lily, "bununla uğraşmaktansa. İşte, işte," dedi, Elmore'un masasına otururken, körü körüne kalem ve kağıda uzanarak, "mürekkebi bana ver,
çabuk. Aman Tanrım! Ne söyleyeceğim? Tarih ne?--25'i mi? Ve haftanın hangi günü olduğu önemli değil. 'Sayın Bay Hoskins--Sayın Bay Hoskins--Sayın Bay Hosk'--Sayın Bay Hoskins dediğinizde, Clay Hoskins'i en üste mi, en alta mı koymalısınız--ya da hiç koymamalı mısınız?
Esquire çok soğuk görünüyor, zaten ve ben _koymayacağım_! 'Sayın Bay Hoskins'--Profesör Elmore!" diye yalvardı sitemle, "bana ne
söyleyeceğimi söyleyin!"

"Bu, mektubu yazmaya eşdeğer olurdu," diye başladı.

"O zaman yaz," dedi, kalemi yere atarak. "Senden dikte etmeni _istemiyorum_. Yaz,--herhangi bir şey yaz,--sadece kalemle, bilirsin;
bu seni hiçbir şeye bağlamaz; kalemle yazılmış bir şeyin
yasal olmadığını söylerler,--ve ben de onu birinci şahıs olarak kopyalayacağım. "

"Owen," dedi karısı, "reddetmeyeceksin! İnsanlık dışı, misafirperver değil, Lily istediğinde, öyle! Aman Tanrım, hiç böyle bir şey duymadım!"

Elmore umutsuzca Lily'nin "Sevgili Bay Hoskins" yazdığı kağıdı yakaladı ve "Vay, vay!" diye homurdanarak ekledi,--

Mektubunu aldım. Yarın istasyona gel ve sadece
arkadaşın olarak kaldığı için teşekkür edeceğin
ona elveda de,

ELIZABETH MAYHEW.

"Hadi! Hadi, bu harika olacak--çok harika! Ah, teşekkür ederim,
Profesör Elmore, çok çok! Bu onun duygularını kurtaracak
ve her şeyi yapacak," dedi Lily, tekrar oturup kopyalamak için; Bayan Elmore ise omzunun üzerinden bakarak histerik heyecanını kızınkiyle karıştırdı ve notu bitirip yönlendirdiğinde onu mühürleyerek ona yardım etti.

En azından amaçlanan bir amaca ulaştı. Hoskins'i son ana kadar uzak tuttu ve trenleri kalkmadan hemen önce vedalaşmak için istasyona getirdi. Rolünün saçmalığının bilincinde olması yüzüne komik bir pişmanlık ifadesi verdi. Ama cesaretle hedefe ulaştı. Doğrudan kıza doğru yürüdü. "Her şey yolunda, Bayan Lily," dedi ve ona elini uzattı, kızın ağlamak için güçlü bir dürtüsü vardı. Sonra Bayan Elmore'a döndü ve sağ elini tutarken sol elini şefkatle Elmore'un omzuna koydu ve Lily'ye bakarak, "Bayan Lily'nin sana yardım etmesini sağlamalısın Tarihinizle
çıkın, Profesör; çok iyi bir üslubu var,--oldukça
edebi bir üslup, demeliydim, eğer onun olduğunu bilmeseydim. Ama onun tebaasından hoşlanmıyorum." Birlikte hüzünlü bir kahkaha attılar; bir kez daha ellerini sıktı, tek kelime etmeden ve geriye bakmadan bekleme odasından ve hayatlarından topallayarak çıktı.

Bunun gerçekten Hoskins'in sonu olduğunu bilmiyorlardı -herhangi bir ayrılığın son olduğunu asla bilemezsiniz- ve onda ciddi bir tutku
olabileceğini kavrayamadıkları için,
neler çekebileceği konusunda kendilerini hemen teselli ettiler. Ona karşı ne kadar nazik, hatta ne kadar şefkatli hissettiklerini biliyorlardı ve hepimizin zaman zaman uyguladığı duygularla o
oynamayla, bu gerçekle onun için bir teselli buldular. Başka bir ilgi, başka bir figür, Elmore'un hastalıklı hayalini işgal etmeye başladı ve Peschiera'ya yaklaştıkça beklentisi yoğunlaştı. Bunun var olması için hiçbir neden yoktu; bininci şansla, Ehrhardt hala orada olsa bile, onunla tren
istasyonu ve artık Peschiera'da olmama ihtimali bin kat fazlaydı. Karısının ve Lily'nin de huzursuz olduğunu görebiliyordu: tren istasyona girerken birbirlerine başlarını salladılar ve sanki Lily'nin onu ilk fark ettiği
noktayı belirtmek istercesine pencereden dışarıyı işaret ettiler; gergin bir şekilde güldüler ve Elmore'a onların
gülmelerine
dayanamadığı göründü.

Eski Avusturya zamanlarında trenin Peschiera'da yaptığı o uzun bekleyiş sırasında, polis yetkilileri sınırı geçmek üzere olanların pasaportlarını _gözden geçirirken_, Elmore sürekli
tetikteydi. Ehrhardt'la karşılaşırsa onu tanımayacağının farkındaydı; ama Lily ve Bayan
Elmore'un bakışlarından onun orada olduğunu bilmeliydi ve onları izledi. Onlar beklerken güzelce yemeklerini yediler, o ise sabırsızlıkla
yemekle uğraştı ve neredeyse hiçbir şey yemedi; ve
sakin bir şekilde trendeki yerlerine döndüler,
son bir umutsuzlukla perona baktıktan sonra
hayal kırıklığıyla dolu bir tutkuyla tekrar bindi.
Yaptığı şeyin etkisinde tamamen bırakılmamak için duyduğu eski özlem, onu diğer tüm hisleri dışlayacak şekilde ele geçirmişti ve tren istasyondan uzaklaşırken
vagonun minderlerine doğru geri düştü, kaderinde bu kadar ölümcül bir rol oynadığı adamın yüzüne bile asla
bakmamış olmanın verdiği rahatsızlıkla.

XIII. Amerika'da, hayat kısa sürede Elmore'un evinin günlük görevleri ve karısının Patmos toplumunda bir lider olarak üstlendiği günlük zevkler ve kaygılar etrafında şekillendi. Yurt dışındaki ikametleri ona ayrıcalık kazandırdı; bunu parlak bir bölüm olarak gördükleri gün geldi ve ancak ara sıra bakışlarla onun temel sıkıcılığını fark ettiler. Eve döndükten bir iki yıl sonra Elmore, Kahramanlarının Hayatları'nda Venedik Hikayesi'ni yayınladı ve bu kitap hemen unutuldu; kitabın tüm masraflarını ödedi ve buna rağmen nihai anlaşmanın onu yayıncılarına borçlandırmasına
şaşkındı. Anlamamıştı ama boyun eğdi; ve kitabının başarısızlığını çok uysalca kabul etti. Seçebilseydi, Londra'da bunu üç satırlık zarif küçümsemeyle fark eden tek gazete olan Saturday Review'un bunu sessizce geçmesini tercih ederdi. Ama sonuçta, kitabın daha iyi bir kaderi hak etmediğini hissetti.
Her zaman felsefe yapılmamış ve eksik, var olma iddiası olmayan bir şey olarak bahsetti.

Lily kız kardeşinin evine dönmüştü, ama genç güzelliğinin en parlak döneminde eve dönmüş olmasına rağmen, hayatının hikayesini Patmos'ta bıraktığı yerden devam ettirmekte bir şekilde başarısız olmuştu. Eve dönerken Londra'daki bir teklifi reddetmişti ve Amerika'ya vardıktan kısa bir süre sonra Cenevre'de tesadüfen gördüğü ve ondan ayrıldığından beri sürgünü dayanılmaz bulan genç bir beyefendiden bir mektup almıştı
ve onun isteği üzerine memleketine dönmeye hazırdı; ama bu tekliflerden uzun süre sonra Profesör Elmore'a hiç bahsetmedi, çünkü tekliflerinden yeterince acı çektiğini söyledi. Tüm partilere ve pikniklere gitti ve bolca flört ve evlilik fırsatı buldu; ama ne flört etti ne de evlendi. Oldukça ayık görünüyordu; ve her zaman gösterdiği sağduyu, giderek daha fazla düşünceli bir tatlılıkla nitelendi. İlk başta, onunla Elmore'lar arasındaki ilişki yakınlığından bir şeyler kaybetti; ancak, birkaç yıl sonra, sağlığı bozulunca, eskisinden bile daha
iyi bir yakınlık oluştu. Onlara gelmeyi, onlarla konuşmayı ve eski Venedik günlerine sevgiyle gülmeyi severdi. Ancak sık sık, bu anıların ortasında, dalgın ve dalgın bir şekilde oturur ve Elmore'a, onun katlanması zor bulduğu bir bakışla bakardı: nazik, bilinçsiz bir hayret, sanki, içinde bir parça şefkatli sitem olduğunu hayal ettiği.

Bir kış Batı'ya yaptığı bir yolculuktan sonra sağlığına kavuştuğunda, ince ve tanımlanamaz bir farkla, artık genç bir kız olmadığını gördüler. Belki de bunun nedeni, onunla yarım yıldır
görüşmemiş olmalarıydı. Ama belki de yaştı, artık otuz yaşındaydı. Ancak, Elmore ilk gencin en azından sesinden ve gözlerinden
çıktığını bir sızıyla fark etti. Sadece Batı'da uzun bir
kalış ayarlamak için geri döndü. İklimi ve insanları sevdiğini söyledi; ve
iyi ve mutlu görünüyordu. Omaha'da başka bir genç kızla bir Anaokulu
başlatmayı planlamıştı; yapacak
bir şeyler istediğini söyledi. "Sonunda o Batılı dullardan biriyle
evlenecek," dedi Bayan Elmore.

"Acaba zavallı yaşlı Hoskins'i almadı mı," diye düşündü Elmore yüksek sesle.

"Hayır, almadın canım," dedi karısı, onunla ilişkilerinde daha az doğrudan olmamışken. "Biliyor musun, bu saçma olurdu; ayrıca, o
onun için hiçbir şey
umursamadı,--alamazdı. Siz onu
kovduktan sonra Yüzbaşı Ehrhardt'ı neden almadığını merak edebilirsiniz."

"_Ben_ onu kovdum?"

"Ona yazdın, değil mi?"

"Celia," diye haykırdı Elmore, "buna _dayanamam_. Onun isteği ve senin tam onayın olmadan bu işte tek bir adım
attım mı? İkiniz de
yazmamı istemediniz mi?"

"Evet, sanırım öyle yaptık."

"Sanırım?"

"Eh, _yaptık_,--eğer söylememi istersen. Ve seni hiçbir şeyle
suçlamıyorum. En iyi şekilde hareket ettiğini biliyorum. Ama sen de görebiliyorsun, değil mi? Bu kadar çabuk bitmesinin oldukça ani olduğunu--"

Cümlesini bitirmedi ya da o, içine düştüğü sefil yokluğunda sonunu duymadı. "Celia," diye sordu sonunda, "sence o--onun hakkında bir şeyler hissediyor muydu?"

"Ah," diye haykırdı karısı huzursuzca, "ben nereden bilebilirdim?"

"Bunu _bildiğini_ sanmıyordum," diye yalvardı. "Böyle düşünüp düşünmediğini sordum."

"Bunun hakkında bir şey düşünmenin ne faydası olurdu? Şimdi mesele
çözülemez. Sana söylediği herhangi bir şeyden çıkarım yaptıysan--"

"Bana, olabildiğince açık bir şekilde sorduğum sorulara verdiği yanıtta, onun kovulmasını istediğini tekrar tekrar söyledi."

"Öyleyse, büyük ihtimalle istiyordu."

"Büyük ihtimalle, Celia?"

"Evet. Her neyse, artık çok geç."

"Evet, artık çok geç." Tekrar sessizleşti ve eski alışkanlığına göre, konuşmadan
yerde yürümeye başladı. Acı çektiğinde her zaman sessiz kalırdı ve şimdi içinde patladığı
ızdırapla onu ürküttü. "Vazgeçiyorum! Vazgeçiyorum! Celia, Celia, korkarım ki yanlış yaptım! Evet, korkarım ki iki hayatı mahvettim.
Küfürbaz ellerimi, ilahi bir gücün bir araya getirdiği
iki kalbin üzerine koymaya ve onları ayırmaya cesaret ettim. Bu acıklı bir gaf,--bir suçtu!"

"Aman, Owen, ne kadar da garip konuşuyorsun! Bu koşullar altında
farklı nasıl davranabilirdin?"

"Ah, çok farklı davranabilirdim. Onu görebilir ve onunla kardeşçe, yüz yüze konuşabilirdim. Korkusuz ve cömert bir ruhtu! Ve ben zavallı küçük nezaket kurallarım, arkadaşlarına karşı sorumluluğum için çok korkmuştum ve ona hiç şans vermedim."

"Ona hiçbir şans vermene izin vermedik," diye sözünü kesti karısı.

"Kendini kandırmaya çalışma, beni kandırmaya çalışma, Celia! Bana merhamet göstermemden memnun olacağını gayet iyi biliyorum; ve
eğer reddetmek zorundaysam, ona sessizce teklifini iletme nezaketini bile göstermem. Ona bunu bile ayıramazdım!"

"Karar verdik - ikimiz de karar verdik - tüm umudu bir anda kesmenin daha iyi olacağına," diye ısrar etti karısı.

"Ah, buna karar veren bendim - her şeye karar veren. En sonunda kendimle dürüstçe başa çıkmama izin ver, Celia! Yeterince uzun süre inanmaya çalıştım
ben yapmadım!" Yılların bastırılmış şüphesi,
uzun süre sessiz kalmış kendini suçlaması, sözlerinde patladı. "Ah, bunun için
acı çektim! Venedik'te kaldığımız sürece, bir şekilde geri dönmesi gerektiğini düşündüm. Peschiera'dan onu bir an bile görmeden ayrıldığımızda--acaba ondan
daha uzun yaşadım mı. Ama onu orada görseydim bile,
ne işe yarardı? Yapılan yanlışı düzeltmeye mi çalışırdım? O maskeli baloda onu bir kez daha görme şansını
elde ettiğinde, ona erkeksi olmayan ve küstahça nedenler yüklemekten başka ne yaptım--"

"Hayır, hayır, Owen! O o değildi. Lily uzun zaman önce buna ikna olmuştu.
Bu sadece bir şans, bir tesadüftü. Belki de olayı
anlattığı biriydi--"

"Önemli değil! Önemli değil! Eğer onun olduğunu düşünseydim, benim suçum aynı. Ve
o, zavallı kız, ona karşı duyduğum yalancı şefkatle, onu
soğukkanlılıkla, kayıtsızlıkla suçlardım! Acaba beni görmekten
nefret
etmedi. Kendisine bu telafisi imkansız kötülüğü yapan bir adamın
varlığına, dostluğuna nasıl tahammül etti? Evet, hayatını mahvetti ve bu
benim eserimdi. Hayır, hayır, Celia! Senin ve onun bununla hiçbir ilginiz yoktu,
sadece senin rızanı zorladım--bu benim eserimdi; ve, ne kadar
açıkça ve gizlice kaçmaya çalışsam da, bu korkunç
sorumluluğu üstlenmeliyim."

Bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına aldı, karısı ise
yaptığı şey için sevgi dolu bahanelerle, pişmanlığının abartılmasına karşı şefkatli
protestolarla onu yatıştırdı. Tek yapabileceği
şeyi yaptığını, Lily'nin bunu istediğini ve onu
asla suçlamadığını söyledi. "Neyse, bence o asla
Kaptan Ehrhardt ile evlenmezdi, zaten. Dick Burton hakkında o aptalca hayallerle doluydu, her zaman, bilirsin, her zaman ondan
bahsederdi; ve eve geldiğinde ve ondan daha büyük olduğunu gördüğünde, onu reddetmek zorunda kaldı ve sanırım bu onu oldukça melankolik yaptı." Binbaşı Burton'ın aşırı şişmanladığını, bıyığının çok büyük ve siyah olduğunu ve kahkahasının çok yüksek olduğunu açıkladı; aslında ondan geriye hiçbir şey kalmamıştı, sadece boş kolu ve Lily onunla sadece bunun için evlenmek için fazla vicdanlıydı.

Aslında, Elmore'un pişmanlığı onun davranışının korkunç ve çarpıtılmış bir görüntüsünü yansıtıyordu. Gerçekten de ihtiyatlı ve vicdanlı bir adamın rolünü oynamıştı; her adımda tamamen haklıydı: ancak geriye dönüp baktığımızda
bazen mükemmel bir şekilde haklı çıkarabileceğimiz o adımlar o kadar korkunç bir maliyete yol açmış gibi görünüyor ki günahkâr tökezlemelerimize bile daha iyi bir kalple bakıyoruz. Tanrı bilir böyle şeyler son günde nasıl olacak; ancak
o anda gençliğinde hiçbir yanlış, hiçbir aptallık yoktu ki
Elmore bunları daha fazla düşünmedi teselli, bu pasajda
o kadar akıllı ve haklı olduğu için.

Elbette, her şeyi tekrar farklı gördüğü zaman geldi; karısı onu, mizacına ve alışkanlıklarına sahip bir adama asla yüklenmemesi gereken sorumluluklarla
birinin yapabileceğinin en iyisini yaptığına ikna ettiğinde; hatta Lily'nin hislerinin kendisi için
tamamen bir varsayım meselesi olduğunu ve bildiği kadarıyla Ehrhardt'ı
asla umursamadığını gördüğünde. Yine de onu uzaklaştırdığı için mutluydu; karısıyla onun hakkında konuşmaktan hoşlanmıyordu; eğer yardım edebilirse onu düşünmüyordu.

Zaman zaman kız kardeşinden, Omaha'daki küçük girişiminin
iyi gittiğini ve Batı'da çok mutlu olduğunu duyuyorlardı; sonunda doğrudan ondan evleneceğini
duydular. O zamana kadar, Elmore, hayal gücünün boşuna uğraştığı bir sorunun çözümüyle, kasvetli ruh hallerinde aptalca işkence görmüştü: Ehrhardt'la bir gün tekrar nasıl buluşacakları ve geçmişteki hatayı onun için nasıl telafi edecekleri sorunu. Bu karşılaşmayı, binlerce farklı şansla, binlerce farklı şekilde tasarladı; tutkuyla ve hüzünle özlediği şey, rüyalarında, ama sadece rüyalarında, sürekli olarak gerçekleşti. Zamanı gelince Lily evlendi ve anladıkları kadarıyla, çok mutluydu. Kocası bir din adamıydı ve onun dinsel çalışmalarına özel ilgi duyuyordu; iyi kalbi ve berrak kafası, onu onunla paylaşmaya özellikle hak kazandırıyordu. Kaderini artık Ehrhardt'ınkiyle ilişkilendirmek artık sadece saçma değil, uygunsuzdu; yine de Elmore, bazen hayal gücünün eskisi gibi unutkan bir şekilde çalıştığını fark ediyordu. Bu romantizmin trajedisinin, olduğu gibi, yalnızca kendisine ait olduğunu, belki de Ehrhardt'ın paylaştığı dışında, hemen fark edemedi. Gerçekten de, onunla birlikte, Elmore hala pişmanlığını dile getirmeye ve onu dokunaklı tutmaya çalışıyordu ve bunu başaramama
sonunda onu utandırdı. Ama hiç görmediği bir adamın hayal kırıklığından dolayı nasıl kalıcı bir üzüntü duyulabilir? Lily kendini teselli edebiliyorsa, Ehrhardt'ın da "anlaştığı" muhtemel görünüyordu.

VAHŞİ İŞARETİYLE.

Kara Orman'dan geçen kasıtlı Alman ekspres treninde hızla ilerlerken, Albay Kenton bölgeye karşı sadece iki şeyi olduğunu söyledi: kara değildi ve orman değildi. Hayatı boyunca Kara Orman'ı duymuştu ve ne olduğunu bildiğini umuyordu.
Yerliler dağların yükseklerinde kömür yakıyor ve yoğun kar yağışı nedeniyle
kışın kapalı kaldıklarında oyuncaklar oyuyorlardı; yıl boyunca Paskalya yumurtaları vardı, vadilerde taşan değirmen çarkları ve her yerde kiraz ağaçları, her zaman çiçeklerle veya olgun meyvelerle dolu, tıpkı sizin düşündüğünüz gibi. Çok fakir insanlardı ama çok dindarlardı ve küçük köylerde sığırlarıyla dostça bir yakınlık içinde yaşıyorlardı. Bu köylerin genç kadınlarının her birinin sırtında uzun bir sarı saç örgüsü, mavi gözleri ve arkasında kedi beşiği bağcıklı beyaz bir korse vardı; erkeklerin çan tepeli şapkaları ve ince bacakları vardı: dar, kısa kızıl yeleklerindeki yuvarlak kalay düğmelerle vücutlarındaki nefesi kesiyorlardı. "Şimdi, burada," dedi albay, arabanın camına nefesini vererek ve
buzdan birazcık temiz bir alan ovuşturarak, "Hiçbir şey göremiyorum.
Ya Kara Orman hakkında duyduklarım yüzünden etkilenmişimdir ya da burası Kara Orman değil. Kara Orman diye bir şeyin olmadığına ve hiç olmadığına inanmaya meyilliyim.
Yine baktı, aceleyle konuşmamak için, "bir kömür sobası, bir Paskalya yumurtası,
ya da bir kiraz çiçeği, ya da sarı bir örgü, ya da kırmızı bir yelek, tüm ıssız manzarayı canlandırmak için. Bunu nasıl düşüneceğiz, Bessie?"

Karşısında oturan, örtülerinin ve halılarının altında sessizce kıvrılmış, kendi kendine karar vermeye çalışan Bayan Kenton, ayaklarının artık iyice ısınmış olmasına rağmen, sıcak su dolu halıyla kaplı silindirin üzerinde dinlenmesinin mi yoksa ona dokunmadan sadece bir saç teli kadar üzerinde durmasının mı daha lezzetli olduğuna biraz sabırsızlıkla yanıt verdi. Normal şartlarda, albayın saçmalıklarına bu kadar kısa cevap vermezdi. Tüm erkeklerin sizinle iyi tanıştıklarında böyle konuştuğunu düşünüyordu; ve ciddiyetten uzak bir cinsiyetten geldiği için, bu kadar hoş bir sorunun çözümünde onu rahatsız etmeseydi bunu mazur görebilirdi. Ancak Albay Kenton aldırmadı. Hemen
silindirin kendisine düşen payından çok daha fazlasına sahip oldu ve karısından
bir öfke çığlığı kopardı. Karısı artık kendini lükslerin titiz bir seçiminden, hayatın gereklilikleri için basit bir mücadeleye indirgenmiş olarak görüyordu. Bu, herhangi bir kadının
tiksindiği bir şeydi. "Pekala, peki," dedi albay, "eski sıcak su torbanı sakla. Ayaklarımı ısıtmanın başka bir yolu olsaydı, ona dokunmazdım. Bunu kullanmak beni hasta ediyor; sanki doktor bana
kemikli çay sipariş edecekmiş gibi hissediyorum. Bana iyi, kırmızı-sıcak bir araba ısıtıcısı verin,
bir dakikada başınızı ağrıtacak kadar yanık demir kokar ve
arabanız setin üzerinden yuvarlanır yuvarlanmaz alev alır. İşte buna _ben_ konfor derim. Ayaklarınızın altına itilen bir sıcak su torbası--sanırım ben bir kadındım ve hem de güçsüz bir kadın. Sana bu Kara Orman olayı hakkında ne düşündüğümü söyleyeyim, Bessie: Bence bu,
tüm Alman karakterinde var olan bir aldatma sisteminin bir parçası. Almanların samimiyetleri ve dürüstlükleri için övüldüklerini duydum, ama sana söylüyorum ki Beni buna ikna etmek için çok çalışmak zorundaydı,
bundan sonra. Dikkatliyim. Bir daha asla kandırılmayacağım."

Albayın Almanya'daki ilerlemelerinin her noktasında bu fikri geliştirmek ve örneklendirmek zevki oldu. İtalya'ya gidiyorlardı ve Bayan Kenton Avrupa'ya gelmek için denizden bıktığı için,
o zamanlar var olan tek demir yolu rotasıyla İtalya'ya gidiyorlardı, Paris'ten Viyana'ya ve oradan da Simmering'den Trieste'ye ve Venedik'e. Viyana'ya varmadan önce nerede dururlarsa dursunlar, ne yaparlarsa yapsınlar,
Albay Kenton ihtiyatlı tavrını korumayı seçti. "Ah, burasının Stuttgart olduğunu iddia ediyorlar, öyle mi?" dedi Suab başkentine vardığında.
"Muhtemel bir hikaye! Kara Orman olduğunu iddia ettiler, bilirsin,
Bessie." Münih'te, "Ve burası da Münih!" diye alay etti,
gezginlikleri sırasında sohbet azaldığında. "Bu dolandırıcı küçük kasabaların, duyduğu şehirler için gezginlere
kendilerini yutturmalarına izin vermeleri çok çirkin. Bu yer bundan sonra kendisine
Berlin diyecek." Karısı, elinde rehber kitapla, Kaulbach'ın soğuk tarihine olan hayranlığını
kızdırmaya çalışırken ve başarısızlığında, Kaulbach'ın onu resmettiği gerçeğine
sevgiyle tutunurken, "Kaulbach!" diye haykırırdı, gözlerini yarı kapatır, başını yavaşça sallar ve gülümserdi. "Bu hangi rehber kitap, Bessie?" çok iyi bildiği
kitaba merakla bakarak. "Ah!--Baedeker! Ve Baedeker gibi bir Kara Orman Hollandalısının seni bu pisliğin Kaulbach'ta olduğuna ikna etmesine mi izin vereceksin? Hadi! Bu biraz fazla!" Ünlü kişilerin doğum yerlerini tek tek reddetti;
bir sokaktan veya parka gidemezlerdi, iddialarının şu veya bu sokak veya park olduğunu
cesaretle tartışmazdı; ve karısının sorularını her zaman yanıtladığı _table d'hote_'un yemeklerine acımasız bir şüpheyle yaklaşırdı: "Ah, bunun sığır eti olduğunu _söylüyor_" veya dana eti veya kümes hayvanı, duruma göre; ve kendi yemeğinin tadını çıkarmaktan asla vazgeçmese de, Bayan Kenton'ın iştahı garip korkularla dolmaya başladı. Diğer gezginlerin önünde bu alaycı ifadelerle hiç ortaya çıkmamıştı ama karısı her zaman ondan bunu yapmasını bekliyordu ve
sonrasında kendini çığlık atmaya hazır biri olarak gösterdi, tüm bu zaman boyunca. O, gergin bir insan değildi ve albayın şakalarını evlilik sözleşmesinin bir parçası olarak gördüğünden, daha önce de ima ettiğim gibi, genellikle bunlara
sert bir soğukkanlılıkla katlanıyordu; hepsini, iyiyi, kötüyü ve kayıtsızı, daha uzun süre evli kaldıktan sonra daha iyi anlayacağı
insanın doğasında olan bir şey olarak kabul ediyordu. Mevcut yolculuk, savaşın sona ermesinden hemen sonra yapılmıştı; ordudayken birbirlerini çok az görmüşlerdi ve gelin
turunun taze ilgisine benzer bir şeydi. Ama Strasburg ile Viyana arasındaki yerlerde sadece bir veya iki gün geçirdiler; çok soğuktu ve dolaşmak çok tatsızdı ve içgüdüsel olarak her akıllı gezginin bildiği şeyi hissettiler, İtalya'ya girebiliyorken Almanya'da oyalanmanın aptallık olduğunu; ve bu yüzden acele ettiler.

Bir gece saat dokuzda Salzburg'a vardılar; ve bagajları alınıp pasaportları incelendiğinde, tren hareket etmeden önce hala yarım saatleri vardı. Gecikmeden yararlanarak Viyana'da hangi otelde kalacaklarını düşündüler ve Bradshaw'larına bu konuda tavsiyelerde bulundular. Bu tren rehberi, özlü bir şekilde birkaç otel verdi ve Kaiserin Elisabeth'i bir table d'hote'nin olduğu bir otel olarak belirtti ve Viyana'daki çoğu otelde hiç olmadığını kısaca açıkladı.

"Bu konuyu halletti," dedi Bayan Kenton. "Elbette Kaiserin
Elisabeth'e gideceğiz. Eminim ki, insanların konuşması için yaratılmamış olan Almanca'dan bahsetmiyorum bile, İngilizce'de akşam yemeği sipariş etme zahmetine asla girmek
istemiyorum."

"Gerçeği söyleyemeyeceğiniz bir dil," dedi albay düşünceli bir şekilde. "Açık bir ülkeye açık ülke diyemezsiniz; ona Kara Orman demelisiniz." Bayan Kenton sabırla iç çekti. "Ama bu Kaiserin Elisabeth
işini bilmiyorum. Bunun otelin
gerçek_ adı olduğunu nasıl bilebiliriz? Bunun bir _takma_,
bir takma ad, bu durum için uydurulmuş bir ad olmadığından nasıl _emin_ olabiliriz? Sana söylüyorum, Bessie,
bu yalanlar ülkesinde olduğumuz sürece fazla temkinli olamayız. Bu hangi
rehber kitap? Baedeker mi? Oh! Bradshaw. Eh, bu biraz teselli edici.
Bradshaw en azından bir İngiliz. Baedeker olsaydı"--

"Ah, Edward, Edward!" diye patladı Bayan Kenton. "Bunu _asla_ bırakmayacak mısın? İşte son dört gündür bunun üzerinde durup
hayatımı bununla endişelendiriyorsun. Bence bu acımasızca. Beni tamamen şaşkına çeviriyor.
Artık nerede veya ne olduğumu bilmiyorum." Gözlerinde biraz sıkıntı gözyaşları belirdi, bunun üzerine Albay Kenton paltosunun tüylü kolunu ona doladı ve ona içten bir şekilde sarıldı.

"Pekala," dedi, "bundan sonra vazgeçiyorum. Her zaman
bunun iyi giden bir şaka olduğunu söyleyeceğim. Ve sana şunu söyleyebilirim ki, Bessie,
yeni çalışmaya başladığın bir şakayı, aklına gelen her şeyde kullanabileceğin şekilde terk etmek hiç de küçük bir fedakarlık değil.
Ama bu asla anlayamayacağın bir şey. Bırak gitsin.
Kaiserin Elisabeth'e gideceğiz ve bize
uygulamak istedikleri her türlü dayatmaya boyun eğeceğiz. Rahat nefes alamayacağım, sanırım, ta ki insanların söylediklerini kastettikleri İtalya'ya varana kadar. Hah, hah, hah!" diye güldü albay, "dürüst Iago benim aradığım adam."

Bekleme odasının kapıları ardına kadar açıldı ve "Erste
Klasse! Zweite Klasse! Dritte Klasse!" çeşitli yolcuları çeşitli derecelerdeki vagonlara çağırdı. Albay, küçük karısını sigara içilmeyen birinci sınıf bir vagona
kaldırdı ve onu iki koltuğu ayıran yastıklı bariyere dayadı, böylece ayakları
sıcak su torbasına, dediği gibi, erişebiliyordu,
içine soktu ve onu öyle bir sardı ki, bir konfor harikası oldu; ve
sonra Münih'te kendisine aldığı uzun kürk astarlı paltoyu üzerine sardı (kürkün yapay olduğuna dair birçok itirazına rağmen),
karşısındaki koltuğa oturdu ve
lüks örtüler yığınından çok küçük görünen Bayan Kenton'ın yüzünden yayılan mükemmel memnuniyetin
gururla tadını çıkardı.

"Bessie, buna inanabilirsen çok hoş olurdu,"
dedi, tren istasyondan sorunsuz bir şekilde ayrılırken. "Ama tabii ki
gerçek olamaz. Bunda bir kaçamak cevap olmalı. Hiç şüphem yok
ilk bildiğiniz şey, kendinizi tamamen korkunç hissetmeye başlayacaksınız."

Bayan Kenton, onun uzun uzun devam etmesine izin verdi ve o, son dört gün boyunca söylediği şeylerin kaba bir parodisiyle eğlenirken
uyumaya başladı. Evlilik mutlulukları henüz neredeyse yeniyken, Albay Kenton karısını tükenmez bir zihinsel ferahlık kaynağı olarak gördü. Kadınsı
yetersizliğini ve aşırılığını ölçüsüzce takdir ediyordu; bunlardan o kadar çok
biriktirmişti ki, bir saat boyunca onun kişisel
dilini konuşabiliyordu; aslında, ifadeleri kendi tarzında o kadar çok
icat etme numarasını öğrenmişti ki, Bayan Kenton ona atfedilen herhangi bir
korkunç şeyi reddetmekte kendini hiç güvende hissetmiyordu. Uykusu şimdi küçük bir şekerlemeye dönüştü ve hemen ardından gerçek koşullardan
uzaklaşarak, sanki bir fiziksel benliğinin sadece
havalı bir düşüncesi; aniden bu düşünceyi kaybetti ve
istasyonlardaki tüm duraklarda ve sıcak su silindirinin tüm değişimlerinde uyudu, yenilemek için muhafız, Albay Kenton'ın rüşvetine sadık
olarak kapıyı tek başına açtı.

Kocasının "Uyan, Bessie!" dediğini duydu. "Viyana'dayız."

Çok imkansız görünüyordu ama itiraz etmedi. "Saat kaç?" diye sordu, kendisini arabadan kış gecesinin keskin havasına
kadar kaldırırken.

"Saat üç," dedi albay, onu aceleyle bekleme odasına götürdü,
oturduğu yerde, hala kendisinden biraz uzakta ama giderek daha da yakınlaşıyordu, o ise bagajlarla
uğruyordu. "Hadi bakalım!" diye bağırdı, geri döndüğünde neşeyle; ve karısını dışarı çıkarıp bir
_arabaya_ koydu. Şoför tüneğinden eğildi ve albayı, Bayan Kenton'ın ardından içeri girerken, kendi içlerinde anlaşılmaz ama muhtemelen ihmal edilmiş talimatlar için talep gören kelimelerle tutukladı, albay, "Ah! Kaiserin Elisabeth!" dedi ve tekrar başını araba kapısına doğru eğdi, sonra şoför ona daha fazla konuşma yaptı, o kadar dağınık ve muhtemelen gereksizdi ki, Albay Kenton, artan sabırsızlıkla, "Kaiserin Elisabeth,--Kaiserin
Elisabeth, sana söylüyorum!" diye tekrarladı ve içeri girip arkasından araba kapısını kapattı.

Şoför bir an mırıldanarak kendi kendine konuştu; sonra kırbacını
şaklattı ve hızla uzaklaştı. Dışarıda, bilinmeyen sokaklardaki
yıldızlı kış sabahından başka hiçbir şeyin farkında değillerdi, ta ki sonunda
bir kemerin altına dalıp bir tür kulübe kapısının önünde durana kadar,
evrensel altın başlıklı bantlı kıtasal otel _portier_'in bir örneği çıktı,
Avrupa'daki diğerlerinin hepsine benziyordu,
bireysel bir varoluş sürdürmesi onun için boş görünüyordu. Albayın pasaportunu aldı ve bir garson çağırdı, garson önlerinde eğilerek merdivenlerden yukarı çıktı ve onları doğrudan bir kadın hizmetçi gönderdiği hoş bir odaya götürdü. Kadın onlara dilinde içten bir günaydın dedi ve uzun porselen sobanın önünde diz çökerek önlüğündeki blok ve çubuklardan oluşan bir ateş yaktı ve bu ateş kısa sürede yolculara zengin bir konfor
verdi. Elbette kahvaltıyı düşünmek için henüz çok erkendi, ancak neyse ki uykuyu düşünmek için çok geç değildi. İkisi de çok yorgundu ve uyandıklarında neredeyse öğle vaktiydi. Albay ateşi tekrar yaktı ve kahvaltının odalarında servis edilmesini emretti. "Biftek ve kahve--burada!" dedi, masayı işaret ederek; ve Bayan Kenton'ı sobanın yanına oturturken, tüm olayın mükemmel güzelliğini ve kahveyle bifteği her dilde aynı kılan doğa dokunuşunu kendi terimleriyle anlattı. Görünüşe göre
Kaiserin Elisabeth böyle bir kahvaltıyı kusursuz bir
zevkle nasıl servis edeceğini biliyordu; ve kendi odanızda bifteğin ve kahvenin en iyi verebileceği o egemen
tatmin duygusuyla uzun süre oturdular.
Sonunda albay hızla ayağa kalktı ve günün düzenini açıkladı.
Buraya gideceklerdi, orada duracaklardı; bunu göreceklerdi, şunu yapacaklardı.

"Öyle bir şey yok," dedi Bayan Kenton. "Bugün hiç dışarı çıkmıyorum. Çok soğuk; ve yarın Trieste'ye doğru yola çıkacaksak, biraz dinlenmek için bütün güne ihtiyacım olacak. Ayrıca, daha fazla ertelenemeyecek bazı
onarım işlerim var."

Albay neşeli bir hayranlıkla dinledi. "Bessie," dedi, "bu bir ilham. _Ben_ eski kasabalarını görmek istemiyorum; ve
bu günü seninle burada kendi şöminemizin başında geçirmekten daha iyi bir şey isteyemem. Sen dikiş dikebilirsin ve ben--ben sana _okurum_, Bessie!" Bu biraz fazla iğrençti; Bayan Kenton bile buna güldü, okuma eylemi
Albay Kenton'ın aktif mizacına o kadar iğrenç geliyordu ki, gazeteler hariç tüm edebiyattan
kaçınmasıyla ünlüydü. Yaklaşık on dakika sonra, amacının hoş bir idealizasyonuyla geçti,
bu süre içinde yolculukları sırasında edindiği İtalya ile ilgili tüm kitapları incelemeyi de içeriyordu, albay aşağı inip
portiere New York gazeteleri olup olmadığını soracağını söyledi.

Biraz üzgün bir şekilde geri döndüğünde, gazeteleri olmadığını ve görünüşe göre Herald veya Tribune'ü hiç duymadıklarını söylediğinde, karısı hafifçe gülümsedi:
"O zaman sanırım onlar için konsolosun yanına gitmeniz gerekecek."

"Neden, Bessie, bunu önermem gerekmezdi; seni burada yalnız bırakma düşüncelerine dayanamıyorum; ama senin _dediğin_ gibi! Hayır, sana
söyleyeceğim: New York gazetelerine gitmeyeceğim, ama sadece dolaşıp
ülkenin temsilcisini ziyaret edeceğim -ona saygılarımı sunacağım, biliyorsun--eğer _istersen_. Ama zamanımı seninle, Bessie, bizim şirin küçük yatak odamızda geçirmeyi çok daha fazla isterdim; gerçekten de öyle yapardım."

Bayan Kenton şimdi düpedüz güldü ve -bu onun için muazzam bir alaycılıktı- ona Kara Orman örneğinin bulaşıcı hale gelmesinden korkup korkmadığını sordu.

"Hadi ama, Bessie; şaka yapmıyorum," diye yalvardı albay, sahte bir sıkıntıyla. "Sana ne diyeceğim canım, buradaki baş garson
bir Ollendorff gibi İngilizce konuşuyor; ve eğer ben dışarıdayken biraz yalnız hissedersen, arayıp ondan bir şeyler sipariş edebilirsin, bilirsin. Yabancı bir ülkede anadilinin sesini duymak seni neşelendirecektir. Ama, pshaw! _Ben_ bir dakika bile gitmeyeceğim!"

Bu sırada albay paltosunu ve eldivenlerini giymişti, bir elinde şapkasını tutuyordu ve karısının üzerine eğilmiş, diğer elini de sobanın esintisiyle terliklerinin ayak parmaklarını
ısıttığı sandalyenin arkasına koyuyordu. Kadın bıyığına neşeli bir öpücük kondurdu ve hafifçe itti: "İstediğin kadar kal,
Ned. En ufak bir yalnızlık çekmeyeceğim. Ben tamiratımı yapacağım ve
sonra bir şekerleme yapacağım ve o zamana kadar akşam yemeği olacak. Akşam yemeğinden önce
geri dönmene gerek yok. Tabldot saat kaçta?"

"Ah!" diye bağırdı albay suçlulukla. "Gerçek şu ki,
sana söylemeyecektim, seni çok kızdıracağını düşündüm: burada tabldot yok
ve hiç olmadı. Bradshaw Almanya'nın ahlaki atmosferinden
sapmış durumda. Bundan sonra Baedeker'e güvenmeyi tercih ederim."

"Önemli değil," dedi Bayan Kenton. "Onlara akşam yemeğinde
ne isterlerse onu getirmelerini söyleyebiliriz ve istediğimiz zaman yiyebiliriz."

"Bessie!" diye haykırdı albay, "Sana haksızlık ettim ve
sanırım yaptım. Ne kadar parlak ve güzel olduğunu biliyordum ama bu kadar sevimli olduğunu _düşünmüyordum_. Gerçekten de öyle düşünmüyordum. Bu gerçek bir sürpriz," dedi, kapıdan çıkarken. Kapıyı açtı ve bir saat içinde geri döneceğini söyledi, sonra da karısının tam onayıyla kendine ait bir günü olan bir kocanın hafif yüreğiyle yoluna devam etti.

Konsoloslukta Albay Kenton'ı daha da büyük bir sürpriz bekliyordu. Bu, eski bir silah arkadaşı olduğu ortaya çıkan ve
albayın korkunç huzuruna, tüm Amerikan tümgenerallerinin toplamından daha iyi bir
altın örgülü üniforma ve eğimli bir şapka giymiş bir _Hausmeister_ tarafından
karşılandığı konsolosun kendisiydi. Her iki arkadaş da "Merhaba!" ve "_Sen_ öyle deme!" diye bağırdılar ve başlarını geriye atıp güldüler.

"Neden, burada olduğumu bilmiyor muydun?" diye sordu konsolos, zorlu karşılama işi
sonrasında. "Herkesin bunu bildiğini sanıyordum."

"Ah, bu Hollanda kasabalarından bazılarında paslandığını biliyordum, ama Viyana olduğunu hiç tahmin etmemiştim. Ama bunun bir önemi yok, yeter ki
sen _burada_ ol." Bunun üzerine birbirlerinin dizlerine vurdular
ve tekrar güldüler. Bu onları şaşkınlıklarında çok
sert bir noktaya getirdi ve şimdi
birbirlerine orada ve o anda nasıl olduklarını anlatmanın zevkine
hazırlandılar, tarlada birlikteyken
kendi kişisel geçmişlerine bakarak.

"Peki, şimdi, günün geri kalanında ne yapacaksın?" diye sordu konsolos sonunda, saatine bakarak. "Anladığım kadarıyla,
bir şekilde
benimle geçireceksin. Soru şu,
nasıl geçirmek istersin?"

"Bu güzel bir teklif, Davis; ama nasıl idare edeceğimi bilmiyorum
tam olarak," diye cevapladı albay, Bayan Kenton'ın anısını ilk kez belirgin bir şekilde hatırlayarak. "Karım benim başıma ne geldiğini
bilmezdi, biliyorsun."

"Ah, evet, bilirdi," diye karşılık verdi konsolos, bu tür bir konuda bekar cahil bir
rahatlıkla. "Gidip onu da yanımıza
alacağız."

Albay ciddi bir şekilde başını salladı. "Gitmeyecek, ihtiyar. Bir
gün dinlenmek ve ufak tefek işler yapmak zorunda. Sana ne diyeceğim, sadece uğrayıp
seni bulduğumu söyleyeceğim ve sonra tekrar geri döneceğim. Bizimle
yemek yiyeceksin, değil mi?" Albay Kenton her zaman eski yoldaşlığı Bayan Kenton ile arkadaşları arasında bir bağ olarak görmemişti, ancak Davis ile bunu güvenle yapabileceğine inanıyordu, Davis'i her zaman sevmişti, bir hanımın kocasına olan bağlılığının onu arkadaşları için terk etmesi gibi küçük bir ilgiyle.

"Ah, seninle yeterince hızlı _yemek_ yiyeceğim," dedi arkadaşı. "Ama neden
Bayan Kenton'a bir not gönderip birlikte olacağımızı ve
kendini zahmetten kurtaracağını söylemiyorsun? Buraya tek başına mı geldin?"

"Yüreğine sağlık, hayır! Onu unuttum. Zavallı şeytan orada, tüm bu zaman boyunca
ayaklarını merdivenlerde soğutuyor. Viyana'ya tam bir rehberle
geldim. Hava şartlarından dolayı onu içeri alamaz mısın?"

"Onu içeri alacağız, böylece notunu geri alabilir; ama
kendisine iyi davranılmasını beklemiyor: burada öyle değil. Sen sadece otur ve
yaz," dedi konsolos, albayı masasının önündeki kendi sandalyesine
iterek; ve albay notunu üstüne yazdıktan sonra,
Lohndiener'ı çağırdı,--hasta, şapkası elinde,--ve, "Nerede duruyorsun?" diye sordu albaya.

"Ah, bunu unuttum. Kaiserin Elisabeth'te. Ben sadece yazacağım"--

"Önemli değil; nereye götüreceğini ona söyleriz. Buraya bak," diye ekledi konsolos kendi
kurguladığı kullanışlı bir Viyana Almancasıyla. "Bunu
Kaiserin Elisabeth'e götür, hemen;" ve adam donuk bir şaşkınlıkla başını kaldırdığında, "Duydun mu? Kaiserin Elisabeth!"

"_Ben_ o otelde ne olduğunu bilmiyorum," dedi albay, adam şapkasını güzel bir içki parası şerefine yere vurarak uysalca eğildiğinde; "ama bundan bahsetmek her zaman alt sınıfların zihninde bir tür isteksizlik uyandırıyor. Şoförümüz bu sabah saat üçte benimle bu konuda sohbete girmek istedi ve ona karşı oldukça kısa olmak zorunda kaldım. Eğer dili bilmiyorsanız, Almancada kısa olmak duyduğum kadar zor değil. Ve bir diğer ilginç şey de Bradshaw'ın Kaiserin
Elisabeth'in bir table d'hote'si olduğunu söylemesi ve baş garsonun olmadığını ve
asla olmadığını söylemesi."

"Ah, Avrupa'da kimseye güvenemezsin," dedi konsolos vecizeli bir şekilde.
"Bradshaw ve garsonun kendi aralarında kavga etmelerini sağlardım.
Bir akşam yemeği sipariş etmek için zamanında geri döneceğiz; bu her zaman daha iyidir ve sonra
yalnız yemek yiyebilir ve iyi vakit geçirebiliriz."

"Bizi bir table d'hote'de iyi vakit geçirmekten bile alıkoyamazlardı. Ama umursamıyorum."

Bu sırada şapkalarını ve paltolarını giyip dışarı çıktılar.
Önce bir kafeye gidip o meşhur Viyana kahvesinden içtiler;
sonra imparatorluk ve belediye cephaneliklerine gidip, 1683'te Viyana'yı alamadığı için hükümdarı tarafından boğulan
mutsuz Türk generalinin başı da dahil olmak üzere tarihi biblo koleksiyonlarını incelediler. Bu aşinalıktan kaynaklanan
artık konsolos üzerinde hiçbir etkisi olmadı, ancak Albay Kenton'ın uzun süre duraklamasına neden oldu. "Sanırım
sultanın ordusunda ikincil bir pozisyonu tercih ederdim," dedi. "Aman Davis, eğer Lincoln o sultan kadar titiz olsaydı, tek başına Potomac Ordusu'ndan ne bir müzemiz olabilirdi!"

Cephaneliklerden garnizonun geçit töreni alanını ziyaret etmeye gittiler
ve birliklerin bir manevrasını görmeye yetiştiler, bu manevrada
Bizim gazilerin Avrupa ordusuna karşı duyduğu açık saygı ve saklı üstünlükle baktılar. Sonra etrafta dolaştılar
ve şehrin başlıca anıtlarını fark ettiler ve gezinti yollarında dolaştılar ve yakışıklı subaylara ve güzel kadınlara baktılar.
Albay Kenton her yerdeki hayata ve neşeli harekete hayrandı; Paris'ten ayrıldığından beri New York'a benzer hiçbir şey görmemişti. Ama
her yerde karı kürekle arabalara doldurup
tüm o güzel kızakları Tuna'ya boşaltmalarından hoşlanmadı. "Bu arada," dedi arkadaşı,
"Leopoldstadt'a gidelim ve banliyölerde küçük bir dönüş için
bir kızak bulup bulamayacağımıza bakalım."

"Geç oluyor, değil mi?" diye sordu albay.

"Göründüğü kadar geç değil. Burada yüksek Amerikan güneşi olmadığını biliyorsun."

Albay Kenton o kadar iyi vakit geçiriyordu ki
Kaiserin Elisabeth'te karısının onarımı üzerinde oturması konusunda hiç sıkıntı hissetmiyordu; ve
neşeyle boyun eğdi, karısının Viyana banliyöleri hakkında ne kadar çok şey duymak istediğini düşünerek:
bir koca, karısına sonradan eğlenceli bir hesap vermek için neredeyse her zevkten
geçer;
ayrıca, bekar bir arkadaşlık kafa karıştırıcıdır:
belki de öyle olmayan birçok şeyi doğru ve uygulanabilir
görür.
Başka bir araç için yer açmak üzere
dövülmüş yoldan çıkıp bir yol kenarına
dönen
sürücüleri, çok ani bir hareketle yola geri dönmeye
çalışana ve kızaklarının şaftlarının yüksek bir crick-crack sesiyle karşılık vermesine kadar, Albay Kenton kendisinin sürüklenmesine
izin verdiği hatayı fark etmedi. Şehirden üç mil uzakta,
ve kış alacakaranlığı çökmeye başlarken, ani bir pişmanlığın sancısını hissetti. Eve doğru atılan her adımda ve dönüşleri için bir ulaşım aracı temin edememelerindeki her başarısızlıkta daha da acıdı. Sonuç olarak, Leopoldstadt'a geri döndüler, burada ana şehre bir araba
geçirme girişimlerinde onları bir dizi saçma sapan şey bekliyordu. Konsolosun bildiği tüm stantları ziyaret ettiler ve sonra
yürümek zorunda kaldılar. Ama yorgun değillerdi ve mesafeyi o kadar çabuk kat ettiler ki Albay Kenton'ın morali tekrar düzeldi. İlk kez, talihsizliklerine gülümseyebildi ve Bayan Kenton'ın koşullar altında bir misafire karşı nasıl etkilenebileceğine dair bazı endişeler, onu ikisine de nasıl güldürebileceği düşüncesine dönüştü. "İyi yaşlı Davis!" diye düşündü albay ve şefkatle kolunu arkadaşının koluna geçirdi; ve üniformalarla ve Levant'ın Viyana'da Londra ve Paris modasıyla karşılaştığı
güzel kostümlerle ışıl ışıl aydınlatılmış sokaklarda ilerlediler. Konsolos aniden hareketlerini durdurdu. "Kaiserin Elisabeth'te duracağını söylememiş miydin?"

"Evet, kesinlikle."

"Şey, hemen köşede, burada." Konsolos onu çevirdi,
ve bir dakika sonra bir kemerin altından avluya yürüdüler,
ve odasının kapısında kapıcı tarafından sorgulayıcı bir şekilde eğilerek karşılandılar.

Albay Kenton irkildi. Şapka ve şapka bandı aynıydı ve sabah onu selamlayan
aynı kapıcıydı; ancak yüzü farklıydı. Albay
Kenton bu gerçeği fark edince, yerin atamalarında ve hatta mimarisinde o kadar genel bir değişiklik fark etti ki, "Yaşlı dostum," dedi konsolosa,
"küçük bir hata yaptın; burası Kaiserin Elisabeth değil."

Konsolos konuyu kapıcıya iletti. Mükemmel; o
Kaiserin Elisabeth'ti. "Peki," dedi albay, "ona bizi odama götürmesini söyle." Albayın memnuniyeti kendisine bildirildiğinde kapıcı belli bir utanç hissetti ve konsolosu gülümseten bir şeyler söyledi.

"Bak, Kenton," dedi, "_bu sefer_ küçük bir hata yaptın. Kaiserin Elisabeth'te durmuyorsun!"

"Aman Tanrım! Hadi ama! Konsolosluk onurunu bir otel kapıcısıyla şakalaşacak kadar
aşağılama. Bu olmaz. Bu sabah üçte Viyana'ya vardık ve doğruca Kaiserin Elisabeth'e gittik. Öğlen vakti bir odamız, ateşimiz ve kahvaltımız oldu. Ona
kim olduğumu ve ne söylediğimi söyle."

Konsolos öyle yaptı, kapıcı her noktada yavaşça ve saygılı bir şekilde başını salladı. İsim konusuna gelince kitaplarına döndü ve
başını daha da etkileyici bir şekilde salladı. Sonra bir mektup aldı,
adresini yazdı ve albaya uzattı; bu Bayan Kenton'a yazdığı kendi notuydu. Bu onu oldukça üzdü. Sıkıcı,
mekanik bir şekilde baktı ve dudaklarını sımsıkı bükerek başını salladı. Sonra
portiyeri taradı ve bir kez daha etrafını dönüp o çileden çıkmış mimariye baktı. "Eh," dedi sonunda, "bir yerde bir hata var.
İki Kaiserin Elisabeth yoksa--. Davis, ona iki Kaiserin Elisabeth olup olmadığını sor."

Konsolos şefkatle soruyu sordu, portiyer tarafından üzüntüye benzer bir şekilde karşılandı. İmkansız!

"O zaman ikisinde de durmayacağım," diye devam etti albay. "Şimdiye kadar her şey yolunda, eğer buna _iyi_ demek istiyorsanız. Şimdi soru şu, eğer
Kaiserin Elisabeth'te durmuyorsam," diye sordu, aniden
ateşlenerek ve sesini yükselterek, "oraya nasıl geldim?"

Bunun üzerine konsolos o kadar şiddetli bir kahkaha krizine girdi ki
portiyer bu manyaklardan bir iki adım uzaklaştı ve kapısının önünde güvenli bir
pozisyon aldı. "Oraya varmadın--varmadın--!" diye bağırdı konsolos. "Bütün sıkıntıyı yaratan da bu. Sen--sen iyi niyetliydin, ama başka bir yere gittin." Mendilini çıkardı ve
gözlerindeki yaşları sildi.

Albay gülmedi; şakadan gerçek bir zevk almamıştı. Aksine, bunu ciddi bir iş olarak ele aldı. "Pekala," dedi, "sonra o şoföre beni Kaiserin Elisabeth'e götürmesini hiç söylemediğim kanıtlanacak, çünkü oraya hiç gitmedim ve orada durmayacağım. Bana," diye sordu, cilalı bir alaycılıkla, "nerede, neden ve nasıl duracağımı söyleyecek kadar nazik olur musun?"

"Keşke tüm kalbimle yapabilseydim," diye soludu arkadaşı, nefesini
tutarak, "ama yapamıyorum ve tek yol doğru otele varana kadar ana otellere gitmek. Çok uzun sürmeyecek. Gel!" Kolunu albayın kolundan geçirdi ve sanki sorumlu olduğu zararsız bir eksantriğin kaprislerini açıklıyormuş gibi kapıcıya bir açıklama yaptı. Sonra arkadaşını nazikçe çekti, kapıcı ve avluya baktıktan sonra, öfkeli bir
incinme duygusunun önceki şaşkınlığını tamamen gölgelediği bir
kaş çatmayla teslim oldu. Bir sonraki otele geldiklerinde hala bu meydan okuyan havayı taşıyordu ve kapıcıyı orada da durmayacağını anlayınca o kadar sert bir şekilde kullandı ki, konsolos itiraz etmek zorunda kaldı: "Böyle davranırsan, Kenton, seninle gelmem. Adam senin yanlış yerde durmandan tamamen masum; ve bu otel çalışanlarından bazıları beni tanıyor ve senin onları
zorbalığına katlanamam. Ve sana şunu söyleyeyim: sen de benim gülmeme izin vermelisin. Bunun tamamen saçma olduğunu biliyorsun,
ve ona başka bir yüz takmanın bir anlamı yok." Konsolos kahkahasını
çıkarmak için izin beklemedi, ama bir dizi
öfkeli
esintiyle kahkahasını çıkardı. Sonunda albay da pişmanlıkla ona katıldı.

"Elbette," dedi, "Eşek olduğumu biliyorum ve kendi hesabıma buna aldırmam. _Ben_ gecenin geri kalanında o otelin etrafında dolaşmak isterim,
ama karım için endişe duymaktan kendimi alamıyorum. Uzun süre uzakta olmamdan dolayı çok rahatsız olacağından korkuyorum. Orada, her neredeyse,
yalnız ve--"

"Pekala, ama notunu aldı. Anlayacaktır--"

"Ne kadar aptalsın, Davis! _İşte_ notum!" diye bağırdı albay,
yumruğunu açıp avucunda çok küçük bir kağıt parçası göstererek.
"Kaiserin Elisabeth'te olsaydı notumu alırdı; ama
o da benden daha fazla orada değil."

"Oh!" dedi arkadaşı, bu sözlerle ayıldı. "Elbette! Ee?"

"Eh, senin gibi bir adama bunu anlatmaya çalışmanın bir faydası yok; ama sanırım
o sadece bu saatte dikkatini dağıtmış. Bir kadının ne olduğunu bilmiyorsun,
ve aklını bir şeye verdiğinde küçük bir konu için nasıl acı çekebileceğini."

"Oh!" dedi konsolos yine, çok pişman bir şekilde. "Güldüğüm için çok üzgünüm; ama"--burada albayın kasvetli yüzüne acıyla buruşmuş bir ifadeyle baktı--"bu onu daha da gülünç hale getiriyor, biliyorsunuz;" ve baştan ayağa onu dolduran neşeyle sarhoş bir şekilde sendeleyerek uzaklaştı. Ama yine pişman oldu ve şimdiye kadarki insanüstü bir çabayla, şaşkın ve küskün albay ile kol kola bir sonraki otele doğru giderken, sadece içten titreyip her yerinden titreyerek, hareketlerini bastırdı. İkincisini çok
gerçek bir sempatiyle cesaretlendirdi ve birbiri ardına bir portier ile yaptığı görüşmelerde uygun bir nezaket gözlemledi, albayın hikayesini çok düzgün bir şekilde formüle etti ve sonunda, gün doğmadan önce Viyana'ya gelen ve şoförüne onu Kaiserin Elisabeth'e götürmesini söyleyen bu Amerikalı Herr'in, Kaiserin Elisabeth, karısının orada
oldukça yalnız ve uzun süreli yokluğundan dolayı muhtemelen sıkıntı içinde olması nedeniyle otelinin gerçekte ne olduğunu bilmek için şimdi daha fazla istek duyuyordu. İlk başta
Albay Kenton, davasının bu ifadesine canlı bir ilgi gösterdi ve
konsülü çeşitli açıklamalar ve alt ifadelerle teşvik etti;
portiyerlerin kendisine genel olarak gösterdiği şefkat için minnettardı ve
gizemli otelinin dış görünüşü ve yeri hakkında biraz bilgi vermek için kendi kendine çabaladı. Ancak gerçek şu ki, oradan ayrılırken arkasına bile bakmamıştı ve görünüşü hakkında hiçbir şey bilmiyordu;
ve bir portier'e yaptığı talihsiz maceranın noktalarının birbiri ardına tekrarlanması yavaş yavaş "sözcükler güçlü olsa da, pek de anlamlı olmayan bir hikaye" haline gelmeye başladı. Büyük bir zihin sıkıntısı içindeki bir Amerikan Herr'i canlandırması, güçlü bir duygunun etkisi altındayken yüz ifadesinin ulusal ilgisizliğini göstermek dışında, tamamen başarısızdı. Konsolosun onun adına yaptığı çabalara katılmayı bıraktı;
bütün bu iğrenç olay, kötü niyetli bir büyünün sonucu kadar onun öngörüsünün veya çabasının çok ötesinde görünüyordu ve trajediyi öz saygıyla sürdürmek diye bir şey yoktu. Ne kadar üzücü olsa da, hiç şüphe yok ki tamamen gülünçtü; portier'lerin önünde buna ortak olmaktan utanç duyarak başını eğdi; artık Davis'in eğlencesine içerlemek istemiyordu; sadece
aptalca talihsizliği anlatırken yüzünü koruyabilmesine şaşırdı. Kalacağı yeri bulmadaki her ardışık başarısızlık, onun aşağılanma ve
çaresizliğini doğruluyordu. Muhtemelen bu zorluktan kurtulmanın bir yolu vardı ama bunu bilmiyordu. Sonunda neredeyse konsülün azmine kayıtsız bir seyirci
olmuştu. O sabah ölümcül fiacre'a girmeden önce geçirdiği hayat dönemine inanmazlıkla bakmaya başladı.
Son kapıcının reddini kişisel bir alaycılıkla karşıladı.

"Aklıma gelebilecek son yer orası," dedi konsül, avludan çıktıklarında alnını silerek, çünkü çok fazla yürümekten
çok ısınmıştı.

"Tamam," dedi albay uyuşuk bir şekilde.

"Ama vazgeçmeyeceğiz. Hadi içeri girip biraz kahve içelim ve biraz düşünelim." Başlıca kafelerden birinin yakınındaydılar,
burası sigara içen ve bardaklardan Viyana _karışımı_ içen insanlarla doluydu.

"Elbette," diye kabul etti Albay Kenton önemsiz bir nezaketle,
"bir düşünün. Geriye sadece bu kaldı."

Sütlü bir bardak kahveden sonra işler o kadar da karanlık görünmüyordu,
ama purolarla olması gerektiği kadar da aydınlanmadı. "Şimdi olayın gerçeklerini inceleyelim," dedi konsolos ve albay yorgun bir şekilde orijinal anlatısını
her olası koşulla yeniden üretti. "Ama siz her şeyi biliyorsunuz," diye sonlandırdı.
"Bunun bir sonunu göremiyorum. Hayatımın geri kalanını Kaiserin Elisabeth olduğunu iddia eden ama olmayan bir otel arayarak geçirmek zorundayım.
Böyle bir şey hiç duymamıştım."

"Kesinlikle yeniliğin cazibesine sahip," diye onayladı konsolos:
Kasvetinin saygılı bir aldatmaca olduğu kabul edilmeli. "Otellerinden kaçan
adamlar duydum, ama daha önce bir otelin bir adamdan
kaçtığını hiç duymamıştım. Evet--durun bakalım! Ben de duydum. Aladdin'in
sarayını--ve içinde Bayan Aladdin varken! Bu paralel bir durum."
Burada her zamanki gibi kendini bıraktı, Albay Kenton ise onun neşesini kasvetli bir sırıtışla izliyordu. Sonunda nefesini topladığında, "Özür dilerim, gerçekten de," diye yalvardı konsolos. "Ne hissettiğini çok iyi biliyorum ama tabii ki doğru çıkıyor. Bildiğim
tüm otellere gittik ama başkaları da olmalı. Birkaç isim daha alıp hemen başlayacağız; ve eğer cin otelinizi Afrika'nın bu tarafında bir yere düşürdüyse onu bulacağız. En kötüsü olursa, bu gece benim evimde kalabilir ve yeni bir şeye başlayabilirsin--Ah, unuttum!--Bayan Kenton!
Gerçekten, bütün bu olay o kadar eğlenceli bir karmaşa ki
üzerinden gelemiyorum." Gözlerinde yaşlarla Kenton'a baktı ama kendini tuttu ve nezaketle bir garson çağırdı, garson ona Viyana'daki bir şehir rehberine karşılık gelen her şeyi getirdi. "İşte!" dedi, not defterine birkaç adres kopyaladıktan sonra, "Bu sefer otelinizin elimizden kaçacağını sanmıyorum;" ve hesabını kapattıktan sonra kapıya doğru ilerledi, Albay Kenton isteksizce onu takip etti. Zavallı koca şimdi haklı bir pişmanlığın tüm acısını çekiyordu ve tüm öğleden sonra kendi zevkine göre hareket edip karısını yabancı bir otelde yalnız bırakarak zamanını istediği gibi geçirmesi, daha az dokunaklı bir sitem değildi, çünkü bu, her zaman karakterinin nezaketi ve özverisi olarak kabul ettiği şeyle bağlantılı olarak çok akıl almaz görünüyordu. Hepimiz bu hissi biliyoruz; ve ben, genel olarak, bu kadar tatsız, bu kadar az iltifat edici, bir kez kötü yapanın bilincinde yerleştikten sonra bu kadar kalıcı olanını tanımıyorum. Düşündüğünüz kadar iyi, cömert veya yüce gönüllü olmadığınızı öğrenmek, diğer insanların bunu öğrenmesinin yanında, muhtemelen yapılabilecek en dostça olmayan keşiftir. Ama sanırım bunun da faydaları var. Albay Kenton şimdi karısını
hiç terk etmemesinin çirkinliğini gördü ve ona eski arkadaşını bulduğunu ve onu
akşam yemeğine getireceğini söylemek için geri dönmemesinin çirkinliğini gerçek ışığında gördü. Lohndiener elbette onu doğrudan oteline götürecekti ve Davis'in asla unutamayacağını gayet iyi bildiği bu utanç verici
ifşadan kurtulacaktı, ancak
hayatı boyunca giderek artan bir kurgu garnitürüyle anlatacaktı.
Kendini o cephaneliklerde ve o geçit töreni alanında oyalanmaya ve sertleşmiş bir bekar tarafından, gezinti yolundaki bazı sarı saçlı Alman ve siyah saçlı Macar kadınlarına hayranlık duyacak kadar yanlış yönlendirilmeye izin verdiği için zayıflığına
lanet etti; o kızakla dışarı çıkmayı
düşündüğünde, bu lanet olası bir şeydi. Ruhen inledi, ama
karısının da cezalandırılmasının zor görünmesine rağmen, haklı olarak cezalandırıldığını kabul etti. Ve sonra sefil bir şekilde düşünmeye devam etti
önce onun bu kadar uzun süre gitmiş olmasına duyduğu hafif şaşkınlığı; sonra belirsiz
tedirginliğini ve varsayımlarını; sonra da şafağında beliren endişelerini ve çaresizliğini; ne olduğunu öğrenmek için konsolosluğa gönderilme olasılığını; orada onun hakkında hiçbir şey öğrenememiş olmanın dehşetini; anlar ve saatler geçtikçe vahşi bir dehşetle beklemesini; her adımda kapıya çılgınca koşmasını ve bunun kendisinin olmadığını kanıtladığında duyduğu çaresizliği. Onun daha az sebepten dolayı acı çektiğini görmüştü. Ve neredeydi? Onu hangi alçak, bakımsız meyhanede bırakmıştı? Öfke ve kederle boğuldu ve konsolosun kendisini tanıştırdığını gördüğü Viyana vatandaşı beyefendiyle neredeyse hiç konuşamadı.

"Acaba bize yardım edemez misiniz," dedi konsolos. "Buradaki arkadaşım tuhaf bir rahatsızlığın kurbanı;" ve durumu o kadar sempatik ve terbiyeli bir dille anlattı ki albayın öz saygısının birkaç parçasını geri kazandırdı.

"Ah," dedi yeni tanıdıkları, merhametli bir şekilde esprili bir adam değildi ya da öyle görünmek için fazla nazik değildi, "bu da o araba şoförlerinin bir başka numarası. Sizi bilerek yanlış otele götürdü ve muhtemelen sizi getirdiği için ev sahibi tarafından beslendi. Ama neden kendinize bu kadar sorun çıkarıyorsunuz? Albay Kenton'ın ev sahibinin gelir gelmez adını polise bildirmesi gerektiğini biliyorsunuz ve siz de hemen adresini alabilirsiniz."

"Hoşça kalın!" dedi konsolos çok aceleyle, üzgün bir tavırla. "Hadi, Kenton."

"Adımı polise neden bildirdi?" albay açık havada talep etti.

"Ah, bu bir biçim. Bunu tüm gezginlere yapıyorlar. Bu sadece
imparatorluk hükümetini sizin entrikalarınıza karşı güvence altına almak için."

"Ve bunu bilmen gerektiğini mi söylüyorsun," diye bağırdı albay, onu durdurarak, "bu ahlaki bağın her yerini dolaşmadan ve değerli bir ömrün yarısını boşa harcamadan önce, polisten nerede olduğumu hemen öğrenebilirdin?"

"Kenton," diye itiraf etti diğeri pişmanlıkla, "Bunu hiç
düşünmedim."

"Eh, Davis, sen güzel bir konsülsün!" Albayın söylediği tek şey buydu ve arkadaşı kendini temize çıkarıp kınasa da,
polis ofisine varana kadar ona tek kelime etmedi. Komiser ve konsolos arasındaki birkaç kısa soru ve cevap, uzun süredir devam eden gizemi çözdü ve Albay Kenton'ın bir kez daha
başının üstünde bir otel oldu. Komiser, yerin saygınlığını onayladı,
ama albayı, genel halk adına
arabanın sürücüsünü dava etmeye davet etti; bu o kadar doğru bir şey gibi görünüyordu ki, albay
bu işe şevkle girdi ve sonra aniden vazgeçti,
dolandırıcının numarasını bilmediğini, ona
bakmadığını ve
bir aynadaki kendi görüntüsünden daha fazla ne tür bir adam olduğunu bilmediğini hatırladı. Komiser, bu koşullar altında bunun imkansız olduğunu ve ev sahibini adalete teslim etme konusunda aleyhine hiçbir şey
kanıtlanamayacağını kabul etti.

Albay, "Ona," dedi, "Viyana'da birinci sınıf bir saldırı ve darp davasının dış fiyatını sorabilir misiniz?"

Konsolos bu fikrin çoğunu Almancaya çevirdi, dilin içerebileceği kadar, bu da komiserin gülmesine ve başını ikaz edercesine sallamasına yetti.

"Bu olmaz, diyor Kenton; ülkenin âdeti değil bu."

"Pekala, neden onun zamanını meşgul edelim ki?" Elini, kucaklamak istediği komiserin eline uzattı ve
sonra konsolosla birlikte tekrar dışarı çıktı. "Beni hala endişelendiren küçük bir şey var," dedi. "Sanırım Bayan Kenton artık delirdi."

"Çok-gergin-bir yapıya mı sahip?" diye sordu konsolos.

"Gergin mi? Peki, farelerle ilgili duygularının ifadesine tanık olsaydın, bu soruyu sormazdın, Davis."

Bu yürek parçalayıcı cevap karşısında konsolos bir an sessiz kaldı. Sonra cesaretini topladı: "Kadınların erkeklerden daha fazla gerçek
cesarete sahip olduğunu duydum -ya da okudum, hangisi bilmiyorum- ve gerçek bir acil durumda farelerde bulamayacakları bir tür manevi destek buluyorlar."

"Pshaw!" diye cevapladı albay. "Bayan Kenton'ı görene kadar bekle."

"Bana bak, Kenton," dedi konsolos ciddi bir şekilde ve aniden durdu.
"Belki de -ben--ben seninle başka bir gün
yemek yesem daha iyi olur diye düşünüyordum. Gerçek şu ki, durum şu anda o kadar tamamen ev içi görünüyor ki
üçüncü bir kişi, bilirsin--"

"Hadi gel!" diye bağırdı albay. "Bu beladan kurtulmama yardım etmeni istiyorum. Eşyalarımı toparlayabildiğim anda o otelden ayrılacağım ve sen de ev sahibini benim için sindireceksin. Ben yukarı çıkıp karımı o hırsızlar yuvasından çıkarmak için yeterince uzun süre rahatlatacaksın. Alçak ismin ne olduğunu söylemiştin?"

"Gasthof zum Wilden Manne."

"Ve Wildun Manny ne demek?"

"Sanırım Vahşinin İşareti, Vahşi Adam olmalı."

"Şey, isminin benden gelip gelmediğini bilmiyorum; ama son dört beş saattir o işareti herhangi bir yerde bulsaydım, onu evim olarak bilirdim. Şehir kurulduğundan beri Viyana'da ondan daha vahşi bir adam
olmadığını düşünüyorum; ve şu anda Bayan Kenton'dan daha vahşi bir kadın olduğuna da inanmıyorum."

Vahşinin İşareti'ne vardığında, Albay Kenton arkadaşını kapıcıyla birlikte aşağıda bıraktı ve merdivenleri üçer üçer çıkarak odasına uçtu. Kapıyı hızla açtığında, karısının aynanın önünde en iyi ipeklerinden birini giydiğini, son birkaç şakayı yaptığını, sırt saçlarına eliyle dokunduğunu ve boynundaki fiyonku mükemmel bir şekilde yerleştirdiğini gördü. Kadın aynada ona gülümsedi ve "Kaptan Davis nerede?" diye sordu.

"Kaptan Davis?" diye soludu albay, kaygı ve yorgunluktan kuru bir dille. "Ah! _O_ aşağıda. Hemen yukarı çıkacak."

Kadın döndü ve ona doğru yaklaştı: "Nasıl buldun?" Sonra bıyığa denk gelecek kadar yaklaştı: "Ne kadar da ateşli ve yorgun görünüyorsun!"

"Evet, evet,--yürüyüş yaptık. Ben--ben oldukça geç kaldım, değil mi, Bessie?"

"Yaklaşık bir saat. Akşam yemeğini altıda sipariş ettim ve şimdi neredeyse yedi."
Albay başladı; saatine bakmaya cesaret edememişti ve saatin
on civarı olması gerektiğini tahmin etmişti; oteli aramaya başlayalı yıllar olmuştu sanki. Ama hiçbir şey söylemedi; gizemli ve hak etmediği bir şekilde Cennet'in ona merhamet ettiğini hissetti ve hepimizin merhameti kabul ettiği gibi o da bu lütfu gizlice kabul etti. "Davis olduğunu
öğrendiğinde beklediğinden daha uzun kalacağını biliyordum."

"Davis olduğunu nasıl bildin?" diye sordu albay, yolunu körü körüne yoklayarak.

Bayan Kenton Almanach de Gotha'sını aldı. "İçinde tüm konsolosluk ve diplomatik
birlikler var."

"Artık buna gülmeyeceğim," dedi albay, alçakgönüllülükle. "Sen
tedirgin
değildin mi, Bessie?"

"Hayır. Burada tamir ettim ve bütün öğleden sonra etrafta dolaştım,
sandıkları düzelttim; ve bu elbiseyi çıkarıp yakasına biraz dantel geçirdim; ve sonra akşam yemeği sipariş ettim, çünkü senin kaptanı getireceğini biliyordum; ve biraz uyudum ve böylece neredeyse akşam yemeği vakti gelmişti."

"Oh!" dedi albay.

"Evet; ve baş garson bezelye kadar nazikti; hepsi çok
dikkatliydi. Kesinlikle herkese Kaiserin
Elisabeth'i tavsiye edeceğim."

"Evet," diye onayladı zavallı adam. "Sanırım Viyana'daki en iyi
otel."

"Hadi, git ve Yüzbaşı Davis'i getir. Onu hemen buraya getirebilirsin;
biz sadece yolcuyuz. Neden, seni bu kadar tuhaf davranmaya iten ne? Bir şey
oldu mu?" Bayan Kenton, kocasının kollarında toplanmış ve hiçbir özel neden göremediği bir coşkuyla kucaklanmış halde bulduğunda şaşırdı.

"Bessie," dedi kocası, "bu sabah sana hem sevimli hem de zeki ve güzel olduğunu söylemiştim; şimdi de mantıklı olduğunu eklemek istiyorum. Bu kadar uzun süre uzakta olduğum için çok utanıyorum. Ama gerçek şu ki küçük bir kaza geçirdik. Kızak kırsalda bozuldu ve geri yürümek zorunda kaldık."

"Ah, zavallı ihtiyar! Yorgun görünmene şaşmamalı."

Onun şefkatinin merhemini samimi ve masum bir adam gibi kabul etti:
"Evet, oldukça sertti. Ama _ben_ senin sayende dışında buna aldırmadım.
Gecikmenin seni rahatsız edeceğini düşündüm." Bunun üzerine merdivenlerin başına çıktı ve "Davis!" diye seslendi.

"Evet!" diye yanıtladı konsolos; ve merdivenleri öyle bir tedirginlikle çıktı ki tökezledi ve yolun bir kısmında düştü.

"O adama benim gitmemle ilgili bir şey söyledin mi?"

"Hayır, sadece fayton şoförünün hesabına onu havaya uçuruyordum. Masum olduklarına yemin ediyor. Ama tabii ki değiller."

"Pekala, tamam. Bayan Kenton akşam yemeğine gitmemizi bekliyor. Ve
bakın," diye fısıldadı albay, "size işaret verene kadar ağzınızı açmayın, içine bir şey
koymak için."

Akşam yemeği büyüleyiciydi ve gecikmeden pek bir şey
yoktu. Bayan Kenton bundan çok memnundu ve bir yüksük dolusu iyi Macar şarabı dilini ayarladıktan sonra, Kaiserin Elisabeth'in övgülerini söylemeye başladı.

"K----" diye başladı konsül, şimdiye kadar kendini çok iyi korumuş olan. Fakat albay o mektupta onu korkunç bir bakışla tutukladı.
O da bakışına zekice bir bakışla karşılık verdi ve devam etti: "Kaiserin Elisabeth'in Viyana'daki en iyi aşçısı var."

"Ve etraftaki herkesin çok hoş, dürüst yüzleri var," dedi Bayan Kenton.
"Gece yarısına kadar gelmeseydin endişeli hissetmezdim eminim:
Burada tamamen güvende olduğumu biliyordum."

"Kesinlikle doğru, kesinlikle doğru," dedi konsolos. "Viyanalıların
tüm sınıfları çok sadıktır. Şimdi, bu sabah gün doğmadan önce seni buraya getiren
şoförüne, anlatılmaz
altınla güvenebileceğini söyleyebilirim. Hiçbir yabancı, Viyana'daki gezginlere uygulanan numaralardan korkmak zorunda değil. Onlar dürüst, namuslu, erdemli bir halktır, aslında tüm Almanlar gibi."

"Hadi, Ned! Kara Orman saçmalıklarına ne diyorsun?"
diye zafer kazandı Bayan Kenton.

Albay Kenton utangaç bir şekilde güldü: "Eh, hepsini geri alıyorum, Bessie. Ben
Kara Orman ülkesinin görünümünden
tamamen memnun değildim," diye açıkladı konsolosa, "ve Bayan Kenton ve ben
Almanların hilekar doğası hakkında küçük bir şaka yaptık."

"_Bizim_ küçük şakamız!" diye karşılık verdi karısı. "Keşke Viyana'da daha uzun süre kalsaydık. İtalya'da her şey için pazarlık yapmanız gerektiğini
söylerler ve sanırım burada da tıpkı evdeki gibi alışveriş yapabilirim."

"Kesinlikle," dedi konsolos; Viyanalı dükkan sahipleri Avrupa'nın en
kötü şöhretli Yahudileriydi.

"Ah, sabahtan daha uzun süre kalamayız," diye belirtti albay.
"Viyana'dan ve Kaiserin Elizabeth'ten ayrıldığım için üzgünüm, ama
gitmeliyiz."

"Biraz daha dayanmak daha iyi; buna benzer pek çok otel bulamazsın, Kenton," diye gözlemledi arkadaşı.

"Hayır, sanırım hayır," diye içini çekti albay; "ama Venedik'teki muhabirlerinin adresini alıp orada duracağım."

Böylece bu korkak ruhlar, yarım saat önce böylesine korkunç bir korku içinde dikildikleri çaresiz kadını kandırmak ve aldatmak için birleştiler. Eğer onu histerik bir halde bulsalardı, ona acır ve saygı duyarlardı; ama onun sağduyusu, cana yakınlığı ve asil özdenetimi,
onların utanmaz alaylarına maruz kalmasına neden oldu.

Albay Kenton, konsolos gittiğinde onu aşağı kata kadar takip etti ve
kendini haklı çıkarmaya çalıştı. "Bir gün ona anlatacağım," dedi,
"ama şimdi onu üzmenin bir anlamı yok."

"İlk başta seni anlamadım," dedi diğeri. "Ama şimdi bunun
tek yol olduğunu görüyorum."

"Evet; gereksiz acıdan kurtarır. Diyorum ki, Davis, bu aramızdaki eşit bir şey mi? Bir Birleşik Devletler konsolosu, yurtdışındaki vatandaşlarına bir şekilde faydalı olmalı; ve eğer onların bacaklarını açıp
ilk polis karakolunda
aklına gelseydi
bulabileceği bir oteli aramalarına
izin verirse, şakayı
anlatmak için pek istekli olmayacaktır, sanırım?"

"Bunun hakkında gazetelere yazmayı düşünmüyorum."

"Tamam." Böylece Vahşi Adam'ın avlusunda ayrıldılar.

Bundan uzun süre sonra Bayan Kenton, Kaiserin Elisabeth'e insanları tavsiye etmeye devam etti. Gerçek ona söylendiğinde bile
gülünecek pek bir şey görmedi. "Albayın bana hemen söylememesine her zaman çok memnun olduğumdan eminim," dedi, "çünkü neler yaşadığımı bilseydim, kesinlikle _dalgın_ olurdum."

TONELLİ'NİN EVLİLİĞİ.

Venedik'te Tommaso Tonelli'den daha zengin bir adam yoktu, günlük florinine yetecek kadar parası vardı; ve ondan daha genç olan da yoktu, kendisi kırk yedi yaşındaydı. Dünyanın en neşeli hayatını yaşıyordu ve
tamamen bir memnuniyet canavarıydı; ama onun zevklerini özetlemeye geldiğimde,
okuyucularıma çok
sığ ve tekdüze bir varoluşu kutluyormuşum gibi görüneceğimden korkuyorum. Görevlerinin bir özetinin bile çalışkan insanların vicdanlı hayal gücü için
çekici hale getirilebileceğinden şüpheliyim; çünkü Tonelli'nin emekleri öldürücü değildi, hatta
benim tanıdığım hiçbir Venediklinin emekleri de öyle değildi. Noter Cenarotti'nin ofisinde belirtilen bir işi vardı; ve her iş gününün çoğunu orada, dokuz ile beş arasında, noter için tapular, nakil senetleri, dilekçeler ve diğer yasal belgeler üzerine yazarak geçirirdi; noter, bitişikteki bir odada, bu dünyadaki enfiyeden başka her şeyden
uzak bir şekilde oturuyordu. Küçük bir zil sesiyle Tonelli'yi çağırdı; ve kasasından bir kağıt almak için döndüğünde, uzun süredir kayıp olan
yüzyıllardan bir sırrı soyutluyormuş gibi göründü, bunları tekrar geri getirdi ve katibi elindeki belgeyi geri koyduğunda ölü çağlar arasına geri kilitledi. Bu eller çok yumuşak ve solgundu ve sahipleri renksiz yaşlı bir adamdı, gümüş saçları neredeyse beyaz olan yüzüne düşüyordu; ancak, mevcut olayla neredeyse hiçbir ilgisi olmadığı için, sadece şunu söyleyeceğim, son devrimde tehlikeye atılmış olması nedeniyle, o zamandan beri mükemmel bir
inzivada yaşamak zorunda kalmıştı ve bu toplumsal karanlıkta bir bitkinin bir mahzende büyümesiyle
soluklaşması gibi solmuş görünüyordu. Düşmanları onun doğal olarak çekingen bir adam olduğunu söylediler, ancak cesurları korkutacak şeyler gördüğünü veya artık polisten gizli ve dikkatli olmak için her türlü nedene sahip olduğunu inkar edemezlerdi. Tonelli'ye eşlik etmesi pek mümkün değildi, çünkü noterin güzel torununun her sabah neşesiz _mezza_da yapmayı başardığı ziyaret olmasa, gün dayanılmaz derecede uzundu. Genellikle annesinin bir görevi için gelirdi, ancak asıl işi Tonelli ile onun için sunmayı sevdiği mütevazı söylenti ve söylenti şölenini paylaşmaktı ve şüphesiz ki bu şölenden aile dairelerine bazı dedikodu parçaları taşımıştır. Tonelli, Venediklilerin o karışık küstahlığı ve şefkatiyle ona Paronsina derdi; ve onu en küçük Küçük Hanımlardan büyümüş olarak gördüğü için aralarında hiçbir utangaçlık yoktu ve annesi sayesinde birbirlerinin toplumunda tamamen ayrıcalıklıydılar. Tekrar uzaklaştığında, Tonelli bir sessizlik içinde kaldı
sadece yan odadaki yaşlı adamın yumuşak nefesiyle ve
kendi geveze kaleminin tiz konuşmasıyla kesilen, böylece saat beş olduğunda
genelde yeterince mutlu oluyordu. Bu saatte
sürekli kullanımdan parlayan siyah ceketini ve
sadık ipek şapkasını giydi,
sık fırçalamayla kartona kadar aşınmış ve eline çok neşeli bir baston aldı. Sonra, noteri selamlayarak,
alışkanlığı olduğu küçük restorana doğru yürüdü ve birkaç zavallı Avusturyalı yüzbaşı ve teğmenin varlığının dayattığı
ağır sessizlikte
işkembe çorbasını ve _risotto_sunu veya kızarmış ciğer yemeğini yedi. İtalyanların bu düşmanlar tarafından
duyulmaktan korkmaları değildi; ama zalimin önünde sessiz kalmak ve onun yönetimi altında akşam yemeklerinden yeterince keyif aldıklarını, hatta sohbet edebilecek kadar keyif aldıklarını ona belli etmemek iyi bir _dimostrazione_ idi. Gerçeği söylemek gerekirse, bu görev Tonelli için can sıkıcıydı, bazen yaptığı gibi, halkın insanlarıyla (_gente del popolo_) tanıştığı bir aşçıda yemek yemeyi çok daha fazla severdi; ve kendisi medeni bir kişi olmasına rağmen, diğer konuklarla serbestçe sohbet eder ve onların mütevazı ama lezzetli yemeklerinden yerdi. Aralarında Sior Tommaso olarak bilinirdi; ve ona, sadece hukukta bilgili biri değil, aynı zamanda düğün ve cenaze şiirleri yazacak kadar yetenekli bir şair ve Kırk Sekiz Cumhuriyeti için savaşmış bir gazi olarak, kendileri de eşit şekilde sahip oldukları bir saygı gösterdiler. Onu, Tirol'de bulunmuş, Almanca konuşabilen, ama o dili çirkin Hırvatların dili olarak hor görmemiş, doğuştan Almanca konuşan, en çok seyahat etmiş beyefendi olarak onurlandırdılar. Örneğin, Venedikçe'yi Sior Tommaso'dan daha zarif kim konuşabilirdi? Ya da Toskana'yı, isterse? ve yine de o fakirdi, o dehanın adamı! Sabır! Garibaldi geldiğinde, göreceğiz! Kilise köşelerinde ve feribotlarda bütün gün dillerini
sallayan _facchini_ ve gondolcular, bu yetenekli arkadaşlarından bahsetmekten asla bıkmadılar, etkileyici bir söylevi veya dramatik bir hikayeyi
bitirdikten sonra, aniden vedalaşarak yanlarından ayrıldı ve
Riva degli Schiavoni'ye doğru hızla uzaklaştı.

Burada, ister aşçı dükkanında, ister Bronz Atlar'ın daha nazik ve kasvetli restoranında yemek yemiş olsun, birçok kafeden birinde bir fincan kahve ve bir Virginia purosu eşliğinde bir veya iki saat uzanmak ve rıhtımda oradan oraya akan dünyayı izlemek onun alışkanlığıydı. Tonelli griydi, bunu inkar etmiyordu; ancak kalbinin hala genç olduğunu ve ayrıca, kişiler arasında yaş açısından büyük bir fark olduğunu ve bunun onun lehine olduğunu her zaman savunuyordu. Bu yüzden orada oturmayı ve hanımlara bakmayı severdi; ve gördüğü her yüz için bir takma isim uydurarak kendini eğlendirirdi; bunu, kahvesini içerken kendisine katılan bazı arkadaşlarına öğretirdi. Bu arkadaşların hepsi onun oğulları olabilecek kadar genç ve babaları olabilecek kadar akıllıydı; ama onunla birlikte olmaktan her zaman memnundular, çünkü o kadar neşeli bir zekaya ve o kadar iyi bir kalbe sahipti ki ne yılları ne de çılgınlıkları kimseyi üzemezdi. Gençler arasında en çok sevdiği Pennellini en yakın köprünün tepesinde belirdiğinde ve oradan doğrudan küçük masasına doğru indiğinde, nazik yüzü gülümsemelerle parladı. O zaman uzun Virginia'sının ortasından geçen samanı çıkardı, hoş otu yaktı ve kendini şimdiye kadar göğsünde bastırdığı hanımlar hakkındaki yorumları yüksek sesle söylemenin zevkine bıraktı. Bazen gelip geçen bir güzelliğe o kadar derinden kapılmış gibi davranırdı ki sessiz kalamazdı ve arkadaşının onu takip etmesini sağlardı. Ama o kararsız bir aşıktı ve hemen kafesine geri dönmek istiyordu, orada, makul gün veya hafta aralıklarıyla, dışarı çıkarken, Tonelli'nin yanağında 1848'deki Vicenza savaşından kalan yara izine merakla bakan zararsız bir yabancıda bir casus keşfetmeye kendini kaptırıyordu.

"Bir casusluk, değil mi?" diye sordu bu saatlerde garsona, kafesine sık sık gelen birinin
içeri girmesinden ve polis tarafından izlenecek kadar kışkırtıcı olduğu ima edilmesinden
hoşnut olan garson, düşünceli bir önem kazandı ve "Bir casusluk,
kesinlikle" diye cevap verdi.

Bunun üzerine Tonelli'ye genellikle şu şekilde devam etmesi tavsiye edilirdi: "Sana bir keresinde o çirkin ağızlıklardan birini bir kafeden nasıl gönderdiğimi hiç anlatmış mıydım? Onu gördüğüm anda tanıdım, -bir casusta asla yanılmam- ve gazetemle birlikte gidip yanına oturdum. Sonra ona
sayfanın üzerinden fısıldadım, 'İki kişiyiz.' 'Eh?' dedi. 'Çok küçük bir kafe ve birden fazlasına gerek yok,' sonra ona
baktım ve kaşlarımı çattım. Bana bir an sabit bir şekilde baktı, sonra şapkasını ve eldivenlerini aldı ve vebasını çıkardı." 

Bu hikayeyi, erkek ve çocuk, yüzlerce kez duymuş olan garson, cebinde Tonelli'nin yarım sentlik ücretiyle uzaklaşırken bundan keyif aldığını oldukça başarılı bir şekilde gösterdi. Tonelli daha sonra günlük maaşından saat onda yediği buzun parasını ödemeye yetecek kadar para bırakmıştı, ama bazen parayı sadaka olarak vermek için bundan vazgeçerdi, ama daha sık olarak kendini şımartıp dilenciyi, "Başka zaman canım. Şu anda bu konuları seninle tartışmaya vaktim yok." diyerek oyalardı.

Tatillerde Tonelli'nin hayatının bu rutini değişkendi. Öğleden önce şehrin güzelliğini ve modasını görmek için St. Mark'taki ayine giderdi; sonra dört veya beş genç arkadaşıyla yürüyüşe çıkardı veya onlarla bowling oynamaya giderdi, hatta ana karaya bir gezi yapardı, orada bir araba kiralarlardı ve tüm Venedikliler, birçok denizci gibi, arabaya biner ve atı sanki bir yelkenliymiş gibi merhametsizce sürerlerdi. Tonelli saat yedide noterle yemek yedi,
onun yanında masaya oturdu ve onun tuhaf nezaketleri Paronsina ve annesini onları onun
donuk kulaklarına haykırmaya teşvik eden bir
zevk taşıyordu, böylece hiçbiri kaybolmasın diye. Onlara bir tür soluk bir kahkaha
attı ve solgun ellerini birbirine sürterek,
hareketiyle en iyi şarabının nazik konuğu için fazla iyi olmadığını gösterdi.
Signora, babasının ve kızının Tonelli'nin şakalarında gösterdiği aynı zevki alıyormuş gibi yaptı; ancak onun mizah anlayışının çok büyük olduğundan veya hatta sevdiklerine zevk verdiğini algıladığı dışında, bundan bir şey umursadığından şüpheliyim. Ancak bunun dışında, ona karşı samimi bir saygısı vardı, çünkü dul bir anne olarak ona karşı son derece yararlı ve sadıktı; ve eğer esprili hissedemiyorsa, belki de daha nadir bir hediye olan, hatta daha saygın olan minnettarlığı hissedebiliyordu.

Küçük Hanım, hayatının neredeyse tüm zevkleri ve tek heyecanları için ona bağımlıydı. Genç bir kızken, en iyi ihtimalle kafese kapatılmış bir kuştu ve diğer cinsiyetten gençlere karşı, sanki onlar da yağmacı ve açgözlü kedilermiş gibi, korunması gerekiyordu. Yılın çoğu günü Paronsina'nın papağanı neredeyse onun kadar özgürdü. Dilediği zaman yaldızlı hapishanesinden çıkıp, noterin evinden aşağıya, güneşsiz avludaki mermer kuyuya kadar yürüyebilirdi ve Paronsina daha fazlasını yapamazdı. Signora, papağanın kendi campo'larında tek başına yürümesine izin vermeyi kızı kadar düşünürdü, ancak yerel tehlikeler, kuşlara veya güzelliğe yönelik, çok büyük olamazdı. O tecrit edilmiş campo'nun manavı yaşlı bir kadındı, eczacı griydi ve dükkanı yalnızca emekli doktorlar tarafından rahatsız ediliyordu; fırıncı, kasap, kafedeki garsonlar hepsi profesyonel olarak ve ailesine tedarikçi olarak söz konusu bile olamazlardı; bazen buhurdanlığını yakmak için saç maşasının altından kömür almak için perruquier'e gelen sakristanın sadece bir gözü vardı ve onu Kilise'nin hizmetine ve mum damlatma ayrıcalığına ayırıyordu; ve Paronsina'nın yakışıklı ahşap oymacısı söz konusu olduğunda Campo San Giuseppe'de bir polka dansı
etmesinin tehlikede olmadığını söylemekle pek de riske girmiyorum, çünkü karısı her zaman dükkanda onun yanında
oturuyordu. Yine de, bir gelenek Hıristiyanlığın şafağından on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar anneden kıza boş yere aktarılmıyor; ve yerel perruquier'in, yılların etkisinde olmasına rağmen, penceresindeki mum kafaların ölümsüz gençliği tarafından hâlâ taze tutulduğunu ve onda güzel bir şeyler olduğunu inkar edemem; ya da, tam o sırada Paronsina tek başına campo'ya girdiğinde, Florian'dan bir _leone_ oradan geçmiyor olabilirdi, o zaman kesinlikle ona cesurca bakardı, belki de onunla konuşurdu ve muhtemelen hemen çırpınan kalbine atlardı. Bu yüzden Paronsina gündüzleri nadiren dışarı çıkardı ve büyükbabasının evinin sessizliğinden ve gölgesinden asla gözetimsiz çıkmazdı.

Burada Paronsina'nın bir hikayesini veya aslında herhangi bir hikayeyi anlatıyor olsaydım, onun inzivaya çekilmiş hayatının günlük düzenini biraz daha genişletmek ve diğer Venedikli kızların inzivaya çekilmesinin onunkiyle karşılaştırıldığında en geniş özgürlük olduğunu göstermek için kendime izin verirdim; ama okuyucunun sabrıyla oynamaya hakkım yok, bu performans hiçbir olay heyecanı, hiçbir icat cazibesi vaat etmiyor. Eğer isterse, noterin yaşadığı antik ve yarı harap sarayı, iç avlusunun bir tarafı boyunca uzanan bir galeriyle, ince sütunların, başlıkların aşınmış heykeline, öğleden sonra güneşinde zemini titrek ışık ve gölgeyle benekleyen, asılı bir asmayla desteklediğini hayal etsin. Zarif Sarazen kemeri oyulmuş bir aleve dönüşen kapının tepesinde, uzun zaman önce En Huzurlu Cumhuriyet'e karşı işledikleri günahlardan ölen bir ailenin armaları vardı; avlunun ortasında duran mermer sarnıcın dört tarafında hala bir dük gülü vardı; ve mermer merdivenin başındaki direklere tünemiş küçük taş aslanlar
galeriye tırmanırken, vahşi görünümleri mezarlarda küflenmiş ellerin temasıyla
yumuşamış ve sevimlileşmişti. Kanala doğru
saray pencereleri, bir sebepten veya kapristen dolayı çok eskiden tuğlalarla kapatılmıştı ve Paronsina'nın parlak gözlerinden gelenler dışında hiçbir sabah güneşi loş salonlara bakmıyordu. Memleketinin kalbinde sürgün edilmiş noter gibi bir adam için uygun bir meskendi ve signora'nınki gibi sessiz bir bitki örtüsüne karşı olumsuz etkileri yoktu; ancak Paronsina için Venedik'in kendisi kadar hüzünlüydü,
bazı ruh hallerinde, herhangi bir gencin var olma cesaretine sahip olabileceğini
şaşırdım. Bununla birlikte, Paronsina burada en neşeli ve en asil ruha sahip bir çocuk olarak büyümeyi ve Madame Prateux'nun okulunun göreceli özgürlüğünden ve arkadaşlığından eve dönene kadar gereken memnuniyetle dolu bir hayat sürmeyi başarmıştı. Orada üç yılını tüm nazik başarıları öğrenerek geçirdi ve oradan, geleceğin olası herhangi bir zorunluluğu için hazır hayal edilmiş parlak umutlar ve aşklarla geldi. Tüm modern İtalyan şairlerine hayrandı ve şiirlerini genellikle onu yüce ve her zaman hoş kılan o görkemli ve ritmik ses dolgunluğuyla okurdu. O, amansız bir vatanseverdi, en canlı yeşil, beyaz ve kırmızının bir İtalyanıydı; ve vatandaşlarının tarihi romanlarını, İtalya'nın modern düşmanlarına en incelikli şekilde yorumlayabilirdi. Ancak Paronsina'nın tüm yetenekleri ve başarıları, eğer balkonunun altında genç erkeklerle flört etmiyorsa, işe yaramazdı; ve onun ateşli hayal gücünün sarayın boş salonlarını Marco Visconti, Nicolo de' Lapi, Margherita Pusterla ve diğer romantiklerden oluşan görkemli ve yiğit insanlarla doldurması hiçbir işe yaramadı, çünkü bu şekilde bir araya gelen kahramanlardan uygulanabilir bir evlilik teklifi alabileceğini ummuyordu. Büyükbabası evine daha önemli bir varlığa sahip hiçbir misafir davet etmedi. Aslında, polis onu çok yakından izliyordu ve
o öyle düşünmüş olsa bile, sosyeteyi kabul etmesine izin vermiyordu ve akraba sebeplerden dolayı ailesi şehre çok az ziyarette bulunuyordu. Venedik'ten ayrılmak, sonbahardaki _villeggiatura_ dışında neredeyse imkansızdı; Luogotenenza'daki tekrarlanan başvurular iki hanıma ancak geç ve yetersiz bir nezaket kazandırdı; ve
Floransa'da birkaç hafta geçirmelerine izin veren pasaportun kullanımı
imparatorluk sınırlarına girip çıkarken çok fazla sıkıntıya neden oluyordu ve eve döndüklerinde polisten o kadar büyük bir rüşvet alma korkusuna maruz kalıyorlardı ki, hükümetin onlara verdiği şey
bir zevkten çok bir utançtı. Signora haftada bir kez birkaç tanıdığını kabul ediyordu; ancak Paronsina yaşlı hanımların fincan kahve veya bardak bardak limonata içmelerini sıkıcı buluyordu ve annesinin kabul günlerinin onun için bir şehitlik, aslında bir şehitlik olduğunu ilan ediyordu. Hayat doluydu ve gençliğin güzel ve şefkatli özlemine sahipti; sıcak bir kalbi ve canlı bir
zekâsı vardı; ancak bir hayaletinkinden daha canlı olmayan bir hayat yaşıyordu ve arkadaş ve kaynak bakımından o kadar fakirdi ki
Toneli ölürse başına neler geleceğini düşünmekten ürperiyordu. Bu mümkün değildi, Tanrıya şükür! evlenmesi gerektiğini söyledi.

Signora'nın kendisi nadiren dışarı çıkmaya özen gösteriyordu, çünkü
kışın çok soğuk, yazın çok sıcak oluyordu. Bir mevsimde
bütün gün yünlü koltuğuna yapışıp, kucağında _scaldino_ ile; diğer mevsimde ise
sarayın büyük salonunda oturup, asmalarla süslü galeriden Adriyatik'ten gelen tuzlu esintiyle yelpazelenmeyi yeterli buluyordu. Ancak
neredeyse bütün yıl boyunca dışarıda egzersiz yapmayı yasaklayan bu alışılmış kötü havanın yanı sıra, köprülerin merdivenleri nedeniyle Venedik'te yürümek hoş değildi; signora ise
sonbaharda kırsala gidene kadar beklemeyi tercih ediyordu, çünkü o zaman her zaman hava almak için at binerdi.
Alışkanlığının istisnaları, bazen yaz tatillerinde yaptığı akşam yemeği sonrası gezintileriydi. Sonra en zengin siyahını giydi ve Paronsina en güzel kıyafetlerini giydi ve ikisi de Tonelli'nin refakatinde aslan ve azizin sütunlarının önünde Molo'da yürümeye gittiler.

Molo'ya vardıkları saatte, ay doğudaki Lido'nun alçak kıyısının üzerinden yükseliyordu ve
en kötü ihtimalle kalbin arzulayabileceği her şey olan gemilerle çevrili rıhtım, ada ve lagün manzarası o zaman en iyi halindeydi ve kelimelerle anlatılamayacak kadar
fazlaydı. Sağda, Palladian kilisesinin kubbeleri ve kuleleri, bahçelerinin şişkin yaprakları ve depolarının sıralandığı uzun Giudecca uzanıyordu - sanki böyle güzel sahnelerin ortasında hoşgörüyle karşılandığı için minnettar olan
İş dünyası bile kendini
süslemeye çabalamış gibi pembeye boyanmıştı. Önde, kilisesiyle pitoresk ve siyasi hapishaneleriyle acıklı olan San Giorgio uzanıyordu; ve daha doğuda, yine San Servolo'daki tımarhanenin kasvetli kütlesi ve ardından Ermeni manastırının ince çan kulesi, parıldayan ve titrek suyun üzerinde yükseliyordu. Tonelli, sahnenin güzelliğini bir kuştan daha fazla bilinçle
aldı; ancak Paronsina, romantik şairlerinden ve romancılarından olasılıklara iltifat etmeyi öğrenmişti ve kalbi bunun coşkulu övgüleriyle
gürledi. Alışılmadık özgürlük onu
coşturdu; Gezinti yerindeki yüzlerin karşılaşmasında, ışıkların parıltısında ve parıltısında ve hatta Piazza'da çalan Avusturyalı bandonun müziğinde bile sarhoşluk vardı, çünkü uzaktan vatansever kulağına
arınmış geliyordu. Molo'da sadece İtalyanlar vardı ve orada yürürken bir subaya giysisinin eteğiyle dokunmadan yürüyebilirdi; ve biraz sonra, bando çalmayı bıraktığında, diğer İtalyanlarla birlikte gidip Piazza'yı bir saatliğine ele geçirecekti. Bu arada, Paronsina'nın keskin bir dili vardı; ve manzarayı pohpohladıktan ve gerçek yüreğinden, bir kez ve sonsuza dek, İtalya'daki gezginleri kardeşler olarak selamladıktan sonra, onların giyim ve kişilik özellikleriyle dalga geçmekten çekinmiyordu. Tonelli'nin hayran olduğu hanımlara karşı belirgin bir şekilde alaycıydı ve sık sık şakalarıyla onu o kadar rahatsız ediyordu ki, Pennellini her zaman olduğu gibi saat dokuzda ortaya çıktığında ve hanımlara gezintilerinde katılıp Venedik selamlaşmasını oluşturan tüm o tören sorularını sorup cevapladığında çok seviniyordu. Hayatının en metodik titizliğine sahip bir gençti ve saat kulesindeki bronz devlerin saate vurmak için acele etmemesi veya oyalanmaması gibi, Molo'ya dokuzdan bir an önce veya sonra varması da mümkün değildi. Onu bu kadar dakik ve titiz yapan doğa, ona ayrıca güzel bir görünüm ve çok sevimli bir kalp verdi. Paronsina, yakışıklı genç bir adam olarak onun için hiç umursamadı; ancak büyükbabasının yalnızlığının onu gördüğü hemen hemen tüm yüzlere yabancı tuttuğu bir şehirde, onu selamlayabileceği ve selamlanabileceği bir tanıdık olarak değerlendirdi. Bazen Molo'daki akşamları
Tonelli dışında tek bir kelime etmeden boşa gidiyordu, çünkü annesi nadiren konuşuyordu; ve sonra onun şakalarının onun sabrından daha fazla olması ve dilinin altında suskunlaşması oldukça mümkündü.
Böyle zamanlarda Pennellini'nin ortaya çıkışını iki kat daha büyük bir zevkle karşılıyordu;
çünkü Tonelli'nin gözdelerine yönelik saldırılarına hiç katılmasa bile,
onlardan her zaman zevk alır ve onları nazikçe alkışlardı. Arkadaşı onu bu ihanetten dolayı azarladığında, ona her türlü telafiyi yapardı,
"Kıskanıyor, Tonelli,"--genellikle onun kadar samimi dudaklardan
gelen en yoğun etkiye sahip kurnazca bir iltifat.

Signora, Piazza'daki Avusturya müziği bitmeden çok önce gezintiden bıkmıştı ve Molo'dan ayrılıp Caffe Florian'da bir dondurma yemeye gitmeleri zamanı geldiğinde çok mutluydu. Bu, Paronsina için en yüce saatti, onun kısıtlanmış ve olaysız hayatının tek göksel fazlalığıydı. Etrafında, askeri bandoyu takip eden gezinen ozanların müziğini dinleyen sakin İtalyan aylaklar dağılmıştı; her iki yanında arkadaşları oturuyordu ve o, genç bir kızın mükemmel bir şekilde mutlu olamayacağı söylenen o şefkatli bağlılığın imajına sahipti; maceranın kalbi ise, komşu bir masada oturan yakışıklı bir yabancıyla bakışmalarında atıyordu. Piazza'nın diğer tarafında birkaç subay hala Caffe Quadri'de oyalanıyordu; ve Specchi'de koyu renk elbiseleriyle çeşitli vatandaş grupları bu beyaz üniformalarla iyi bir tezat oluşturuyordu; ancak çoğunlukla ay ve gaz jetleri Piazza'nın geniş, boş alanına parlıyordu; birkaç gecikmiş yürüyüşçünün varlığı yalnızlığını sadece belirgin kılıyordu. Devler büyük çana on bir tane vururken, Avusturyalı nöbetçi, Dük Sarayı'nın altında, uzun, yankılanan bir çığlık attı; ve kısa bir süre sonra bir asker devriyesi Piazza'nın üzerinden geçti ve yankılanan ayaklarıyla pasajdan geçip dar ve dolambaçlı sokaklara girdi. Genç kız, sahnenin düşsel zevkinden kendini koparmakta veya hatta Avusturyalıların gösteride bulunmasının verdiği ince, kişisel olmayan acıdan uzaklaşmakta zorlandı. Hepsi tiyatroya benzer bir izlenim veriyordu, avantajı ise burada kişinin kendisinin pandomimin bir parçası olmasıydı; ve o günlerde, kukla gösterileri dışında neredeyse her şey vatanseverlere yasaktı, Paronsina için mümkün olan en büyük keyifti. Yerin düşünceli cazibesi tüm küçük topluluğu o kadar derinden etkiledi ki, ıssız Merceria'dan yavaşça evlerine doğru yürürken bunu neredeyse hiç bozmadılar. Birçok güzel yaz gecesinde, Campo San Salvatore'ye vardıklarında, ayak sesleri oradaki yüksek bir balkondan asılı kafesi olan bir bülbülü uyandırmış gibiydi; çünkü aniden, geldiklerinde, kuş vahşi ve heyecan verici bir şarkı söylemeye başladı, bu da hepsini etkiledi ve Paronsina'nın hassas kalbini tarif edilemez bir acıyla doldurdu.

Ah! Piazza'dan bu şekilde sık sık dönmüştü ve gizlice
hiçbir ayak izi, aşkın ısrarı ve çekingenliğiyle
onun evine doğru gitmemişti! Gençti, biliyordu ve tam olarak sıkıcı veya
iğrenç olduğunu düşünmüyordu; ama ruhu, sanki dünyada kendisinden başka gençlik yokmuş gibi, o melankolik şehirde tekti. Ve bundan biraz sonra, ilk ilişkisini yaşadığında, bu Piazza'da başlamadı ve bir aşk ilişkisinde beklentilerine hiç yanıt vermedi. Aslında, bu tamamen bir iş ilişkisiydi ve esas olarak Tonelli tarafından yönetiliyordu. Bir yıl önce Padua'da defneli genç bir doktorla tanışmış olan Tonelli, Paronsina'nın çeyizine ne vereceğini bilmek için o kadar keskin bir merak duyduğunu
du ve ona deliler gibi aşık olduğunu anladı. Böylece, signora'nın izniyle gençler arasında bir yazışma ayarladı; ve her şey ilk başta iyi gitti, her ikisinden gelen mektuplar
ellerinden geçti. Ancak ofisi bir sinecure'den başka bir şey değildi, çünkü Doktor soğuk bir mizaca sahipken ve meseleyi yalnızca doğal sevgileri karşılamanın uygun bir yolu olarak görmeye meyilliyken, Paronsina onunla kişisel olarak ilgilenmiyordu ve onu yalnızca soyut bir evlilik olarak olumlu görüyordu, - kızlığının esaretinden ve hayatının üzücü inzivasından büyükbabasının evinin dışındaki dünyaya kaçmanın bir yolu olarak. Böylece yazışmalar hemen hemen tamamen Tonelli'nin üzerine düştü, diplomasi veya şiirde servet kazanabileceği bir incelik ve duygu harcamasıyla nişanlanma noktasına kadar çalıştı. Şimdi ne söylemeliydi? O aptal genç Doktor, Tonelli ona Paronsina'nın son notuna cevap verme zamanının geldiğini nazikçe hatırlattığında umutsuzluk içinde ağlayacaktı. Bunu, şunu ve diğerini söyle, Tonelli ona cevap verirdi, Doktor'un reçete yazmak için özenle biçimlendirilmiş kare kağıt parçalarına
yazdığı uygun bir mektubun başlarını verirdi. "Ve Tanrı aşkına, caro dottore, biraz sıcaklık kat!" Zavallı Doktor denerdi, ama her zaman Tonelli'nin her cümleyi önermesi ve neredeyse dikte etmesiyle sonlanmalıydı; sonra mektup, Paronsina'ya götürülürken onu güldürdü: "Bu çok güzel, zavallı Tonelli'm, ama bu nazik iltifatları düşünen asla onoratissimo dottore'um olmadı. Ah! Ağzıma ve gözlerime yapılan o gönderme ancak büyük bir
şairin yüreğinden gelebilirdi. Senindir, Tonelli, inkar etme." Ve edebiyattaki zayıf noktasına
dayanan Tonelli, hayalindeki çocuğu reddetmek için zayıf bir bahane uydurabilirdi, Paronsina ise bu pervasız mizahla, Doktor'a birden fazla kez öyle bir şekilde cevap verdi ki, sonunda onun değiştirilmiş ve düzeltilmiş mektubunun ilhamı Tonelli'nin oldu. Nişandan sonra bile, sevişmeler durgunlaştı ve Doktor, noter tarafından belirlenen evlilik gününe uygunsuz bir şekilde sabırlıydı. Aslında, Doktor çok meşguldü; ve muayenehanesi büyüdükçe, Paronsina'nın çeyizi hayalinde azaldı, ta ki bir gün, Tonelli ile yaptığı konuşmada evlilik meselesini öyle soğuk ve belirsiz bir şekilde ele aldı ki, ikincisi düşüncelerinin nereye sürüklendiğini gördü ve öfkeli bir kalple Paronsina'nın yanına gitti, Paronsina sevinçle oturdu ve ilk samimi mektubunu yazdı Doktor'a, onu
kovdu.

"Bitti," dedi, "ve mutluyum. Sonuçta, belki de, olduğumdan daha özgür olmak istemiyorum; ve sen yanımdayken, Tonelli, daha genç bir sevgili istemiyorum. Daha genç mi? Diana! Gençliğinin baharındasın,
ve asla solmayacağına inanıyorum. O zaman, o düzenbaz Doktor,
gerçekten sana o mektupları yazman için gençlik iksirini verdi mi? Söyle bana, Tonelli, gerçek bir arkadaş olarak, ne zamandır kırk yedi yaşındasın? Ellinci doğum gününden beri mi? Dinle! En tatlı Doktorumu kaybetmekten daha çok seni kaybetmekten korktum. Senin
sevişmeye o kadar aşık olduğunu
düşünüyordum ki
kendi hesabına ciddi ciddi birine kur yapacaksın!"

Böylece Paronsina yaşadığı kayıpla dalga geçti; ama bu ona
hoş gelmedi, sadece aşkın
kurmadığı bir bağı çözmesi dışında. Bundan sonra hayatı daha soğuk ve belirsiz göründü ve kralının yakışıklı memurlarının (o günlerde hepsi iyi Venedikliler olan Victor Emanuel "kralımız" derlerdi) Avusturyalıları
kovmak ve kurbanlarıyla evlenmek için geleceği saat çok uzaklardaydı. Bu sırada, kaybını
karşılamak için kendisine sunulan, Tonelli'nin koruması altında ve
Pennellini ve kız kardeşiyle birlikte komediye gitme ayrıcalığının tadını
zor çıkardı, zavallı signora ise daha sonra kızının bu şekilde dikkati dağılmasıyla ilgili olarak
kamu görevinin ihlali konusunda gerçek vatanseverlik endişeleri yaşadı. Tiyatroda kimsenin onu tanımamış olmasını umuyordu, aksi takdirde Venedik Komitesi'nden bir uyarı var. "Biliyorsun," dedi Paronsina'ya, "hatta
komediyi ruhundan daha çok seven ve her akşam
giden yaşlı Conte Tradonico'yu bile uyardılar. Teyzen bana
ve yaşlı düzenbazın, insanlar ona neden oyuna gitmediğini sorduklarında, 'Hanımım izin vermiyor' diye cevap verdiğini söyledi. Ama tüh! Genç kızların
duymaması gereken şeyleri söylüyorum."

Doktorla olan ilişkiden sonra, diyorum ki, hayat tam olarak eski ifadesine dönmeyi reddetti ve sanırım, şu anda olanlar
olacaksa, bir felaket için daha uygun bir zamanda veya kurbanlarının buna daha az dayanabileceği bir zamanda gerçekleşemezdi. Gerçeği yeterince belirtip belirtmediğimi bilmiyorum, ancak gerçek şu ki hem Paronsina hem de annesi uzun zamandır Tonelli'yi kendilerine ait bir tür mülk olarak görüyorlardı ve bu mülkün kendisini hiçbir şekilde yabancılaştırmaya hakkı yoktu. Ona olan sevgileri ve ona olan bağımlılıkları göz önüne alındığında, bu tür bir girişimin sadece çok saçma değil, aynı zamanda çok kötü olduğunu hissederlerdi; ve Paronsina asla evlenmeyeceği için Tanrı'ya şükrederken, onun istese bile evlenmemesi gerektiğine dair derin bir inancı vardı. Aynı zamanda, kendisinin bu eski dostunu terk etmeye hazır olması, onun yalnızlığına sadık kalmaya bu kadar sıkı bir şekilde bağlı olduğunu hissettiği için, tamamen doğal, hatta evlatça bir davranıştı. Olaylar ilerledikçe, Tonelli'nin kaybından esas olarak kendisi sorumluydu; çünkü Doktor'un kovulmasından sonraki o iğrenme ve bıkkınlık döneminde, onun tatil akşamlarında kendi zevkini aramasına izin vermişti; ve böylece tek başına Piazza'ya gitmişti ve bir gece orada bir kadının bir buz yediğini görmüş ve bir başka erkeğin bir limonata içmesinden daha fazla bir şey yapmadan aşık olmuştu. Bu kolaylık alışkanlıktan geliyordu, çünkü Tonelli artık yaklaşık kırk yıldır her gün aşık oluyordu; ve bu süre zarfında her milletten ve sınıftan sayısız kadının kalbini kırmıştı. Mahallesindeki en güzel su taşıyıcıları, kendilerinden önceki anneleri gibi ona aşıktı ve asil statüdeki kadınların ona karşı tutku beslediğine inanılıyordu. Özellikle, Florian'ın evinde oturan neşeli ve güzel yabancılar, ona karşı umutsuz bir aşkla
alkışlıyorlardı; ve kahraman olarak tasvir edildiği çok romantik macera hikayeleri anlatabilirdi, ancak neredeyse her zaman ahlaki bir etkiyle. Örneğin,
anakaradan gelen bir kontes vardı,--eğer hem ona ilham veren hem de onu şarkı söyleyen şaire inanabilirseniz, onu boş yere
sevmiş olanlar arasında başı çeken kişi olma üzücü ayrıcalığını hak ediyordu. Venedik'te bir sarayı
ele geçirdiğinde, ona sekreterlik
sözde işi için çağrılmıştı; ancak anakaradaki faktörünün ve kiracılarının, ev masraflarının ve avukatıyla yazışmalarının boş hesaplarını sunduğunda, Tonelli onu
tamamen farklı bir konu için görmek istediğini hemen anladı. Kırk yaşında zengin bir duldu, doğaüstü bir şekilde
korunmuş ve çok muhteşem bir güzelliğe sahipti. "Burası senin için uygun bir yer değil, benim Tonelli'm," sekreter kendi kendine bir hafta geçtikten sonra söylemişti ve o mutsuz kadının niyetlerinin tüm inatçılığını anlamıştı. "Sen çok yaşlı değilsin, ama bu çılgınlıklar için fazla akıllısın, aziz olmasan da"; ve böylece kişisel eşyalarını toplayıp gizlice saraydan ayrılmıştı. Fakat kontesin onun kaçışına olan öfkesi o kadar büyüktü ki, ona hiçbir zaman haftalık maaşını ödemedi; ayrıca Tonelli'nin, çok dürüst bir genç adam olan oğluna duyduğu saygıdan dolayı, onu hiçbir şekilde teşhis etmeyi reddetmesi ve en yakın arkadaşları dışında herkese, o korkunç sekiz günü doğduğu köye yaptığı bir ziyarette geçirdiğini iddia etmesi, Pennellini'nin hayat hakkındaki cehaletini gösteriyordu; ve ben bunu ciddiye almayı ve Tonelli'nin son sevgilisinin aşkına karşılık verdiği aceleyi açıklamak için kullanmayı tercih ediyorum.

Yine de, otuz yaşında ve ücra bir kasabadan gelen bir hanım, Venedik'te kendini gösteren herhangi bir uygun talibine aşık olmaktan neden çekinsin? Carlotta'nın karakteri veya durumu hakkında bir ayrıntıya veya özete girmek veya gençliğinde, yakışıklılığında veya dünyevi donanımında çok da iyi olmasa da, hala biraz malı olduğunu ve genellikle düpedüz güzellikten daha etkili olan o yumuşak güzelliğe sahip olduğunu belirtmekten daha fazlasını yapmak benim görevim değil. Gerçekten de onda çok çekici bir şeyler vardı; ve eğer sarışınsa, Venedik atasözünün o kadın tenini resmettiği kadar değişken olduğunu veya Tonelli dışında herhangi birinin onunla evlenmeyi düşünmesini mazur gösterecek her özelliğe sahip olmadığını düşünmek için hiçbir nedenim yok.

Piazza'daki ilk sessiz görüşmelerinden sonra, ikisi birbirlerini tanımakta hiç vakit kaybetmediler; ancak ilişki hararetle yürütülmüş olsa da, hiç kimse bunun mükemmel bir şekilde düzenlenmemiş olduğunu söyleyemezdi. Tonelli, ertesi gün, yani pazar gününe denk gelen, moda ayin saatinde St. Mark'a gitti, orada duaları sırasında hanıma dik dik baktı ve oradan, ihtiyatlı bir mesafeden, onu ziyaret ettiği arkadaşlarının evine kadar takip etti. İlk başta biraz
rahatsız olmasına rağmen, bunların onun eski tanıdıkları olduğu ortaya çıktı;
ve geceleri balkonlarının altında yukarı aşağı yürümeye geldiğinde,
gerçek aşkla bağlı oldukları için, onu içeri davet etmekten ve
hanımefendisine tanıtmaktan çekinmediler. Fakat ikili,
romantizmlerinden tamamen
uzaklaşmadılar ve yine de kilisede gizlice fısıldanan bir kelimenin, arkadaşlarının çatısı altında saatlerce süren sınırsız sohbet değerinde olduğu
çalışmalar ayarladılar.
Hanımefendinin çeyizinin miktarı ve onun Tonelli'nin istihdamının kalıcılığı konusunda
soruşturma dışında, anormal derecede kolay ilişkilerinden yararlanmayı tamamen reddettiler.
O, usulüne uygun olarak Pennellini'yi sırdaşı yaptı ve Carlotta da ev sahibesine kendini açtı; ve bu ilişki böylece o kadar gizlilikle yürütüldü ki, Tonelli'nin tanıdıklarının üçte ikisinden fazlası nişanları duyurulduğunda bundan haberdar değildi.

Artık erken birleşmelerini engelleyecek hiçbir durum yoktu, ancak Tonelli'nin birçok gizli ve acı ruhsal hoşnutsuzluktan sonra kendini zorladığı mutlu bir sonuç oldu. Carlotta'ya olan aşkının çok ateşli ve samimi olduğuna ikna oldum, çünkü geçmişinde ve evliliğe karşı her şey vardı. Şimdiye kadar neşeli ve kaygısız bir hayat sürdüğünü ya da şu anki durumunun mütevazı zevklerine, gizli çeşitliliğine, noterdeki günlük rutinine, Bronz Atlar'daki veya aşçı dükkanındaki akşam yemeğine, kafedeki saatine, yürüyüşlerine ve gezilerine, Cenarotti'yle olan tatil ziyafetine ve Molo'daki o ailenin hanımlarıyla yaptığı resmi gezintiye tam olarak uygun olduğunu inkar edemezdi. İyi bir işi vardı, onu yoksulluğun üstünde tutan ve daha önce adı geçen küçük lüksleri sağlayan bir maaşı vardı; ve her ikisini de bir lütuf haline getiren sabit çalışma ve dinlenme alışkanlıkları vardı. Kendisini iyi kalpliliği, zekâsı ve zaafları için
sayanlar olan seçilmiş yakın
eşitleri çevresi vardı; ve onu talihle
utanmış yetenekli bir adam olarak gören mütevazı hayranlarından oluşan küçük bir takipçi kitlesi vardı. Arkadaşlıkları
güvenli ve samimi oldukları kadar eskiydi; onu
tanıyan herkesin nezaketinde yerleşmişti; ve Paronsina ve annesinin bağımlılığından, kendisi için
sıkıntı verici olduğunda bile gurur duyuyordu.
Duygusal ve savaş dolu bir geçmişi, hikaye anlatma ve romantizm dolu bir geçmişi vardı. Oldukça bağımsızdı: günahları, eğer varsa, kendisinde başladı ve
son buldu, çünkü hiçbiri ona bu kadar yakın bir şekilde bağlı değildi, bu yüzden
zarar görecek kadar; ve o, herhangi biri tarafından örnek alınamayacak kadar tedbirsiz bir adamdı. Sıraladığı gibi gelip gitti, şunu veya bunu sorgusuz sualsiz yaptı. Kadının sevgisi dünyasından henüz seçilmiş bir kalbi olmadan, hala genç bir adamdı, umutları ve sevgileri bir çocuğunki kadar esnekti. Tek kelimeyle, Venedik'te bir adama _buon diavolo_ unvanını veren iyi bir adam ününe sahipti, ancak hiçbir yerde, ne kendi bilincinden ne de kamuoyundan, cezasız bir şekilde sırtını dönmedi. Dünyada hem iyi şeytan hem de iyi koca diye bir şey asla olmadı; hatta nişanlısı Tonelli bile, eski, umursamaz, neşeli hayatının sona erdiğini ve geçmişi henüz kesemezken, sessizce bir geleceği kabul ettiğini hissetti. Eğer biri yirmi yıldır kadınlarla alay ediyorsa, ne kadar cana yakın ve samimiyetsiz olursa olsun,
kendisiyle alay etmeden bir kadınla evlenmeyi teklif etmez. Tonelli'nin zekasına yiyecek sağlayan yaşlı insanların intikamcı anısı şimdi onu işkenceye uğratmak için yükseliyordu ve
hastalıklı hayalinde yarattığı neşe kendi alaycılığında yankılanıyordu.

Sırrının ne kadar çabuk kanat çırptığını görmek onu şok etti ve tüm tanıdıklarının onu tebrik etmekte bu kadar hızlı olmaları onu rahatsız etti.

Konuşmalarında gizli bir alay olduğunu hayal etti ve onları
tartışmacı bir ciddiyetle karşıladı. Arkadaşlarıyla ayrı ayrı muhakeme yürüttü; evliliğinden bahseden herkese, bunun
yapabileceği en akıllıca şey olduğuna dair ayrıntılı kanıtlar sundu ve meseleye
soğuk bir ihtiyat havası vermeye çalıştı. "Görüyorsun ya, yaşlanıyorum; yani, hastalanırsam bana bakacak ve doktorların beni öldürmesini engelleyecek kimsenin olmadığı bu bekar hayatından bıktım. Maaşım çok az, ama Carlotta'nın çeyizini iyi yatırdığımızda, ikimiz birlikte tek başımıza yaşadığımızdan daha iyi yaşayacağız. O dikkatli bir kadın ve beni temiz ve rahat tutacak. Evlenmeyi düşündüğüm bazı kadınlar kadar genç değil, hayır, ama çok daha iyi; kimse onu benim kadar çekici bulmayacak ve benim yaşımda bu çok iyi bir nokta. İyi biri ve takdire şayan bir mizaca sahip. Venedik tarafından şımartılmamış, bir güvercin kadar masum. Ah, onunla kendimi çok iyi bulacağım!"

Bu, Tonelli'nin Pennellini hariç tüm arkadaşlarına tekrar tekrar yaptığı, ufak bir değişiklikle yaptığı konuşmaydı. Ona karşı maskesini çıkardı ve
sonunda gerçekten aşık olduğunu cesurca söyledi; ve aptallığı gibi görünen şeyde nazikçe cesareti kırılıp, inanılmaz bir şekilde gülündüğünde,
öfkelendi ve samimiyetinin öyle kanıtlarını verdi ki Pennellini ikna oldu ve kendi kendine, "Bu deli aslında aşık, - aşık, - tıpkı bir kedi gibi! Sabır! O
Cenarotti ne diyecek?" dedi.

Kısa bir süre sonra zavallı Tonelli, arkadaşlarının tebriklerini ilk başta aldığı felsefi zihniyetini kaybetti ve onlarla
muhakeme yapmaktan, onların iyi dileklerine kızmaya başladı. Çok az şey onu rahatsız ediyordu ve aklından
çıkardığı nezaket sözleri şimdi öfkesini artırıyordu. Berberi, Tonelli'nin bıyığına sabitleyici çubuğu uygularken ve yukarı doğru neşeli bir şekilde kıvırırken, "Şimdi o küçük gençlik kırıntısını bahşedeceğiz" deme alışkanlığındaydı; ve Tonelli'nin sert bir "Tsit!" ile karşılık vermesi ve bu şakanın bizim dönemimizden ziyade Romulus zamanına özgü olduğunu söylemesi ve yirmi yıldır hiç yapmadığı "Elveda, ihtiyar dostum" demeden dükkandan çıkması onu hem şaşırttı hem de üzdü. Berber, bu salgının kendisini içine
sürüklediği ve bir sonraki müşterisinin burnunu tutmaya devam ettiği ve kurbanın dile getirmesine izin vermediği o mırıldanan lanetlere aldırmadan, duygularının şiddetiyle ileri geri oynattığı derin bir hayalden çıktığında, "Capperi!" dedi. "Eğer Tonelli nişanında bu kadar vahşiyse, onu evcilleştirmek için evliliğini beklemeliyiz. Üzgünüm. O her zaman çok iyi bir şeytandı."

Fakat Tonelli'yi rahatsız eden birçok şey olsa da, onu derinden yaralayanlar da vardı ve en önemlisi nişanının kendisiyle çok sevdiği tüm o genç adamlar arasında aşılmaz bir yıl uçurumu açmış gibi görünmesiydi. Gerçekten bir çocuk yüreğine sahipti ve onlarla arkadaşlık ediyordu çünkü kendini kendi yaşından daha yakın hissediyordu. Şimdiye kadar onun varlığını hiçbir şekilde bir kısıtlama olarak görmemişlerdi. Her zaman gülmüşlerdi, aşklarını anlatmışlardı, genç adamlarının düşüncelerini söylemişlerdi ve genç adamlarının şakalarını yapmışlardı, korkmadan veya utanmadan, neşeli kalpli bilgenin önünde, eğer gerçekten de onlarınkinden daha bilge bir felsefe olduğunu hayal etmişse, asla iyi öğütler vermemişti. Sanki aralarında en genci oymuş gibiydi; ama şimdi,
o veya onlar ne yapsalar da, aniden ve geri dönülmez bir şekilde yaşlanmış gibi görünüyordu.
Ona garip bir şekilde baktılar, sanki ilk kez
bıyıklarının gri olduğunu, kaşlarının onlarınki gibi pürüzsüz olmadığını,
şefkatli gözlerinin köşelerinde kaz ayakları olduğunu görüyorlardı. Kalplerini rahatsız eden belirsiz duyguyu ifade edemezlerdi, yoksa Tonelli'nin evlenme teklifinde bulunarak gönüllü olarak gençliğine sırtını döndüğünü söylerlerdi; yaşlarına daha zengin bir çiçeklenme getirecek olan bu aşk, onun sonbahar çiçeklerini sonsuza dek yok etmişti.

Tonelli'nin kendi bilincinde, onlarla her karşılaştığında, bir şeyler hissediliyordu ve kısa sürede gençliğinin bu yoldaşlarından kaçınmaya başladı. Bu nedenle, onlardan biriyle tamamen tesadüfi bir karşılaşmadan sonra, başı öne eğik bir şekilde Campo Sant' Angelo'ya geçerken ve kendini açıklanamayan bir zayıflık hissiyle, her zamanki gibi neşeyle sallanmaya alıştığı bastonla desteklerken, kendisine "Diyorum ki, efendim!" diye seslenildiğini duydu. Başını kaldırıp baktı ve o campo'da devriye gezen ve istediği kişiye küstahça sözler söyleme iznine sahip olan şişman deliyi gördü, bir tütüncü dükkanının kapısına yaslanmış, kollarını kavuşturmuş ve yağlı yüzünde tembel, yaramaz bir gülümsemeyle dolanıyordu. Tonelli'nin gözünü yakaladığında başını salladı, "Eh! Duydum efendim"; o mahallenin aylakları, onun tutarsız nezaketlerini büyük bir lokantanın _mots_'ları gibi zevkle ve tekrarlayarak, beklenti dolu sırıtışlarla yakınlarına toplandılar. Tonelli, diğer günlerde olduğu gibi tamamen kendisi olsaydı, "Ne duydun, zavallı hayvan?" diye cevap vermek için fazlasıyla akıllıca davranmış olurdu. "Çoğu kuş uçup gitmeyi düşünürken sen bir eş alacaksın," dedi deli adam. "Uzun zamandır yaz mevsimi olduğu için, efendim, asla kış olmayacağını düşünüyorsunuz. Dikkat edin: kurt
mevsimi yemez."

Zavallı aptal bu sözlerle sanki alenen
kınama ve alaycı bir ses tonuyla konuşuyordu; ve Tonelli ile birlikte çokça
gülen acımasız seyirciler şimdi ona gülüp, deli adamın kendisinin başlattığı
alkışlara katılırken, zavallı iyi şeytan
sanki hava gerçekten soğumuş gibi titreyerek uzaklaştı.
Carlotta'nın huzurunda bulana kadar uzun yaz ona geri dönmüş gibi görünmüyordu. Gerçekten de, onun şefkati ve ona olan gerçek aşkıyla tüm gençliğini geri kazandı; ve bunu, yılları azken bile bildiğinden daha gerçek ve daha tatlı bir nitelikte buldu,
uzun zamandır sürdürdüğü neşeli yaşlı bekar hayatı ona
sefil bir yalnızlık ve çöküntü dönemi gibi geldi. Onun şefkatli gözlerinde yansıyan, kendini uyanık ve yakışıklı gördü; ve, o an için birbirlerine
dünya oldukları için, dünyada Tonelli'yi kızdıracak veya utandıracak hiçbir şey olmadığından emin olabiliriz. Geleceğin vaatleri de, abartılı vaatler olmadıkları için, yerine getirilmesi imkansız görünmüyordu. Bu insanların havadaki şatosu, Carlotta'nın mütevazı bölümünden döşenmiş, şehrin Piazza'dan çok da uzak olmayan bir mahallesinde bulunan ve ziyaretçiler için bir limonata veya bir fincan kahve sipariş edebilecekleri düzgün bir kafeye yakın bir evdi. Tonelli'nin maaşı, ev işlerini ve taşradan gelen bir hizmetçi kızın asgari ücretini ödemekti; ve bundan yeterince tasarruf edebileceklerine ve Carlotta'nın faiziyle biraz para biriktirebileceklerine, bazen Malibran tiyatrosuna veya Marionette'e gidebileceklerine veya hatta bir tatilde anakaraya bir gezi yapabileceklerine inanılıyordu; ama yapamazlarsa, evde kalmak kesinlikle daha iyi bir İtalyanlıktı; ve en azından her zaman Halk Bahçelerine yürüyebilirlerdi. Bir zamanlar, dini farklılıklar
geleceğin bu mutlu vizyonunu gölgelemekle tehdit ediyordu; ama sonunda Carlotta'nın istediği kadar ayine ve günah çıkarmaya gitmesi ve Tonelli'nin ruhuyla ilgili
uğraşmaması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı; o ise
kendi adına, papadan sadece dünyevi bir prens olarak,
veya Cizvitler dışında rahiplikten herhangi birinden,
evliliğin onu bir _codino_ yapmadığını göstermek için kötü söz etmeyecekti. Benzer
nedenle, Garibaldi'yi övme ve lanetli Almanları her güvenli fırsatta aşağılama alışkanlığında hiçbir değişiklik yapılmayacaktı. Tonelli'nin dünyada maaşı ve dar gardırobundan başka hiçbir şeyi olmadığı için Carlotta devrim sırasında aile mülkünün kaybı fikrini hevesle kabul etti. Tonelli'nin yara iziyle Tonelli'nin kendisi kadar gurur duyuyordu.

Tüm o genç adamların tanışıklığından bahsetmeye geldiğinde, nişanlısına kuzeyden gelen bir nefes gibi geldi; ve o da iç çekerek bunun çoktan bitmiş bir ilişki olduğunu söyledi. "Uzun zamandır onları benim için fazla çocuksu buluyorum," dedi, "ve Pennellini dışında hiçbirini tutmayacağım, ki o benden bile yaşlıdır, -benim inandığım kadarıyla hiç doğmamış, ama Adem gibi toprağın tozundan orta yaşlı olarak yaratılmıştır. O iyi bir şeytan değil, ama her iyi özelliğe sahip."

Arkadaşını böyle överken, Tonelli bir ayin düşünüyordu,
Pennellini'den bunu istediğinde, neredeyse kadim dostluklarını yok edecek bir etki yaratmıştı. Bu, Venedik'te hiç kimsenin kendini yeterince ve gerçekten evli hissetmediği, basılı ve tüm vitrinlerde sergilenen düğün şiirlerinin kompozisyonundan daha azı değildi. Pennellini hayatında hiç gönüllü olarak bir şiir yazmamıştı; ve Tonelli'yi anlamadan çok önce, o hassas isteği ısrarla dile getirdi. Sonra boşuna itiraz etti, inatçıydı. Bunların hepsi Tonelli'nin hastalıklı ruhuna bir hakaretti, arkadaşının küstahlığından zaten rahatsız olmuştu ve doğanın isteksizliğini bile hakarete dönüştürmeye hevesliydi. Reddetmesini, kendisinin de onu terk ettiğinin bir işareti olarak aldı; ve Pennellini'ye veda ettikten sonra, lanetli sonenin sağlanacağı tek koşulu, yani Pennellini değil, An Affectionate Friend imzasını duyması için geri çağrıldı. Sone maliyeti şairi hiç bu kadar büyük bir ızdırap çekmemişti: Pennellini sanki matematikte bir problemmiş gibi vicdanlı bir şekilde buna girişti; prozodisini tazeledi, Carrer'ı çevirdi, bütün gece çalıştı ve zamanı gelince tüm kasap ve fırıncı vitrinlerinde Tonelli'nin şefkatli arkadaşı olarak belirdi. Ama ondan bunu istemek çok fazlaydı ve bir süre Tonelli'nin mantıksızlığının ve aşırılığının şokunu o kadar çok hissetti ki aralarında belirgin bir soğukluk oluştu. Bu önemli ayrıntı halledilince, Tonelli'nin Paronsina ve annesiyle uzun zamandır korktuğu ve kaçındığı o açık anlaşmaya varmaktan başka yapabileceği pek bir şey kalmadı. Evliliğinin bekarlığına çok bağlı olan iki yakın arkadaşın bir tür terk edilmesi olduğunu kendinden gizleyemedi ve Paronsina'nın durumunu gerçek bir pişmanlıkla düşündü. Düşündüğü eylem bazen ona büyük bir tutarsızlık ve tüm eski hayatına yönelik bir hiciv gibi görünse de, hala tutkusunun gerçeğiyle kendini teselli etmiş ve aşkı kendi özrü ve tesellisi olarak bulmuştu; ancak bu yalnız
kadınlarla ilişkisinde, aşkının kendisi ihanetten daha adil bir görünüme sahip değildi ve suçluluk duygusuyla bunu onların önünde kabul etmekten kaçınıyordu. Geleceğini geçmişiyle uzlaştırmaya dair çılgın hayaller ara sıra onu rahatsız ediyordu; ancak daha aklı başında anlarında, onların aptallığını fark ediyordu. Carlotta'nın iyi ve sabırlı olduğunu biliyordu, ancak yine de bir kadındı ve Cenarotti'ye
olduğu kadar olmasına asla izin vermezdi; bu hanımlar da çok nazik ve mantıklıydı, ancak onlar da kadındı ve daha az mükemmel bir bağlılığı kabul edemezlerdi. Gerçekten de, onun önerdiği evlilik, tek oğlunu signoradan alıp Paronsina'ya bir üvey anne vermek gibi değil miydi? Daha da kötüsüydü ve noter ailesinin hanımları da buna öyle bakıyorlardı, Tonelli'nin onlarla dürüstçe anlaşmayı geciktirmesiyle büyüyen bir kızgınlık besliyorlardı; Carlotta ise, bu eski dostların gelecekteki karısını bu kadar tamamen görmezden gelmelerinden
yaralanmıştı. Her iki tarafta da kötülük birikmişti.

Tonelli, Paronsina'ya ve annesine karşı sadakatini göstermeye devam ettiğinde, onun garip yaklaşımlarını kabul ettiler, ikincisi soğuk bir ifadeyle, ilki ise alaycı bir yüz ve dille. Paronsina ile özellikle kötü idare etmişti, çünkü kendisinin bir romantizmi yoktu,
eğer izin verseydi muhtemelen aşkının sonbahar şiirinden zevk alabilirdi. Ama ilk kez duyduğu söylentiler konusunda ona yaklaştığında ve bunları doğal bir alayla, en saçma ve saçma fikirleri içerdiği için ele aldığında, şakalarına katlanmak ve sonra ilgisini kendi lehine çevirmek yerine,
bunlara içerledi ve kalbini ve sırrını ona karşı kapattı. Bundan sonra, konudan kaçınmaya çalışmaktan ve ustaca sürekli, görünmez iğnelerle ona dokunmaktan başka ne yapabilirdi? Ne yazık ki! Tonelli ile asla bu kötü niyetle konuşmasına gerek yoktu; bu sırada söylediği en masum şey bile ona hasta olurdu. Arkadaşlar birbirlerinden uzaklaşacaksa, bir nedene ihtiyaçları yoktur. Birbirlerinden şüphe etmeleri yeterlidir ve aralarındaki hiçbir zoraki hoşgörü veya nezaket, yabancılaşmalarını doğrulamaktan başka bir şey yapamaz. Bu genel olarak şanslıdır, çünkü bu şekilde hiçbiri bozulan arkadaşlıktan dolayı kendini suçlu hissetmez ve her biri, onu sürdürmek için elinden gelen her şeyi yaptığını mükemmel bir doğrulukla ilan edebilir. Tonelli kendi kendine, "Paronsina olayı en başta düzgün bir şekilde ele alsaydı!" dedi ve Paronsina, "Bana en baştan dürüstçe anlatsaydı!" diye düşündü. İkisinin de sorunları yüzünden gizli bir kalp ağrısı vardı ve her ikisi de, henüz kabul edilmemiş bir kayıp olduğu için daha da acı bir kayıp duygusu hissediyordu. Tonelli'nin düğünü için belirlenen gün yaklaşırken, bu söylenti Cenarotti'ye tüm tanıdıklarından geldi. Ancak insanlar onlara bundan, tam ve özel olarak bilgi sahibi olmaları gereken bir şeymiş gibi bahsettiklerinde, signora soğuk bir şekilde, "Görünüşe göre Tonelli'nin güvenini hak etmemişiz" diye cevap verdi; ve Paronsina dedikoduyu açıkça yapmacık bir şaşkınlıkla ve en azından dedikoducuları rahatsız eden bir "_Davvero!_" ile karşıladı.

Bu hanımlara karşı yaptığı değersiz rolün bilinci
sonunda Tonelli'nin kur yapmasının zevkini zehirlemeye gelmişti, hatta Carlotta'nın huzurunda bile; yine de sanırım düğün gününün gelip geçmesine izin verecek ve kefaret umudunun ötesinde evlenecekti, o kadar
kendisine ve onlara bir açıklamanın acısını yaşatmaktan nefret ediyordu, eğer o zamandan itibaren bir hafta içinde bir gün, noter katibine ertesi gün onunla birlikte yemek yemesini söylememiş olsaydı. Tatil günüydü ve
Carlotta evdeydi, evlilik için hazırlanıyordu, Tonelli uzun zamandır
yok olduğu masada onun yerini almaya razı oldu. Ama daha önce hiç görülmemiş kadar soğuk ve hüzünlü bir ziyafet oldu. Her şeyin belirsiz geldiği yaşlı noter, sonunda Tonelli'nin eğlencesinin alışılmış sıcaklığını özledi ve hafif bir ürpertiyle, "Neden, sana ne oluyor Tonelli? Aşık bir adam kadar asabisin." dedi.

Notere Tonelli'nin ilişkisi birkaç kez anlatılmıştı, ama onun karakteri, 'Kırk Sekiz'den sonra hiçbir dedikoduyu hatırlamamaktı.

Paronsina, bir kadının uzun süredir bastırılmış incinme duygusunun acımasızlığı ve hakaretiyle dolu bir kahkaha attı. "Caro nonno," diye bağırdı büyükbabasının donuk kulağına, "mutluluğunu nasıl sürdüreceğini gerçekten bilmiyor. Eski arkadaşlarından bile utanıyor, çok az deneyimi var. Genç bir adamın ilk aşkı. Bisogna compatire la
gioventu, caro nonno." Ve dili sonunda çözüldüğünde, Paronsina tutarsız alaylara başladı, bu alaylar amaçlarından çok, kendisinden daha fazla acı
veriyordu ve kimseye kendisinden daha fazla acı vermiyordu.

Tonelli, bu eziyetin altında üzgün ve tamamen sessiz bir şekilde oturuyordu, ama
kalbinden, "Daha kötüsünü hak ettim," dedi.

Signora ilk başta dehşete düşmüştü; ama kendini
topladığında, buyurgan bir şekilde, "Madamigella, meseleyi biraz daha ileri götür. Dur!" diye bağırdı.

Paronsina, istediği her şeyi söyledikten sonra, soluk soluğa kaldı. Yaşlı noter, ilk sözcükleri hariç yavaş duyusu için
fazla hızlıydı, her şey ona söylenmiş olmasına rağmen, kuru bir şekilde
Tonelli'ye dönerek, "Sanırım sağırlığım her zaman bir talihsizlik değil." dedi.

Bu sefil akşam yemeğinden sonra, signora,
Paronsina ve Tonelli'nin birlikte Molo'daki alışılmış gezintilerine çıkmaları, her birinin eğilimlerine yönelik açıklanamayan ama neredeyse kaçınılmaz bir şiddetten kaynaklanıyordu. İkinci olan kullanım da genellikle daha güçlü bir doğadır ve böylece bu ayrılan arkadaşlar son bir birlik ve uyum gösterisi yaptılar. Hiçbir şey, dostluklarını, biçimlerine bu dikkatli saygıdan daha ölümcül bir şekilde bozmamıştı; ve şimdi, ay ışığında yukarı aşağı yürürken, en hüzünlü hayaletler gibiydiler, -sadece
bedensiz ruhlar değil, ki bunlar yeterince kötüdür, ama cansızlaştırılmış
bedenler, ki bunlar çok daha kötüdür ve insanların daha fazla korkmadığı
sadece toplumda çok yaygın oldukları için. Geçtiğimiz yazların birçok ve birçok
gecesinde olduğu gibi, ay doğdu ve Lido'nun üzerinde durdu,
parıldayan lagünün çok ötesine vurarak ve her yerde, suyun üzerindeki karanlık gölge kütlelerine; Bahçelerin ağaçlarına, manastır ve tapınak adalarının ağaçlarına, kulelerine ve kubbelerine, pohpohlanmış gözlere ulaştı. Düşünceli ve eşsiz bir güzellik sahnesi! Yabancıya bile, belirsiz ve en eşitsiz bir şekilde, Venedikli'ye sürgünün korkunç anlamının bir hissini veriyordu, dünyadaki diğer tüm topraklarda, tek ve güzel şehrine tarif edilemez derecede benzemezliklerinden dolayı, iki kat yabancıdır. Bu olasılık, doğal şeylerin bir rol oynayan insanlara her zaman varsaydığı o acıklı gerçek dışılığı taşıyordu ve sanırım bunu, sürgünün rüyalarında gördüğünden daha önemli görmediler. Gezintilerinde tekrar tekrar bilinmeyen, alışılmış yüzlerle karşılaştılar; hatta selamlaştıkları ve bir süre sohbet ettikleri bazı tanıdıklarla karşılaştılar; ve dokuzda bronz devler çanlarına vurduğunda, -sanki tufandan önceki zamanların devleriymiş gibi- Pennellini'nin farkına vardılar, hemen kesin ve metodik bir hayalet gibi belirdi. Ama bu gece sahneye iltifat etmeyen Paronsina, her zamanki gibi Florian'ın buzunda ısrar etmedi; Pennellini, Saat Kulesi'nin kemerinin altından arkadaşlarına resmi veda etti ve yankılanan Merceria'dan sessizce eve doğru yürüdüler.

Noter kapısında Tonelli iyi geceler diyecekti ama signora onu içeri aldı ve sonra aniden onu galeride Paronsina ile birlikte bıraktı, o sırada kendi dairesine doğru aceleyle uzaklaşırken duyuldu. Tekrar belirdi, Tonelli'ye doğru iki elini uzattı, bu ellerin üzerinde Venedik'in narin zincirinin çok sayıda yumağı parlıyordu.

Ay ışığında orada dururken çok görkemli ve etkileyici bir duruşu vardı ve sakin bir sesle ona hitap etti. "Tonelli," dedi, "Bence en eski ve en iyi arkadaşlarına çok
acımasızca davrandın. Kendini bizden alman yeterli değil miydi, ayrıca
kalplerimizin seni sempati ve iyi dileklerle bile takip etmesini yasaklaman mı gerekiyor? Bu gece sonsuza dek veda etmeyi neredeyse düşünmüştüm; ama," diye devam etti, kesik bir sesle ve şefkatle
alışılmış hitap biçimine geçerek, "Senden böyle ayrılamıyorum. Bana
çok
bir oğul gibi, zavallı Clarice'ime çok
bir kardeş gibi oldun. Belki artık bizi
sevmiyorsundur, ama bence karına verdiğin bu hediyeyi küçümsemeyeceksin. Al, Tonelli, bizim için değilse bile, belki de geçmişte bu mutsuz Venedik'te
birlikte paylaştığımız üzüntüler için." Burada signora, uzun zamandır beklediği konuşmayı mecburen bitirdi ve Paronsina ağlamaya başladı, annesinin sözlerinden çok, kendine acımasından ve ulusal duyarlılıktan.

Tonelli zinciri aldı ve onu ve onu veren elleri saygıyla öptü. Signora'nın sözlerinin ve Paronsina'nın gözyaşlarının ona yaptığı haksızlığa dair çaresiz bir hissi vardı; bunların kendisini kadınsı aşırılıklarla kendi zayıflığından bile daha fazla yanlışa soktuğunu biliyordu; ama bunu ifade etmeye
çalışmadı, bu hayatının dahil olduğu sefil labirentin sadece bir parçasıydı. Ne kadar cesaretle hatasını kabul ettiyse de sadık dostluğuna itiraz etti ve tüm sıkıntılarını döktü, Carlotta'ya olan sevgisini, onlara duyduğu pişmanlığı, kendine duyduğu utancı ve pişmanlığı. Onu affettiler ve eski dostluklarını yeniden kurmak ve sürdürmek için sözlerinde ve iradelerinde her şey vardı; ve kapı Tonelli'nin üzerine yüksek bir çınlamayla kapandığında, hepsi geri dönülmez bir şekilde yok olduğunu hissettiler.

Paronsina ve annesinin Tonelli ve karısına karşı her zaman nazik ve şefkatli bir tavır göstermediğini söylemiyorum; Bunun çok dikkatli ve kusursuz bir hassasiyet olduğunu, kendi kırılganlığının her zaman bilincinde olduğunu kabul ediyorum. Tonelli'nin evliliğinin gecikmiş meyvesinden ve sonra çocuğunun bir kız, bir erkek değil olmasından aldıkları memnuniyet çok daha doğaldı. Onun mutluluğundan şüphe etmeleri ve signora'nın bu konuda sorularla sıkıştırıldığında her zaman "Evet, Tonelli evli; ama tekrar yaparsa, bence bunu bugün değil yarın yapardı." demesi insaniydi.

SON.

William D. Howells'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı A Fearful Responsibility and Other
Stories'in sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FEARFUL RESPONSIBILITY ***

***** This file should be named 20403.txt or 20403.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/4/0/20403/

Produced by David Edwards, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
