*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Witch-cult in Western Europe (Batı Avrupa'da Cadı Kültü)
Yazar: Margaret Alice Murray
Yayın Tarihi: January 22, 2007 [EBook #20411]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20411
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Witch-cult in Western Europe, by
Margaret Alice Murray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Witch-cult in Western Europe
       A Study in Anthropology

Author: Margaret Alice Murray

Release Date: January 22, 2007 [EBook #20411]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WITCH-CULT IN WESTERN EUROPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Ciesielski, Irma Spehar ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BATI AVRUPA'DAKİ CADI KÜLTÜRÜ

_Antropoloji Üzerine Bir Çalışma_

YAZAR

MARGARET ALICE MURRAY

OXFORD, CLARENDON PRESS'TE 1921

Oxford University Press

_Londra Edinburgh Glasgow Kopenhag
New York Toronto Melbourne Cape Town
Bombay Kalküta Madras Şanghay_

Humphrey Milford ÜNİVERSİTE'nin Yayıncısı

ÖN SÖZ

Bu konu hakkında mevcut materyalin kütlesi o kadar büyük ki
Avrupa'daki tüm 'Cadılık' hakkında bir araştırma yapmaya çalışmadım, ancak
kendimi Büyük Britanya'daki kült hakkında yoğun bir çalışmayla sınırladım. Ancak, ritüel ve inançlar hakkında daha net bir anlayış elde etmek için, kültün Batı Avrupa'nın her yerinde aynı olduğu
göründüğü için Fransız ve Flaman kaynaklarına başvurdum. Yeni İngiltere kayıtları
ne yazık ki _tam olarak_ yayınlanmamıştır; bu daha da talihsizdir çünkü
halka daha önce verilen alıntılar zaman zaman İngiliz uygulamalarından bazılarını aydınlatmaktadır. İngiliz uygulamalarını takip etmek İskoç veya Fransız uygulamalarından daha zordur, çünkü İngiltere'de kült kayıtlar yapıldığında zaten çökmekte olan bir durumdaydı; bu nedenle tamamen İngiliz bir kolonideki kayıtlar muhtemelen çok ilgi çekici olacaktır.

Bilgilerin alındığı kaynaklar adli kayıtlar ve çağdaş tarihçilerdir. Tarihçiler söz konusu olduğunda, onların görüşlerini değil, gerçeklerini inceledim. Ayrıca Edinburgh Adalet Kayıtları ve Guernsey Greffe'de
yayınlanmamış bazı davalara da eriştim.

Aşağıdaki makaleler çeşitli dergilerde yayınlanmıştır ve editörlerine yeniden yayınlama izni için minnettarım: 'Cadı Derneklerinin Organizasyonu' ve 'Cadılar ve On Üç Sayısı' _Folk Lore_'da; 'Cadıların
Tanrısı' _Manchester Oriental Society_ Dergisinde;
'Çocuk Kurban Etme', 'Cadıların Yakınları', 'Şeytanın İzi', 'Şeytanın Görevlileri', 'Cadıların Doğurganlık Ayinleri', 'Cadıların Dönüşümleri', _Man_'de; ve 'Kuzey Berwick'in Şeytanı' _Scottish Historical
Review_'da.

Georgiana Aitken, W. Bonser ve Mary Slater'a çok nazik yardımları için, ayrıca Prof. C. G. Seligman'a araştırma alanları konusunda değerli önerileri ve tavsiyeleri için teşekkür ederim.

M. A. MURRAY.

UNIVERSITY COLLEGE,
LONDRA.

İÇERİK

SAYFA
ÖN SÖZ 5

GİRİŞ 9

I. DİNİN DEVAMLILIĞI 19

II. TANRI 28

1. Tanrı Olarak 28

2. İnsan Olarak 31

3. Tanımlama 47

4. Hayvan Olarak 60

III. KABUL TÖRENLERİ 71

1. Genel 71

2. Giriş 76

3. Feragat ve Yeminler 77

4. Ahit 79

5. Vaftiz 82

6. Mark 86

IV. MECLİSLER 97

1. Sebt. Gitme yöntemi.
Yer. Tarih. Saat 97

2. Esbat. İş.
Site. Zaman. 112

V. AYİNLER 124

1. Genel 124

2. Saygı 126

3. Danslar 130

4. Müzik 135

5. Ziyafet 138

6. Mumlar 144

7. Ayin 148

8. Kurbanlar: Hayvanların.
Çocukların. Tanrının 152

9 Büyülü Söz 162

VI. AYİNLER, _devamı_ 169

1. Genel 169

2. Yağmur yapma 172

3. Doğurganlık 173

VII. ÖRGÜT 186

1. Görevli 186

2. Covens 190

3. Görevler 194

4. Disiplin 197

VIII. AŞILAYICILAR VE DÖNÜŞÜMLER 205

1. Kehanetçi AŞILAYICI 205

2. Evcimen AŞILAYICI 208

3. AŞILAYICI elde etme yöntemleri 222

4. Hayvanlara Dönüşümler 230

EK I.

Periler ve Cadılar 238

EK II.

Silvain Nevillon'un Yargılanması. De
Lancre'ın _L'Incredulite et
Mescreance_ adlı eserinden alınmıştır 246

EK III.

A. Covens ve Üyelerin İsimleri 249

B. Cadıların İsimlerinin Dizini, Notlarla 255

EK IV.

Joan of Arc ve Gilles de Rais'in Yargılanmaları Üzerine Notlar 270

EK V.

'Uçan' Merhemler Üzerine Bazı Notlar.
Prof. A. J. Clark Tarafından 279

BİBLİYOGRAFYA 281

GENEL DİZİN 286

GİRİŞ

Cadılar ve Cadılık konusu her zaman yorumcuların, hem çağdaş hem de sonraki tarihlerdeki önyargılı görüşlerinden muzdarip olmuştur.
Bir yanda, kanıtları ilk ağızdan duyan, gerçeklere dolaylı olarak inanan ve bu gerçeklerin doğaüstü güçlerden kaynaklandığı gibi haksız bir yorum getiren yazarlar vardır; Öte yandan, söylentilere dayanarak kanıtları alan ve rakiplerinin çıkardığı sonuçlara inanmayan, gerçekleri _tamamen_ inkar eden yazarlar vardır. Her iki taraf da kişisel bir Şeytan'a eşit derecede sıkı bir şekilde inanıyordu ve her ikisi de argümanlarını İncil'den alıntılarla destekliyordu. Ancak inananlar inanmayanlardan daha fazla metin ortaya koyabildikleri ve ellerinde Endor Cadısı'nda cevaplanamayan bir argüman olduğu için, Tanrı'nın Sözü'ne aykırı davranmaya cesaret edemeyen inanmayanlar cadıların halüsinasyon, histeri ve modern bir ifadeyle 'kendi kendine telkin'den muzdarip olduğu teorisine geri dönmek zorunda kaldılar. Bu iki sınıf hala varlığını sürdürüyor ve şüpheciler baskın. Her şeye inanan
inançlı ile her şeye inanmayan inançsız arasında, karşılaştırmalı din öğrencisine yeni ve dokunulmamış bir araştırma alanı sunan kanıtların eleştirel bir incelemesi yapılmamıştır.

Cadılığa inananlar arasında, ellerindeki bilgiyle açıklanamayan her şey doğaüstü güçlere atfedilmiştir; ve anlaşılmaz olan her şeyin genellikle kötülükten kaynaklandığı varsayıldığı için, cadıların şeytani sanatlara sahip olduğuna inanılmıştır. Ayrıca, Hristiyan olmayan her Tanrı, Hristiyanın gözünde, Hristiyan Tanrı'nın
karşıtı olduğu için, cadıların Kurtuluşun Düşmanı'na, yani Şeytan'a taptıkları düşünülmüştür. Ancak, bu yazarların çoğu kanıtı ilk elden elde etmiştir ve bu nedenle, ifadeler üzerlerine atfedilen yorumu taşımasa da, bu kanıt kabul edilmelidir. Gerçekler ancak antropolojinin kanıtlarıyla dikkatli bir karşılaştırmayla doğru yerlerine oturur ve organize bir din ortaya çıkar. Cadıların güçlerine ilişkin yaygın inançlar büyük ölçüde, kanıtları yanlış anlayan ve daha sonra cadıların doğaüstü güçlerine ilişkin önceden edinilmiş fikirlerine uyması için bazı gerçekleri abartan saf çağdaş yorumculardan kaynaklanmaktadır; böylece kendilerini geçmişteki ve günümüzdeki tüm rakiplerinin alay konusu haline getirmişlerdir. Ancak alay konusu
tam olarak hak edilmiş değil, çünkü gerçekler orada, ancak açıklama yanlış;
çünkü genellikle tüm sistemin saçmalığının ve inanılmazlığının nihai kanıtı olarak kabul edilen iki nokta bile - pencereden veya bacadan bir süpürgeyle uçma ve hayvanlara dönüşme - açıklanabilir. İlki, erken höyük yerleşimlerinin biçimi dikkate alındığında ve vahşi kabileler arasında genellikle kapıyla ilgili tabuların olduğu, iki yüzlü tanrının esasen kapının bir tanrısı olduğu
unutulmadığında açıklanabilir. Bunun yanı sıra süpürgeyle ilgili doğurganlık ritüelleri de hesaba katılmalıdır. İkincisi, diğer ulusların kültleri arasında hayvanlara dönüşmeyle ilgili benzer açıklamalarla karşılaştırılmalıdır. Bay A. B.
Cook'un Yunan ritüeli hakkındaki yorumu Batı Avrupa için olduğu kadar Doğu Avrupa için de geçerlidir: 'Helen mitolojisinin sınırları içinde _hayvan-başkalaşımının genellikle önceden gelen bir hayvan kültüne_ işaret ettiği genel ifadesine girişebiliriz.'[1]

Duruşmalarda itiraf edilen gerçeklerin gerçekliğine inanan çağdaş yazarlar ile inanmayanlar arasındaki zihin sınıfını not etmek ilginçtir. En parlak zihinlerin, en keskin zekaların, en büyük araştırmacıların inananlar arasında olduğu görülecektir: Bodin, Lord Bacon, Raleigh, Boyle, Cudworth, Selden, Henry More, Sir Thomas Browne, Matthew Hale, Sir George Mackenzie ve çoğu kanıtı ilk ağızdan duymuş olan birçok kişi. Şüpheciler arasında okültist Cornelius Agrippa'nın öğrencisi Weyer vardı; Reginald Scot, Kentish taşra beyi; Filmer, siyasi bağnazlığın sembolü; içkiden deliren Wagstaffe; ve fanatik bir vaiz olan Webster.[2] Weyer hariç şüphecilerin, birinci elden çok az veya hiç kanıtları yok gibi görünüyor; tek silahları sağduyu ve duygunun birleşimine başvurmaktı; tek yöntemleri doğaüstü güçlere işaret ediyor gibi görünen her ifadeyi açıkça reddetmekti. İfadeleri çürütemiyorlardı; zamanlarının kabul görmüş dini inançlarına karşı çıkmadan bunları açıklayamıyorlardı ve böylece kendilerini ateizm gibi ciddi bir suçlamaya maruz bırakarak davalarını zayıflatıyorlardı; bu nedenle, başka herhangi bir suçlama durumunda kanıt olarak kabul edilecek olan kanıtları reddettiler. Şimdi sunduğum kanıtlar tamamen çağdaş kaynaklardan, yani davaların yasal kayıtlarından, bireysel cadıların hesaplarını veren broşürlerden ve Engizisyoncuların ve diğer yazarların eserlerinden alınmıştır. Yazarların görüşlerini çıkardım ve yalnızca kayıtlı gerçekleri inceledim, ancak tüm yorumcuların konuyu karıştırdığı hayalet hikayelerini ve diğer 'gizli' fenomenleri dahil etmedim. Ayrıca, aşağıda belirtilen sebepten dolayı, tek bir cadı tarafından yapıldığında büyü ve tılsımlara dair tüm referansları çıkardım ve kendimi yalnızca bugüne kadar tanınmayan bir tarikatın inançlarını, örgütlenmesini ve ritüelini gösteren ifadelerle sınırladım. Zemini temizlemek için Operatif Cadılık ile Ritüel Cadılık arasında keskin bir ayrım yapıyorum. Operatif Cadılık altında, ister kendini cadı olarak tanımlayan biri ister Hristiyan olarak tanımlayan biri tarafından kullanılsın, ister iyilik ister kötülük için, ister öldürmek ister iyileştirmek için kullanılsın, tüm büyüleri ve tılsımları sınıflandırıyorum. Bu tür büyüler ve tılsımlar her ulus ve ülkede ortaktır ve her dinin rahipleri ve insanları tarafından uygulanır. Bunlar insan ırkının ortak mirasının bir parçasıdır ve bu nedenle herhangi bir tarikatın incelenmesinde pratik bir değere sahip değildir. Ritüel Cadılık -ya da benim adlandırmayı önerdiğim gibi, Dianik tarikat-
geç ortaçağda 'Cadılar' olarak bilinen insanların dini inançlarını ve ritüellerini kapsar. Kanıtlar, Hristiyan dininin altında yatanın, toplumun birçok sınıfı tarafından uygulanan bir kült olduğunu, ancak, esas olarak daha cahil veya ülkenin daha az nüfus yoğunluğuna sahip kesimlerinde yaşayanlar tarafından uygulandığını kanıtlıyor. Hristiyanlık öncesi zamanlara kadar uzanıyor ve Batı Avrupa'nın kadim dini gibi görünüyor. Antropomorfik veya teriyomorfik tanrı, iyi tanımlanmış ritüellerle tapınılıyordu; örgütlenme oldukça gelişmişti; ve ritüel, diğer birçok kadim ritüele benziyordu. Başlıca festivallerin tarihleri, dinin tarımsal aşamaya ulaşmamış bir ırka ait olduğunu gösteriyor; ve kanıtlar, muhtemelen kendi inançlarını getiren istilacı halklar tarafından çeşitli değişikliklerin getirildiğini gösteriyor. Çeşitli kültleri birbirinden ayırmaya çalışmadım; yalnızca, dünyadaki diğer herhangi bir kült kadar gelişmiş inançlara, ritüellere ve örgütlenmeye sahip kesin bir din olduğunu belirtmekle yetiniyorum. Bu kültün tanrısı bir erkek, bir kadın veya bir hayvanda enkarne olmuştu; hayvan formu görünüşe göre insandan daha erkendi, çünkü tanrıdan sıklıkla bir hayvanın derisini veya özelliklerini giydiği söylenirdi. Ancak aynı zamanda, iki yüzlü bir adam şeklinde başka bir tanrı formu daha vardı. Böyle bir tanrı İtalya'da (Janus veya Dianus olarak adlandırıldığı yerde), Güney Fransa'da (bkz. s. 62, 129) ve İngiliz Midlands'da bulunur. Diana isminin dişil formu, Batı Avrupa'nın her yerinde sözde Cadıların dişi tanrısı veya liderinin adı olarak bulunur ve bu nedenle bu kadim dine Dianik kült adını verdim. İki yüzlü tanrının coğrafi dağılımı, kültü taşıyan ırk veya ırkların girdikleri her ülkede kalmadıklarını veya birçok yerde kendilerinin ve dinlerinin sonraki işgalciler tarafından ezildiğini düşündürmektedir. İki ana festivalin tarihleri, Mayıs Arifesi ve Kasım Arifesi, genellikle tarım öncesi ve yılın gündönümü bölümünden daha erken olduğu kabul edilen bir takvimin kullanıldığını gösterir. Tarikatın doğurganlık ritüelleri, hayvanların çoğalmasını teşvik etmek ve nadiren mahsulün yararına olmak üzere bu göstergeyi doğrular. Aynı zamanda festival olarak tutulan 2 Şubat ve 1 Ağustos çapraz çeyrek günleri, büyük festivaller arasında sınıflandırılsalar da Mayıs ve Kasım Arifeleri kadar önemli olmadıkları için muhtemelen daha sonraki bir tarihe aittir. 2 Şubat, Mum Günü, muhtemelen dönen dansçıların oluşturduğu, her biri yanan bir meşale taşıyan yanan tekerleğin güneş büyüsüne aittir; ancak 1 Ağustos, Lammas Günü'ne özel bir tören atanmış gibi görünmüyor, bu da bu festivalin daha sonra tanıtıldığını düşündürüyor. Hiyerarşinin organizasyonu Batı Avrupa'nın her yerinde aynıydı,
herhangi bir organizasyonda her zaman görülen ufak yerel farklılıklar dışında.
Aynı organizasyon Amerika'ya taşındığında Cotton Mather'ın 'Cadılar Cemaat Kiliseleri gibi örgütlenmişlerdir' demesine neden oldu. Bu hemen ipucu verir. Her Cemaat Kilisesinde, Kilisenin işlerini yöneten bir ihtiyar heyeti ve dini hizmetleri yürüten ve dini konulardaki baş kişi olan bir papaz vardır; ayrıca papazın yokluğunda hizmetleri yönetmek için özel olarak atanmış bir kişi de olabilir; her Kilise bağımsız bir varlıktır ve başka biriyle ille de bağlantılı değildir. Aynı şekilde cadılar arasında, tarikatın yerel işlerini yöneten bir ihtiyar heyeti -Coven- ve papaz gibi baş yeri tutan bir adam vardı, ancak Tanrı olarak bu yer cemaatin gözünde sıradan bir insanın sahip olduğundan çok daha yüksekti. Bazı büyük cemaatlerde, Şef'in yokluğunda sorumluluğu üstlenen, Şef'ten daha alt seviyede bir kişi vardı. Ancak, Güney Fransa'da, birkaç bölgenin üzerinde
üstün olan bir Büyük Üstat varmış gibi görünüyor. Tarikattaki baş kadının konumu hala biraz belirsizdir.
Profesör Pearson, onda çoğunlukla kadınlar tarafından tapılan Ana Tanrıça'yı görmektedir. Bu çok olasıdır, ancak tarikatın kaydedildiği dönemde erkek tanrıya tapınma, dişi tanrıya tapınmanın yerini almış gibi görünmektedir ve Tanrı'nın tapanların saygısını kazanmak için dişi formunda görünmesi yalnızca nadir durumlarda gerçekleşir. Genel bir kural olarak, kadının konumu, ilahi olduğunda, erkek tanrının tanıdık veya onun yerine geçen kişidir.
Ancak, baş kadının genellikle Peri Kraliçesi veya bazen denildiği gibi Elf Kraliçesi ile özdeşleştirildiği ilginç bir gerçektir.

Cadılar ve perilerin bu bağlantısı çok geniş bir alan açar; şu anda ikisinin aynı olduğu spekülasyondan ibarettir, ancak teorinin daha sonra konu daha ayrıntılı olarak işlendiğinde kanıtlanabileceğine dair bir umut vardır. Periler ve elfler hakkındaki masalların bir zamanlar Kuzey ve Batı Avrupa'da yaşayan bir cüce ırkının geleneğini koruduğu artık antropolojinin bir klişesi haline geldi. Ardışık istilalar onları yaşadıkları her ülkenin daha az verimli bölgelerine sürükledi, bazıları misafirperver olmayan kuzeye veya eşit derecede misafirperver olmayan dağlara gitti; ancak bazıları açık fundalıklarda ve bataklıklarda kaldı, höyük sakinleri olarak yaşadı, çoğunlukla geceleri dışarı çıktı ve yönetici ırklarla yalnızca nadir durumlarda temas kurdu. Fatih, kötü büyü sanatlarında her zaman fethedilenin dinini kendi dinine göre üstün gördüğünden, cüce ırkı büyücüler ve sihirbazlar ününe kavuştu ve tanrıları fatihler tarafından Kötülük İlkesi ile özdeşleştirildi. Cadıların cüce veya peri ırkıyla özdeşleştirilmesi, erken Avrupa halklarının medeniyetinin çoğuna, özellikle de dini fikirlerine ilişkin olarak, net bir bakış açısı sağlayacaktır.

Dini ayinler koşullara ve insanların gereksinimlerine göre değişiyordu. Törenlerin çoğunun doğurganlığı güvence altına almak amacıyla yapıldığı görülüyor. Bunlardan cinsel ritüele davalarda ezici ve tamamen haksız bir önem verilmiştir, çünkü ayinin en küçük ve en ince ayrıntılarını araştırmak Hristiyan yargıçlar ve kayıt memurları için bir saplantı haline gelmiştir.
Son örneklerde tören muhtemelen bir Baküs ayinine dönüşmüş olsa da, diğer ülkelerdeki aynı ayin gibi, başlangıçta doğurganlığı güvence altına almak için bir tören büyüsü olduğunu kanıtlayan kanıtlar vardır.
Şu anda Cadılar Ayini'nin (ekmeğin, şarabın ve mumların siyah olduğu) ne kadarının Hristiyan ayininden türediğini ve ne kadarının Dianik külte ait olduğunu gösteren hiçbir şey yoktur; Ancak, cadıların hizmetinin daha erken bir form olması ve Hristiyanlığı etkilemesi mümkündür. Kabul törenleri genellikle ayrıntılıydı ve dindeki değişikliklerin en açık şekilde işaretlendiği yer burasıdır; başka bir kült üst üste geldiğinde ve en önemli hale geldiğinde belirli törenler getirilmiş olmalı, örneğin tüm yeni adaylar için zorunlu olan önceki bir dinden belirli bir şekilde vazgeçme ve yeni bir üyeyi katma getiren üyeye ödeme yapılması. Diğer ritüeller - şölenler ve danslar - bunun neşeli bir din olduğunu gösteriyor; ve bu nedenle, onu bastıran kasvetli Engizisyoncular ve Reformcular için oldukça anlaşılmaz olmuş olmalı.

Şüpheci yazarlar tarafından her zaman şu şüphesiz gerçeğe çok vurgu yapılmıştır: birçok durumda cadı rüyaları gerçeklikle karıştırmış ve güvenilir tanıklar onun her zaman yatağında uyuduğunu
kanıtlayabildiğinde Şabat'ı ziyaret ettiğine inanmıştır. Ancak bu tür vizyonlar diğer dinlerde de bilinmektedir; Hıristiyanlar gece rüyalarında Rableriyle karşılaşmışlardır ve tam da bu nedenle aziz olarak kabul edilmişlerdir; Muhammed, bedenden çıkarılmamış olmasına rağmen Allah ile görüşmeler yapmıştır; Musa Tanrı ile konuşmuştur; Mısır Firavunları benzer deneyimler kaydetmiştir. Belirli bir mizaca sahip olan bir mürit için bu tür vizyonlar meydana gelir ve her durumda vizyonun ibadet edenin dininin gerektirdiği biçimi alması beklenir. Dolayısıyla Hıristiyan Mesih'i görür ve cennete girer; Muhammed gerçek inananların cennetine
kabul edilmiştir; antropomorfik Yehova, ibadet edenine sadece arkadan bir görünüme izin vermiştir; Mısır Firavunları tanrılarının canlı ve yeryüzünde hareket ettiğini
görmüştür. Cadı ayrıca tanrısıyla gerçek Şabat'ta ve tekrar rüyalarında karşılaştı, çünkü o dünyevi Şabat onun için gerçek Cennet'ti, orada ifade edebileceğinden daha fazla zevk vardı ve ayrıca bunda aldığı sevincin çok daha büyük bir ihtişamın ön hazırlığı olduğuna inanıyordu, çünkü tanrısı kalbini öyle tutuyordu ki başka hiçbir arzu giremezdi. Böylece cadılar sık ​​sık darağacına ve kazığa gider, tanrılarını yüceltir ve ruhlarını onun korumasına teslim ederlerdi, ölümün asla ondan ayrılmayacakları sonsuz bir hayata giriş olduğuna dair kesin bir inançla. Birçoğu fanatik ve vizyon sahibi olsa da, cadı zulmedenlerin genellikle en yüksek onurla andığı Hristiyan şehitlere benziyorlar.

Bir diğer itiraz ise, cadıların duruşmalardaki kanıtlarının az çok aynı karakterde olması nedeniyle, bunun Engizisyoncular tarafından bu tür duruşmalarda ilgili tüm yargıçların kullanımı için bir anket yayınlanmasına atfedilmesi gerektiğidir; kısacası, delilin değersiz olduğu, çünkü yönlendirici sorulara
cevap olarak verildiği. İtiraz edenler tarafından Engizisyoncuların sorgulama biçimine nasıl vardıkları konusunda hiçbir açıklama yapılmamış ve tüm Engizisyoncuların kökünü kazımakla görevlendirildikleri herhangi bir sapkınlığın tüm ayrıntılarıyla kendilerini bilgilendirmeleri yönündeki emre de hiç dikkat edilmemiştir; bilgiyi geri dönüp sanığa karşı kullanacak olanlardan almaları ve diğer yargıçlara sapkınlığın inancı ve ritüeli konusunda talimat vermeleri gerekiyordu, böylece onlar da bunu tanıyıp buna göre hareket edebilirlerdi. İtiraz edenler ayrıca, herhangi bir dine inananların inançları için yargılandıklarında, genellikle küçük yerel farklılıklarla, kült hakkındaki anlatımlarında bir benzerlik sergiledikleri gerçeğini de göz ardı ediyorlar. Cadıların inançları hakkındaki tanıklıkları büyük ölçüde farklılık gösterseydi, ritüellerinin altında yatan iyi tanımlanmış bir dinin olmadığına dair ilk bakışta bir kanıt olurdu; Ancak itiraflarının tekdüzeliği olayın gerçekliğine işaret ediyor.

Bir diğer itiraz ise delillerin her zaman işkence altında verildiği ve zavallı kurbanların bu nedenle pervasızca iddialarda ve suçlamalarda bulunduklarıdır. İngilizlerin çoğunda ve İskoçların birçoğunda yasal işkence uygulanmadı; ve ancak on yedinci yüzyılda işaret için iğneleme, aç bırakma ve uykunun engellenmesi
kullanıldı. O zaman bile, erken dönem Hıristiyan şehitleri gibi kaderlerine doğru hızla koşanlar, inançları ve tanrıları için ölmeye kararlı olanlar tarafından gönüllü olarak birçok itirafta bulunuldu.

Yine de delillerin bir kısmı işkence altında ve yönlendirici sorulara yanıt olarak verilmiş olsa bile, hala açıklanamayan bir yığın ayrıntı var. Diğerleri arasında cadıların perilerle yakın bağları, Covens'da on üç sayısının kalıcılığı, evcil tanıdıkların dar coğrafi aralığı, hayvan dönüşümlerinde belirli formların kaçınılması, kadın cadılar arasında kişisel isimlerin sınırlı sayısı ve bazı erken tanrıların isimlerinin hayatta kalması sayılabilir. İngiltere'de bir cadıyı idam etmenin yasal yöntemi asmaktı; ölümden sonra vücut yakılır ve küller saçılırdı. İskoçya'da, kural olarak,
cadı kazıkta boğulur ve vücudu yakılırdı, ancak suçlunun
diri diri yakılmaya mahkûm edildiğine dair birkaç kayıt vardır. Fransa'da
diri diri yakmak değişmez bir cezaydı.

Yasayla sınırlanmayan halkın öfkesinin bireyler üzerinde kendi intikamını aldığı durumlarda, korkunç sahneler yaşandı; ancak bunlar
istisnaydı ve konunun sadece yasal yönü incelendiğinde, cadıların dönemin yöntemlerine göre adil bir şekilde yargılandığı ve cezalarının yasaya göre verildiği görülecektir. Ancak, büyücülükle suçlanan bir kişiyle başa çıkmanın ilginç bir popüler yöntemi vardı, çünkü yasanın kendisi açısından artık geçerliliğini yitirmiş ancak halk arasında
tam olarak yürürlükte olan yasal bir sürecin varlığını gösteriyordu. Bu,
su çilesidir. Athelstan Yasaları'nda bu çilenin tüm ayrıntıları verilmiştir: çileye girecek kişi dua ve oruçla hazırlandıktan sonra, sağ baş parmağı sağ ayak baş parmağına, sol baş parmağı sol ayak baş parmağına bağlanarak suya atılır ve ardından Yüce Tanrı'ya doğruyu ilan etmesi için uygun dualarla suya atılırdı; batarsa ​​masum, yüzerse suçlu sayılırdı. Cadı da aynı şekilde 'yargılanırdı', ancak 'çapraz' olarak bağlanırdı, yani sağ baş parmağı sol ayak baş parmağına ve sol baş parmağı sağ ayak baş parmağına. Bu teste olan inanç o kadar büyüktü ki, büyücülükle suçlanan birçok kadın, genellikle cemaat papazı ve diğer ciddi kişilerin gözetiminde ciddiyet ve nezaketle yürütülen bu çileye girmekte ısrar etti. Kadına karşı başka sebeplerden dolayı güçlü bir his olmadığı sürece, sadece yüzüyor olması halkı ona karşı harekete geçirmedi ve o sadece evine döndü; örneğin, Dul Coman kendi isteği üzerine üç ayrı olayda 'atıldı'.

On altıncı ve on yedinci yüzyıl ilahiyatçıları, dindar ve Hristiyan olduklarını
söyleyen insanların Şabat'ta hazır bulunduğunu, törenlere katıldığını ve cadıların tanrısına taptığını kanıtlayan kesin delillerle fazlasıyla tedirgin olmuşlardı. Engizisyoncular bu gerçeği kabul ettiler ve kitaplarının birçok sayfasını Hristiyan rahipler durumunda izlenecek yolun tartışılmasına ayırdılar ve sonunda bir rahip sadece Şabat'a gidiyorsa ancak orada hiçbir şekilde resmi bir pozisyonda değilse kutsal karakterinin onu kötülükten koruduğu sonucuna vardılar. Rahipliğin kutsallığını aynı kolaylıkla kabul edemeyen ve dindar laiklerin varlığını açıklayacak bir yol bulmayı arzulayan Reform Kiliselerinin ilahiyatçıları, Şeytan'ın kendi amaçları için cadıları yanıltmak amacıyla iyi Hıristiyanların şeklini alabileceği teorisini cesurca geliştirdiler. Bu savunmayla, sanıklar genellikle sınav görevlileri din adamları olduğunda kaçmayı başardılar, ancak mahkemede yargılama yapıldığında ve yasadışı bir toplantıda bulunmaları gerçeği kanıtlandığında bunun onlar için hiçbir değeri olmadı. Lord Coke'un cadı tanımı, konuyla ilgili yasayı özetledi: 'Bir cadı, Şeytan'la istişare etmek veya bir eylemde bulunmak için bir araya gelen kişidir' ve böyle bir araya geldiği kanıtlanan herhangi bir kişi böylece bir ölüm cezası suçundan mahkum edildi ve buna göre cezalandırıldı. Bu, cadı yargılamaları öğrencilerinin yorumladığı şu gerçeği açıklar: Bir cadı, yeteneğini her zaman iyilik için kullanmış olmasına rağmen, kötülük için değil; hastaları iyileştirmek için kullanmış olmasına rağmen, hastalık yaratmak için değil, sıklıkla kınanır. Bilgisini 'Şeytan'dan edindiği kanıtlanırsa, yasayı çiğnemiş olur ve ölmesi gerekir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: _Journal of Hellenic Studies_, 1894, s. 160. İtalikler orijinaldedir.]

[Dipnot 2: James Crossley'nin Potts'un _Discoverie of
Witchcraft_ Girişine bakın, Chetham Society, s. v-xii.]

I. DİNİN DEVAMLILIĞI

Hristiyanlık öncesi Britanya'nın kadim dini hakkında çok az yazılı kayıt vardır, ancak bir tarikatın ölmesi ve yeni bir dinin tanıtılmasıyla hemen hiçbir iz bırakmaması tüm deneyimlere aykırıdır. Britanya'nın sözde dönüşümü yalnızca yöneticilerin dönüşümü anlamına geliyordu; halkın büyük kısmı eski geleneklerini ve inançlarını Hristiyan ayinleri görünümüyle takip etmeye devam etti. Yüzyıllar, yukarıdan getirilen ve giderek bir sınıftan diğerine doğru nüfuz eden Hristiyanlığın derinleşmesini getirdi. Bu süreçte, Hristiyanlık güçlendikçe belirli putperest ayinlerinin uygulanmasına karşı yasalar daha katı hale geldi, Kilise yüksek yerlerdeki 'cadılara' karşı gücünü denedi ve galip geldi ve on beşinci yüzyılda ünlü Innocent VIII Boğası'nda putperestliğin son kalıntılarına karşı açık savaş ilan edildi. Bu putperestlik yalnızca belirli yerlerde ve toplumun belirli
sınıfları arasında uygulanıyordu. Diğer yerlerde antik ritüel Kilise tarafından benimsendi veya hoş görüldü; Mayıs Direği dansları ve diğer kırsal şenlikler erken kültün ritüellerinin kalıntıları olarak kaldı. Cadı kültü olarak varlığını sürdüren dinin Druidlerin diniyle aynı olup olmadığı veya daha eski bir tabakaya ait olup olmadığı net değil. Klasik yazarların açıklamaları böyle bir noktayı çözmek için oldukça belirsiz ve yetersiz olsa da, bu adalarda bir zamanlar antik dünyadaki benzer kültlere benzer bir doğurganlık kültünün var olduğunu göstermeye yetecek kadar şey var. Bu tür ritüeller Romalıların çekilmesinden sonra Büyük Britanya'ya giren kabileler tarafından bastırılmayacak; bu nedenle kültün Hristiyan misyonerlerin dönüştürmek için çabaladığı insanlar arasında devam etmesi beklenebilir. Bu adaların erken tarihi kayıtları Hristiyan din adamları tarafından yapıldığından, yazarların Hristiyanlığı o dönemde var olan tek din olarak göstermelerine neden olan dini önyargılarına izin verilmelidir. Ancak tarihi kayıtlar bu konuda sessiz olsa da, farklı toplulukların, ister laik ister dindar olsun, yasaları ve kanunları antik kültlerin devam ettiğine dair çok kesin kanıtlar barındırmaktadır.

Bu bağlamda İngiltere'nin dönüşüm tarihleri ​​öğreticidir.
Aşağıdaki tablo başlıca tarihleri ​​vermektedir:

597-604. Augustine'in misyonu. Londra hala putperest.
Kent Kralı AEthelbert'in dönüşümü. AEthelbert'in ölümünden sonra Hristiyanlık tersine döndü.

604. Halefi düşen Doğu Saksonları Kralı'nın dönüşümü.

627. Northumbria Kralı'nın dönüşümü.

628. Doğu Anglia Kralı'nın dönüşümü.

631-651. Aidan'ın misyonları.

635. Wessex Kralı'nın dönüşümü.

653. Mercia Kralı'nın dönüşümü.

654. Doğu Saksonları Kralı'nın yeniden dönüşümü.

681. Güney Saksonları Kralı'nın dönüşümü.

Daha sonraki iki olayda putperestlik akını yaşandı: dokuzuncu yüzyılda Guthrum yönetimindeki putperest Danimarkalılar tarafından bir istila gerçekleşti; ve on birinci yüzyılda putperest kral Cnut ordularını zafere taşıdı. Yedinci yüzyılın Sakson krallarında olduğu gibi, Guthrum ve Cnut da dönüştürüldü ve kabileler liderlerinin örneğini izledi, Hıristiyanlığı kabul etti ve vaftiz edildi.

Ancak bu toptan dönüşümlerin çoğu durumda isimsel olmaktan öte olduğu düşünülemez, ancak kralın dini dışarıdan kabilenin diniydi. Doğu Saksonları arasında olduğu gibi, kral eski tanrılarını terk ettiyse, onlara tekrar döndüyse ve sonunda onları tamamen terk ettiyse, kabile onun yolunu izledi ve en azından kamuoyunda, kralın o an için kayırdığı Mesih'e, Odin'e veya başka bir tanrıya taptı; ancak halkın büyük çoğunluğunun özelde alışkın oldukları eski dine bağlı kaldığı konusunda neredeyse hiç şüphe olamaz. Bu kabile dönüşümü, bir putperest kralın bir Hristiyan kraliçeyle evlenmesi veya tam tersi olduğunda açıkça belirtilir; ayrıca bir kralın önde gelen adamlarına dikkatli bir şekilde danışmadan dinini asla değiştirmediği de belirtilmelidir.[3] İki dinin yan yana var olduğuna dair bir örnek, Doğu Saksonları Kralı Redwald'ın anlatımında bulunur; 'aynı tapınakta Mesih'e kurban sunmak için bir sunak ve şeytanlara kurban sunmak için küçük bir sunak' vardı.[4]

Antik dinin sürekliliği, klasik yazarlarda, kilise yasalarında ve diğer yasal ve tarihi kayıtlarda buna yapılan atıflarla kanıtlanmıştır.

1. yüzyıl. Strabon, MÖ 63-MS 23.

'Britanya'ya yakın bir adada, Demeter ve Persephone, Samothrace'deki orjilere benzer ritüellerle kutsanmaktadır.'[5]

4. yüzyıl. Dionysius, Jersey ve Guernsey yakınlarındaki adalarda Baküs ayinlerinin yapraklarla taçlandırılmış kadınlar tarafından yapıldığını; dans ettiklerini ve Trakyalılardan daha büyük
bağırışlar yaptıklarını söyler.[6]

7. yüzyıl. Canterbury Başpiskoposu Theodore, 668-690.

Theodore'un _Liber Poenitentialis_[7] adlı eseri İngiltere'nin en eski
kilise yasalarını içerir. Suçların bir listesinden ve her suç için ödenmesi gereken kefaretten oluşur; bir bölüm tamamen antik dinin ve ayinlerinin ayrıntılarıyla doludur. Bunlar şunlardır:

Şeytanlara kurban.

Bir putperest tapınağında yemek ve içmek, (_a_) bilgisizlikten, (_b_) [Hristiyan] rahip tarafından bunun kutsal bir şeye saygısızlık ve şeytanların sofrası olduğu söylendikten sonra, (_c_) putlara tapınma ve putları onurlandırma.

'Sadece putperestlerin iğrenç yerlerinde bayramlar kutlamak ve orada yiyecek sunmak değil, aynı zamanda onu tüketmek. Bu gizli putperestliğe hizmet etmek, Mesih'i terk etmek. Eğer biri Ocak ayının
kalendlerinde bir geyik veya boğa gibi dolaşırsa; yani, kendini vahşi bir hayvana dönüştürüp bir sürü hayvanının postuna bürünürse ve
hayvanların başlarını giyerse; bu şekilde kendilerini vahşi bir hayvanın
görünümüne dönüştürenler, üç yıl boyunca tövbe etsinler çünkü bu şeytancadır.'

_Kent Kralı Wihtraed Yasaları_,[8] 690.

Şeytanlara kurban sunanlara verilen para cezaları.

8. yüzyıl. _Ecgberht'in İtiraf ve Poenitentiale'si_, York'un ilk
Başpiskoposu,[9] 734-766.

Şeytanlara kurban sunmanın; büyücülüğün; putperestlerin yöntemlerine göre kehanetlerden; kuyularda, taşlarda veya ağaçlarda ödenen, çözülen veya onaylanan yeminlerden; Hıristiyan duaları dışında herhangi bir büyüyle ot toplamaktan.

_Northumbrian rahiplerinin yasası._[10]

'Eğer bundan sonra herhangi bir putperestliği, ister kurban ederek ister "fyrt" yaparak uygulayan, ister büyücülüğü
seven veya putlara tapan biri bulunursa, eğer bir kralın thanesiyse, X yarım mark ödesin; yarısı Mesih'e, yarısı krala. Hepimiz tek Tanrı'yı ​​sevip tapmalı, kesinlikle tek bir Hıristiyanlığı benimsemeli ve tüm putperestlikten tamamen vazgeçmeliyiz.'

9. yüzyıl. _Ancyra Genel Konseyi'ne atfedilen Kararname._[11]

'Şeytan'a dönen ve iblislerin yanılsama ve hayaletleri tarafından baştan çıkarılan bazı kötü kadınlar, Diana ile birlikte geceleri belirli
hayvanlara bindiklerine, sayısız kadınla birlikte, uçsuz bucaksız mesafeler kat ettiklerine, onun emirlerine itaat ettiklerine ve bazı gecelerde onun tarafından çağrıldıklarına inanır ve bunu itiraf ederler.'

10. yüzyıl. _Edward ve Guthrum Yasaları._[12] 901'den sonra.

'Eğer biri Hıristiyanlığı ihlal ederse veya putperestliğe saygı gösterirse, söz veya iş yoluyla, _wite_ veya _lah-slit_ olarak _wer_ ödesin, eylem ne olursa olsun.'

_Kral Athelstan Yasaları_,[13] 924-940.

'Cadılık, _lyblacs_ ve _morthdaeds_ konusunda karar verdik: eğer biri bundan dolayı öldürülürse ve bunu inkar edemezse, hayatı boyunca sorumlu tutulacaktır. Ama eğer bunu inkar ederse ve üç katlı çilede suçlu bulunacaktır; cxx gün hapis yatacaktır.'

_Kral Edgar'ın Kilise Kanunları_,[14] 959. 'Her rahibin Hıristiyanlığı gayretle teşvik etmesini ve her türlü putperestliği tamamen ortadan kaldırmasını; kuyu ibadetlerini, büyücülükleri, kehanetleri, büyüleri ve insan ibadetlerini ve çeşitli büyülerle, 'frithsplots'larla[15] ve ihtiyarlarla, ayrıca çeşitli diğer ağaçlarla, taşlarla ve insanların yapmaması gereken birçok şeyi yaptığı birçok çeşitli yanılsamayla yapılan boş uygulamaları yasaklamasını emrediyoruz.--Ve her Hıristiyanın çocuklarını gayretle Hıristiyanlığa alıştırmasını ve onlara Paternoster'ı ve İnanç Bildirgesi'ni öğretmesini emrediyoruz. Ve bayram günlerinde putperest şarkılarından ve şeytan oyunlarından uzak durulmasını emrediyoruz.'

_Kral Ethelred Yasaları_,[16] 978-1016.

'Her Hıristiyan, kendisine gerekli olanı yapsın; bırakalım o Hıristiyanlığını sıkı bir şekilde korusun.... Bizler de doğru Hıristiyanlığı şevkle yüceltelim ve her türlü putperestliği tamamen hor görelim.'

11. yüzyıl. _Kral Knut Yasaları_,[17] 1017-1035.

'Her türlü putperestliği hararetle yasaklıyoruz: putperestlik, insanların putlara tapması; yani putperest tanrılara, güneşe veya aya, ateşe veya nehirlere, su kuyularına veya taşlara veya herhangi bir
türden orman ağaçlarına tapması; veya büyücülüğü sevmesi veya herhangi bir şekilde _ölüm işini_ teşvik etmesidir.'

13. yüzyıl. Kilise tarafından büyücülük bir mezhep ve sapkınlık haline getirildi.
Inverkeithing rahibi 1282'de Paskalya'da bir tanrının fallik figürünün etrafında bir doğurganlık
dansı yönettiği için piskoposun önüne çıktı;
rahipliğini korumasına izin verildi.[18]

14. yüzyıl. 1303'te Coventry Piskoposu Papa'nın önünde Şeytan'a saygı göstermekle suçlandı.[19]

_Dame Alice Kyteler'in Yargılanması_, 1324.

Hem operatif hem de ritüel büyücülükle yargılandı ve suçlu bulundu.

_Nider'in Formicarius'u_, 1337.

Altmış yıldan fazla süredir cadıların istila ettiği Berne'deki cadılar ve onların yargılamaları hakkında ayrıntılı bir açıklama.

15. yüzyıl. Joan of Arc cadı olduğu için yakıldı, 1431. Gilles de Rais cadı olduğu için idam edildi, 1440.

_Bernardo di Bosco_, 1457.

Papa Calixtus III tarafından Brescia ve çevresindeki cadıları bastırmak için
gönderildi.

_Papa VIII. Innocent'in Boğası_, 1484.

'Her iki cinsten insanların da iblislerle, İnkübüs ve Sukübüsle ilişki kurmaktan kaçınmadıkları kulağımıza geldi; ve onların büyüleri, büyüleri, tılsımları ve büyüleriyle kadınların doğumlarını, hayvanların artışını, toprağın tahılını, bağın üzümlerini ve ağaçların meyvelerini, ayrıca erkekleri, kadınları, sürüleri, sürüleri ve diğer çeşitli hayvanları, asmaları ve elma ağaçlarını, otları, tahılları ve toprağın diğer meyvelerini boğdukları, söndürdükleri ve yok ettikleri; erkeklerin ve kadınların, sürülerin ve sürülerin ve diğer hayvanların hem içten hem de dıştan acı çekmesini ve işkence görmesini, böylece erkeklerin doğurmamasını ve kadınların gebe kalmamasını ve erkeklerin ve kadınların evlilik eylemlerini engellemelerini sağladılar.'

Yukarıdakilerden görüleceği gibi, Papa Innocent VIII'in Boğası, birçok modern yazarın düşündüğü gibi, 'cadılığın patlak vermesinin' başlangıcı olmaktan çok, daha önceki bir tarikatın uygulamalarına karşı birçok düzenlemeden yalnızca biridir. Bu uygulamaların, onlara inanan insanların ahlakı üzerindeki etkisini hesaba katmaz, ancak yalnızca doğurganlık üzerindeki güçlerine; insanların, hayvanların ve ekinlerin doğurganlığına vurgu yapar. Kısacası, bu, bir Hristiyan'ın, doğurganlık tanrısına tapınmanın merkezi fikir olduğu bir putperest din biçimine karşı bekleyeceği bir bildiridir. Bu nedenle, cadıların yalnızca doğurganlıkla ilgilendiği düşünülmektedir. Bir doğurganlık tarikatı ışığında bakıldığında, cadıların ritüeli anlaşılır hale gelir. Başlangıçta doğurganlığı teşvik etmek içindi, giderek doğurganlığı yok etme yöntemine dönüştü ve böylece bir zamanlar insanlara ve ülkeye tüm kötü etkileri
kovmak suretiyle refah getirmenin aracı olan cadılar, zamanla
kendileri kötü etkiler olarak görüldü ve buna göre
korku içinde tutuldular.

Cadıların dinlerine karşı gerçek duyguları çok az vakada kaydedildi, ancak bunlar kalan birkaç kayıttan çıkarılabilir. En eski örnek 1408'de Lorraine'den alınmıştır, 'lequel mefait
les susdites dames disoient et confessoient avoir endure a leur
contentement et saoulement de plaisir que n'avoient eu onc de leur vie en
tel pourchas'.[20] De Lancre cadıların görüşlerini almak için belli bir miktar uğraştı, bu yüzden açıkça skandal oldu.

'Vne sorciere entre autres fort insigne nous dict qu'elle auoit tousiours creu, que la büyücülük estoit la meilleure din. - Ieanne Dibasson aagee de vingt neuf ans nous dict le sabbat estoit le vray Paradis, ya da güzel bir artı de plaisir qu'on ne peut exprimer. Que ceux qui y vont trouuent le temps si mahkeme gücü ve tatmin[~e]t, quils n'en peuuent sortir sans vn merveilleux pişmanlık, de maniere qu'il leur tarde infiniment n'y reuiennent.-Marie de la Ralde, aagee de vingt huict ans, tres belle femme, sabbat'ta tekil bir şekilde ödeme yapın, si bien que quand on la venoit semondre d'y aller elle y alloit comme a nopces: non past tant pour la liberte & lisans qu'on a de s'accointer ensemble (ce que par mütevazı elle dikte n'auoir iamais faict ny) veu faire) mais parce que le Diable tenoit tellement yalanlar leurs coeurs & leurs volontez qu'a peine y laissoit il entrer nul autre arzu. la Messe, parce que le Diable leur faisoit a croire qu'il estoit le vray Dieu ve que la ioye que les sorciers prenoyent au sabbat n'estoit qu'vn beginment d'vne beaucoup plus grande gloire. Bu lanetler takdire şayandır ve sizi öfkelendirmek ve öfkelendirmek arzusuyla, arzu ettiğiniz yolculuk için en iyi şekilde seyahat etmenizi sağlar ve sizi uyarmak için en kısa zamanda ve şu anda, hoş ve lezzetli bir eğlence için hoş bir ortam sağlar. - En son sahte şehit: & se trouue des Sorciers si acharnez a son seruice cana, qu'il n'y a işkence ny supplice qui les estonne, & diriez qu'ils vont au vray şehit ve a la mort pour l'amour de luy, aussi gayement que s'ils a vn festin de plaisir & reioueyssance publique.--Quand elles sont preuenues de la Iustice, elles ne pleurent & ne iettent vne seule larme, voire leur faux şehite soit de la işkence, soit du gibet leur est si plaisant, qu'il tarde a plusieurs qu'elles ne soi[~e]t mort infaz eder, & souffr[~e ]t for ioyeusement qu'on leur face le procez, leur tarde qu'elles ne soient auec le Diable. Et ne s'sabırsız de rien tant en leur hapishane, que de ce qu'elles ne lui peuuent tesmoigner c[=o]bi[~e] elles souffrent & arzulu souffrir pour luy.'[21] Bodin diyor ki, 'Ily en a d'autres, ausquelles Şeytan promet qu'elles seront bien heureuses apres cette vie, qui empesche qu'elles ne se tövbe edin ve meurent obstinees en leur mechancete'.[22]

Yirmi iki yaşındakilerden birinin bir gün bana söylediği gibi, Madame de Bourignon'un Lille'deki kızları (1661) 'bu iğrenç Zevklerden vazgeçmek için en ufak bir değişme niyetine sahip değillerdi. _Hayır_ dedi, _olduğumdan başkası olmayacağım;
Durumumda çok fazla memnuniyet buluyorum_. '[23] İngiliz ve İskoç cadılarının görüşleri bildirilmemiş olsa da, kanıtlardan açıkça anlaşılıyor ki, Basses-Pyrenees'inkilerle aynıydılar, çünkü sadece kendi özgür iradeleriyle katılmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda birçok durumda ikna etmeye gerek kalmamış gibi görünüyor. Çok sayıda davada, cadılar kendilerinden toplumun üyesi olmaları istendiğini kabul ettiklerinde, 'özgürce ve gönüllü olarak kabul ettiniz ve bahşedildiniz' şeklinde bir ifade yer alıyor. Ve onların tanrılarına Lancre'ın öldürdüğü kadar sıkı bir şekilde bağlı kaldıkları, Kuzey Berwick cadıları, Rebecca West ve Rose Hallybread'in, 'çok inatçı ve iğrenç Cadılıklarından dolayı hiçbir pişmanlık veya görünürde bir Vicdan Dehşeti duymadan'[24]; bir cadı olarak yok olan ve cennete dair tüm umutlarını
reddeden Binbaşı Weir;[25] ve 'dua ettikleri veya Tanrı'ya yalvardıkları hiç duyulmayan, bu tehlikeli ve çaresiz Kararlarında Tanrı'dan veya dünyadan asla af dilemeyen' Northampton cadıları Agnes Browne ve kızı; idamlarında 'dualarını söylemeleri istendiğinde, ikisi de çok yüksek sesle Kahkaha attılar ve Şeytan'ın gelip kendilerine yardım etmesi için çağırdılar;
Böyle bir Küfürlü şekilde, ki bu Bahsedilmeye layık değildir; böylece Şerif, onların küstahça pişmanlıklarını görerek, mümkün olan tüm Seferle birlikte onları idam ettirdi; hatta küfür edip sayıklarken ve Şeytan'ın gerçek Faktörlerini yaşarken, kararlı bir şekilde onun Hizmetinde Öldüler': Coven'ın geri kalanı da 'herhangi bir itiraf veya pişmanlık duymadan' öldü.[26]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: Hunt, cilt i]

[Dipnot 4: Bede, Kitap II, bölüm xv.]

[Dipnot 5: Strabo, _Coğrafya_, Kitap IV, c. iv, 6.]

[Dipnot 6: Dionysius, _Periegetes_, ll. 1120-5.]

[Dipnot 7: Thorpe, ii, s. 32-4.]

[Dipnot 8: Thorpe, i, s. 41.]

[Dipnot 9: Aynı kaynak, ii, s. 157 devamı]

[Dipnot 10: Aynı kaynak, ii, s. 299, 303.]

[Dipnot 11: Scot, s. 66.--Lea, iii, s. 493.]

[Dipnot 12: Thorpe, i, s. 169.]

[Dipnot 13: Aynı kaynak, i, s. 203.]

[Dipnot 14: Aynı kaynak, ii, s. 249.]

[Dipnot 15: Frith = çalı çırpı, splot = toprak parçası; bazen 'leke, sıçrama' anlamında kullanılır.]

[Dipnot 16: Thorpe, i, s. 311, 323, 351.]

[Dipnot 17: Aynı kaynak, i, s. 379.]

[Dipnot 18: _Chronicles of Lanercost_, s. 109, ed. Stevenson.]

[Dipnot 19: Rymer, ii, 934.]

[Dipnot 20: Bournon, s. 23.]

[Dipnot 21: De Lancre, _Tableau_, s. 124, 125, 126, 135, 208, 458.]

[Dipnot 22: Bodin, _Fleau_, s. 373.]

[Dipnot 23: Bourignon, _Parole_, s. 87.--Hale, s. 27.]

[Dipnot 24: _Ünlü Cadıların Tam Yargılamaları_, s. 8.]

[Dipnot 25: _Edinburgh Adalet Mahkemesi Kayıtları_, ii, s.
14.--Arnot, s. 359.]

[Dipnot 26: _Northamptonshire Cadıları_, s. 8.]

II. TANRI

1. _Tanrı Olarak_

Bu tarikatın baş kişisinin konumunu anlamadan cadı tarikatını anlamak imkansızdır. Çağdaş Hıristiyan yargıçlar ve kayıt memurları tarafından Şeytan olarak biliniyordu ve onlar tarafından Şeytan, Lucifer, Beelzebub, Kötü İblis, Kurtuluşun Düşmanı ve
Kötülük İlkesi'ne, Kutsal Yazılar'ın Şeytanı'na uygun benzer isimlerle anıldı ve onunla özdeşleştirildi.

Bu, cadıların kendilerinin görüşünden çok uzaktı. Onlara göre bu sözde Şeytan, Tanrı'ydı, tezahür etmiş ve bedenlenmişti; ona diz çökerek tapıyorlardı, dualarını ona yöneltiyorlardı, ona yiyecek ve yaşamın gerekliliklerini veren
olarak şükranlarını sunuyorlardı, çocuklarını ona adıyorlardı ve birçok başka tanrı gibi, halkının iyiliği için
kurban edildiğine dair işaretler var.

Çağdaş yazarlar, cadıların Efendilerinin
ilahiliğine inandıklarını çok sayıda sözcükle ifade ediyorlar. Danaeus, 1575'te şöyle yazıyor: 'Diuell onlara, kendisini tanrıları olarak tanımalarını, ona dua etmelerini ve ona güvenmelerini emrediyor. --Sonra hepsi ona sahip oldukları diğerini tekrarlarlar; onu Tanrıları olarak kabul ederek.'[27] Gaule, 1646'da, yaklaşık bir asır sonra, cadıların onu [Şeytan'ı] Tanrıları olarak kabul etmeye, ona tapmaya, onu çağırmaya, ona itaat etmeye yemin ettiklerini söyler.[28]

Cadılar daha da açıktır ve kanıtları, Efendilerinin onlar için Tanrıları olduğuna dair inancını kanıtlar. 1595'te Alost'lu Elisabeth Vlamyncx'e yöneltilen suçlama, 'sizin Belzebuth'a taptığınızı söylemeye cesaret edemezsiniz' şeklindeydi.[29] Aynı suçlama 1596'da Aberdeen'li Marion Grant'e karşı da yapılmıştı, 'Tanrı'nın Tanrı'ya dediği Tanrı... ona dizlerinin üzerinde efendinmiş gibi tapınmalarına neden oluyor'.[30] De Lancre (1609) ve tüm Engizisyoncular, cadıların gerçek sözlerini kaydeder; küçük bir çocuğu sunduklarında, dizlerinin üzerine çöker ve 'Büyük Senyör, tapıyorum' derlerdi ve çocuk topluluğa katılabilecek yaşa geldiğinde şu sözlerle yemin ederdi: 'Ben her şeyi gücümle ve Tanrı'nın en derinlerinde bile kabul etmem, Tanrı'yı ​​tanımam: eğer sen benim Tanrımsan'.[31] Silvain Nevillon, 1614'te Orleans'ta yargılandı, 'On dit au Diable nous vous recognisons
pour nostre maistre, nostre Dieu, nostre Createur' dedi.[32] Lancashire cadısı Margaret Johnson, 1633, dedi ki: 'Ona bir adamın benzerliği ve ölçülerinde bir ruh veya şeytan göründü. Ve söz konusu şeytan veya ruh, ona Mamillion adını vermesini söyledi. Ve dedi ki, tüm konuşmalarında ve konferanslarında ona Mamillion, benim tanrım diyor.'[33] Madame Bourignon'a göre, 1661, 'Şeytan'a kesin bir Sözleşme ile bu şekilde nişanlanan kişiler, ondan başka hiçbir Tanrı'ya izin vermezler'.[34] Isobel Gowdie, 'Tanrı'nın onun yanında olmadığına inandığını itiraf etti. - Tüm bu gücü Şeytan'dan alırız ve onu ondan aldığımızda ona "Tanrım" deriz. - Her seferinde, onunla karşılaştığımızda, ona bağırıp reverans yapmamız gerekir; ve "Hoş geldiniz, Tanrım" ve "Merhaba, Tanrım" deriz.'[35] Yorkshire cadısı Alice Huson, 1664, Şeytan'ın 'Siyah bir At üzerinde, Yarık Ayaklı bir Siyah Adam gibi göründüğünü; ve sonra yere düştüğümü ve ona Dizlerimin üzerinde tapındığımı' söyledi.[36] Ann Armstrong, Northumberland'da, 1673'te, cadı arkadaşları hakkında epeyce bilgi verdi: 'Söz konusu Ann Baites, birkaç kez daha önce adı geçen yerlerde o cadıyla dans etti, ona bazen koruyucusu, bazen de kutsanmış kurtarıcısı dedi.--Forster, Dryden ve Thompson'ı ve geri kalanını ve tanrıları olarak adlandırdıkları koruyucularını masanın başında otururken gördü.--Bu muhbir, onların arkadaşlığından kaçınmak için araçlar kullandığında, ona, tanrılarına dönmezse son vardiyanın en kötüsü olacağını söyleyerek tehdit ettiler.'[37] Crighton'da, 1678'de, Şeytan cadılara vaaz verdi ve 'eğer onları dünyada sefil bırakan Tanrı'ya güvenmeyi teklif ederlerse, onlarla en küfürlü şekilde alay etti ve ne o ne de Oğlu İsa Mesih, onları, kendisini aldatmayan
biri gibi çağırdılar.[38] Hatta Amerika'da, 1692'de, Kaptan Osgood'un karısı Mary Osgood,
'şeytanın ona Tanrısı olduğunu ve ona hizmet etmesi ve tapınması gerektiğini söylediğini' ilan etti.[39]

Dualar, takipçileri tarafından Efendi'ye yöneltildi ve bazı durumlarda dua onun tarafından öğretildi. Derbyshire'daki Stapenhill'den Alice Gooderidge, 1597'de, kendisi bir cadı ve bir cadının kızıydı, Sir Humphrey Ferrers tarafından 'bir Michael'ın İneği hakkında büyücülük yapmakla' suçlandı: bu İnek, kendisini
bağladıkları her şeyi kırdığında, bu Alice Gooderidge'in evine koştu, içeri girmek için duvarları ve pencereleri tırmaladı:
yaşlı annesi Elizabeth Wright, ona yardım etmesi için yanına aldı; vbu koşulla
Tanrısına bağışlamak için bir peni alabilmek için, adamın evine geldi ve İnek'in önünde diz çöktü, alnına bir sopayla
çiftleşti ve tanrısına dua etti, o zamandan beri İnek iyi bir şekilde devam etti. [40] Antide Colas, 1598, 'Şeytan, akşam ve sabah namazını emreder, ancak başka bir iş için dua eder' diye itiraf etti.[41] Edmonton'lu cadı Elizabeth Sawyer, 1621, Şeytan tarafından eğitildi; 'Bana kime dua ettiğimi sordu ve ben de ona İsa Mesih diye cevap verdim ve bana bundan sonra İsa Mesih'e değil, Diuell'e dua etmemi söyledi ve o da Diuell bana şu duayı öğretti, _Sanctibecetur nomen tuum_, Amin'.[42] 1629'da Orkney cadısı Jonet Rendall'a karşı söylenen dittay'ın bir kısmı, 'şeytan sana göründü, Walliman diye çağırdığın kişi.--Tepede Walliman'ınla karşılaştıktan sonra itirafının suçunu işle ve William Rendall'ın evine geldin, bir iki atı vardı ve her ayak için sana penny verebilirse onu selamlayacağına söz verdin, Ve selamladığın gümüşü aldıktan sonra Walliman'ına dua ederek, Lykeas'ın ne insan ne de hayvan olduğunu itiraf ettin, Tanrı'nın eli uzak değil ama onu iyileştirebiliyorsan Walliman'ına dua et ve sana bir şey vermiyorlar ama İster denizde ister karada başarılı olun, dua edin Walliman'ınıza.[43] Doğu Anglia'nın cadıları da, 1645'te dua ettiler; '_Suffolke'deki _Barton_'dan _Nicholas Greenleife_'ın karısı _Ellen_, dua ettiğinde Tanrı'ya değil Şeytan'a dua ettiğini itiraf etti.--_Rebecca West_ annesinin sürekli dua ettiğini (ve dünyanın düşündüğü gibi çok ciddi bir şekilde) itiraf etti, ancak bunun _Aman Tanrım, Tanrım_ kelimelerini kullanarak _şeytan'a dua ettiğini söyledi, yani onu kastediyordu, RAB'bi değil.'[44]

Cadı tarafından kullanıldığında 'Tanrı' kelimesinin, Hıristiyan yazar tarafından kaydedildiğinde 'şeytan' kelimesine dönüşmesinin iyi bir örneği 1662'de Bute'da bulunur: 'Jonet Stewart, Alester McNivan'ın hasta yattığını ve Jonet Morisone ile NcWilliam'ın evinde olduğunu ve söz konusu Jonet'in NcWilliam'ın söz konusu Allester'ı görmeye gitmesini istediğini beyan eder NcWilliam
kürsüsünü kaldırarak "şeytan onu görene kadar asla görülmesin ve
şeytan onu asla uyandırmasın" dedi... [NcWilliam'a] Jonet Morisone'un Alester McNivan'ı görmeye gitmesini istediği
zaman
kürsüsünü kaldırıp
kaldırmadığı soruldu,
"Tanrı onu görene kadar asla uyandırmasın" dedi.'[45]

2. _Bir İnsan Olarak._ (a) _Adam_

Cadıların kanıtları, sözde
Şeytan'ın bir insan, genellikle bir erkek, ara sıra da bir kadın olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Büyük Şabatlarda, görkemli
görünüşüyle
göründüğünde, tanınmamak için kılık değiştiriyordu; küçük toplantılarda, müritlerini ziyaret ederken veya olası bir müridi cadı topluluğunun saflarına katılmaya ikna ederken,
kendi şahsında, genellikle dönemin kostümüyle sade bir şekilde giyinmiş olarak geliyordu. Sıradan kıyafetler giydiğinde kendi rütbesindeki veya yaşındaki herhangi bir adamdan ayırt edilemezdi, ancak kanıtlar, kendisini bazı el hareketleriyle, bir parolayla veya üzerinde taşınan bir işaretle tanıttığını gösteriyor. İşaretin ayakta taşındığı ve muhtemelen özel olarak oluşturulmuş bir çizme veya ayakkabı veya ayakkabının altına giyilen bir ayak örtüsü olduğu anlaşılıyor.[46]

Büyük Üstadın yanı sıra, genellikle Şef'ten daha genç olan ikinci bir 'Şeytan' daha vardı. Cadı topluluğunun başkanının atanma yöntemine dair hiçbir gösterge yok, ancak baş 'Şeytan'ın ölümü üzerine junior'ın yerine geçtiği ve junior'ın subaylar arasından atandığı muhtemel görünüyor (bkz. vii. bölüm). Ancak bu öneri, bir kadının Şef olduğu durumlarda geçerli görünmüyor, çünkü ikinci komutanı her zaman bir erkekti ve genellikle de yaşları oldukça ilerlemiş biriydi. Yaşlı adamların her zaman gri sakalları varmış gibi görünüyor.

Danaeus 1575'te delilleri özetler ve Şeytan hakkında şöyle der: 'O onlara bir insan görünümünde görünür, öyle ki birçok kez, kalabalık bir insan topluluğu arasında, Büyücü yalnızca Şeytan'ı tanır, oysa diğerleri onu tanımaz, başka bir adamı görmelerine rağmen, kim veya ne olduğunu bilmezler'. [47] De Lancre, 'On a
obserue de tout temps que lors qu'il veut receuoir quelcun a faire pacte
auec luy, il se presente tousiours en homme' diyor.[48] Cooper, 'Büyücüler ve Cadılar belirlenen bir yer ve zamanda buluştuklarında, şeytan onlara insani bir şekilde
görünür' diyor.[49] Hatta modern bir yazar, kanıtları inceledikten sonra, cadıların 'şüphesiz ki
Şeytan'ı canlandıran
vicdansız ve düzenbaz düzenbazların kurbanları gibi göründüğünü' kabul ediyor.[50]

Cadılar sadece Şeytan'ın kişisel görünümünü tarif etmekle kalmıyor, aynı zamanda
sık sık kıyafetleri hakkında da dikkatli ayrıntılar veriyorlardı; bu tür ayrıntılar doğal olarak
kadınlar tarafından verildiğinde erkeklerden daha ayrıntılı oluyor.

_İngiltere._--Dorsetshire'lı John Walsh, 1566, Şeytan'ı, 'Bazen her ölçüde bir adam gibi, ama pespembe ayakları olduğunu' söyleyerek, Arkadaşı olarak adlandırdı.[51] Lancashire cadısı Anne Chattox, 1613, 'Hristiyan bir adam gibi bir şey bu
İncelemeye çeşitli zamanlar geldi ve bu İnceleyiciden ona Ruhunu vermesini istedi: Ve sonunda, bu İnceleyici ona söz konusu Ruhunu vermekle yetindi, o sırada Pendle Ormanı'ndaki kendi evindeydi; bunun üzerine Deuill, bir
İnsan kılığında, bu İnceleyiciye şöyle dedi: Hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak.' Aynı Coven'dan Elizabeth Southerns, 'bir Ruh veya Deuill'in onunla karşılaştığını, bir Çocuk şeklinde, ceketinin bir yarısı siyah, diğer yarısı kahverengi' demiştir.[52] Daha sonraki Lancashire cadılarından biri olan Margaret Johnson'a, 1633'te, 'siyah bir takım elbise giymiş, ipek sivri uçlarla bağlanmış bir adamın benzerliği ve ölçülerinde bir ruh veya deve' göründü.[53] Yarmouth cadısı, 1644'te, 'Yatağındayken, kapısının çalındığını duydu ve penceresine doğru kalktığında, Ay Işığı olduğu için, orada uzun boylu siyah bir Adam gördü'.[54] Essex cadıları, 1645'te, aralarına gelen adamın tanımında oldukça hemfikirdiler:
Elizabeth Clarke'a göre, 'tam bir beyefendi gibi, dantelli bir bantla, bir erkeğin tüm ölçülerine sahip olarak' görünüyordu.... Gece vakti sık sık kapısını çalmıştı; ve kadın kalkıp kapıyı açtı ve onu içeri aldı'; Rebecca Weste, 'Şeytan'ın 'tam bir genç adam gibi' göründüğüne dair kanıt verdi; ve Rebecca Jones, 'çok yakışıklı bir genç adam kapıya geldi ve ona nasıl olduğunu sordu' dedi; başka bir sefer de Şeytan'la, 'St. Osyth'e tereyağı satmaya giderken' 'yırtık pırtık bir giysi giymiş bir adam' şeklinde karşılaştı.[55]
Huntingdonshire cadısı Joan Wallis of Keiston'ın verdiği kanıta dair iki açıklama vardır, 1646: Stearne, 'Şeytan'ın kendisine siyah giysiler içindeki bir adama benzeyerek geldiğini itiraf ettiğini, ancak ayakları
yarıldığını' söyler. Davenport'un kaydı biraz farklıdır: 'Blackman, yaklaşık on iki ay sonra, eski bir adam gibi, siyah giysilerle ona ilk geldi, ancak ayakları
çıkarılmamış çirkindi.'[56] Suffolk cadılarının 1645-6'daki kanıtları da aynı etkiye sahiptir; Shellie'li Thomazine Ratcliffe, 'bir adamın suretinde biri geldi' diye itiraf etti.--Brampford'da yaşayan bir kadın olan _Richmond_, Şeytan'ın kendisine _Daniel_ the Prophet adlı bir adamın suretinde
göründüğünü itiraf etti.--Barton'lı _Bush_, dul bir kadın, Şeytan'ın kendisine _genç bir siyah adam
şeklinde
göründüğünü itiraf etti.[57] Somerset'in tüm Coven'ları, 1664'te, açıkça tek bir Şef'in altındaydı; Elizabeth Style'a 'yakışıklı bir adam' olarak geldi; Elizabeth Style, Anne Bishop, Alice Duke ve Mary Penny'ye 'siyah giysili, küçük bir bantlı bir adam' olarak; Christian Green'e 'siyahımsı giysiler içinde bir adam şeklinde'; Mary ve Catherine Green'e ise 'siyah giysili, küçük bir bantlı küçük bir adam' olarak geldi.[58] Yorkshire cadısı Alice Huson'a, 1664'te, 'Bataklıkta At Üzerindeki _Siyah Adam_ gibi' ve yine 'Siyah At Üzerindeki _Siyah Adam_ gibi, 
Çatlak Ayaklı' göründü.[59] Suffolk'taki Dunwich'li Abre Grinset, 1665'te 'Onun
Güzel ve yakışıklı bir Genç Adam şeklinde göründüğünü' söyledi. [60] 1673 Northumberland'da Ann Armstrong, 'Ann Forster'ı [on iki kişiyle birlikte] uzun boylu siyah bir adamın, kendisinin düşündüğü gibi, bir koyun çobanı üzerinde gezerken gördüğünü, ona koruyucuları dediklerini' söyledi.[61] Devonshire cadısı Susanna Edwards, 1682, bazı ayrıntılara giriyor: 'Biddiford kasabasında Parsonage Close adlı bir tarlada bir beyefendiyle karşılaştı. Ve onun giysilerinin tamamen siyah olduğunu söyledi. Bunun üzerine ondan bir miktar para almayı umuyordu. Bunun üzerine beyefendi bu sorgulayıcıya yaklaşınca, beyefendilere yaptığı gibi ona da bir curchy veya nezaket gösterdi. Bahsettiği beyefendinin ne ve kim olduğu sorulduğunda, söz konusu sınav görevlisi cevap verdi ve dedi ki, Şeytan'dı.[62] 1705'te Northamptonshire'da Mary Phillips ve Elinor Shaw'a 'uzun boylu siyah bir Adam' olarak geldi.[63] _İskoçya._--En eski tanım, 1576'da Ayrshire'daki Lyne'den Bessie Dunlop'un yargılanmasındadır ve en ayrıntılı olanlardan biridir. Bessie, kendisine 'Şeytan' olarak görünen kişiden asla bahsetmedi, ona her zaman Thom Reid derdi; ancak o, ona Şeytan'ın cadılara karşı olduğu gibi bakıyordu ve Şeytan gibi, ona inanmasını istiyordu. Onu 'dürüst, iyi huylu, yaşlı bir adam, gri saçlı, ve yaşlı bir adamın Lumbart slevi'siyle gri bir ilişki yaşayan' olarak tanımladı; bir çift gri breki ve diz üstünde bir kaç schanki; başında siyah bir bonet, arkasında ve önünde düz, ipeksi laissis, dudaklarını çekiyor; ve elinde birkaç asa'.[64]
Alison Peirson, 1588, kendisine görünen adamı tanımış olmalı, çünkü
Büyücülük ve Büyücülük'ün, Dewill'in spriitis'inin Inuocatioun'uyla ilişkisi vardı; özellikle, kuzeni ve modern kardeşi olan Bay William Sympsoune'un vizyonunda ve biçiminde,
bir kumlu scorcher ve tıp doktoru olduğunu itiraf etti'.[65] Kuzey Berwick Şeytanı, 1590, kılık değiştirmiş olarak ortaya çıkmış olsa da, sadece bir
insan olduğu kesin olmakla kalmayıp kimliği de belirlenebilir. Barbara
Napier, 'şeytan onlarla birlikte siyah bir adam gibi dolaştı
... şeytan kürsüde, siyah bir adam gibi, keçi sakalı gibi
çıkan siyah bir sakalla, siyah bir
[yırtık] cüppe ve başında siyah bir
başlık ile başladı; elinde siyah bir
kitap vardı'. Agnes Sampson'ın resmi kayıtlardaki açıklaması çok kısaydı: 'Üzerinde siyah bir elbise ve bir şapka vardı';[66] ancak muhtemelen onun ifadesini duyan Melville bunu daha dramatik bir şekilde ifade ediyor: 'İki kadın siyah bir elbise ve başında siyah bir şapka giymişti... Yüzü korkunçtu, sesi bir kartalın başını andırıyordu, büyük bir adamdı; elleri ve bacakları siyahtı, ellerinde pençeler vardı ve sanki bir grifon gibiydi.'[67] John Fian sadece Şeytan'ın ilk geldiğinde beyaz bir giysi giydiğini belirtiyor.[68] 1596-7'deki Aberdeen'den gelen kanıtlar, biri yaşlı biri genç olmak üzere iki Şef olduğunu gösteriyor. Ellen Gray, 'Şeytan, senin efendin, sana
uygun, ucuz, hareketli bir adam, beirdit, ince bir elbise ve tüylü bir
[tüylü] şapkayla' göründüğünü itiraf etti. Andro Man, 'Kristal Pazar'ın güzel bir melek gibi, ve ince bir kilden yapılmış bir şekilde
geldiğini itiraf etti'. Christen Mitchell, 'Şeytan, küçük, sakat bir adam gibi' göründüğünü belirtti; ve
Marion Grant, 'Tanrın dediğin Tanrı, sana
uygun, ince bir adam, ipek bir elbise, elinde ince bir mumla' göründüğünü ifade etti'.[69] Perth'li Isobell Haldane, 1607'de bir peri tepesine götürüldü, 'üç gün, yani perşembeden pazara kadar saat 12'de kaldılar. Orada gri saçlı bir adamla tanıştı ve onu tekrar oraya götürdü.' Bu adam ona, Thom Reid'in Bessie Dunlop'a veya Şeytan'ın cadılara olan ilişkisi gibi geliyordu. [70] Orkney'li Jonet Rendall, 1629'da onu 'kıyafet giymiş, kalın bir başı ve gri sakalı olan' biri olarak gördü.[71] 1630'da Doğu Lothian'da Alexander Hamilton, Şeytan'la siyah bir adamın suretinde karşılaştı.[72] 1634'te Eymouth'ta Bessie Bathgate, iki genç adam tarafından 'saat 12'de (herkes yataklarındayken) çıplak bacaklı ve cübbeli bir şekilde, bahçesinin arkasında, yeşil giysiler içindeki Şeytan'la görüşürken görüldü.[73] 1649'da Dirlton'lu Manie Haliburton, kızı hasta olduğunda 'Şeytan'ın bir adam gibi evine gelip kendisini bir psikanaliz olarak adlandırdığını' itiraf etti.[74] 1649'da Doğu Lothian'da Sandie Hunter'a 'bir Şifacı' olarak geldi.[75] Aynı yıl, Lauder'da 'ünlü bir büyücü' olan Robert Grieve'e siyah bir adam olarak göründü.[76] Aynı yıl, 'Janet Brown da Broomhills'in arkasında bir adam olarak görünen Şeytan ile bir toplantı yapmakla suçlandı'.[77] 1658'de yargılanan Alloa cadıları arasında, Margret Duchall 'diwell ile olan anlaşmasını, ilk önce kahverengi bir giysi ve siyah bir şapka giymiş bir adam gibi göründüğünü' itiraf etti; Kathren Renny ise 'ilk önce gri bir giysi ve siyah bir şapka giymiş bir adam gibi göründüğünü' söyledi.[78] 1661 ve 1662 yılları, İskoç büyücülüğünün yıllıklarında, davaların sayısı ve Büyük Üstat'ın birçok tanımı da dahil olmak üzere, bunun sonucunda ortaya çıkan kanıt kütlesi açısından dikkat çekicidir. 1661'de Forfar'da Helen Guthrie, birkaç toplantıda şeytanın 'siyah demir renkli bir adam şeklinde' mevcut olduğunu; Katherine Porter'ın 'şeytanı gördüğünü ve üzerinde siyah bir ekose olduğunu'; Issobell Smyth'in tek başına funda toplarken 'ona tek başına güçlü bir beyefendi gibi göründüğünü'; ve başka bir durumda 'hafif bir beyefendi gibi' göründüğünü söyledi.[79] Jonet
Watson of Dalkeith, 1661'de, 'Deivill'in ona yeşil giysiler içinde
güzel bir çocuk gibi göründüğünü söyledi.... Shoe, Newton'da Deivill ile bir toplantıdaydı, Deivill'in üzerinde yeşil giysiler ve başında siyah bir şapka vardı'.[80] Aynı yıl bir Edinburgh Coven
yargılandı: Jonet Ker, 'Edr'den parka gelirken, dalda şeytanla şişman bir siyah adam gibi
karşılaştığınızı' iddia etti; Helene Casso 'şeytanla Dudingstone'un bağlantılarında yeşil giysiler içinde bir adam gibi
karşılaştı ve o, sızlananların arasında
çubuklar topluyordu'; Isobel Ramsay 'şeytanla, 'iyi yaşa' diyen hoş bir genç adam gibi tanıştı ve bakan nasıl? dedi. Ve siz giderken size bir peni verdi ve Tanrı ona 'sana o giydiğin ve onunla birlikte aldığın yemeği versin' dedi. Ayrıca, 'şeytanla, kocanızın hizmetçisi olmak için sözleştiğiniz saatte yatağınızda yattığınız gibi, kendi evinizde başka bir toplantınız da oldu'; Jonet Millar 'şeytanla, ayakta duran bir adamın evinde
görüştü'.[81] 1662'de Auldearne cadılarının yargılanması, kayıt tutanağının ilgilendiği konularla ilgili olarak tam olarak rapor edilmiştir; ne yazık ki Şeytan'ın görünümü bunlardan biri değildi, bu nedenle
Isobel Gowdie'nin tanımı şu şekilde kısaltılmıştır: 'O,
uysal siyah bir roch adamıydı. Bazen ayağında çizmeler, bazen de ayakkabılar olurdu; ama yine de [her zaman] ayağı çatallı ve yarıktır. '[82] Aynı yıl Kinross-shire'daki Crook of Devon'da dokuz cadı gördükleri adamları tarif etti, çünkü bu bölgede açıkça iki 'Şeytan' vardı;
Isobel Rutherford 'Şeytan'ın gri giysili ve mavi bir başlık takan, sakalı olan bir adama benzediğini' söyledi; Bessie Henderson 'Şeytan size mavi başlıklı, güzel bir genç çocuk gibi göründü'; Robert Wilson 'Şeytan, koyu renk giysiler ve İspanyol peleriniyle bir ata biniyordu'; Bessie Neil 'Şeytan size koyu renk giysilerle göründü'; Margaret Litster 'Şeytan'ın gri giysileri vardı'; Agnes Brugh 'Şeytan alacakaranlıkta tozlu renkli bir ceketi olan yarı uzun bir adam gibi göründü'; Margaret Huggon, 'o, başında bir başlık olan siyah giysiler giyen kaba bir adamdı'; Janet Paton, 'Sathan, çırılçıplak bir adam olduğu için siyah renkli giysiler ve mavi bir başlık takıyordu'; Christian Grieve, 'Sathan ilk başta başında mavi bir başlık ve üzerinde kaba gri giysiler olan küçük bir adam gibi göründü'.[83] Yine 1662'de Innerkip'li Marie Lamont, 'şeytanın uysal bir siyah adama benzediğini ve onlara şarkı söylediğini ve onların dans ettiğini' söyledi; 'yarılmış ayaklı bir siyah adama benzediğini' tekrar söyledi.[84] Paisley'de, 1678'de, cadı kız Annabil Stuart, 'Şeytan, siyah bir adam
kılığında Annesinin Evine geldi' dedi; kardeşi John daha ayrıntılı olarak
açıklamasında, 'siyah adamın ayaklarından birinin yarılmış olduğunu:
ve siyah adamın Giysilerinin siyah olduğunu; ve mavi bir Bant ve Kelepçeleri olduğunu; ve Ayakkabısız Bacaklarında Hogers[85] olduğunu' gözlemledi;
aynı Coven'dan Margaret Jackson açıklamayı doğruladı, 'siyah adamın Giysileri siyahtı ve beyaz Kelepçeleri vardı'.[86] En açık kanıt, Edinburgh'daki Adalet Mahkemesi'ndeki kayıtlar arasında 1678'de yayınlanmamış bir davadan geliyor:

'Margaret Lowis, yaklaşık 1910'da, kırsaldaki hastalıkları iyileştiren bir İngiliz olduğunu
düşündüğü
bir adamın [boşluk] Webb'in kendi evinde kendisine göründüğünü ve ona bir içki
verdiğini ve o içkiden sonra
çocuk sahibi olacağını söylediğini ve o adamın kendisini vaftizinden vazgeçirdiğini
... ve kendisine bunları yaptıran adamın şeytan olduğunu düşündüğünü ve o adamın şeytan olduğunu
öğrendikten sonra onunla birkaç kez
görüştüğünü beyan ediyor.... Margaret Smaill, büyücülük suçuyla sorguya çekilirken, Crightoun'daki Jannet Borthvick'in evine girdiğinde yanında oturan bir beyefendi gördüğünü ve kendisinin oturmasını istediklerini ve
oturduktan sonra beyefendi ona içti ve o da ona içti ve
daha sonra adı geçen Jannet Borthvick ona o beyefendinin
şeytan olduğunu ve onun isteği üzerine vaftizinden vazgeçtiğini ve
kendini şeytan'a verdiğini söyledi.'

1679'da Borrowstownes'ta Annaple Thomson 'Linlithgow ile Borrowstownes arasındaki
tartışmanızda şeytanla bir araya geldi, şeytan, siyah bir adamın
görüntülerinde, size zavallı, su birikintisi içinde bir beden olduğunuzu söyledi....
Ve adı geçen Annaple'ın başka bir buluşması daha oldu ve sizi yanına gelip
içmeye davet etti'. Aynı şeytan Margaret Hamilton'la karşılaştı 've Borrowstownes kasabasının kuyusunda ve birkaç kez de senin yanında sohbet etti ve seninle birkaç kadeh bira içti'.[87] 1696'daki Renfrewshire davaları, Bayan Fulton'ın tüm torunlarının aynı kişiyi gördüğünü gösteriyor; Elizabeth Anderson, yedi yaşındayken 'siyah, asık suratlı bir adamın büyükannesinin evine girdiğini gördü'; James Lindsay, on dört yaşındayken 'büyükannesini siyah, asık suratlı bir adamla gördü'; ve küçük Thomas Lindsay, büyükannesi tarafından 'bir gece yatağından uyandırıldı ve ona bir Siyah, Asık suratlı beyefendiyi (ona böyle seslenirdi) elinden tuttu'. [88] Pittenweem'de,
1704'te, 'bu genç kadın Isobel Adams, Şeytan'la olan anlaşmasını [kabul etti], bunun şu şekilde yapıldığını söylüyor, _yani._ Beatie Laing'in evinde ve Masanın sonunda bir Adam varken,
Beatie, Isobel'e, onunla Ücret ve Kira ödemeyeceği için,
bunu Masanın sonundaki Adamla yapmayı teklif etti; Ve buna göre
Isobel kabul etti ve o sırada Adamla Genel terimlerle konuştu.
Sekiz gün sonra, Görünüşteki aynı Kişi ona geldi ve
kendisinin Şeytan olduğunu kabul etti.'[89] En son örnek 1719'da Thurso'da,
Şeytan'ın Margaret Nin-Gilbert'le 'bir adama benzeyerek' karşılaştığı ve onunla birlikte hareket etmesi için söz verdiği, onun da kabul ettiği; ve o
onun şeytan olduğunu bildiğini ya da ondan ayrıldığını söyledi'.[90]

İrlanda'da ritüel büyücülük için bilinen en eski davalardan biri
1324'te gerçekleşti, suçlanan Leydi Alice Kyteler'di. Onun, Artis'in oğlu Robin olarak adlandırılan Şeytan'la tanıştığı söyleniyordu, 'in specie cuiusdam aethiopis
cum duobus sociis ipso maioribus et longioribus'.[91]

Fransa'da da önemli miktarda kanıt var. En eski
örnek, 1430'da Jeanne d'Arc'ın takipçisi olan Pierronne'un bir cadı olarak
ateşle öldürülmesidir. Yemin ederek yaptığı ifadesinde sonuna kadar ısrar etti, Tanrı'nın kendisine insan formunda göründüğünü ve onunla arkadaşça konuştuğunu ve onu en son gördüğünde kırmızı bir başlık ve uzun beyaz bir cübbe giydiğini söyledi.[92] Estebene de Cambrue
1567'de Amou cemaati cadıların büyük bir taşın etrafında dans ettiğini söyledi.
'sur laquelle est assis un grand homme noir, qu'elles appellent
Mösyö'.[93] 1578'de Compiegne yakınlarındaki Verberie'den Jeanne Hervillier,
mahkum edilip yakılan bir cadının kızı, 'confessa qu'a l'aage
de douze ans sa sadece sunum au diable, en forme d'vn grand homme noir,
& vestu de noir, botte, esperonne, auec vne espee au coste, & vn cheual
noir a la porte'.[94] 1598'de Aziz Claud'un Francoise Sekreteri şunları söyledi:
'qu'elle s'estoit donnee au Diable, lequel auoit lors la semblance d'vn
büyük homme noir'; Aynı bölgeden Thievenne Paget, 'racontoit que'
le Diable, bir şekilde ilk kez sahneye çıktı
büyük homme noir'; ve Antide Colas 'disoit, ki Şeytan'ın bir başkası gibi görünmesi
forme d'vn homme, de grande boy, ayant sa barbe & ses habillemens
noirs'.[95] Jeanne d'Abadie, Bas-Pyrenees'de, 1609, 'dit qu'elle y
vid le Diable en forme d'homme noir & hideux, auec six cornes en la teste,
parfois huict'.[96] Silvain Nevillon, 1614'te Orleans'ta yargılandı, 'dit que le
Şabat evimizde tenoit olacak, ya da kimyayı aydınlatacak
Sabbat se faisoit, vn homme noir, duquel on ne voyoit point la teste. Vit
aussi vn grand homme noir, l'tinter of celuy de la chiminee. İşte böyle
deux Diables qui estoient au Sabbat, l'vn s'appelloit l'Orthon ve l'autre
Traisnesac.'97 1652'de iki kız kardeş yargılandı: biri 'dict avoir trouve ung'
diable en ghuise d'ung home a pied'; diğeri 'il entra dans sa' dedi
Bir pencerede sohbet etme şekli ve duruşunuzu değiştirme
d'un home vestu de rouge'.[98]

Belçika'da, Digna Robert, 1565, 'un beau jeune homme vetu d'une casaque'la tanıştı
noire, qui etait le diable, ve se nommait Barrebon... A la Noel passee, un
başka bir şey, takma adı Crebas, est venu pres d'elle.' Elisabeth Vlamynx of
Pays d'Alost'ta Ninove, 1595, 'que vous avez, avant comme' ile suçlandı
apres le repas, vous septieme ou huitieme, danse sous les arbres en
Belzebuth ve başka bir şeytanın şirketi, bir akma noktasıyla birlikte
beyaz a la mode francaise'. Josine Labyns, 1664'te, kırk yaşlarında: 'geçmiş'
dix-neuf ve le diable s'est size bir vos yeux, derriere votre mesken sunuyor,
sous la Figure d'un grand seigneur, vetu en noir et portant des plumes sur
oğlum chapeau.'[99]

1670 yılında İsveç'in bakır madenlerinde Şeytan bir bakan olarak ortaya çıktı. [100]
Aynı yıl Elfdale eyaletinde kıyafeti o dönemin olağan siyahı değildi: 'Eskiden görünürdü, ancak farklı Kıyafetlerle; ancak çoğunlukla onu gri bir Ceket ve kırmızı ve mavi Çoraplar içinde gördük; kırmızı bir Sakalı, yüksek tepeli bir Şapkası, üzerine çeşitli renklerde keten sarılmış
ve Çoraplarının üzerinde uzun Jartiyerleri vardı.'[101] Bu, Bessie Dunlop tarafından bir asırdan fazla bir süre önce tarif edilen Thom Reid kostümünden farklı değildir.

Amerika'da aynı kanıt bulunur. Hartford'da, 1662'de, 'Robert Sterne aşağıdaki gibi tanıklık eder: Bu iyi eş Seager'ı ormanda üç kadınla birlikte gördüm ve onlarla birlikte iki Kızılderili gibi iki siyah yaratık gördüm
ama daha uzun'; ve Hugh Crosia 'dedi ki, evinin kapısını açtı, kapıyı açtı ve kapıyı açtı, nasıl anlayabildiği sorulduğunda, ona bir çocuk gibi göründüğünü ve onları
açtığını ve sonra çocuğun görüş alanından çıktığını söyledi.'[102] Elizabeth Knap, Groton'da, 1671, 'evde kalan başka bir hizmetçiyle birlikteydi, ikisi de pencereden içeri bakan, büyük beyaz bir boyunluk takan bir adamın başını ve omuzlarını gördüler, o zamandan beri itiraf etti ki, Şeytan ona geliyordu. - Bir gün, alt kattaki bir odada yalnızken, pencereden dışarı baktı ve yaşlı bir adamın kıyafetleri içindeki Şeytan'ı büyük bir çayırdan geçerken gördü.'[103] Salem'de, 1692'de Mary Osgood onu bir kitap sunan siyah bir adam olarak gördü; ve Mary Lacey onu yüksek taçlı bir şapka takan siyah bir adam olarak tanımladı.[104]

Kanıtlar, Şeytan'ın kostümünün önemli bir parçasının hem içeride hem de dışarıda taktığı görünen baş örtüsü olduğunu gösteriyor.
Gerçek kendi başına özel bir ilgi çekmese de, tarikatın olası kökenlerinden birine ışık tutabilir.

1576'da Bessie Dunlop, açıkça Şeytan olan Thom Reid ile tanıştı; dürüst, iyi huylu, yaşlı bir adamdı, gri saçlıydı ve eski moda bir Lumbart slevi'siyle gri bir çifti vardı; diz üstünde bir çift gri breki ve quhyte schanki; Başında siyah bir bonet, arkasında kapalı ve düz, dudaklarını büken ipek bir laissis ile.'[105] 1590'da North Berwick'te, 'siyah bir cübbe ve başında siyah bir şapka giymiş olan iki kişi, çok sayıda kişiye vaaz verdi.'[106] Aynı olayın başka bir tanımı, 'Şeytan'ın kürsüde, siyah bir
patie cübbe giymiş ve başında kötü bir başlık olan küçük bir siyah adam gibi ayağa kalktığını' gösterir.[107] 1597'de Aberdeen'de Ellen Gray, Şeytan'ı 'ince bir cübbe ve kabarık bir şapka takan, beirdit bir adam' olarak tanımladı.[108] 1609'da, Basses-Pyrenees'te, Şeytan bir keçi olarak göründüğünde, 'on luy voit aussi
quelque espece de bonet or capeau au dessus de ses cornes.'[109] 1658'deki Alloa
Coven 'kahverengi paltolu ve siyah şapkalı bir adamdan'; ve iki kez 'gri paltolu ve fötr şapkalı genç bir adamdan' söz etti.[110] 1661'de Dalkeith'li Janet Watson 'üzerinde yeşil paltolar ve başında siyah şapka olan Deavill ile Newton-dein'daki bir toplantıdaydı'.[111] 1662'de Crook of Devon'daki Coven'ın beş üyesi Şeytan'ın başlığından bahsetti: 'Sathan, gri giysiler ve mavi bir başlık takan, sakallı bir adama benziyordu. Mavi bir başlık takan güzel bir genç çocuk. Siyah giysiler ve başında bir başlık olan kaba bir adam. Sathan, adı geçen tüm zamanlarda siyah renkli giysiler ve mavi bir başlık takıyordu, bu yüzden de bir cin gibi bir adamdı. Başında mavi bir başlık ve üzerinde kaba gri giysiler olan küçük bir adamdı.'[112] 1662'de Connecticut'ta Robert Sterne 'iki Kızılderili gibi iki siyah yaratık gördü, ancak daha uzun';[113] biraz uzakta olduğu için, tüylü veya boynuzlu bir başlığın Kızılderili başlığıyla aynı olduğunu düşünmüş olması muhtemeldir. Belçika'da 1664'te
Josine Labyns Şeytan'ın tüylü bir şapka taktığını gördü.[114] Somerset'te 1665'te
Mary Green cadılarla karşılaştığında 'küçük Adam'ın elini
Şapkasına koyup, Nasılsınız, alçak sesle ama büyük konuşuyorsunuz' dediğini söyledi. [115] Torryburn'de
Lilias Adie ışığın 'kulaklarını ve boynunu örten bir başlık takan şeytanı göstermeye' yeterli olduğunu söyledi.[116] 1670'te İsveç'te Şeytan geldi
'gri bir ceket ve kırmızı ve mavi çoraplarla, kırmızı bir sakalı, yüksek tepeli bir şapkası, etrafına çeşitli renklerde keten kumaşlar sarılmış ve çoraplarının üzerinde uzun jartiyerleri vardı'.[117] 1670'te Pittenweem'de genç kız
Isobel Adams, Şeytan'ı Beatty Laing'in evinde 'başında şapka olan siyah giysiler içindeki bir adam, masada oturan' olarak gördü.[118]

(b) _Kadın_

Elphin Kraliçesi veya Elfhame bazen Şeytan olarak adlandırılır ve ikincisi bir kadın olarak göründüğünde onu Şeytan'dan ayırmak genellikle imkansızdır. Fransız Reine du Sabbat ile aynı olup olmadığını belirlemek de aynı derecede zordur. Kadın-şeytanla ilgili kanıtların büyük kısmı İskoçya'dandır.

1576'da Bessie Dunlop'un kanıtı, ona Şeytan'ın cadılara ne olduğu gibi olan Thom Reid'in Elfhame Kraliçesi'nin emri altında olduğunu gösteriyor:

'Sorgulayın, ona hiç soru sormadı, Neden ona
daha fazla [bedeninden] daha fazla geldi? Cevap, onu hatırlayarak,
çocuk yatağında, sevgililerinden biriyle yatarken, o şişman kadın yanına geldi ve yanındaki kaideye oturdu,
ondan bir içki istedi ve onu aldı; Ayrıca,
barne wald de olduğunu ve kocasının onun
seiknes'ini tamir ettiğini söyledi. Bessie, onun iyi hatırladığını söyledi;
ve Thom, Elfame Kraliçesi'nin efendisi olduğunu, ona beklemesini ve onun rehberliğini yapmasını emrettiğini söyledi. İtiraf et ve
yap.'[119]

1588'de Alison Peirson, 'güde nychtbouris ve Elfame Kraliçesi ile birlikte olmak ve tamir etmek için, dünkü [3] günlerini geride bıraktıklarında, onların
onların
depolamalarını itiraf ettikleri gibi, onun
bu okulla ne kadar uzun süre birlikte olduklarını söyleyemediğini ilan etti; ve o okulun o mahkemede arkadaşları vardı
quhilk wes of her awin bluede, quha valide valide of Elphane'nin
güvenliğini almıştı. Ve o scho, Kraliçe'yi [3] evinde gördü.'[120] 1597'de
Aberdeen'de Andro Man,

'üçüncü yeri sensyne veya thairby, Şeytan, senin efendin, bir kadın gibi ve ucuz bir şekilde
annenin evine geldi, quhom thow
Elphen Kraliçesi'ni çağırdı ve bir ahırdan teslim edildi, onlara göre, üç iki yeri sensyn veya thairby'nin alanı olduğunu itiraf etti, o şeytani ruh, Elphen Kraliçesi ile cinsel ilişkiye girmeye hak kazandı, quhom thow dyveris
bairnis'i doğurdu, quhom thow hes sensyn.... Şeytan, senin efendin, quhom thow, Christsonday olarak adlandırır ve bir engel olmayı, Tanrı'nın bir tanrı olduğunu, Tanrı tarafından bir taht olmasına ve Elphen Kraliçesi'ne doğru sallanmayı, _Benedicite_ kelimesinin
konuşulması olarak kabul eder.... Açıkçası, Elphen Kraliçesi'nin
tüm zanaatın hakimi olduğunu, ancak Christsonday'in lider olduğunu ve
tüm gücün Tanrı'nın altında olduğunu itiraf eder.... Hasat sırasında Ruidday'de, bu
yılda, çarşamba günü düştüğünde, itiraf eder ve itiraf eder, Christsonday'in bir geyik gibi kardan çıktığını ve Elphen Kraliçesi'nin orada olduğunu ve onunla birlikte olduğunu, rydand ve quhyt
haikneyes ve Binhill'e ve Binlocht, quhair
thay vsse commonlie toplanıyordu ve thay quha convenis thame
kissis Christsonday ve Elphenis airss ile. Thow affermis
that queen very plesand and willbe aold and young quhen schoen schoen schoen schoen schoen schoen schoen schoen schoen lyis'.[121]

Başka bir Aberdeen cadısı, Marion Grant, aynı yıl suçlandı ve
itiraf etti ki, 'Şeytan, senin efendin, quhome thow thow quhom schoen schoenday'ı adlandırıyordu,
çünkü dans sindrie times onunla ve Ladye ile birlikteydi, quha, thow
dediği gibi, iyi bir kadındı, quhyt walicot'a sarılmıştı'. [122] 1605'te Ayrshire'da Patrick Lowrie ve Jonet Hunter, 'Cadılar Bayramı'nda Lowdon Hill'de toplandıkları, şeytani bir kadın gibi göründükleri ve kendilerine Helen Mcbrune dedikleri' iddiasıyla suçlandılar.[123] 1609'da Basses-Pyrenees'te, 'Sathan'ın en ince ayrıntısına kadar birlikte olduğu Royne du Sabbat'ı bir köyde bulmak mümkündü.'[124] Cadı ayininde ibadet edenler 'luy'
baisent la main gauche, tremblans auec mille angoisses, & luy offrent du
pain, des [oe]ufs, & de l'argent: & la Royne du Sabbat les recoit, laquelle
bir oğula pahalıya mal olmak, ve en sa ana gauche elle tient vne paix ou
Platine, dans laquelle est grauee l'effigie de Lucifer, laquelle on ne
baise qu'apres l'auoir prömiyeri baisee a elle'. 1613 yılında
Lancashire cadısı Anne Chattox, cinsiyetiyle ilgili kafa karıştırıcı bir açıklama yaptı
sözde ruhlar; Ancak karışıklığın, tüm iblisleri erkek olarak düşünmeye alışmış olan kayıtçıdan kaynaklanması oldukça olasıdır:
'Yemeklerinden sonra, Fancie adlı Deuill ve kendine Tibbe adını veren diğer Ruh, kalanları götürdü: Ve o, söz konusu Ziyafette, söz konusu Ruhların ne yaptıklarını görmek için onlara ışık verdiğini ve ikisinin de Spirites ve Diuels olduğunu söyledi.'[126] 1618'de Leicester'da Joan Willimott, 'Onun, Rutlandshire'daki Langholme'lu William Berry tarafından kendisine verilen ve üç yıl hizmet ettiği Güzel adını verdiği bir Ruhu olduğunu; ve Efendisi onu ona verdiğinde, ağzını açmasını ve ona iyi gelecek bir Peri üflemesini istediğini; ve ağzını açtığında, onun ağzına üflediğini; ve üflemesinden hemen sonra ağzından bir Ruh çıktı, bir Kadın biçiminde ve biçiminde yerde duruyordu, Ruh ondan Ruhunu istedi, o da Efendisi tarafından istendiği için ona söz verdi.'[127] William Barton 1655 civarında Edinburgh'da yargılandı:

'Bir gün, dedi, Kirkliston'daki evimden Queens Feribotuna giderken, Dalmeny Muire'de görünüşü güzel ve alımlı genç bir hanımefendiye yetiştim. Ona yaklaştım, ama o benim arkadaşlığımdan
kaçındı ve ben ısrar ettiğimde öfkelendi ve çok yeni oldu. Dedim ki, ikimiz de aynı yöne gidiyoruz, bir konvoyu memnuniyetle kabul ederiz. Sonunda, çok yalvardıktan sonra daha iyi huylu oldu ve sonunda o Yakınlığa geldi, beni kucaklamama ve Hıristiyan kulaklarının duymaması gereken şeyi yapmama izin verdi. Bu sırada ondan çok sevinçle ayrıldım. Ertesi gece, aynı yerde ona göründü ve bundan sonra, bunun Şeytan olduğunu anladı. Burada Vaftizinden vazgeçti ve kendini onun hizmetine verdi ve ona sevgilim dedi ve ona Baptist adını verdi ve Mark'ı aldı.'[128]

1662'de Forfar'da Marjorie Ritchie 'gönüllü ve samimi bir şekilde, iblisin ona bir kadına benzeyerek üç kez göründüğünü, ilk seferinde Jonet Barrie'nin evinde, ikinci seferinde ise söz konusu Jonet'in yanında tiftik attığını ve iblisin o sırada onu elinden tuttuğunu ve asla paraya ihtiyacı olmayacağına söz verdiğini' ilan etti; ve bundan sonra iblis ona Neutoune of Airly'nin moiss'inde göründü, o da vaftizinden vazgeçtiği zaman. [129] 1670'te
Ünlü Binbaşı Weir'in kız kardeşi Jean Weir, Şeytan'ın hizmetine nasıl girdiğini şöyle anlattı:
Tören şu şekilde başladı: 'Dalkeith'te bir okul işletiyor ve çocuk yetiştirmeyi öğretiyorken, çocuklar oradayken uzun boylu bir kadın beyan sahibinin evine geldi; ve ona göründüğü gibi, sırtında bir çocuk ve ayağında bir veya iki çocuk vardı; ve
söz konusu kadın, beyan sahibinin onu Peri Kraliçesi'ne tertemiz bir şekilde
işe almasını ve söz konusu Kraliçe ile onun adına vuruşmasını ve savaşmasını istedi (ki bu onun kendi sözleriydi).'[130] 1692'de Salem cadıları arasında, 'bu Azgın Cadı Martha Carrier, Cadıların İtirafları'nın ve geri kalanların da dahil olduğu kendi Çocuklarının, Şeytan'ın ona Cehennem Kraliçesi olacağını vaat ettiği kişiydi.[131]

3. _Kimlik_

Sözde 'Şeytan'ın bazen kılık değiştirmiş bazen de değiştirmemiş bir insan olduğu kesin olduğundan, bu kişilerin
kimliğinin belirlenebileceği durumlar araştırılmaya değerdir. Çoğu durumda bunlar genellikle erkeklerdir ve
isimler sıklıkla verilir, ancak söz konusu adamın herhangi bir tarihi öneme sahip olduğu tek yer Kuzey Berwick Şeytanı'dır; Diğerleri ise çok az veya hiç önem taşımayan özel kişilerdir.

Windsor'lu Elizabeth Stile, 1579'da, Peder Rosimond'un Windsor cadılarının Şefi olduğuna işaret eden biçim değişikliklerini şöyle anlatır: 'Kendisi sık sık Peder Rosimond'un evine gittiğini ve onu oradan çok uzakta olmayan bir
Ormanda, bir Ağacın gövdesi altında, bazen bir Maymun
şeklinde, bazen de bir At şeklinde otururken bulduğunu itiraf ediyor.'[132] Elizabeth'in saltanatında, 1584'te, aralarında 'Büyük Şeytan Ould Birtles, Roger Birtles ve karısı ve Anne Birtles, büyücü Darnally, Ramsbury'nin eski cadısı, Maud Twogood
Büyücüsü, Anne Gillian cadısı' ve diğer birkaç 'eski cadı'nın isimlerinin geçtiği, şüpheli seksen yedi kişiden oluşan bir liste vardır.[133]
John Stearne the pricker'ın 1645'teki açıklaması, Fenny Drayton'un hakimlerinden birinin yerel Şeytan olduğunu gösteriyor: 'Bazıları, eğer gizli tutulursa, ne zaman aranacaklarını bilmeleri garip, diyecek. Cevap veriyorum, Asla bu kadar özel kalmasın, sıradan olmuştur,
ve kendilerinin itiraf ettiği gibi, diğer her şey kadar sıradandır: çünkü Cambridge bölgesindeki Fenny-Drayton'lular da öyle yapmıştır, çok büyük itiraflarda bulunmuştur,
Şeytan onlara kasabaya geldiğimizi söylemiştir.'[134] Ancak en açık vakalardan biri, 1649'da Dunstable'lı Marsh'ınkidir,
'Palmer, dünyada bildiği tüm Cadılar Meclisi'nin başı olduğunu itiraf etmiştir: Bu Palmer, altmış yıldır (kendi itirafına göre) bir cadıdır, tüm büyücüler meclisinin ve İngiltere'deki Cadılar Cemiyeti'nin toplam özetini bilmek ve vermek için yeterince uzun süredir.'[135]

İskoçya'da da belirli sayıda tanımlama mümkündür. Alison
Peirson, 1588'de yargılandı, tüm cazibesini öğrendi ve tüm bilgisini, annesinin erkek kardeşinin oğlu olan ve Edinburgh'da büyük bir bilgin ve tıp doktoru olan Bay William
Sympson şeklinde kendisine gelen Şeytan'dan elde etti.[136] Jonet Stewart 1597'de 'cazibesini Laswaid'de smyth olan umquhill Michaell Clark'tan ve ünlü bir büyücü ve büyücü olan İtalyan strangear
calı Bay John Damiet'ten öğrendi'.[137]
1644'te Hillswick'li Marion Pardon'ın yargılanmasında 'bir adamın şeytandan Marion Pardon'ın pobe'si, yani dadısının kocası veya üvey babası olarak bahsettiği kanıt olarak sunuldu'.[138] 1649'da Lauder'da görülen bir davada, hakimlerden birinin cadıların şefi olduğuna dair bir işaret var; Robert Grieve, mahkemenin gizli bir oturumunda belirli bir kadını suçladı, 'ama Şeytan aynı gece ona geldi ve ona Hob Grieve'in onu bir cadı olarak gördüğünü söyledi'. [139] 1661'de Isobel Ramsay, 'kendi evinizde şeytanla, kendi kocanıza benzer bir toplantı yaptığınız, hizmetçisi olmayı kabul ettiğiniz ve ondan bir dolar aldığınız bir zamanda yatağınızda yattığınız' iddiasıyla suçlandı.[140] Bir erkek, hangi kadınların cadı olduğu konusunda özel bilgiye sahip olduğunda, kendisinin Şeytan olabileceği akla gelir; tıpkı cadıları tespit etmede özellikle bilgili olan Rahip Allan Logan'ın durumunda olduğu gibi. Cemaatin idaresi sırasında, gözlerini etrafta gezdirir ve şöyle derdi: "Sen
cadı karı, Rabbin sofrasından kalk", o sırada zavallı bir yaratık
kalkıp giderdi.'[141]

Kötü şöhretli Abbe Guibourg'un Paris cadılarının başı olması muhtemel görünüyor, çünkü 'kara ayini' kutlayan ve bir çocuğun kurban edilmesini gerçekleştiren oydu, bunların ikisi de 'Şeytan'ın görevleriydi.[142]

Salem'de ayrıca cadıların Rahip George Burroughs hakkında verdiği hesap, onun 'Şeytan' makamını doldurduğuna işaret ediyor, çünkü o 'Cehennem Randevularından bazılarının Baş Oyuncusuydu ve Şeytan'ın krallığında Kral olma vaadinde bulunan biriydi.--Onları Baştan Çıkaran ve Zorlayan kişiydi
Cadılığın tuzaklarına'.[143] Burroughs'un dindar bir kişi olması, onun aynı zamanda Salem'in 'Şeytanı' olduğu iddiasına karşı bir argüman değildir. Belirli bir dinsel duygu biçiminin, cinsel düşkünlük eğilimi ve uygulamasıyla aynı anda var olabileceği bilinen psikolojik gerçeğin yanı sıra, cadıların çoğunun Hristiyanlık ilkelerine göre dışarıdan dindar olduğuna dair kanıtlar vardır. O kadar çok Hristiyan rahip de cadı dininin takipçisiydi ki, on altıncı yüzyılın Engizisyoncuları suçlularla nasıl başa çıkacakları konusunda zihinlerinde büyük bir endişe vardı. Antide Colas, Noel arifesinde gece yarısı ayinine katıldığını, ardından bir cadı toplantısına gittiğini ve Noel sabahı şafak vakti ayine yetişmek için kiliseye geri döndüğünü itiraf etti.[144] 1645'te Ipswich'te 'Anne Lakeland bir Din profesörü, bunca yıldır Söz'ü sürekli dinleyen biri ve yine de (itiraf ettiği gibi) yaklaşık yirmi yıldır bir cadı'ydı.[145] Bu türden en iyi bilinen vaka, 1670'te Edinburgh'daki Binbaşı Weir'in vakasıdır; dış görünüşü Şeytan'ın olağan tasvirleriyle örtüşür ve davranışları yalnızca gerçekte cadıların Şefi olduğu varsayımıyla açıklanabilir: 'Giysisi hala bir pelerindi ve biraz karanlıktı ve
asla asasını çıkarmadan dışarı çıkmazdı. Uzun boylu siyah bir adamdı ve genellikle yere bakardı; asık suratlı ve büyük burunlu.'[146] Dindarlığıyla ilgili itibarı o kadar büyüktü ki, onu ceza hukukuna karşı bir suç işlerken gerçekten görmüş olan bir kadın, bu gerçeği dile getirdiği ve böylece bu kadar aşırı ve yerleşik bir dindarlığa sahip bir adamı karaladığı için kırbaçlandı. Kendisi, kendi davetsiz itirafıyla bir cadı olarak yargılandı ve asasıyla birlikte yakıldı, 'pişman olmadan' öldü ve bir Hristiyan cennetine dair tüm umutlarından vazgeçti. Ancak tarihsel olarak en ilginç vaka, Kuzey Berwick cadılarının Şeytanı'dır (1590). Katılan kişi sayısı otuz dokuzdu, yani üç Coven; ancak hepsinin isimleri biliniyordu, ancak sadece dördü yargılandı. Kayıtlar oldukça ayrıntılı olarak verilmiştir ve bu nedenle Şefin kimliği belirlenebilir.

Bu davadaki sanığın karakteri, delilleri değerlendirirken büyük önem taşır. Cadıların geleneksel fikrinden daha farklı bir şey
hayal edilemez
o olayda mahkemeye çıkarılan erkek ve kadınlardan daha iyi. Keith'in bilge karısı Agnes Sampson, 'aşağılık ve cahil Cadılar'dan değil, matron gibi, ciddi ve kararlı
cevaplarında bir amaca hizmet eden bir kadındı'. John Fian veya Cunynghame,
bir okul müdürüydü, dolayısıyla eğitimli bir adamdı; Lord Cliftonhall'un kızı Effie McCalyan, aile ve mevki sahibi bir kadındı; Barbara
Napier da iyi bir ailedendi. Bunlar açıkça grubun hareketli ruhlarıydı ve hepsi eylemlerinin anlamını ve sonucunu anlayabilen kişilerdi.[147]

Cadılara yöneltilen suçlama, Kral ve Kraliçe'nin büyücülükle öldürülmesini planlamak için bir araya geldikleriydi. Bu nedenle yargılama, büyücülük ve vatana ihanet olmak üzere iki suçlama üzerineydi ve her iki suçlamanın da kanıtlanması gerekiyordu. Lord Coke'un cadıyı 'Şeytan'la istişare etmek veya bir eylemde bulunmak için bir araya gelen kişi' olarak tanımlaması akılda tutularak, önce Şeytan'ın toplantılarda bedensel olarak bulunması gerçeğinin, ardından 'konferans' gerçeğinin ve son olarak da cinayet girişimlerinin kanıtlanması gerektiği açıktır. Ancak duruşma raporları bu noktaları hiçbir şekilde farklılaştırmaz ve kayıt tutanların dini önyargıları her anlatımı renklendirir. Bu nedenle, gerçekleri, Hıristiyan yargıçların ve yazarların doğal önyargıları tarafından üzerlerine yüklenen yorumlamadan ele almak gerekir. Kayıtlar, Kral ve Kraliçe'nin ölümlerinin tartışıldığı birkaç toplantının ve bu amaca ulaşmak için verilen ve uygulanan talimatların ayrıntılı bir hesabını verir. Her toplantıda, Büyük Üstad'ın huzuruna uygun belirli törenler gerçekleştirilirdi, ancak toplantının gerçek amacı asla unutulmaz veya gizlenmezdi.

Olayın gerçek kanıtı, Agnes Sampson (Anny Simpson veya Tompson olarak da bilinir), John Fian, Euphemia veya Effie McCalyan ve Barbara Napier tarafından verildi. Bu, büyük bir ihanet vakası olduğu için, iki lider, Sampson ve Fian, baş hareket ettiricinin adını ifşa etmeye zorlamak için işkence gördüler. Hem bu ikisi hem de Effie McCalyan mahkum edildi ve idam edildi;
Kanıtlara göre eşit derecede suçlu olan ancak jüri üyeleri açısından daha şanslı olan Barbara Napier serbest bırakıldı; bu eylemden dolayı jüri üyeleri daha sonra yargılandı.

Cadıların kullandığı araçlar gülünç görünse de, cinayet niyeti çok açıktı. Önce Kraliçe'nin İskoçya'ya giderken gemisini batırmak için bir fırtına
çıkarmak için büyü yaptılar ve çıkan fırtına neredeyse amaçlarını gerçekleştirecekti. Ancak bu başarısız olunca,
akredite bir yöntem olan balmumu bir görüntüyü eritmeye yöneldiler,
ama aynı zamanda zihinlerine göre hazırlanabilecek en
şiddetli zehirleri kullanmaya da hazırdılar.

Kanıtları, olayların mümkün olduğunca ardışık bir anlatımını oluşturacak şekilde düzenledim.

_John Fian_, 26 Aralık 1590'da yargılandı. İlk maddeler Şeytan'a danışması ve büyücülük yapmasıyla ilgilidir. 7. Madde, Fylit,
Kralın Danimarka'ya geçmesiyle ilgili olarak Wyndis'i uyardığı ve
Leyth'teki Marion Linkup'a bu konuda bir mektup gönderdiği için,
onun ve geri kalanların beş gün içinde,
görevde buluşmasını istediği için;
Şeytan, Robert Griersoune'a bir kediyi elinden alıp,
'Aynısını göğe koy, hela!' sözünü verdi:
Ve bir şilebe binip,
diğerlerine ilk önce içtikten sonra,
Şeytan,
düşündükleri gibi, 'Şişi batıracaksın' dedi. 8.
Madde, Fylit, Kralın Danimarka'ya dönmesiyle ilgili olarak kendisini Sathane ile bir araya getirdiği için;
Şeytan, bir sis kaldırmayı ve
Kral Majesteleri'ni İngiltere'ye koymayı vaat etti.

_Agnes Sampson_, 27 Ocak 1591'de yargılandı. Dittay'ın ilk kısmı tamamen şeytanla yaptığı görüşmelerle ve onun tavsiyesiyle hastaları iyileştirmesiyle ilgilidir. 40. Madde, bir mektubun tebliğcisi olan ve mahkûm edilen, George
Mutis'in Pannis'teki evinde hizmetçi olan John Fiene'nin, evin efendisi Gelie Duncan [ve sekiz kişi daha] ile birlikte, onları fırtınayı
yakalamak, Kraliçe'nin ailesinin İskoçya'ya gelmesini engellemek için davet etti; Gelie Duncan veya Bessie Thomson'un mektubu göndermesi gerekip gerekmediğine dair istişare edin; ve söz konusu Gelie'nin, Leyth'teki Marion Lenchop'a mektubu göndermesini sağlayın. Quhairoff'un etkisi şudur: Marion Lenchop, geri kalan kız kardeşleri uyarmalısın,
bugün rüzgarı yükselt, yükselen huriler, Quenis'in İskoçya'da kalmasını sağla. Tıpkı Pannis'te bulunanların
kendilerine düşeni yapmaları gerektiği gibi; ve Pannis'te bulunanlarla buluşmaları gibi; ve buluşmalarında fırtınayı deniz boyunca yaymalılar. [Daha sonra
bunu bir kediyi içeri atarak yapma yöntemi takip eder.]

[İskoçya'dan _Newes'ten_.] Bahsi geçen Agnis Tompson (Sampson)
Divell'in o sırada Kuzey Barrick Kirke'de onların gelişine katıldığını, bir adamın kıyafeti veya benzerliğinde ... ve
İskoçya Kralı'na karşı çok
hakaret ettiği dinsiz öğütlerini
yaptıktan sonra, ona karşı iyi ve gerçek hizmetleri için yeminlerini aldığını ve ayrıldığını; bunu yaptıktan sonra
denize ve böylece tekrar evlerine döndüklerini itiraf etti. O sırada cadılar Divell'e, 'Kral'a neden bu kadar nefret besliyordu?' diye sordular. Divell, 'Akıllıca Kral dünyadaki en büyük düşmanıdır.' diye cevap verdi. Tüm
itirafları ve ifadeleri kayıtlarda hala mevcuttur.

_Barbara Napier_, 8 Mayıs 1591'de yargılandı. Serbest bırakıldı. Asistanlar 7 Haziran'da yargılandı ve beraat etti. Adı geçen Barbara, maist develisch ve tressonabill Conventioune'de scho gaif hir'in Divellis adına suç ortağı olduğunu, New-heavin callit Aitchesounes-heavin, betuix Musselburcht ve Prestonpannis'in, Majestelerinin Danimarka'dan uzaklaşmasından dolayı en son Lambmes-ewin'i suçladığını; quhair war bir araya geldi ve ilk olarak Agnes Sampsoune, Jonett Straittoun, Ewfame McCalyeane, kendisi, Johne Fiene, Robert Griersoun, Prestoune'dan George Moitis wyffe, Margrett Thomsoune ve Donald Robesoune; o benim kişim, Şeytan,
o siyah bir adam gibi benimle birlikteydi,
onlar için uygun olduğunu düşündü; ve bu nedenle,
onları kendi yanına, bir arkadaşlığa yerleştirdi; ve onlar, Saltoune'un karısı ve diğer aşağılıklarla birlikte, üç kişinin yanına, bir şirkette adı geçen diğer kişilerden oluşan bir topluluğun uzunluğunu ayakta tuttular;[148] Agnes Sampsoune, Dewill'e, 'Biraz zamanımız var ve eğer yapabilirsek bunu yapmak isteriz ve bu yüzden ona yardım edeceğiz' diyerek, kendi halkının yok edilmesini önerdi. Dewill,
elinden geleni yapmalıydı, ama uzun sürmeliydi, çünkü engellenemezdi ve ona ve ona bir walx resmi
vermeyi ve ona ve ona bir walx
vermeyi, fırlatmayı ve bir walx
vermeyi ve walx'ın damlalarını [diğer sözde virülent zehirlerle karıştırılmış] kendi yoluna, Maiestie wald çetesine
girmeyi veya çıkarmayı veya herhangi bir geçitte, onun başını veya vücudunu, onun yıkımı için düşürmemeyi, böylece diğerinin Majesteleri yerine yeniden yakılmasını ve vesayetin [hükümet]
Dewill'e gitmesini emrediyordu. Quhilk toplantısında, onun adı Latince telaffuz edildi; ve Agnes Sampsoune resmi yapmak ve onu Şeytan'a hediye etmekle görevlendirildi, o da orada hizmetçi olarak çalıştı ve ona hediye etti; ve o da onu adı geçen Barbara'ya ve Effie McCalyan'a hediye edeceğine söz verdi, bir sonraki toplantıda tekrar edeceklerdi. Margarett Thomson resmi bırakmakla görevlendirildi. Orada, onun bir dizi şapkasını çevirmek için bir tane daha atandı.

_Agnes Sampson_, devam etti. Anny Sampsoun, diğer cadılarla birlikte, gece evinde uygun bir şekilde oturduğunu, diğer ustanın da nehrin ortasında durduğunu; bir mum, mumya ve hizmetçi gövdesinin, söz konusu Anny Sampsoun'un bir linnyng claith'e sarıldığını, önce ona teslim edildiğini; yeşilini söyledikten sonra, söz konusu resmi Anny Sampsoun'a teslim ettiğini ve yeni iliğini ve her yerde dolaşarak, 'Bu, asil bir adam olan Francis Erle Bodowell'in isteği üzerine tüketilmesi için Kral James'tir!' dediğini doğruladı. Daha sonra, Northberick kilisesinde yeni bir toplantı yapıldı,
siyah bir elbise ve başında siyah bir şapkayla,
iki kişi kürsüden büyük bir gruba vaaz verdi, etrafında küçük
mumlar vardı. Dilinin etkisi,
ne yaptıklarını, son toplantılarından beri kaç kişiyi kendi görüşlerine
kattıklarını, resmin erimesinin
ne kadar başarılı olduğunu ve boşuna oyun oynadıklarını
hala biliyordu. Ve eski, saf bir çiftçi olan Grey Meill,
'Kral için hiçbir şey iyi değil, Tanrıya şükür' deme şansına sahip olduğu için,
iki kişi ona büyük bir darbe indirdi. Sonra boyacılar
aralarından bir araya gelirler, tüm bu iki kişinin
Kral'a zarar veremeyeceğini, tıpkı diğer boyacılara yaptığı gibi, söylerler. İki kişi, 'Tanrı'nın evidir' diye cevap verir.[149]

_Euphemia McCalyan_, 9 Haziran 1591'de yargılandı, 25 Haziran 1591'de idam edildi (diri diri yakıldı). İlk olarak büyücülük yaptığı ve tanınmış cadılarla birlikte olduğu yönünde kanıtlar verildi.
Rahip, indyttit ve accusit, 1590'daki Michelmas'tan önceki on beş gün boyunca Kuzey Berwick Kilisesi'ndeydi; ve Kral'ın resmini sormaları, Annie Sampsun tarafından Kral'ın ihaneti için
Dewill'e gönderilmesini istedi. Madde, indytit ve accusit, Yeni Cennet'te Fayrie-hoillis olarak adlandırılan bir Konvansiyonun durdurulması için,
Lambmes geçen hafta, hemen yazının üzerine. Madde,
Indytit ve accusit, sizin ve utheris
tarafından kötü şöhretli Wichis tarafından durdurulan bir Konvansiyon için, siz ortaksınız, Brwme-hoillis'te, quhair yow
ve denizi tuik, Robert Griersoun sizin patronunuz ve
Maister-manne'niz. [Ardından bir fırtınayı çıkarmak için kullanılan büyülü araçların anlatımı gelir], Quene'nin fırtınayı geri püskürtmesi için quhairby wes. Öğe,
     Indytit, adı geçen Annie Sampsoun, Robert'a danıştığı için
     Griersoun ve diuers vtheris Wichis, vatana ihanetten dolayı
     Quene'nin hame-cuming'i, fırtına ve rüzgar olsun; ve fırtına yükseliyor,
     bu etki; veya Ellis Majestie ve Cumpany'yi boğmak için
     Leith'te cattis'lerin yetiştirilmesi ve denizde Thame'in dökülmesi
     Robert Griersounis'in evinin bakı.

     _Barbara Napier_, devam etti. Ve ne yazık ki, Barbara'nın dediği gibi
     Suçlama, sche gaif hir bodelie'nin son olarak Alhallowewin'i sunduğu yönünde
     1590 yılı, Kirk'teki sık sık conuentioune haldin'e gidiyordu.
     Kuzey-Berwick, Kirk-yaird ve Gelie'nin quhair sche dansit endlang'ı
     Duncan bir koz üzerinde oynadı, Johnne Fiene kaçırıldı [boğuk] liderlik etti
     yüzük; Agnes Sampsoun ve hir dochteris ve geri kalanların hepsi
dedi Barbara, sevinçli kişilerin anısına... Ve
Devill kürsüde vp'ye başladı, sanki siyah bir adammış gibi, elinde siyah bir
haifand ane, Thame'nin en büyük
nidasını çağırdı, Thame'nin
hepsinin ona rehberlik etmesini istedi ve o da Thame'ye rehberlik eden bir
usta olmalıydı. Robert Griersoun ve Johne Fian sol elinde durdular; ve Robert ffand Dewill ile hata yaptı ve haykırdı, tüm quhilkis benim varisimdi, çünkü onun resmi bugün, söz verdiğimiz gibi, oydu; Effie McCalyan'ın anısını ve 
Robert Griersoun'un resmin için beklemesini emretti, yani
Majesteleri resminin, quhilk'in oraya konması gerektiği anlamına geliyordu. Robert Griersoun, 'Ne söz verdiğin şey bu mu?'
yani, walx'ın resmi, quhilk Agnes Sampsoune'un ona ihanet etmesi ve onun kişisel hayatını sürdürmesi için çiylilik; ve Robert 'haif turne done' diye haykırdı; onun adı nocht nameit idi, quhill
thay ona adını veren kadınlar; craifand in playne termes hiss
picture. Ama o cevap verdi, 'Bir sonraki toplantı olmalıydı; ve
o yüzden bir sonraki toplantıyı yarıda bıraktı: O zaman geceydi.' Robert Griersoune cevap verdi, 'Bunu ikinize söz
verin ve
başlayın.' Ve dört dürüst kadın çok erkenciydi ve bunu yapmak için hemen hazırdı. Ve adı geçen Barbara ve Effie McCalyane, Dewill'in bir vaadinden daha fazlasını aldılar, onun resminin bu ikisine ulaşması gerektiği ve o hemen: Ve onun resminin bu meselesi o toplantının sebebiydi.

Cadıların kanıtları burada sona eriyor; şimdi kanıtlanması gereken nokta, inandıkları ve itaat ettikleri Tanrı'nın
etkisi olan adamın kimliğidir.

Her türlü cinayet veya cinayet teşebbüsü vakasında, bundan faydalanacak
kişiyi bulmak gerekir, çünkü cinayet, kasıtlı olarak planlanmış olması ve bir amaç için yapılmış olması gerçeğiyle adam öldürmekten
fark edilir.
Kuzey Berwick cadıları durumunda, toplantıları başlatan ve dolayısıyla şüphelerin yöneldiği kişi Francis Stewart
Bothwell Kontu'ydu. Bu nedenle hem Kral hem de cadılarla ilgili pozisyonu araştırılmalıdır.

Daha sonra Bothwell Kontu olan Francis, John Stewart'ın en büyük oğluydu
ve Mary Queen of Scots'un evlendiği Bothwell Kontu'nun kız kardeşi Jane Hepburn'dü. Francis, unvan ve mülk bakımından dayısının yerine geçti. Babası Lord John Stewart, V. James'in gayri meşru oğluydu. Ancak Papa, V. James'in tüm doğal çocuklarını meşrulaştırdı; ve Mary, tahta çıktıktan sonra, iki üvey kardeşi John Stewart ve James'e, daha sonra Naip Moray olan, meşrulaştırma mektupları[150] verdi. John, ikisinin biraz daha büyüğüydü ve meşru olsaydı, Mary'nin hariç tutularak varisi olacaktı. Naip Moray sadece kız bıraktı, oysa John Stewart'ın birkaç oğlu vardı ve Francis en büyüğüydü. Bu nedenle Francis, VI. James çocuksuz ölmüş olsaydı, İskoçya tahtının ve muhtemelen İngiltere tahtının bir sonraki erkek varisi olduğunu iddia edebilirdi. James'in konuyla ilgili kendi görüşü, 1592'de Parlamento'da yaptığı konuşmada, Bothwell'i taht için aday olarak kınadığında, 'sadece bir piç olduğu ve taç üzerinde hiçbir hak iddia edemediği' halde, gösterilmiştir. Ancak Bothwell, babası olmasına rağmen, kendisi piç değildi.
Ancak cadıların girişiminin önemi ve toplantıdaki baş şahsiyetin kimliği, Barbara Napier'in Kral'ın öldürülme girişiminin nedeni hakkındaki ifadesinde verilmiştir, 'Majestelerinin
yerine başkası hükmedebilir ve hükümet Şeytan'a gidebilirdi'. Cadılar tarafından tanındığı 'Şeytan' unvanını, toplum dışında tanındığı 'Bothwell Kontu' unvanıyla değiştirerek, adam ve sebep açıkça ortaya çıkar. Bu hipotez, çağdaş anlatımlarla desteklenmektedir.

Cadıların yargılanması büyük bir heyecan yarattı ve Bothwell'in adı cadılarla serbestçe birleştirildi. Her türlü suç ortaklığını reddetti; bu çok doğaldı, çünkü itiraf yüksek ihanetin kabulü anlamına gelirdi. Ancak takipçileri ona ihanet etmiş olabilirlerdi. İki lider, Agnes Sampson
ve John Fian işkence gördü. Sampson, mumyanın Francis, Bothwell Kontu'nun isteği üzerine yapıldığını kabul etti; yeterince lanetleyici bir itiraf, ancak bunun ötesinde hiçbir şey söylemedi. Bothwell için gerçek tehlike Fian'daydı. İşkence altında itiraflarda bulundu ve Kral'ın huzurunda bir itiraf imzaladı. Daha sonra hapishane müdürü tarafından koğuşa kapatıldı ve kendisi tarafından bir odaya atandı; burada kötü yollarını terk ederek, en dinsiz hayatını kabul ederek, Şeytan'ın cazibelerine ve ayartmalarına fazlaca uyduğunu ve sonuçlarını büyü, büyücülük, sihir, büyücülük ve benzeri şeylerle severek uyguladığını göstererek Şeytan'ı ve tüm kötü işlerini reddetti, bir Hristiyan'ın hayatını yaşamaya yemin etti ve Tanrı'ya yeni dönmüş gibi göründü. Ertesi gün, onunla görüştükten sonra, Şeytan'ın bir önceki gece kendisine göründüğünü, tamamen siyah giyinmiş olduğunu, elinde beyaz bir değnekle, ve Şeytan'ın ona, "Eğer ilk yeminine ve verdiği söze uygun olarak sadık hizmetine devam ederse" diye yalvardığını kabul etti: (O zaman söylediği gibi) Şeytan'ı yüzüne karşı tamamen reddetti ve ona şu şekilde dedi, "Kaç! Şeytan, kaç! Çünkü seni çok fazla dinledim ve sen de beni mahvettin; bu yüzden seni tamamen terk ediyorum". Şeytan ona, "Sen ölmeden önce bir kez benim olacaksın" diye cevap verdi. Ve Şeytan bunun üzerine (söylediği gibi) beyaz değneği kırdı ve hemen görüş alanının dışında kayboldu. Böylece, tüm
gün, bu Doktor Fian gerçekten yalnızdı ve kendi ruhuna özen gösteriyormuş gibi görünüyordu ve Tanrı'ya yakarıyordu, kötü hayatından pişmanlık duyuyordu; yine de, aynı gece, o kadar yol buldu ki,
içinde bulunduğu hapishane kapısının ve odanın anahtarını çaldı, geceleyin açtı ve Tuzlalara doğru kaçtı, orada her zaman ikamet ediyordu ve ilk olarak yakalandı.
Onun gazi ayrılışından, Majesteleri Kral'ın haberi olduğunda, o
hemen tutuklanması için titiz bir soruşturma yapılmasını emretti; ve bunun daha iyi bir şekilde gerçekleşmesi için ülkesinin her tarafına aynı etkiyi yapan kamuya açık bildiriler gönderdi.
Onun sıcak ve zorlu takibi sayesinde tekrar yakalandı ve hapse atıldı; ve sonra, Kral Hazretleri huzuruna çağrıldıktan sonra, hem ayrılışıyla ilgili hem de daha önce olan her şeyle ilgili olarak yeniden sorgulandı. Fakat bu Doktor, kendi itirafının görünmesine rağmen, kendi el yazısıyla kayda geçirilmiş olmasına ve aynı şekilde Kral Hazretleri ve Danışmanlarının huzurunda sabitlenmiş olmasına rağmen, yine de bunu tamamen reddetti. Bunun üzerine Kral Hazretleri, onun inatçı inatçılığını fark ederek, yokluğunda, efendisi Şeytan'la yeni bir konferans ve ittifaka girdiğini düşündü ve hayal etti. [Fian daha sonra tasarlanabilecek en korkunç işkencelere maruz bırakıldı.] 'Ve tüm bu acı verici acılara ve acımasız işkencelere rağmen, hiçbir şeyi itiraf etmedi; Şeytan kalbine o kadar derinden işlemişti ki, daha önce itiraf ettiği her şeyi tamamen inkar etti; ve buna dair hiçbir şey söylemedi, sadece daha önce yaptığı ve söylediği şeylerin, sadece katlandığı
ödül korkusundan dolayı yapıldığını ve söylendiğini söyledi.[151]

Kararlılığını sürdürdü ve Castle Hill'de idam edildi.

Fian'ın karakteri tamamen tutarlıdır. İşkence altında bir itiraf imzaladı, bu itiraf Bothwell'i de suçlayabilirdi. O gece
Bothwell'in kendisi veya elçilerinden biri tutukluya ulaştı
ve onun kaçışını ayarladı. Zavallı Fian her iki şekilde de ölümle karşı karşıyaydı; itirafını geri çekerse, kanunun elinde bir suçlu olarak ölecekti; eğer buna sadık kalırsa, yoldaşlarının elinde bir hain olarak ölecekti. Başka alternatif yoktu. O gün boyunca 'verie
solitarie'ye devam etti, Tanrı'ya yakardı, ama gece seçimini yaptı ve kaçtı.
Görünüşe göre zorlanmadan kaçtı.
Kendi hücresinin ve hapishane kapısının anahtarlarını çalma hikayesi saçma; kaçış, daha sonra Bothwell'in kendi kaçışı gibi açıkça işbirliğiyle gerçekleştirildi. Fian kendi evine geri döndü, James'in tahminine göre Şeytan'la (yani Bothwell'le) bir görüşme yaptı ve orada kanun görevlileri gelip onu tekrar yakalayana kadar uysalca bekledi. Bu uysallık, karakterinin geri kalanıyla uyuşmuyor. Güçlü bir şekilde korunan bir hapishaneden çıkmak için yeterli cesarete ve kaynağa sahip bir adam
kaçışını başarabilirdi; o çalkantılı
zamanlarda yeterince kolay bir işti. Fian daha sonra tekrar yakalanmak istediği için tekrar yakalanmış olmalıydı.
İşkence korkusu ve affedilme umuduyla Bothwell'i de içeren ilk itirafı imzaladı[152], ancak daha sonra James'in peşinde olduğu keşfine yol açabilecek tek bir kelimeyi kabul etmektense ölümün kesinliğiyle işkencenin acılarına katlandı. James'in varsayımı belki de sadece bir tahminden daha fazlasıydı; gerçekler hakkındaki bilgisinden kaynaklanıyordu. Fian, Tanrı'nın Enkarnasyonu olduğuna inandığı Efendisiyle bir görüşme yapmıştı ve birçok Hristiyan şehit gibi ilk ihaneti, acımasız işkence ve hatta ölümle sonuçlanan kararlı bir cesaretle telafi etti.

Bu varsayım ışığında anlatılanları okuduğumuzda, James de dahil olmak üzere herkesin Bothwell'den şüphelendiği görülüyor. İlahiliğini kabul etmeseler bile, Cadıların Şefi olarak kullanması gereken büyülü güçlerden korkuyorlardı. Bu dönemin ayrıntılarını, James'in kuzenine karşı duyduğu olağanüstü korkuyu fark etmeden incelemek imkansızdır; bu korku, diğer çalkantılı tebaasına karşı hissettiğinden tamamen farklı, altta yatan bir dehşetti. Bothwell, af dilemek için 24 Temmuz 1593 sabahının erken saatlerinde Leydi Athol tarafından Holyrood Sarayı'na getirildiğinde, Kral'ın odasına girdi. James, her zaman onursuzdu, sabah tuvaletinin ortasında yakalandı; Kraliçe'nin odasına koşmaya çalıştı, ancak Bothwell'in arkadaşları tarafından engellendi ve kapı kilitliydi. 'Başka bir sığınak görmeyen kral, ne demek istediklerini sordu. Canını almaya mı geldiler? bırak alsınlar--ruhunu alamazlar.'[153] O anın aciliyeti ve heyecanıyla yapılan bu açıklama oldukça önemlidir. Bothwell, James'in diğer düşmanlarının çoğu gibi, sadece bir suikastçı olsaydı, James ruhundan bahsetmezdi.
Ancak cadıların Şeytanı olan Bothwell, ruhun teslim edilmesini talep etme hakkına sahipti ve James bu gerçeğin farkındaydı.

James'in çocuklarının doğumu Bothwell'in halefiyet umutlarını ortadan kaldırdı; Şefi olduğu cadı örgütünün gücü, liderlerinin ölümüyle kırıldı. Güçlü bir güç elde etme girişiminde bulunmuştu, başarısız oldu, ülkeden kaçtı ve sonunda Napoli'de yoksulluk içinde öldü. Orada gezgin George Sandys onun hakkında şunları duydu: 'Burada _Kalabriyalı_ biri
benim bir _İngiliz_ olduğumu duydu ve bana
büyü konusunda
bir içgörüm olduğunu söyledi: çünkü Earle _Bothel_ benim vatandaşımdı, _Napoli_'de yaşıyordu ve o bölgelerde şüpheli zenci büyüsüyle
ünleniyordu.'[154]

Şeytan aslında bir insan olduğundan, bir erkek cadı tarafından bir mürit adayına verilen ona yönelik tanıtım mektubu oldukça inandırıcı hale geliyor. Kelimesi kelimesine alıntı yapmakta fayda var: 'Monseigneur, d'autant qu'il me faut retirer de la Religion des Chrestiens, afin que ie multiplie vostre party, duquel estant, il est makul que ie vous glorifie et assemble tant de gens que ie pourray, yani, isminiz için porteur'unuz var: c'est pourquoy yani, aşklarınıza yardım ettiğiniz için.'

Şeytan'ın acemiye verdiği yanıt, açıkça insani bir öfke belirtisi gösteriyor: 'Vous autres Chrestiens vous estes perfides et obstinez: Quand vous auez quelque şiddetli arzu, vous vous de vostre maistre, et auez recours a moy: mais quand vostre desir est accompli, Beni bir düşmana döndürdün ve Dieu'ya geri döndün, estant benin ve clement, bağışla ve gönüllü olarak geri dön.
     Mais fay moy vne, ana söz veriyorum ve imza atıyorum, böylece İsa ve Baptesme'deki gönüllülükten feragat etmiş oluyorsunuz ve size bağlılığınızı ve sevginize bağlılığınızı vaat ediyorum; ve sonra
seni tekrar tekrar öpeceğim, penislerini
sonsuza dek sıkacağım ve arzularını yerine getireceğim.'[155]

4. _Bir Hayvan Olarak_

[Resim]

Birçok dinde, ister tanrı ister rahip olsun, başlıca şahsın gizlenmesi -bir hayvan olarak iyi bilinir. Bu gelenek çok eskidir--bu tür
gizli insan varlıkları Fransa'daki paleolitik çizimler arasında bile bulunur; ve Mısır'ın hanedan öncesi geç dönemine ait bir
kayrak paletinde bir çakal kılığına girmiş ve pipoyla çalan adam.[156] Hayvan kılığına bürünme ritüeli, yedinci yüzyılda Theodore'un _Liber Poenitentialis_ adlı eserinde, büyük bir özellikle şeytani olarak kınanmıştır (bkz. _yukarıdaki_, s. 21), bu, İngiltere'nin dış görünüşe göre bir kılığa bürünmesinden sonra da yürürlükte kaldığını göstermektedir Hristiyanlık. Bu geleneğin gerçekleştiği diğer dinlerin benzetmesinden, bunun doğurganlığı teşvik etmek için bir ritüel olduğu anlaşılıyor;
temsil edilen hayvan, kabilenin kutsal hayvanı veya
en çok yiyecek olarak kullanılan yaratıktır.

Öneri Şeytan'ın bir hayvan derisi veya
bir ritüel kılık değiştirme olarak bir hayvan başı biçiminde bir maske giyen bir insan olması,
cadıların onun görünüşü ve şekil değişiklikleriyle ilgili kanıtları için başka hiçbir şey açıklayamaz. Bir karışıklık, ancak, cadıların ve dolayısıyla kayıt tutanların genellikle 
cinlerden Şeytan olarak bahsetmelerinden kaynaklanır; ancak hemen hemen her durumda kılık değiştirmiş adam,
kanıtların incelenmesiyle, bilinen hayvandan ayırt edilebilir.

Şeytan'ın en sık görüldüğü hayvan biçimleri boğa, kedi,
köpek, keçi, at ve koyundu. Birkaç ilginç gerçekler
bu formların tablolaştırılmasıyla ortaya çıkar; yani Şeytan yalnızca
Fransa'da bir keçi veya koyun olarak görünür; hiçbir ülkede asla bir tavşan olarak bulunmaz, oysa bu
bir cadının alması gereken geleneksel formdur; ayrıca kurbağa olarak,
bu tanıdık olan için yaygın bir form olmasına rağmen; tilki ve eşek de
bilinmeyen formlardır; ve Batı Avrupa'da domuz neredeyse
tamamen tüm ayin ve törenlerde ve ayrıca
kılık değiştirmelerde bulunmayan bir hayvandır Şeytan.

Cadılar Şeytan'ın kılık değiştirmiş bir adam olduğunu hiçbir zaman bu kadar açık bir şekilde itiraf etmediler, ancak kanıtları bu gerçeğe güçlü bir şekilde işaret ediyor. Bazı durumlarda
tüm vücut kılık değiştirmişti, diğerlerinde ise genellikle yüzün üzerine bir maske takılmıştı. Maskenin takılması, kısmen görünümüyle ilgili açıklamalarla, kısmen de Şeytan'ın sesiyle ilgili açıklamalarla belirtilir. 1589'da Lorraine cadıları, Şeytanların koennen nimmermehr die Menschliche Stimme so aussdruecklich nachreden, dass man nicht leicht daran mercke, dass es eine gemachte falsche Stimme sey olduğunu söyledi. Nicolaea Ganatia, hızlı bir şekilde bir kez daha bir Stimme von sich geben, gleich denendi, böylece Kopff bir Fas'ta veya başka bir yerde bir araya geldi ve geri geldi.
Auch geben sie etwann eine kleine leise Stimme von sich. '[157] 1590'da Kuzey
Berwick Şeytanı, kasıtlı olarak tanınmayacak şekilde gizlenmişti: 'Şeytan
kürsüde, keçi sakalı gibi çıkıntılı siyah sakallı, yüksek kaburgalı burunlu, şahin gagası gibi
keskin bir şekilde aşağı inen, uzun bir kuyruklu bir şekilde, küçük bir siyah adam gibi ayağa kalktı.[158] Bu
Barbara Napier'in anlatımıydı; Agnes Sampson aynı kişiyi şöyle anlatıyor: 'Şeytan
tüm topluluğun gelip onun erlerini öpmesine neden oldu, quhilk'in yce gibi olduğunu söylediler; vücudu, onu tutanların düşündüğü gibi sertti; yüzü korkunçtu, sesi bir kartalın bek'i gibiydi, büyük bournyng
eyn: elleri ve bacakları herry idi, ellerinin üzerinde pençeleri ve grifon gibi feit
like vardı ve bir kurt sesiyle konuşuyordu.'[159] Boguet, 'George Gandillon'un talebi üzerine, Sata de se
bailler a luy tarafından sorulsaydı, Şeytan açıkça konuşurdu. Il respondit que non, & qu'a
peine pouuoit il comprendre ce qu'il disoit.'[160] Basses-Pyrenees'deki cadıların kanıtları, bir kılık değiştirildiğini ve
bir maskenin başın veya kişinin arkasına yerleştirildiğini açıkça ortaya koymaktadır;
bu ayrıca Agnes Sampson'ın yukarıda verilen kanıtlarının bir kısmını da açıklar. Başın arkasındaki maskenin etkisi, adamın iki yüzlü, 'comme le dieu Janus' gibi görünmesiydi. Diğer durumda 'le diable estoit en forme de bouc, ayant vne kuyruk, & au-dessoubs vn visage d'homme noir ... & n'a parole par ce visage de derriere.--Vne grande taile au derriere, & vne forme de visage au dessoubs: duquel visage il ne profere aucune parole, ains luy sert pour donner a baiser a qui bon luy semble.--Marie d'Aspilecute dit qu'elle le baisa a ce face de derriere au dessoubs d'vne grande kuyruk; qu'elle l'y a baise par trois fois, & qu'il auoit ce visage faict comme le museau d'vn bouc.--Bertrand de Handuch, aagee de dix ans, itiraf et que le cul du maistre auoit vn visage derriere, & c'estoit le visage de derriere qu'on baisoit, & non le cul.'[1 61] Bas-Pyrenees'in Şeytanı belli ki yüzüne bir maske takmıştı, çünkü 'la voix effroyable & sans ton, quand il parle on diroit que cest vn mullet qui se met a braire, il a la voix casse, la parole malticulee ve peu anlaşılır, parcequ'il a tousiours la voix triste & enroueee'. Bazı durumlarda 'il Quito la forme de Bouc ve prenoit celle d'homme'.[162]
1614'te Orleans'ta Silvain Nevillon, 'ne voyoit pas la teste'de 'qui'il vit a la cheminee vn homme noir duquel' dedi. Vit aussi vn grand homme noir a l'the seluy de la chiminee ve que noir parloit comme si la voix fut sortie d'vn zehre yol açtı. Dit: Que le Diable dit le Sermo au
Sabbat, mais qu'on n'entend ce qu'il dit, parce qu'il parle co[~m]e en
grodant.'[163] 1649'da Huntingdonshire cadısı Joan Wallis'e görünen şeytan, siyah giysili bir adam şeklindeydi, ancak 'onunla bir erkek gibi konuşan kocası gibi değildi, ancak onunla birlikteyken ondan biraz
uzaktaydı'.[164] Suffolk cadısı Thomazine Ratcliffe, Şeytan'ın 'boş, tiz bir sesle konuştuğunu' söyledi.[165] Mary Green'e (1665) göre, küçük bir adam olan Somerset Şeytanı, 'elini Şapkasına koyup, Nasılsın? alçak sesle ama büyük konuşuyor' dedi.[166] Aynı yıl, bir başka Suffolk cadısı olan Abre Grinset, 'Güzel ve yakışıklı bir genç adam' biçimindeki Şeytan'la tanıştığını ve ona boş ve ciddi bir sesle konuştuğunu itiraf etti.[167] Paisley'deki John Stuart (1678), Şeytan'ın kendisine siyah bir adam olarak geldiğini ve 'siyah adamın Giysilerinin siyah olduğunu; ve siyah adamın Sesinin kalın ve kalın olduğunu' söyledi.[168]

Birçok cadı tarafından kefil olunan şeytanın tüm kişiliğinin soğukluğu, ritüel kılık değiştirmenin yalnızca yüzün üzerinde bir maske olmadığını, muhtemelen deri veya başka bir sert ve soğuk maddeden yapılmış, tüm vücudu ve hatta elleri örten bir örtüyü içerdiğini düşündürmektedir. Böyle bir kılık görünüşe göre her zaman giyilmiyordu, çünkü vakaların büyük çoğunluğunda Şeytan'ın sıcaklığına dair cinsel ayinler dışında hiçbir kayıt yok ve o zaman bile cadı Şeytan'ın dokunuşunun sıcak olup olmadığını her zaman söyleyemezdi. 1565'te Belçikalı cadı Digna Robert, şeytanın 'tüm üyeleriyle birlikte olduğunu' söyledi.[169] 1590'da, Kuzey Berwick'te 'tüm şirketin gelip onun ellerini öpmesini sağladı, çünkü bunun çok güçlü olduğunu söylediler; vücudu da onu tutanların düşündüğü gibi sertti'.[170] 1598'de, bir çok yazar tarafından alıntılanan Pierre Burgot'nun ifadesine göre, 'a itiraf et, que le Diable luy donna a baiser sa main senestre, qui estoit noire, comme morte, & toute froide'.[171] 1609'da, Bass-Pyrenees'de, 25 yaşındaki Isaac de Queyran, kendisinin ve diğerlerinin 'le baiserent a vne fesse qui estoit blanche & rouge, & auoit la forme d'vne grande cuisse d'vn homme, & estoit velue' dedi. Bu, kişinin ritüel kılık değiştirmesini gösterir ve saçları hala takılıyken bir hayvan postunun kullanılmasını önerir. 1645'te Essex cadısı Rebecca West, 'onu öptü ama kil kadar soğuktu' dedi.[173] 1653'te Salisbury'de, cadı Anne Bodenham, Anne Styles'ı topluluğa katılmaya ikna ettiğinde, 'o zaman büyük Boyes'a benzeyen, uzun, siyah saçlı iki Ruh belirdi ve onun yanında durup omzunun üzerinden baktı ve Cadı, Hizmetçinin sağ elinin işaret parmağını aldı ve bir iğneyle deldi, kanı sıktı ve bir Kaleme koydu ve Kalemi Hizmetçinin eline koydu ve büyük bir kitap yazmak için elini tuttu ve Ruhlardan biri, Hizmetçi yazarken elini veya Pençesini Cadıların üzerine koydu; ve Ruhun eli, cadının eli ve onun eli birlikte yazarken Hizmetçiye dokunduğunda soğuk hissetti'.[174] 1661'de Forfar'da üç cadı Şeytan'ın soğukluğu konusunda hemfikirdi; 'Elspet Alexander, iblisin o gece kendini öptüğünü ve bunun soğuk bir öpücük olduğunu itiraf ediyor; Katheren Porter, iblisin elini tuttuğunu ve elinin soğuk olduğunu itiraf ediyor; Isobell Smith, onu öptüğünü ve ağzının ve nefesinin soğuk olduğunu itiraf ediyor.'[175] 1662'de Devon'un Crook cadıları da aynı fikirdeydi. Isabel
Rutherford 'Turfhills'de bir toplantıda olduğunuzu itiraf ettiniz, Sathan sizi elinizden tuttu ve "Hoş geldiniz, Isabel" dedi ve elinin soğuk olduğunu söyledi.--Margaret Litster, Sathan'ın sizi elinizden tuttuğunu ve yarım saat kadar orada kaldığını, Sathan'ın gri giysiler giydiğini ve elinin soğuk olduğunu itiraf etti.--Janet Paton, Sathan'ın size hizmetçisi olup olmayacağınızı sorduğunu, siz de bunu yaptığınızı ve Sathan'ın sizi elinizden tuttuğunu ve sizin de elinin soğuk olduğunu söylediğinizi itiraf etti.' Öte yandan Agnes Murie 'vücudunun sıcak mı soğuk mu olduğunu bilmiyordu'.[176] Isobel Gowdie'ye göre, 1662'de Auldearne'de, 'o uysal bir siyah adamdı, çok soğuktu';[177] Torryburn'de,
Lilias Adie derisinin soğuk olduğunu gördü;[178] ve Crighton cadıları 1678'de, 'üşüyordu ve nefesi nemli bir hava gibiydi' dediler.[179] 1697'de, küçük Thomas Lindsay, 'Büyükannesi Jean Fulton'un bir gece onu yatağından uyandırdığını ve ona bir Kara Grimm Beyefendisi'ni (ona böyle seslenirdi) elinden tutmasını sağladığını; bunun soğuk olduğunu hissettiğini' ilan etti.[180]

Şeytan'ın aldığı biçimlere ilişkin kanıtlar burada her hayvanın altında tablo halinde verilmiştir, her bölüm kronolojik sıraya göre düzenlenmiştir.

1. _Boğa._--1593'te Angers'da 'Michel des Rousseaux, 50 yaşında, 'kara adam'ın Iupin'in Bouc'a dönüştüğünü ve 'toz toplarının balyalarının altında' olduğunu söyledi.[181] 1597'de Aberdeen'de Marion Grant 'Şeytan'ın bazen bir hayvanın ucuzluğuna, bazen de bir adamın ucuzluğuna
iştahı olduğunu' itiraf etti. Aynı Coven'dan Jonet Lucas, Şeytan'ın onlarla birlikte olduğunu, 'bir hayvanın benzerliğinde' olduğunu söyledi. Aynı Coven'dan Agnes Wobster, 'Şeytan'ın bir buzağıya benzediğini ve yukarıda belirtilen şekilde konuştuğunu ve kendisine bir hizmetkar olmasını emrettiğini' kabul etti.[182] 1608'de Gabriel Pelle, bir arkadaşıyla birlikte 'Şeytan'ın karanlıkta kaldığını ve bu karanlıkta Tanrı'yı ​​andığını' itiraf etti.[183] ​​De Lancre, Tournelle'de Şeytan'ın 'büyük Tanrı'nın yeryüzünde yattığı gibi, dinlenen Tanrı'nın da göründüğü gibi' göründüğünü söylüyor.[184] 1661'de Lille'de cadılar 'onlarla utanç verici şeyler yaptıkları bir canavara tapıyorlardı'.[185] 1662'de Isobel Gowdie'ye göre, Auldearne Şeytanı formunu veya kılığını sürekli olarak değiştiriyordu, 'bazen bir boğa, bir boğa, bir deir, bir
rae veya bir dowg gibi olabilirdi'.[186] [Yukarıda, 'canavar' kelimesini sığır kabilesinin bir hayvanı olarak olağan anlamında aldım, ancak orijinalinde _beste_ olan Lille canavarının bir boğa değil bir keçi olması oldukça olasıdır. Bu, kurbanın ateşle yapılmış olmasından muhtemel görünüyor, çünkü
Şeytan'ın keçi kılığına girdiği diğer yerlerde olduğu gibi.]

2. _Kedi._--Kedi kılığına girmenin en eski örneği, 1563'te Guernsey cadılarının yargılanmasında Martin Tulouff'un şu itirafta bulunmasıdır:

'[*q] bir mahallede bir viron gördüm [*q] ben
buldum
auvec[*q]s la Vieillesse aultrem[~e]t dit Collenette Gascoing, en la
rue de la fosse au Coully, la ou l y avoet chinq ou vi chatz, d'ou il
y en avoet ung qui estoet noir, qui menoit la dance, et danssoient et
luy dyst lad^te Collenette, [*q] il besait led^t Chat et d^t [*q] il estoet sur ses pieds plat, et que ladite Collenette le besa [*p] de derriere, et luy [*p] la crysse, et [*q] fracoize Lenouff sa mere y estoet et Collette Salmon fae de Collas du port, laqlle alloet devat et s'agenouillerent to^s devat le Chat et l'adorer[~e]t en baillat le^r foy, et luy dist ladite Vieillesse [*q] ledit Chat estoet le diable.'187 Françoise Secretain, 1598'de Şeytan'ın 'tantost en forme de chat' olduğunu gördü.
Rolande de Vernois, 'Le Diable se presenta pour lors au Sabbat en
forme d'vn groz chat noir' demiştir.[188] 1652'de başka bir Fransız cadı, onu Şabat'a götüren 'il entra dans sa chambre en forme d'ung chat et se changea en la
posture d'un home vestu de rouge' itirafında bulunmuştur.[189] Her iki Devonshire cadısı, Mary Trembles ve Susanna Edwards, 1682'de onu bir aslan olarak gördüklerini, bununla muhtemelen büyük bir kediyi kastettiklerini belirtmişlerdir.[190]
Bu bağlamda, Lapland'da 1767'ye kadar şeytanın 'bir kedi görünümünde göründüğünü, onları ayaklarından ağızlarına kadar tuttuğunu ve dişlerini saydığını' belirtmekte fayda vardır.[191]

3. Köpek._-1556'da Chelmsford'da Joan Waterhouse 'annesinin dişi geyik yaptığını gördüğü gibi çok güzel, Sathan'ı çağırıyor ve bu ona (kendisinin söylediği gibi) büyük bir köpeğin lykenleri içinde geldi.' 1616'da Brecy'li Barthelemy Minguet büyücülük suçundan yargılandı. 'Enquis, comme il aduis quand le Sabbat se doit tenir. Yanıt, Diable'in şu anki haliyle en şiddetli hali, barbet gibi görünüyor, parle a luy en ceste forme. Enquis, en kısa sürede Diable ile Şabat'ta buluştu. Yanıt ver, qu'il ne l'a iamais veu autrement qu'en forme de barbet noir. Enquis, törenleri Sabbat'ta kutlanırken bastırır. Diable'ın bir barbet noir formu (comme dessus est dit) olduğu yanıtını verin, tout droit sur les pattes de derriere, les preche'.[193] vesaire. Isabel Becquet, 1617'de Guernsey'de, Şeytan'ın Şabat'ını tuttuğu
olağan yer olan Rocquaine Şatosu'na gitti; oraya varır varmaz Şeytan, iki büyük boynuzu olan bir köpek kılığında yanına geldi: ve pençelerinden biriyle (ona el gibi görünen) elini tuttu: ve ona adıyla seslendi: ona hoş geldiğini söyledi: sonra Şeytan hemen onu diz çöktürdü: kendisi arka ayakları üzerinde dururken; sonra ona şu sözlerle Ebedî'ye olan nefretini ifade ettirdi: _Tanrı Baba'yı, Tanrı Oğul'u ve Tanrı Kutsal Ruh'u reddediyorum_; ve sonra ona tapınmasını ve kendisini çağırmasını sağladı.'[194] Barton'ın karısı, 1655 civarında, 'Bir gece Pentland tepelerinde bir dansa giderken, önümüzden sert bir kahverengi köpek gibi geçti, bir çift kaval çalıyordu ve kuyruğu da sallanıyordu' dedi.[195] 1658'de Jonet Blak adında bir Alloa cadısı, ona ilk önce 'domuz başlı bir köpek' olarak göründüğünü söyledi.[196] 1661'de Dalkeith'li Jonet Watson, 'Tanrı ona yeşil giysiler içinde güzel bir çocuk gibi göründü ve siyah bir köpek gibi ondan uzaklaştı' dedi.[197] 1662'de Innerkip'li Marie Lamont'a göre, 'kahverengi bir köpek görünümündeki şeytan' bir fırtına koparmaya yardımcı oldu.[198]
1679'da Borrowstowness'li James Pullwart'ın dul eşi Margaret Hamilton, 'şeytanla bir insan görünümünde karşılaştığını, ancak sizden siyah bir köpek görünümünde uzaklaştığını' iddia etti.[199] On sekizinci yüzyıldaki Highland cadıları şeytanı bir köpek olarak görüyorlardı; cadıların ona saygı gösterdiği 'büyük, siyah, çirkin bir çocuktu'; köpek bu saygıyı 'eğilerek, sırıtarak ve pençelerini çırparak' kabul ediyordu.[200] Köpek kılığında, yine Lapland inançları ve gelenekleriyle bir benzerlik var, Şeytan'ın bir köpek olarak görünmesi Lapland'da nadir görülen bir şey değil.[201]

4. _Keçi._--Bu kılık değiştirme biçimiyle ilgili ilginç bir nokta,
Büyük Britanya'da görülmemesi ve şimdiye kadar Belçika'da da bulamamış olmamdır.
Başlıca Fransa'da yaygındı ve tüm örneklerim oradan alınmıştır.
1574'te
Poictiers'de üç büyücü ve dört büyücü ilan edildi
üç kez, genel mecliste veya daha fazla büyücü, carrefour'da, qui seruoit d'enseigne'de. Ve büyük siyah boğayı gördü, beş kişi gibi konuşuyordu, ve boğanın etrafında dans ediyordu.'[202] 1581'de Avignon'da 'tapınılmaya
geldiğinde, insani bir biçimde değil, Cadıların kendilerinin tahttan indirdiği gibi görünür, onlar onun tapınılmak üzere
tarlalardaki bir kaya veya büyük taş olan sunağa
çıkması gerektiği konusunda anlaştıkları anda, anında kendini büyük bir kara Keçi biçimine dönüştürür, ancak diğer tüm durumlarda bir insan
şeklinde görünmeyi tercih eder.[203] 1589'da Lorraine'de Şeytan, 'Bock'un yeşil şapkasını giyiyor ve daha sert bir şekilde geri dönüyor ve çok pis kokuyor ve Bock'un Fruehlings'in büyüsüne kapılmasına neden oluyor'. 1594'te Puy de Dome'da Jane Bosdeau'nun sevgilisi onu bir toplantıya götürdü ve 'Boynuzlarının arasında bir mum bulunan büyük bir Kara Keçi ortaya çıktı'. 1598'de 'Şeytan, Bouc'un figürünü basar, se tüketmek en feu'.[206] 1609'da Basses-Pyrenees'de: 'le Diable estoit en forme de bouc, ayant vne kuyruk, & au-dessoubs vn visage d'homme noir, & n'a parole par ce visage de derriere.--Marie d'Aguerre dit qu'il y a vne grande cruche au milieu du Sabbat, d'ou sort le Diable en forme de bouc.- -D'autres disent qu'il est comme vn grand buuc, ayant deux cornes devant & deux en derriere; Devant hücreleri, kadınsı olmak için yeniden pirinçleşiyor. Mais le commun est qu'il a seulement trois cornes, & qu'il a quelque espece de lumiere en celle du ortam. Bir kez daha kemiklerimden ya da köşelerimden bir tanesini buldum. Tüm zamanların gözlemlenmesinde
     Lorsqu'il veut receuoir quelcun adil bir anlaşma ile auec luy, il se Presente
     tousiours en homme, pour ne l'effaroucher veya effraier: car faire pacte
     auec vn Bouc ouuertement, timendroit plus de la beste que de la
     makul yaratık. Ancak anlaşma gerçektir, çünkü tapınma konusunda, Bouc'ta temsil edilen budur.'[207]

Silvain Nevillon 1614'te Orleans'ta 'Kutsal Ruh'u itiraf etti ve
çok sayıda domuz, tıpkı bir boğa gibi, yüzün önünde ve diğer
arkada'.[208]

5. _At._--Burada yalnızca Şeytan'ın aslında bir at kılığına girdiği zamanki referanslarını veriyorum, ancak çok at üstünde
göründüğü çok sayıda vaka. Bu vakalar o kadar çok ki
at'ın ritüelin bir parçası olduğunu öne sürüyor, özellikle de binen Şeytan
genellikle hayvan kılığına girilmeyen yerlerde ortaya çıktığı için, örneğin 1598'de, Aberdeen'de, Andro Man'in 'Crystsunday'in her zaman
kendisinin yanında olduğunu itiraf ettiği' yer.[209] At kılığına girmek yaygın değildir. 1579'da Windsor'lu Elizabeth Stile 'itiraf eder, kendisi sık sık Peder Rosimond'un evine gittiğinde onu bir
Ormanda otururken buldu, oradan çok uzakta değildi, bir Ağacın gövdesi altında, bazen bir Maymun
şeklinde, bazen de bir At gibi'.[210] Helen Guthrie 1661
Forfar cadılarının bir gemiyi batırmaya çalıştıklarında, 'şeytan
hepsinin yanında, büyük bir at şeklinde bulunur. Hepsi daha önceki halleriyle aynı şekilde geri döndüler, ancak
bir adam şeklindeydiler.'[211] Salem'li Mary Lacey 1692'de onun
bir at şeklinde göründüğünü söyledi. 'Yataktaydım ve şeytan bana geldi
ve bana itaat etmemi söyledi.'[212]

6. _Koyun._--Belki de keçinin bir biçimi olan koyun kılığı
genellikle yalnızca Fransa'da bulunur. 1453'te 'Guillaume Edeline, docteur teoloji, S. Germain'in Laye rahibi ve Augustin'in auparavanı ve bazı büyük emirlerin dinleri ... itiraf et, iyi ve dürüst ol, düşmana saygı göster ve görünüşte bir
mouton'. [213] Iaquema Paget ve Antoine Gandillon 1598'de şunu söyledi:
prenoit la rakam d'vn mouton noir, portant des cornes'.[214] 1614 yılında
Orleans Silvain Nevillon bildiği her şeyi açıklamaya ikna edildi; 'bunu yap'
veu le Diable en plusieurs facons, tantost comme vn buuc, ores comme vn
gros mouton'.[215]

Daha nadir görülen hayvan kılıkları geyik ve ayıdır. Bunlardan geyik 1597'de Aberdeen'de bulundu, Andro Man 'itiraf etti ve itiraf etti, thow gördü
Christsonday kargaşasının bir geyik gibi aktığını';[216] 1662'de Auldearne'de 'bazen bir geyik gibi olabilirdi, bir boğa, bir deir, bir rae veya bir
dowg';[217] 1662'de Hartford, Connecticut'ta Rebecca Greensmith şunu söyledi:
'şeytan ona ilk önce bir geyik veya yavru geyik şeklinde göründü'.[218] Ayı daha da nadirdir, çünkü bunu yalnızca iki kez buldum - bir kez Lorraine'de ve
bir kez Lancashire'da. 1589'da 'Geister auch etwann Lust sich in
Gestalt eines Baeren zu erzeigen'.[219] 1613'te Anne Chattox, Şeytan'ın gece vakti bu Sınav'a geldiğini ve çeşitli zamanlarda bir Ayı'nın suretinde, sanki bu Sınav'dan bıkmış [endişelenmiş] gibi ağzı açık bir şekilde beklediğini ilan etti. Ve tüm zamanların sonuncusu shee, bu
İncele, onu gördüm, geçen yıl perşembe günüydü, bir sonraki
Yaz ortası gününde, bir Ayı gibi, ve bu İnceleme
sonra onunla konuşmadı, bunun için söz konusu Deuill bunu çekti. '[220]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 27: Danaeus, E 1, ch. iv.]

[Dipnot 28: Gaule, s. 62.]

[Dipnot 29: Cannaert, s. 45.]

[Dipnot 30: _Spalding Club Miscellany_, i, s. 171, 172.]

[Dipnot 31: De Lancre, _Tableau_, s. 398, 399.]

[Dipnot 32: Aynı, _L'Incredulite_, s. 801 .]

[Dipnot 33: Baines, i, s. 607 notu. Mamillion adı için Layamon'un
_Brut_, s. 155, Everyman Library'sine bakın.]

[Dipnot 34: Bourignon, _Vie_, s. 222.--Hale, s. 37 . ]

[Dipnot 35: Pitcairn, iii, s. 605, 607, 613.]

[Dipnot 36: Hale, s. 58.]

[Dipnot 37: _Surtees Soc._, xl, s. 191, 193.]

[Dipnot 38: Fountainhall, i. 15.]

[Dipnot 39: Howell, vi, 660.--J. Hutchinson, ii, s. 31.]

[Dipnot 40: _Alse Gooderidge_, s. 9, 10.]

[Dipnot 41: Boguet, s. 54.]

[Dipnot 42: _Wonderfull Discouerie of Elizabeth Sawyer_, C 4, rev.]

[Dipnot 43: _County Folklore_, iii, Orkney, s. 103, 107-8.]

[Dipnot 44: Stearne, s. 28, 38]

[Dipnot 45: _Highland Papers_, iii, s. 16, 17.]

[Dipnot 46: Ayakkabının modern 'hijyenik' ayakkabılar gibi yarık olması mümkündür. Böyle bir ayakkabı, _Cubler of Canterbury_'nin 1608 tarihli baladında bir kadının kostümünün bir parçası olarak tanımlanmıştır:

'Kolları mavi, arkası çıtçıtlı,
Gümüş kancalarla, buldum;
Ayakkabıları geniş ve önden çatallıydı.'
]

[Dipnot 47: Danaeus, ch. iv.]

[Dipnot 48: De Lancre, _Tableau_, s. 69.]

[Dipnot 49: Cooper, _Pleasant Treatise_, s. 2.]

[Dipnot 50: Burns Begg, s. 217.]

[Dipnot 51: _Examination of John Walsh._]

[Dipnot 52: Potts, D 3, B 2.]

[Dipnot 53: Baines, i, s. 607 not.]

[Dipnot 54: Hale, s. 46.]

[Dipnot 55: Howell, iv, 833, 836, 840, 854-5.]

[Dipnot 56: Stearne, s. 13.--Davenport, s. 13.]

[Dipnot 57: Stearne, s. 22, 29, 30.]

[Dipnot 58: Glanvil, pt. ii, s. 136, 137, 147, 149, 156, 161-5.]

[Dipnot 59: Hale, s. 58.]

[Dipnot 60: Petto, s. 18.]

[Dipnot 61: Denham Tracts, ii, s. 301.]

[Dipnot 62: Howell, viii, 1035.]

[Dipnot 63: _Elinor Shaw ve Mary Phillips_, s. 6.]

[Dipnot 64: Pitcairn, i, pt. ii, s. 51-6.]

[Dipnot 65: Aynı, i, pt. ii, s. 162.]

[Dipnot 66: Aynı, i, pt. ii, s. 245-6, 239. Yazım modernize edildi.]

[Dipnot 67: Melville, s. 395-6.]

[Dipnot 68: Pitcairn, i, pt. ii, s. 210.]

[Dipnot 69: _Spalding Club Miscellany_, i, s. 124, 127, 164, 172.]

[Dipnot 70: Pitcairn, ii, s. 537.]

[Dipnot 71: _County Folklore_, iii, s. 103. Orkney.]

[Dipnot 72: Edinburgh'daki Adalet Mahkemesi'ndeki duruşmanın kayıtlarından.]

[Dipnot 73: _Spottiswode Miscellany_, ii, s. 65.]

[Dipnot 74: Pitcairn, iii, s. 599.]

[Dipnot 75: Sinclair, s. 122.]

[Dipnot 76: Aynı kaynak, s. 47.]

[Dipnot 77: Arnot, s. 358.]

[Dipnot 78: _Scottish Antiquary_, ix, s. 50, 51.]

[Dipnot 79: Kinloch, s. 114, 128, 132.]

[Dipnot 80: Pitcairn, iii, s. 601.]

[Dipnot 81: Edinburgh'daki Yargı Mahkemesi kayıtlarından.]

[Dipnot 82: Pitcairn, iii, s. 603.]

[Dipnot 83: Burns Begg, s. 221-39.]

[Dipnot 84: Sharpe, s. 131, 134.]

[Dipnot 85: _Hogers_, ayağı olmayan kaba bir çorap.]

[Dipnot 86: Glanvil, pt. ii, s. 291-5, 297.]

[Dipnot 87: _Scots Magazine_, 1814, s. 200.]

[Dipnot 88: _Narrative of the Sufferings of a Young Girle_, s.
xxxix-xli--_Sadd. Debell._, s. 38-40.]

[Dipnot 89: _A true and full Relation of the Witches of Pittenweem_, s.
10.--Sinclair, s. lxxxix.]

[Dipnot 90: Sharpe, s. 191.]

[Dipnot 91: _Camden Society_, Lady Alice Kyteler, s. 3.]

[Dipnot 92: _Journal d'un bourgeois de Paris_, s. 687.]

[Dipnot 93: De Lancre, _Tableau_, s. 123.]

[Dipnot 94: Bodin, s. 226.]

[Dipnot 95: Boguet, s. 8, 96.]

[Dipnot 96: De Lancre, _Tableau_, s. 130.]

[Dipnot 97: Aynı kaynak, _L'Incredulite_, s. 799, 800. İkinci Şeytan s. 802'de Tramesabot olarak adlandırılır.]

[Dipnot 98: Van Elven, _La Tradition_, v (1891), s. 215. Ne cadıların isimleri ne de yer verilmiştir.]

[Dipnot 99: Cannaert, s. 44, 53-4, 60.]

[Dipnot 100: Fountainhall, i, s. 14.]

[Dipnot 101: Horneck, pt. ii, s. 316.]

[Dipnot 102: Taylor, s. 81, 118.]

[Dipnot 103: Green, s. 9, 14.]

[Dipnot 104: Howell, vi, 660, 664; J. Hutchinson, ii, s. 31, 37.]

[Dipnot 105: Pitcairn, i, pt. ii, s. 51.]

[Dipnot 106: Melville, s. 395.]

[Dipnot 107: Pitcairn, i, pt. ii, s. 246. Yazım modernize edildi.]

[Dipnot 108: _Spalding Club Misc._, i, s. 127.]

[Dipnot 109: De Lancre, _Tableau_, s. 68. ]

[Dipnot 110: _Scottish Antiquary_, ix, s. 50, 51.]

[Dipnot 111: Pitcairn, iii, s. 601.]

[Dipnot 112: Burns Begg, s. 221, 223, 234, 235, 239.]

[Dipnot 113: Taylor, s. 81.]

[Dipnot 114: Cannaert, s. 60.]

[Dipnot 115: Glanvil, pt. ii, s. 164.]

[Dipnot 116: Chambers, iii, s. 298.]

[Dipnot 117: Glanvil, pt. ii, s. 316.]

[Dipnot 118: Sinclair, s. lxxxix.]

[Dipnot 119: Pitcairn, i, pt. ii, s. 56.]

[Dipnot 120: Aynı, i, pt. ii, s. 163.]

[Dipnot 121: _Spalding Club Misc._, s. 119-21.]

[Dipnot 122: Aynı, i, s. 171.]

[Dipnot 123: Pitcairn, ii, s. 478.]

[Dipnot 124: De Lancre, _L'Incredulite_, s. 36.]

[Dipnot 125: Aynı, _Tableau_, s. 401.]

[Dipnot 126: Potts, B 4.]

[Dipnot 127: _Margaret ve Phillip Flower'ın Harika Keşfi_, s.
117.]

[Dipnot 128: Sinclair, s. 160.]

[Dipnot 129: Kinloch, s. 144.]

[Dipnot 130: Law, s. 27 not.]

[Dipnot 131: Cotton Mather, s. 159.]

[Dipnot 132: _Hem straung hem de true olarak prova edin_, par. 24.]

[Dipnot 133: _Calendar of State Papers._ Domestic, 1584, s. 220.]

[Dipnot 134: Stearne, s. 45.]

[Dipnot 135: Gerish, _The Divel's Delusions_, s. 11.]

[Dipnot 136: Pitcairn, i, pt. ii, s. 161-4.]

[Dipnot 137: Id., ii, s. 26-7.]

[Dipnot 138: Hibbert, s. 578.]

[Dipnot 139: Sinclair, s. 48.]

[Dipnot 140: Edinburgh Adalet Ofisi'ndeki kayıtlardan.]

[Dipnot 141: Chambers, iii, s. 299.]

[Dipnot 142: Ravaisson, 1679, s. 334-6.]

[Dipnot 143: Mather, s. 120, 125; J. Hutchinson, _History_, ii, s. 37
seq.]

[Dipnot 144: Boguet, s. 125.]

[Dipnot 145: _Cadılar ve Conivration'a Karşı Yasalar_, s. 7.]

[Dipnot 146: Wilson, ii, s. 158.]

[Dipnot 147: Duruşmalar Pitcairn, i, pt. ii tarafından yayınlanmıştır.]

[Dipnot 148: Bu vesileyle otuz dokuz kişi veya üç Coven hazır bulundu. Bkz. bölüm vii on the Organization.]

[Dipnot 149: _Bannatyne Club_, Melville, _Memoirs_, s. 395. Dalkavuk Melville şunu ekler; 'Ve kesinlikle o bir Tanrı adamıdır ve bilerek yanlış yapmaz, ancak tüm dindarlara, adalete ve erdeme eğilimlidir;
bu nedenle Tanrı onu birçok tehlikenin ortasında korumuştur.']

[Dipnot 150: _Reg. Mag. Sig. Scot._, No. 565, 7 Şubat 1550/1.]

[Dipnot 151: _Newes from Scotland._ Pitcairn, i, pt. ii, s.
213-23.]

[Dipnot 152: John Fian'ın itirafının ve hem Barbara Napier'in hem de Bothwell'in büyücülükten yargılanmasının
Jusiciary Records'tan kaybolması belki de önemlidir.]

[Dipnot 153: Burton, v, s. 283.]

[Dipnot 154: Sandys, s. 250.]

[Dipnot 155: De Lancre, _Tableau_, s. 176, 177.]

[Dipnot 156: Quibell, pl. xxviii. Paletin kendisi şu anda Oxford'daki Ashmolean Müzesi'ndedir.]

[Dipnot 157: Remigius, pt. i, s. 38.]

[Dipnot 158: Pitcairn, i, pt. ii, s. 246. Yazım modernize edildi.]

[Dipnot 159: Melville, s. 395.]

[Dipnot 160: Boguet, s. 56.]

[Dipnot 161: De Lancre, _Tableau_, s. 68, 73, 126.]

[Dipnot 162: De Lancre, _Tableau_, s. 225, 398.]

[Dipnot 163: Aynı kaynak, _L'Incredulite_, s. 799-801.]

[Dipnot 164: Stearne, s. 13.]

[Dipnot 165: Aynı kaynak, s. 22.]

[Dipnot 166: Glanvil, pt. ii, s. 164.]

[Dipnot 167: Petto, s. 18.]

[Dipnot 168: Glanvil, pt. ii, s. 294-5.]

[Dipnot 169: Cannaert, s. 54.]

[Dipnot 170: Melville, _Memoirs_, s. 395.]

[Dipnot 171: Boguet, s. 53-4.]

[Dipnot 172: De Lancre, _Tableau_, s. 148.]

[Dipnot 173: Howell, iv, 842.]

[Dipnot 174: More, s. 196-7.]

[Dipnot 175: Kinloch, s. 115, 129, 132.]

[Dipnot 176: Burns Begg, s. 219, 221, 228, 230.]

[Dipnot 177: Pitcairn, iii, s. 603.]

[Dipnot 178: Chambers, iii, 298.]

[Dipnot 179: Fountainhall, i, s. 14.]

[Dipnot 180: _Genç Bir Kızın Acılarının Öyküsü_, s. xli;
_Sadd. Debell._, s. 40.]

[Dipnot 181: De Lancre, _L'Incredulite_, s. 769.]

[Dipnot 182: _Spalding Club Misc._, i, s. 129.]

[Dipnot 183: De Lancre, _L'Incredulite_, s. 794.]

[Dipnot 184: Aynı, _Tableau_, s. 68. ]

[Dipnot 185: Bourignon, _Parole_, s. 87; Hale, s. 26.]

[Dipnot 186: Pitcairn, iii, s. 613.]

[Dipnot 187: Guernsey Greffe'deki bir davadan.]

[Dipnot 188: Boguet, s. 8, 70, 411.]

[Dipnot 189: _La Tradition_, v (1891), s. 215.]

[Dipnot 190: Howell, viii, 1034, 1036.]

[Dipnot 191: Pinkerton, i, s. 473.]

[Dipnot 192: _Chelmsford Cadıları_, s. 34; Philobiblon Soc., viii.]

[Dipnot 193: De Lancre, _L'Incredulite_, s. 805.]

[Dipnot 194: Goldsmid, s. 12.]

[Dipnot 195: Sinclair, s. 163.]

[Dipnot 196: _Scottish Antiquary_, ix, 51.]

[Dipnot 197: Pitcairn, iii, s. 601.]

[Dipnot 198: Sharpe, s. 132.]

[Dipnot 199: _Scots Magazine_, 1814, s. 201. Yazım modernize edildi.]

[Dipnot 200: Stewart, s. 175. Tüm anlatı, yazarın benimsediği
komik üslup tarafından gölgelenmiştir.]

[Dipnot 201: Pinkerton, i, s. 473.]

[Dipnot 202: Bodin, s. 187.]

[Dipnot 203: Michaelis, _Discourse_, s. 148.]

[Dipnot 204: Remigius, pt. i, s. 90.]

[Dipnot 205: F. Hutchinson, _Historical Essay_, s. 42.]

[Dipnot 206: Boguet, s. 141.]

[Dipnot 207: De Lancre, _Tableau_, s. 67, 68, 69, 126.]

[Dipnot 208: Aynı kaynak, _L'Incredulite_, s. 800.]

[Dipnot 209: _Spalding Club Misc._, i, s. 125. Cp. Elworthy on the
Hobby-horse as the Devil, _Horns of Honour_, s. 140.]

[Dipnot 210: _Rehearsall both Straung and True_, par. 24.]

[Dipnot 211: Kinloch, s. 122-3.]

[Dipnot 212: Howell, vi, 663-4; J. Hutchinson, ii, s. 36-7.]

[Dipnot 213: Chartier, iii, 44-5.]

[Dipnot 214: Boguet, s. 70.]

[Dipnot 215: De Lancre, _L'Incredulite_, s. 800.]

[Dipnot 216: _Spalding Club Misc._, i, s. 121.]

[Dipnot 217: Pitcairn, iii, s. 613.]

[Dipnot 218: Taylor, s. 98.]

[Dipnot 219: Remigius, s. 98.]

[Dipnot 220: Potts, E 3.]

III. KABUL TÖRENLERİ

1. _Genel_

Kabul törenlerinde, kültün diğer tüm törenlerinde olduğu gibi, esaslar her toplulukta ve ülkede aynıdır, ancak
detaylar farklıdır. Törenin özü olan iki nokta
değişmezdir: birincisi, adayların kendi özgür iradeleriyle ve zorlama olmadan katılmaları gerektiği; ikincisi, kendilerini beden ve ruhlarıyla Üstad'a ve onun hizmetine adamalarıdır.

Kabul törenleri ayrıca adayın çocuk veya yetişkin olmasına göre de farklılık gösterirdi. Çocukların kabulüne ilişkin en eksiksiz kayıt 1609 yılında Basses-Pyrenees'den alınmıştır: 'Les Sorcieres luy offr[e]t des petits enfans le genoueil en terre, lui disant auec vne soubmission, Grand seigneur, lequel i'adore, ie vous ameine ce nouueau seruiteur, lequel veut estre perpetuellement vostre esclaue_: Et le Diable ensigne de merhamet ve memnuniyet leur yanıt, _Approchez vous de moy_: a quoy obeissant, elles en se trainant a genouil, le luy Presentent, & luy receuant l'enfant entre ses bras, le rend a la Sorciere, la remercie, & puis luy Bir auoir soing tavsiyesi, leur disant par ce moyen sa troupe s'augmentera. Eğer enfans ayans yeni bir çağa ulaşırsa, Diable sans estrez ny wouscier d'aucun deuant Şeytan'a karşı kötü bir davranış sergilerse, Şeytan'ın bir parçası olur: lequel iettant du feu par les yeux, leur dit, Que talepez vous, vous estre a moy? Cevap veren kişi qu'ouy, il leur dict, Venez vous de vostre bonne volonte?
     Yanıt veren qu'ouy, Faictes que ie veux ve ce que ie fay.
     Et alors la grande maistresse & Royne du Sabbat qui leur sert de pedagog, dict a ce nouueau qui se Presente, qu'il die a haute voix, _Ie renie Dieu prömiyeri, puis Iesus Christ son Fils, le S. Esprit, la vierge, les Saincts, la Saincte Croix, le Chresme, le Baptesme ve la Foy que yani, Parrain ve Marraine'le birlikte, tüm gücümle ve ana şebekeyle ilgili tüm noktalarım, başka bir Dieu'yu tanımıyorum: si bien que tu es mon Dieu ve yani suis ton esclaue_. Apres on luy baille vn crapaud haille auec son capot ou manteau, puis il commande qu'on l'adore; si bien qu'obeyssans & estants mis a genouil, ils baisent le Diable aupres de l'[oe]il gauche, a la poitrine, a la fesse, a la cuisse, & aux party honteuses, puis leuant la tail ils luy baisent le Acemi daha sonra keskin bir aletle çizilen bir çizikle işaretlendi, ancak yaklaşık yirmi yaşına kadar 'yüksek gizemlere' kabul edilmedi.[222] Başka bir törenden söz edilmediğinden, bu gizemlere inisiyasyonun dereceler halinde ve herhangi bir özel ayin olmaksızın gerçekleştirildiği sonucuna varılabilir.

Lille'de, on yedinci yüzyılın ortalarında, Madam Bourignon
en alt sınıflardan kızlar için bir yuva kurdu, 'pauvres et mal-originees,
la plus part si ignorantes au fait de leur salut qu'elles vivoient comme
des betes'.[ 223] Birkaç yıl sonra, 1661'de, bu kızlardan otuz ikisinin Şeytan'a taptığını ve Cadıların Şabatlarına gitme alışkanlığı olduğunu keşfetti. Hepsi, Eve gelmeden önce bu Yaramazlığa yakalanmıştı. '.[224] On beş yaşındaki Bellot adındaki bu kızlardan biri,
'Annesinin onu çok küçükken yanına aldığını ve
hatta onu Cadıların Şabatlarına bile kucağında taşıdığını' söyledi.[225] Başka bir
kız on iki kişiden biri, 'çok küçük' olduğu için Şabat'a gitme alışkanlığına sahipti. Kızlar Madame Bourignon'a gerçekten düşkün gibi göründüklerinden, onlardan hatırı sayılır miktarda bilgi aldı. Ona, Şeytan'a tapan herkesin 'Çocuklarını ona sunmaya' mecbur olduğunu söylediler. Şeytan'a bu şekilde sunulan bir çocuk, Ebeveynleri,
Akıl kullanmaya geldiğinde, Şeytan daha sonra Ruhunu talep eder ve ona
Tanrı'yı ​​inkar ettirir ve Vaftizden ve İnançla ilgili her şeyden vazgeçirir, bir Evlilik tarzında Şeytana Saygı ve Sadakat vaat eder ve bunun yerine Yüzük, Şeytan onlara Vücudun bir yerinde demir bir yassı bıçak [aleine de fer] ile bir İşaret verir.'[226]

Ayrıca, Paris'te Marguerite Montvoisin'in[227] küçük yaştan itibaren büyücülük konusunda eğitildiği açıktır; ancak onun
görüldüğü dava kralın zehirlenmesi girişimi için olduğundan ve büyücülük için olmadığından,
başlatma veya kabul töreni kaydedilmemiştir.

Büyük Britanya'da çocukların kabulü için törenler ayrıntılı olarak verilmemiştir, ancak cadıların çocuklarını doğdukları andan itibaren Şeytan'a adadıkları genel olarak kabul edilmiştir; ve kanıtlara göre birçok durumda cadıların hayatları boyunca o dine bağlı kaldılar. Bazen bir kadına karşı annesinin bir cadı olması yeterli bir kanıttı,[228] çünkü bu onun Şeytan'a tapan biri olarak yetiştirildiği varsayımına dayanıyordu.

Renfrewshire'daki Anderson çocukları hepsi kabul edildi topluma
erken yaşta.[229] Elizabeth Anderson, ilk kez 'kara kasvetli Adam'a sadakat yemini etmesi istendiğinde yalnızca yedi yaşındaydı. James Lindsay on dört yaşından küçüktü ve küçük kardeşi Thomas, duruşma sırasında hala 'öğrencilik yaşının altındaydı' ve duruşmada, kırmızı bir ceket vaadiyle rüşvet aldığını ve 'tanıdığı Beyefendi'ye hizmet ettiğini beyan etti. bundan sonra Şeytan olmak'.[230] 1661'de Forfar'da Jonet Howat o kadar gençti ki
Isabel Syrie 'onu 'şeytana takdim ettiğinde, şeytan 'Onun gibi küçük bir çocukla ne yapacağım?' dedi. Kabul etti ancak o, ve o açıkça topluluğun gözdesiydi, Şeytan ona 'güzel
kuşu' diyordu.[231] Paisley'de Annabil Stuart, annesinin
iknasıyla Şeytan'a sadakat yemini ettiğinde on dört yaşındaydı .[232]

Chelmsford'daki Elizabeth Frances (1556'da yargılandı) büyükannesi ona ilk kez büyücülük sanatını öğrettiğinde yaklaşık on iki yaşındaydı.[233] Ünlü Lancashire cadısı Elizabeth
Demdike, 'kendi Çocuklarını getirdi,
Büyük çocuklarına eğitim verdi ve onları 'Cadı' yapmak için büyük özen ve çaba sarf ettiler. [234] Torunlarından biri olan Jennet Device, duruşma sırasında
dokuz yaşındaydı.

İsveç'te çocuklar düzenli olarak toplantılara götürülüyordu[235] ve
Amerika'da[236] ayrıca iki yıl önce annesinin teşvikiyle yemin eden sekiz yaşındaki Sarah Carrier şahsında bir çocuk cadı
kaydedildi.

Hristiyanlıktan cadı dinine geçen yetişkinlerin kabul töreni belirli ana hatları takip eder. Bunlar şunlardır: (1) adayın özgür rızası, (2) önceki bir dini açıkça reddetme ve reddetme, (3) bedenin ve ruhun
yeni Efendi ve Tanrı'nın hizmetine ve emirlerine mutlak ve bütünüyle adanması.

Törenler yetişkinler için çocuklardan daha şaşırtıcı ve dramatik olduğundan, Büyük Britanya'da Fransa'dakiyle aynı dikkatli ayrıntıyla
kaydedildi ve yerel farklılıkları izlemek mümkün; İngiltere'de, her zamanki gibi, törenler İskoçya'dakinden çok daha fazla önemlerini kaybetmiş olsa da, muhtemelen daha kısa bir şekilde anlatılıyorlar, çünkü daha kısa tutulmuşlar.

Kabul törenlerinin yasal yönü, Sir
George Mackenzie'nin 1699'da on yedinci yüzyılda büyücülükle ilgili İskoç yasaları hakkında yazdığı yazıda iyi bir şekilde ifade edilmiştir:

'Bu Suçun alakalılığına gelince, ilk Madde
_şeytan'a hizmet etmek için _paction_ idi, ki bu kesinlikle alakalıdır, _per se_,
herhangi bir ekleme yapılmadan.... Şeytanla Paction, Avukatlar tarafından _expressum_, _& tacitum_, açık ve zımni bir Paction olarak ikiye ayrılır. Ekspres
Pacisyon, o sırada mevcut olan Şeytan'a verilen resmi bir Sözle, ya da ona bir Yalvarış sunularak ya da bu amaçla Şeytan tarafından yetkilendirilmiş bir Vekil veya Komisyona söz verilerek gerçekleştirilir; bu, kendisini görmeye cesaret edemeyen bazıları tarafından kullanılır. _Delrio_ tarafından belirlenen _Formül_, _Cennetin ve Yerin Yaratıcısı Tanrı'yı ​​reddediyorum ve
Sana bağlıyım ve sana inanıyorum_ şeklindedir. Ancak Journal Books'a göre, Şahidimiz tarafından yapılan açık Paktin olağan Formu, ona hizmet etmek için verilen basit bir Sözdür. Zımni Anlaşma, bir kişinin açık bir Anlaşma yapmamış olması, Büyücülerin kullandığı Sözcükleri veya İşaretleri, bunların böyle olduğunu bilerek kullanmasıdır.... Vaftizden vazgeçmek _Delrio_ tarafından bir Anlaşma etkisi haline getirildi, ancak bizim için _başlı başına_ önemlidir... ve Cadılarımızın itiraf ettiği Şenlik,
bir elini Başın tepesine, diğerini Ayak tabanına koyarak, bu pozisyonda Vaftizlerinden vazgeçmeleridir. _Delrio_ bize, Şeytan'ın onları yeni Vaftizle Vaftiz ettiğini ve
alınlarındaki eski Vaftizi sildiğini söyler: Ve Cadılarımız her zaman onlara yeni İsimler verdiğini itiraf eder.... Şeytan'ın İşareti bizim için büyük bir Maddeydi, ancak _başlı başına_ ilgili bulunmaz, ancak onlar tarafından kendi rızalarıyla bu İşareti aldıkları itiraf edilmedikçe; _quo casu_, bir Anlaşmaya eşdeğerdir. Bu İşaret, iddia edildiği gibi, vücudun herhangi bir yerindeki bir ısırıkla onlara verilir ve üflenir.'[237]

Reginald Scot,[238] çok daha önce yazmış, İngiliz cadıları hakkında biraz benzer bir açıklama yapar, ancak daha az yasal ifadelerle ifade edilmiştir:

'Pazarlık veya mesleklerinin sırası ikilidir; biri ciddi
ve kamusal; diğeri gizli ve özel. Ciddi veya kamusal olarak adlandırılan şey, cadıların belirli toplantılarda, önceden belirlenen zamanlarda bir araya geldikleri ve sadece diuell'i görünür biçimde görmedikleri; ancak onunla görüşüp samimi bir şekilde konuştukları yerdir. Bu toplantıda diuell, onlara kendisine olan sadakatlerini sürdürmeleri için öğüt verir ve onlara uzun ömür ve refah vaat eder. Sonra cadılar toplandı, ona yeni bir mürit (onlara nouice diyorlar) tavsiye ettiler:
ve eğer diuell o genç cadıyı Hıristiyan inancından vazgeçmede, yedi kutsal ayinden hiçbirini hor görmede, haçlara basmada, yüceltme zamanında dua etmede, oruç günlerinde oruçlarını bozmada ve pazar günleri oruç tutmada uygun ve ileri bulursa; o zaman diuell elini uzatır ve nouice onunla el ele katılarak diuell'in tüm emirlerine uymaya ve onları yerine getirmeye söz verir. Bunu yaptıktan sonra diuell ona karşı daha cesur olmaya başlar ve ona açıkça tüm bunların onun işine yaramayacağını söyler; ve bu nedenle onun ellerinden hürmet ister: evet, ayrıca ona hem bedenini hem de ruhunu sonsuz ateşte işkence görmesi için bağışlaması gerektiğini söyler: ki o da ona teslim olur. Sonra ona, bu topluluğa girmek için
olabildiğince çok erkek, kadın ve çocuk sağlamasını emreder.... Bazen onların diğerleriyle ve pazarlıklarıyla hürmetleri belirli bir süre için alınır;
bazen sonsuza kadar. Bazen bu, inancın tamamının, bazen de kısmen inkarından oluşur. Birincisi, ruhun kesinlikle günaha ve cehennem ateşine teslim edildiği zamandır: diğeri, kilisenin belirli törenlerini ve tüzüklerini
uygulamamaları için pazarlık ettikleri zamandır; günahları günahtan gizlemek,
Pazar günleri oruç tutmak, vb. Ve bu ya başka bir kişi tarafından, sözlerle protesto edilerek,
ya da bazen mumla mühürlenmiş, bazen de kanla imzalanmış yazılı bir yükümlülükle yapılır.'

Forbes der ki

'bir Cadı ile Şeytan arasında, görünür bir Şekilde görünen bir açık Sözleşme yapılır.
Bu sözleşmeye göre, ilki Tanrı'yı ​​ve
Vaftizini reddeder, Şeytan'a hizmet etmeyi ve Fırsat buldukça
yapabileceği tüm Kötülükleri yapmayı kabul eder ve Ölümden sonra Ruhunu ve
Bedenini onun emrine bırakır.
Şeytan da bu tür Müritlerle, onlara
hangi Şekilde görüneceği, belirli Büyüler veya törensel Ayinler yapıldığında ondan bekleyecekleri
Hizmetlerle ilgili olarak anlaşır.
Bu Birlik, eğer Taraf yazamıyorsa, sözlü olarak yapılır. Ve
yazabilenler, Kanlarıyla yazılı bir Sözleşme imzalayabilirler.'[239]

Kabul töreninin genel düzeni, davalarda verilen kanıtlardan elde edilebilir, ancak hiçbir dava emri bütünüyle vermez. Tören özel olarak, yerel bir toplantıda veya
tam bir Şabat'ta gerçekleşebilir; her iki cinsiyet için de aynıydı, ancak erkekler genellikle tanıtılmazdı, kadınlar bazen tanıtılırdı, bazen tanıtılmazdı.
Eğer herhangi bir tanıtım varsa, bu adayla tanışan biri tarafından yapılırdı; genellikle onu katılmaya
teşvik eden kişi. Şeytan'ın önüne getirilirdi, Şeytan ona sadık hizmetkarı olup olmayacağını ve önceki dininden vazgeçip kendisini Tanrısı olarak kabul ederek hizmetine adayıp
adanmayacağını sorardı. Feragat ve yeminlerden sonra, Şeytan onu kendi büyük adıyla vaftiz etti ve
İskoç cadılar arasında ona Şabatlarda ve diğer toplantılarda daha sonra bilineceği yeni bir isim verdi. Tören, cadıya vücudunun bir yerinde bir işaret veya 'et damgası' verilerek sona erdi.

2. _Tanıtım_

Bir adayın toplum üyesi tarafından tanıtılmasının erken mi yoksa geç bir ayrıntı mı olduğu net değildir. Tanıtıcının adaya karşı, vaftiz için Hristiyan sponsorların adaya karşı durduğu gibi aynı ilişkide durması oldukça olasıdır. Öte yandan, cadı dini zulüm nesnesi haline geldiğinde, güvenilir bir kişi tarafından kefil olunmadığı sürece hiçbir yeni üyenin kabul edilememesi oldukça anlaşılırdır. Şeytanla ilk karşılaşmaların kaydedildiği durumlarda, her iki sistem de görünüşe göre revaçtadır. Ancak bazen,
hesaplar kayıt tutan kişinin kafasında bir karışıklık olduğunu gösteriyor. Böylece Anne
Chattox, Anne Demdike'ın onu Şeytan'a, Anne Demdike'ın kendi evinde tanıttığını ve orada ruhunu ona teslim ettiğini söyledi; ve başka bir yerde, 'bir Hıristiyan adam gibi bir şey, dört yıl boyunca, çeşitli zamanlar bu Sınav'a geldi ve bu Sınav'dan ona Ruhunu vermesini istedi: Ve sonunda, bu Sınav, o sırada Pendle Ormanı'ndaki kendi evindeyken, söz konusu Ruhunu ona vermekle yetindi.'[240] Eğer kendi evinde topluluğa katılmayı kabul ettiği ve Anne Demdike'ın huzurunda yemin ettiği sonucuna varırsak, bu iki ifade tutarsız değildir. Kural olarak, erkekler, özellikle cadı ailelerinden geldiklerinde, Şeytan'ın doğrudan davetiyle katılmış gibi görünüyorlar.

3. _Vazgeçme ve Yeminler_

İnancın önceki hatalarından vazgeçme ve yeni inanca sadakat yeminleri, herhangi bir yeni dine
dönen kişinin kabul töreninin bir parçasıdır. Cadıların vazgeçmesi açıkça belirtilmişti, ancak kayıtlar bunu birkaç kelimeyle geçiştirmeye meyillidir, örneğin 'Vaftizimi reddettim,' 'Tanrı'yı ​​ve Mesih'i terk ettim,' 'Ils renient Dieu, la Vierge, et le reste,' 'Vne
renonciation expresse a Iesu-Christ & a la foy'; ancak bazen kelimeler tam olarak verilir. Mackenzie, Del Rio'dan alıntı yaparak formülü şu şekilde veriyor: 'Göklerin ve Yerin Yaratıcısı olan Tanrı'yı ​​inkar ediyorum ve sana bağlıyım ve sana inanıyorum.'241 Gerçek formül, 1611'de Aix Parlamentosu önünde yargılanan rahip Louis Gaufredy'nin durumunda hâlâ varlığını sürdürüyor: 'Ie Louys Gaufredy, tous les bien tant Spirituels que corporels qui me pourroyent estre conferez de la part de Dieu, de la vierge Marie & tous les Saints de Paradis, patronum S. Iean Baptiste, S. Pierre, S. Paul ve S. Francois'nin pareillementi ve bana birlik bağışçısı & d'ame a Lucifer buzlu hediye, ie feray a iamais: le valeur du Sacrement hariç: think de ceux qui le recevront: Et ainsi lesigne et atteste.'[242] On altı yaşındaki Jeannette d'Abadie, kendisinin 'renoncer & renier son Createur, la saincte Vierge, les Saincts, le Baptesme, pere, mere, parens, le ciel, la terre & tout ce qui est au monde' ile yapıldığını söyledi. Bu feragatin geri alınamazlığı İsveçli cadılara çok dramatik bir şekilde aşılandı: 'Şeytan onlara bir Kese verdi, içinde bir Taşla bağlanmış Saat talaşları vardı, onları suya attılar ve sonra şu sözleri söylemeye zorlandılar: _Saat Talaşları asla alındıkları Saate geri dönmediği gibi, benim
Ruhum da asla Cennete geri dönmesin._'[244]

Yeni Tanrı'ya verilen yeminler, eskisinin feragati kadar açıktı.
Danaeus şöyle der: 'Onlara yaratıcıları Tanrı'dan ve tüm gücünden vazgeçmelerini emrediyor, orada duran O'na itaat etmeye ve tapınmaya sürekli söz veriyor.'[245] İngiliz cadılar sadece sadakat ve itaat yemini ettiler, kendilerini beden ve ruhlarıyla O'na adadılar;
bazen sadece ruhtan bahsedilir: ancak her iki cinsiyetten İskoç cadılar bir ellerini başın tepesine, diğerini ayağın tabanına koyar ve iki el arasındaki her şeyi Efendi'nin hizmetine adarlardı.[246] Bu törenin 1661'de Dalkeith'te küçük bir varyasyonu vardır, burada Şeytan elini Jonet Watson'ın başına koyar,
've ona 'elinin altındakine tüm yetkiyi ver' der ve ayakkabı da öyle yapar'.[247]

Güney Fransa'da adaylar eski inançlarından vazgeçtikten sonra,
'prennent Satan pour leur pere et protecteur, & la Diablesse pour leur
mere'.[248] Lille'de çocuklar törene Adanma adını verdiler,[249]
bu da aynı ritüelin orada da geçerli olduğunu gösterir.

4. _Antlaşma_

Bir antlaşmanın imzalanması her durumda gerçekleşmez ve muhtemelen
geç bir giriş olmuştur. Yukarıda alıntılandığı gibi Forbes, Şeytan ile takipçisi arasındaki sözleşmeyi, her birinin yerine getirmeyi üstlendiği kısımla birlikte verir. Somerset'te cadılar yazabildiklerini veya yazamadıklarını imzalarlardı, yazamayanlar işaret olarak bir çarpı veya daire koyarlardı.[250]

Adayın özgür rızası her zaman ısrarla vurgulanan bir noktadır ve cadıların kendilerinin itiraflarında rıza genellikle sadece özgürce değil, aslında gönüllü olarak verilirdi. Irvine Coven'dan Isobel Crawford 1618'de şeytanın 'bir siyah adam gibi ona gelip, hizmetkarı olmak isterse, evlenmek isterse ve ihtiyaç duymazsa, söz verdiği' iddiasıyla suçlandı. O her zaman anlaşmaya hazırdı.[251]
Küçük Jonet Howat, Şeytan'ın 'ona Tanrı'sından vazgeçmesini emrettiğini ve onun da 'Evleneyim mi?' diye cevap verdiğini söyledi.[252] Christian Grieve'e karşı yapılan dittayda, 'Şeytan sizin gönüllü olarak kabul ettiğiniz halde sizin hizmetkarı olmanızı istedi... Ve rahip sizi özellikle Vaftizinizden vazgeçmenizle ilgili olarak yukarıda belirtilen ayrıntılara göre yönlendirdiği için, siz de Şeytan'ın bunu yapıp yapmayacağınızı size sorduğunu söylediniz ve siz de 'Söyledim ve yaptım' dediniz.'[253] Aynı Coven'dan Bessie Henderson ve Janet Brugh da aynı şeyi kabul ettiler. İlkine 'Şeytan belirdi ve sizden hizmetkarı olmanızı istedi ve siz de bunu özgürce ve anında kabul ettiniz ve kabul ettiniz'.[254] Janet Brugh daha vurguluydu: 'Sathan sizin gönüllü olarak söz verdiğiniz
hizmetçisi olmanızı istedi ve aynı şekilde sizin gönüllü olarak vaftizinizden vazgeçmenizi istedi.'[255]

Yazılı sözleşme, yargıçların ve hakimlerin yasal zihinlerine çok güçlü bir şekilde hitap ediyordu ve bu nedenle sıklıkla bahsedilir, ancak Büyük Britanya'da herhangi bir bireysel sözleşmenin gerçek ifadesine dair bir kayıt yoktur; Şeytan parşömeni, kağıdı veya kitabı kendi gözetiminde tutmuş gibi görünüyor. Ancak Fransa'da bu tür sözleşmeler zaman zaman yetkililerin eline geçti; en erken vaka 1453'te, St. Germain-en-Laye Başrahibi Guillaume Edeline'in Şeytan ile bir anlaşma imzalamasıydı,
bu anlaşma daha sonra onun üzerinde bulundu.[256] Cadı
Ocak 1619'da yakılan Stevenote de Audebert, de Lancre'a 'le
pacte & conuention qu'elle auoit faict auec le Diable, escrite en sang de
menstrues, & si awful qu'on auoit horreur de la regarder'ı gösterdi.[257]

Sözleşmenin her zaman cadının kanıyla imzalandığı söylenirdi ve
burada kişi _üzerine_ konulan işaret ile kişi _tarafından_ konulan işaret arasında bir karışıklığa geliyoruz. İnisiyasyon töreninin bir parçasının adayın derisinin kanın
akımına kesilmesi olduğu açıkça görülüyor. Bu erken dönem ayinidir ve yazılı sözleşme moda olduğunda kanın uygun bir
yazma sıvısı olduğu veya Şeytan'a bir imza şeklinde sunulduğu muhtemel görünüyor. Bu kitap imzalama, Yeni İngiltere davalarında büyük bir rol oynar.

Sözleşme genellikle cadının yaşam süresi için yapılırdı, ancak bazen de yıllara göre değişirdi ve bu sürelerin sayısı önemli ölçüde değişirdi. Scot'un dediği gibi, 'Bazen onların oth ve bargaine ile hürmetleri belirli bir süre için alınır; bazen sonsuza kadar.'[258] Yaygın inanç, zaman uzunluğu olarak yedi yıl atar ve bu sürenin sonunda Şeytan'ın taraftarını öldürmesi gerekiyordu. Gelenek gerçeğe dayanıyor gibi görünüyor, ancak cadının tahsis edilen sürenin sonunda sözleşmeyi feshetme veya yenileme özgürlüğüne sahip olduğuna dair de belirli miktarda kanıt var. Böyle bir yenilemenin yeni bir Şef atandığında da yapıldığı görülüyor. Fransa, İngiltere ve Yeni İngiltere'de yıllara göre süre belirtilir; İskoçya'da yasal otoriteler tarafından bahsediliyor, ancak davalarda nadiren, hatta hiç görülmediği gerçeğinden, İskoç cadılarının sözleşmesinin ömür boyu olduğu anlaşılıyor.

1545'te Cordova'daki bir dini evin rahibesi olan Magdalene de la Croix, o zamanlar on iki yaşında bir kızken 'otuz yıllık' bir sözleşme yaptı. [259] 1571'de Paris'te, aduocat lequel itirafı qu'il'de
Diable'in Dieu'den feragat etmesi ve imza atması üzerine
oğul propre şarkı söyledi. Kodlamalar, diğer işlemlerin doğrulanmasıyla sağlanır.
l'obligation reproque entre le diable, & le sorcier, contient
quelquesfois le terme d'vn an, deux ans, ou autre temps.'[260] Faversham'da
1645'te Joan Williford "Şeytanın onun hizmetkarı olacağına söz verdiğini" söyledi.
yaklaşık yirmi yıl oldu ve süre artık neredeyse dolmak üzere'.[261] 1646'da
Huntingdonshire'da Great Catworth'lu Elizabeth Weed şunu itiraf etti:
'Şeytan daha sonra ona, kendisinden ne isterse onu yapacağını teklif etti; ve ona, bir ve bir yıl sonra ruhunu alması gerektiği konusunda bir sözleşme yapması gerektiğini söyledi. yirmi yıl, ki o bunu kabul etti'.[262] 1652'de Leaven Heath'li Giles Fenderlin, Flanders'daki Bell'de askerken bunun için yargılandı, bir Cizvit ile beş yıllık bir sözleşme yaptı; 'söz konusu beş yıl
dolduktan sonra, 1643'te Cizvit ile söz konusu Antlaşmayı 14 yıl daha yeniledi: bunun üzerine onun için Şeytan ile bir Antlaşma yaptı, sağ elinin iki işaret parmağını bir iğne ile deldi ve
kan aldı, kendi kanıyla adını yazdı ve sonra
Şeytanla antlaşma yaptı, Eğer yukarıda belirtilen 14 yıllık süre boyunca güvenli bir şekilde korunursa, bu sürenin sonunda, o zaman
alacaktı hem bedenini hem de ruhunu kendi hakkı ve çıkarı olarak elinden aldı.'[263] 1661'de Lille'de Madame Bourignon'un kızları sözleşmenin yenilenmesini şöyle belirtiyor: 'Şeytan onlara bir Mark veriyor, bu Markları o Kişiler istedikleri kadar yeniliyorlar Onu bırakmak için. Şeytan onları daha sonra daha sert bir şekilde azarlar ve onları yeni Sözler vermeye zorlar, ayrıca onlara güvence veya rehin için yeni İşaretler verir, bu Kişilerin ona sadık kalması için.'[264] 1664'te Somerset'te Elizabeth Style, Şeytan'ın ona 'söz verdiğini' söyledi Mony ve eğer Kanıyla onun Ruhunu ona verecek olan
Kâğıt'ını imzalarsa, Oniki yıl boyunca yiğitçe yaşaması ve Dünyanın zevkine varması gerekiyordu'.[265] 1671'de New England'daki Groton'da Elizabeth Knap'a göre, 'onunla kararlaştırılan zaman dilimi 7 yıldı; bir yıl ona sadık kalacaktı, sonra diğer altı yıl ona hizmet edecek ve onu bir cadı yapacaktı'.[266 ] 1673'te Newcastle-on-Tyne'da Ann Armstrong, Ann
Drydon'ın elli yıllık bir kira sözleşmesi olduğunu ve bunun on yılını doldurduğunu ifade ediyor.
Ann Forster'ın 47 yıllık bir kira sözleşmesi vardı ve bunun yedi yılı daha var.
Lucy Thompson'ın iki ve kırk yıllık bir kira sözleşmesi vardı, bunlardan ikisi henüz gelmedi ve kira sözleşmesi sona ermek üzere olduğundan, bu muhbiri altmış yıllık veya daha uzun bir kira sözleşmesi yapmaya ikna etmiş olabilirler.'[267] New England'da bazı 'Eziyet çekenlerin' Goodwife C. için 'on yıl boyunca _Şeytan_ ile Sözleşme yaptığını, altısının gittiğini ve dördü daha geleceğini' söyledi.[268] Modern Fransa'da bir süre için sözleşmeye olan inanç yıllar kaydedilmiştir, ancak sözleşmenin yenilenmesi veya böyle bir sözleşmeyi reddeden cadının kaderi hakkında hiçbir şey söylenmemiştir. bölümünde
Entre-Sambre-et-Meuse böyle bir sözleşmeye girmenin tam yöntemi:
bilinen: 'Si vous vous voulez venir au bois avec moi, vous verrez un homme venir a
sen. C'est le şef. Dans etmek istiyorsanız talep ediyorsunuz
sosyete. Eğer kabul ederseniz, nişanlanma süresi _yedi_ yıldır ve o gün bir _plaket_ kazanırsınız.'[269] Valonlar arasında acemi, Şeytan'ın satın aldığı siyah bir tavuğu yanına alır ve sonra sözleşmeyi onaylar, 'le pacte est fait pour une duree de sept ans.'[270]

5. _The Baptism_

Adayların vaftizine dair kayıtlar nadirdir, ayin muhtemelen
Hristiyan töreninden kopyalanmıştır ve bu nedenle daha sonraki bir tarihe aittir.
İngiltere'de gerçekleşmiş gibi görünmüyor ve İskoçya'da ise neredeyse hiç yok. En eski söz, Jeannette d'Abadie'nin 'qu'elle a veu souuent baptiser des enfans au sabbat, qu'elle nous expliqua estre des enfans des sorcieres & non autres, lesquelles ont accoutume faire' dediği Basses-Pyrenees'de (1609) yer alır. plustost vaftizci leurs enfans au sabbat qu'en l'Eglise'.[271] Ancak ayin 1662'de Bute'de uygulandı: Margret NcLevine itiraf etti ki--

'Balichtarach'ta küçük bir odadayken şeytan ona geldi
bir adam kılığında ve onunla birlikte gitmesini istedi ve o da
reddetti yapmayacağımı söyledi [boşluk] ve ona verdi [boşluk] daha sonra hiç görmedi ve bunun şeytan olduğunu biliyordu ve o gittikten sonra geri geldi ve ona elini vermesini istedi, o bunu yapmayı reddetti ve onu aldı sağ elinin orta parmağıyla
neredeyse keseceği ve sonra bırakacağı. Parmağı
bir ay boyunca çok acı çekti, ondan sonra
buna benzer bir acı yoktu, ayrıca sağından tuttu bacak quhich
çok acı çekiyordu aynı şekilde şeytan da öyle. Madde o, Ardroscidell'in ahırında samanları sallarken çok çirkin bir halde ona tekrar geldi ve orada onunla birlikte gitmesini istedi ve o reddetti ve ona ya kendini ya da kalbini alacağım dedi.
Madde onun yaralı ayağını ve parmağını iyileştirdiğini, ki bu parmak henüz
uyuşmamıştır. Madde, onu almadan önce onunla bir antlaşma yaptığını ve
kendisine herhangi bir hizmette bulunacağına söz verdiğini söyledi. Madde, onun adının ne olduğunu sordu . O, Margret'e Tanrı'nın bana verdiği ismi söyledi ve ona, 'Jonet'i vaftiz ediyorum' dedi.[272]

Isobell NcNicoll, 'kendi evinde yalnızken, 'şeytan'ın ona geldiğini itiraf etti. genç bir adam ve
onun kendisiyle gitmesini istedi ve onunla bir antlaşma yaptığını itiraf etti
quhairin ona yeterince fakir olmaması gerektiğine söz verdi ve o da
onun hizmetkarı olmaya söz verdi. Madde onu vaftiz etti ve ona yeni bir isim verdi
ve onu çağırdı Onun Caterine'i. Madde, bir ay sonra gecenin bir vakti kendi evinden çıkarken şeytanla karşılaştığını ve onunla konuştuğunu söyledi.'[273]--Jonet McNicoll, 'Cadılar Bayramı'nda Mary Moore'un evindeyken pişmanlıkla itiraf etti iki adamın ona göründüğünü, birinin kaba, bakır yüzlü bir adam, diğerinin ise oldukça yakışıklı bir genç adam olduğunu ve bakır yüzlü adamın kötü bir ruh olduğunu bildiğini, ona onunla gitmesini emrettiğini söyledi. Madde, onunla bir antlaşma yaptığını ve onun
meines'imi yeterince istemeyeceğine dair söz verdiğini ve ona hizmet edeceğine söz verdiğini
ve onun da ona yeni bir isim verdiğini ve Meryem'i vaftiz ettiğimi söylediğini itiraf ediyor.'[274]--Jonet
Morisoune 'traysted Knockanrioch'taki iblisle, onunla ikinci kez buluştuğu için, şeytanla bir anlaşma yaptı...
kız kardeşinin hizmetçisi olmaya söz verdi vb. adının ne olduğunu sordu, cevabı adım Klareanough oldu ve o, isminin ne olduğunu sordu
ve o, Tanrı'nın bana verdiği isim olan Jonet Morisoun diye cevap verdi ve o,
Mesih'e değil, bana inan. Ben Margarat'ı vaftiz ediyorum.'[275]
İsveçli cadılar (1669) da vaftiz edildi ; 'onlar, kendisinin orada bulunan Rahipler tarafından vaftiz edilmelerini sağladığını ve Vaftizlerini korkunç Yeminler ve Lanetlerle teyit ettirdiğini eklediler.'[276] İlginçtir ki en ayrıntılı açıklama New England'dan (1692) geliyor. Kaptan Osgood'un karısı Mary Osgood, beş mil gölete gitti ve orada şeytan tarafından vaftiz edildi. Şeytan yüzünü suya daldırdı ve eski vaftizinden vazgeçmesini sağladı ve ona ruhunun ve bedeninin ona ait olması gerektiğini söyledi. sonsuza dek ve ona hizmet etmesi gerektiğini, bunu yapacağına söz verdi. İlk vaftizinden vazgeçmesinin daldırılmasından sonra olduğunu söylüyor.'[277] Goody Lacey'nin deneyiminin anlatımı soru-cevap şeklinde verilmiştir:

' _S._ Goody Lacey! Vaftiz olmalarının üzerinden kaç yıl geçti? _C. _ Üç veya dört yıl önce, sanırım. _S._ Onları kim vaftiz etti? _C._ Yaşlı
yılan. _S._ Bunu nasıl yaptı? _C._ Başlarını
suya daldırdı ve onların kendisine ait olduğunu ve üzerlerinde gücü olduğunu söyledi.
_S._ Bu neredeydi? _C._ Fall's River'da. _S._ O gün kaç kişi vaftiz edildi? _C._ Şeflerden bazıları; sanırım altı kişi vaftiz edildi. _S._
İsimlerini söyle. _C._ Bence onlar daha yüksek güçlere mensuptular.'[278]

Vaftiz törenine yakın bir yaklaşım, Isobel Gowdie ve Janet Breadheid tarafından tanımlanan Auldearne'deki kan ayinidir. Şeytan, Isobel'i omzuna işaretledi, 've o işaretten kanımı emdi ve eline
püskürttü ve başıma serperek, "Janet'i kendi adımla vaftiz ediyorum," dedi. Şeytan, Janet Breadheid'i aynı şekilde omzuna işaretledi, 've o yerden ağzıyla kanımı emdi; eline
püskürttü ve başıma serpti. Beni kendi adıyla, "Hristiyan" adıyla vaftiz etti.'[279]

Vaftiz nadir olsa da, kabul sırasında yeni bir isim verilmesi İskoçya'ya özgüdür. İsimler genellikle çeşitli kaynaklardan türetilen takma adlar gibi görünüyor; 'Weill dans eden Janet' veya 'Able ve stout' gibi kişisel özellikler; Barbara Napier için 'Naip' gibi özel ismin kısaltmaları; veya sıraları veya ruloları tutan Robert Grierson için 'Rob the Rowar' gibi bir unvan. Diğer isimlerin çoğu sıradan Hristiyan isimleri gibi görünüyor, keyfi olarak verilmiş. Değişikliğin nedenini aydınlatacak hiçbir şey yok. 1590'da North Berwick'te cadı ismi en önemli isim olarak kabul edildi.

'Robert Griersoune'un adı 'Robert Griersoune' olduğu için, hepsi hirdie-girdie koştular ve
öfkelendiler; çünkü isminin söylenmesi için ona "Denetçi Ro^t namıdiğer Rob the Rowar" denmesi gerekiyordu.--Effie
McCalane, Robert Griersoune ve adı geçen Barbara, onları 'adlandırmak' için fırsat buldular; tüm topluluğu rencide etmesinler: Ve onlar da 'nocht haif bene name it's their own names; Robert Griersoun, _Rob the rowar_ olarak adlandırılacak; Effie, _Cane_ olarak adlandırılacak; ve Barbara, _Naip_ olarak adlandırılacak.'[280]

Daha sonra, isim değişikliğinin o kadar az değeri oldu ki Devon'daki Crook'ta cadıların birçoğu ne olarak adlandırıldıklarını hatırlayamadı; Bessie
Henderson, itirafın sonuna eklendiği için bir süre sonra ismi hatırlamış gibi görünüyor; Robert Wilson, Şeytan'ın ismini hatırlayabiliyordu ama kendi ismini hatırlayamıyordu: Agnes Brugh ve Christian Grieve ne Şeytan'ın ne de kendi isimlerini hatırlayabiliyorlardı.[281]

Hayvanların sözde 'vaftiz edilmesi', yani isimlendirilmesi, vaftizden ziyade 'kurban' başlığı altında yer alıyor, çünkü tören arındırıcı görünüyor.

6. _İşaret_

Cadıların İşareti veya kayıtsızca adlandırıldığı şekliyle Şeytanın İşareti, bir cadının tanımlanmasında en önemli noktalardan biridir, çünkü
bu işaretin uygulanması genellikle kabul törenlerindeki son ayindir.
Herhangi bir kişinin böyle bir işaret taşıması,
taşıyıcının bir cadı olduğunun tartışılmaz kanıtı olarak kabul edilirdi.

İki tür işaret vardır ve bunlar dikkatlice ayırt edilmelidir,
biri açıkça doğaldı, diğeri muhtemelen yapay. Her ikisinin de
acıya duyarsız olduğu ve delindiğinde veya delindiğinde kanamadığı söylenir.
Kanıtların çoğunda lokal anesteziye kefil olunur, bu da ifadelerde bir gerçeklik payı olduğunu gösterir, ancak şu anda bu soruna bir çözüm
sunulamam.

Cadılık üzerine yazanlar, özellikle de yasal otoriteler, İşaretin cadılığın kanıtı olarak değerini kabul eder ve bazıları iki biçim arasında ayrım yapar; Cadıların kendileri ikisi arasında bir ayrım yaptılar
, doğal varlık yapay olandan daha aşağı kabul edildi.

Reginald Scot 1584'te kanıtı birkaç kelimeyle özetledi: 'Diuell
euerie nouice'e bir işaret verir, ya dişleriyle ya da pençeleriyle. '[282] 1645'te 'yetkili' olarak yayınlanan _Cadılar ve Cinsel İlişkiye Karşı Yasalar_, 'söz konusu Yakınlarının vücutlarında büyük veya küçük bir Meme olduğunu ve onları emdiğini ve emmelerinin yanı sıra Şeytan'ın vücutlarında bazen Üşüme lekesi veya pire ısırığı gibi Kırmızı leke gibi başka izler bıraktığını' belirtir. Ünlü İskoç avukat Sir George Mackenzie, 1699'da yasal olarak bir cadıyı neyin oluşturduğunu ve neyin oluşturmadığını açıklarken şöyle der:

'Şeytanın İşareti bizim için büyük bir Madde olmuştur, ancak _per se_ ilgili bulunmaz, ancak onlar tarafından kendi rızalarıyla bu İşareti aldıkları itiraf edilmedikçe; _quo casu_, bir Anlaşmaya eşdeğerdir. Bu İşaret, iddia edildiği gibi, Vücudun herhangi bir yerindeki bir ısırıkla onlara verilir ve üflenir. Delrio buna _Stigma_ veya Karakter der ve bazen bir Tavşan ayağının veya bir Sıçan veya Örümcek Ayağının izine benzediğini iddia eder.'[283]

Forbes, 1730'da şöyle yazar:

'Daha aşağılık Mühürlülerin vücutlarının gizli bir kısmına Şeytan, kendi Mührü olarak bir İşaret yerleştirir; bu, bir Pire Isırığı veya üflenmiş bir Nokta gibidir veya bazen küçük bir Memeye benzer ve bu şekilde damgalanan
Kısım sonsuza dek duyarsız kalır ve asla bir İğne, Baykuş veya İğne batırılarak
çok fazla ısırılmasa veya delinmese bile kanamaz; Ancak, Sözleşmeci daha iyi bir Rütbeye sahipse, Şeytan yalnızca
Parti'nin Kanını çeker veya Vücudunun herhangi bir Yerine dokunur
ve görünür bir İşaret kalmaz.'[284]

İşaretin kendisi, Şeytan'ın pençeleri veya dişleriyle
yeni kişinin şahsına bir iğne veya ısırık
verilmesinin ardından oluşan renkli nokta veya desen gibi görünüyor. Kırmızı işaret,
pire ısırığı gibi, yani küçük ve dairesel olarak tanımlanıyor; mavi işaret ise daha büyük ve daha ayrıntılı, görünüşe göre bir tür tasarıma sahip. Kanıtlardan beş gerçek açıkça anlaşılıyor: (1) işaretin renkli olduğu, (2) kalıcı olduğu, (3) derinin iğnelenmesi veya yırtılmasıyla oluştuğu, (4) operatörün elini veya parmaklarını o yerin üzerinden geçirdiği, (5)
acı şiddetli olabileceği ve uzun süre devam edebileceği. Bu şekilde bir araya getirildiğinde, gerçekler dövmeyi akla getiriyor.

1597'de Aberdeen cadıları arasında Andro Man, 'Christsunday [Şeytan] senin sağ elinin üçüncü parmağında bir iz ısırdı, sen henüz
göstermedin' diye suçlandı; ve Christen Mitchell da 'Şeytan
senin sağ elinin arkasını, senin onun
biri olduğunu gösteren bir işaret için ısırdı' diye suçlandı.[285] 1598'de yazan Boguet'ye göre, Doğu Fransa'nın cadıları
genellikle sol omuza işaret koyardı ve işaret
bir tavşanın ayağı veya ayak izi şeklinde olurdu, ancak bazı
istisnai durumlar da verir:

'L'epaule gauche est l'endroit, ou plus ordinairement il marque les
Sorciers. Sorciers Markası, piste veya başka bir yere ve diğerlerine çok benziyor. Bir ortamda, küçük bir inkarcılığa ve ihtişamla uyumlu bir figür, laquelle'nin merkezi, çevreye karşı olağanüstü artı filamentler. La Belcuenotte markası, Besançon'un brulee'si, doğanın estoit au dessus de sa, vn peu plus bas que le nombril. Celle, Don Guillauma Proby d'Anchay, küçük bir inkarcının ihtişamının en güzeli, Brun'un tirantı. Iean de Vaux auoit la siene au doz, & ressembloit a vn petit chien noir.'286 1609'da De Lancre, Basses-Pyrenees'de 'comme le Diable faict sa marque, on sent vn peu de chaleur, qui penetre plus ou moins profondement la chair, que plus ou moins il pince le lieu qu'il '. İşaretin konumuyla ilgili olarak şunları söylüyor: 'Il les egratigne tous auec le bras gauche, & les ongles de la main senestre. Et tout aussi tost prenant vne espingle d'or faux, il les marque le plus souuent dans le blac de l'[oe]il gauche, & leur imprime vne marque qui semble vn petit saçmalık' [başka bir yerde 'vne patte de scrapaud' diyor ']; 'par fois dans l'epaule & coste gauche, ou dans la cuisse, leur rompant & dechirant la peau & la chair iusques a effusio de sang; eğer üç ay sonra üç büyük
douleurs'a sahiplerse.'[287]

1618'de Irvine'li Isobel Crawford'un 'şeytanın işareti, quhilk lyk
bir örgü dyn spott, sol elinin iç tarafında, yaklaşık bir el örgüsü
altında onun lisk'i.[288] Lancashire cadısı Margaret Johnson, 1633'te,
'şeytan tarafından kendilerine iğne batırmak için keskin kemikler verilen cadıların
papları veya kemikleri olmadığını, ancak şeytanlarının
kanlarını
yerden aldığını söyler , kemikle delinmiş, hangi cadılar
işaretleri olanlardan daha büyük cadılardır'.[289] 1644'te yargılanan Yarmouth cadısı, ay ışığında kapısının önünde duran uzun boylu siyah bir adam gördü: 'ona, önce
Elini görmesi gerektiğini söyledi; ve sonra bir çakı gibi bir şey çıkarıp, ona _küçük bir çizik_ attı , böylece Kan takip etti ve _İşaret_ o zamana kadar kaldı.'[290] 1645'te yargılanan bir Essex cadısı olan Rebecca Jones, 'bir sabah kapıya biri geldi ve kapıyı çaldı ve bu
sorgulayıcının kapıya gittiğini' itiraf etti. , orada çok yakışıklı bir genç adam gördü,
o zamanlar öyle düşünüyordu ama şimdi onun şeytan olduğunu düşünüyor; bu
sınav görevlisine nasıl olduğunu sordu ve sol bileğini görmek istedi, ki o da
ona gösterdi: ve sonra bu sınav görevlisinin kendi kolundan bir iğne aldı,
ve bileğini iki kez deldi ve bir damla kan çıktı, bu da parmağının ucuyla uçup gitti'.[291] 1661'de yargılanan Forfar'lı çocuk cadı Jonet Howat, 'şeytanın onu
kist ettiğini ve omuzlarından birinin üzerinden ısırdığını, böylece ayakkabısı bir süre büyük
acı çekti'; daha sonra ona geldi ve 'kemikli kuşunu çağırarak onu öptü ve omzunu (çarpılan) eliyle sıyırdı ve hemen ardından ayakkabısı ayağından çıkarıldı eski
paine'. Aynı Coven'dan Elspet Alexander da
omzuna işaretlenmişti; dört hafta sonra 'şeytan parmaklarıyla omzunu deldi ve bundan sonra ayakkabı şeytan tarafından daha önce ısırılan yerde rahatladı'.[292] 1661'de Lille'deki cadı kızlar 'le Diable leur'un quelque marque comme avec olduğunu belirttiler bir kaç partide feryat eden bir yudum'.[293] 1662'de Innerkip'li Marie Lamont gönüllü olarak şunu itiraf etti:
'Şeytan onu sağ tarafına doğru ısırdı, bir süre çok acı vericiydi,
ama eliyle düzelttikten sonra, ve onu iyileştirdi; bunun onun işareti olduğunu itiraf ediyor.[294] 1662'de Bute'de 'Margaret NcWilliam
merk için yargılandı, 3 merk fonu vardı, biri sol bacağının yukarısında, diğeri sert
parlak kemik, diğeri omuzlarının arasında 3º ve uthyr onun yukarısında
hensh, patladı.... Kat Moore denendi ve onun zengin omzunun altında biraz nedensiz bir leke bulundu.[295] Somerset cadıları, 1664'te, parmaklarına işaret koymuşlardı; Elizabeth Style'a göre Şeytan, 'onun dördüncü parmağını deldi' sağ el, orta ve üst joynt arasında (Sınavda işaretin kaldığı yer)'; Alice Duke'un, 'Şeytan sağ elinin dördüncü parmağını orta ve üst joynt arasında (işaretin henüz kalmadığı yer) deldi görülen)'; ve
Christian Green'in, 'Siyahlı Adam'ın sağ elinin dördüncü parmağını orta ve üst eklemler arasına, işaretin hala
kaldığı yere batırdığını' itiraf etti.[296] 1678'de Paisley'de Annabil Stuart, 'Şeytan'ın onu
aldığını itiraf etti Elini tuttu ve kolunu ısırdı, yarım saat boyunca ağrımaya devam etti.[297] Borrowstownes'ta Şeytan Margaret Pringle'ı sağ elinden tuttu, bu sayede sekiz gün boyunca acı çekti; ancak yeni bir şekilde seğirmesine rağmen Tekrar, hemen selam geldi. [298] 1696'da Renfrewshire Coven'da küçük Thomas Lindsay 'On gün boyunca süren
Boynunda bir ısırık' aldı; ve John Reid 'Loyn'unda bir Isırık veya Isırık' aldı ve bunu iki hafta boyunca acı verici buldu.[299] 1704'te Pittenweem'de 'genç kız' Isobel Adams, Şeytan'ın 'çok acı veren
işaretini onun etine koyduğunu' itiraf etti.[300]

Şeytan İşareti'nin diğer biçimi 'küçük Meme' idi. Vücudun çeşitli yerlerinde meydana geliyordu; süt salgıladığı ve hem insan hem de hayvan olan yakınlarını emzirdiği söyleniyordu; ve bazen aranmadan önce cadı tarafından kesiliyordu. 'Meme'nin açıklamaları, onun o doğal fenomen, fazladan meme ucu olduğunu gösteriyor. Polimasti veya
fazla meme ve politelia veya fazla meme ucu vakaları modern tıbbi gözlemciler tarafından sürekli olarak kaydedilmektedir. 'Bu aksesuar
yapılar genellikle göğüs duvarında, karın duvarının üst kısmında veya aksillerde bulunur, ancak omuzda, kalçada, uylukta ve diğer sıra dışı pozisyonlarda da karşılaşılmıştır. Kural olarak işlevsizdirler.'[301] Politelia her iki cinsiyette de görülür;
Bruce'a göre, 'ayrım gözetmeksizin ve ardışık olarak alınan 315 kişiden %7,619'unda fazla meme ucu; ardışık olarak incelenen 207 erkeğin %9,11'inde fazla meme ucu; ve 104 kadının %4,807'sinde fazla meme ucu vardı.' 'En azından mevcut gözlemlere göre, fazladan meme uçları erkeklerde kadınlara göre çok daha sık görülür.'[302] Cameron, 105 vakada fazladan meme ucunun pozisyonlarını tablolaştırıyor: '96'sı göğüste, 5'i koltuk altında, 2'si sırtta, 1'i omuzda, 1'i uyluğun dışındaydı.'[303] Konuyla ilgili tüm yazarlar, fenomenin genellikle varsayıldığından daha yaygın olduğu konusunda hemfikirdir, ancak birçok vaka erkeklerde iyi işaretlenmediği veya kadınlarda işlev görerek rahatsızlığa neden olmadığı sürece fark edilmeden geçer. Bu görüş, çok sayıda erkeğin fiziksel muayenesi için son zamanlardaki eşsiz fırsat sırasında, birçok vakanın 1917'de _British Medical Journal_'da orduya katılanlar arasında meydana geldiği şeklinde yayınlanmış olması gerçeğiyle desteklenmektedir. Fazladan meme ucu genellikle normalden çok daha küçüktür; normal gibi, cilt dokusunun bir modifikasyonudur ve kas dokusuna bağlı değildir; çıkarılması basit bir
operasyondur, aslında beceriksiz bir operatörün keskin bir bıçakla kesmesi oldukça olasıdır. Kadınlarda fazladan meme ucunun adet dönemlerinde arttığı gözlemlenir; bazı durumlarda emzirme sırasında o kadar çok süt salgılanır ki
çocuğun normal meme uçlarından mı yoksa fazladan meme uçlarından mı emzirildiği önemli değildir. Polimasti vakalarında meme ucu her zaman oluşmaz; süt salgılandığında küçük bir açıklıktan gelir. Meme ucu doğuştan olsa da, fazladan meme gelişebilir veya en azından daha sonra fark edilebilir hale gelebilir; teoriye göre, salgıyı fazladan memeden normal memeye taşıyan kanallar bir şekilde tıkanır ve böylece süt fazladan memedeki gözenekten dışarı atılır. Cameron'ın alıntıladığı davadaki ve cadı Rose Cullender davasındaki değişiklik, bir gerginlikten kaynaklanmış gibi görünüyor. Cadı mahkemelerinin kayıtlarını tutanların bilimsel olmayan diline izin verildiğinde, 'cadı-pap' veya 'küçük Meme' tanımlarının bu anatomik gerçeklerle tam olarak örtüştüğü görülecektir. Aşağıda, davaların kronolojik sırayla olduğu kanıtları veriyorum. Vakaların yalnızca İngiltere ve Yeni İngiltere'den olduğu görülecektir; polimasti ve politeli fenomenleri Fransa ve İskoçya'da meydana geldiyse, bu ülkelerin cadı mahkemelerinde bu olguya dair hiçbir kayıt yoktur. Alice Gooderidge ve Burton-on-Trent yakınlarındaki Stapenhill'den annesi Elizabeth Wright 1597'de yargılandı:

'Yaşlı kadını soyup sağ omzunun arkasında iki memeyle emziren bir koyunun göğsüne çok benzeyen bir şey buldular,
biri koltuk altının arkasında, diğeri omzunun üstüne doğru uzanan bir el. Bu memeleri ne kadar süredir taşıdığı sorulduğunda,
böyle doğduğunu söyledi. Sonra Alice Gooderidge'i aradılar ve karnında iki peni büyüklüğünde, taze ve kanlı, sanki oradan büyük bir siğil kesilmiş gibi bir delik buldular.'[304]

Edmonton cadısı, 1621'de yargılandı:

'Yargı, üç kadına Elizabeth Sawyer'ın cesedini aramalarını emretti. Üçü de, Elizabeth Sawyer'ın Temelleri'nin biraz yukarısında, küçük parmak büyüklüğünde ve yarım parmak uzunluğunda, tepesi bir meme gibi dallanmış ve emilmiş gibi görünen, alt kısmının üflendiği ve üst kısmının kırmızı olduğu bir meme bulduklarını söyledi.'[305]

Bir yerde kaydedilen en fazla sayıda vaka, 1645'te Sir Matthew Hale önündeki davalar sırasında Essex'tedir:

Anne Leech, 'cinlerinin genellikle vücudunun özel bölgelerinde bulunan memelerini emdiğini' söyledi. [İki kadın Mary Greenleife'ı aradı] ve söz konusu Mary'nin gizli bölgelerinde, emerodlar gibi veya kadınların rahatsız olduğu yerlerde olmayan büyük meme veya meme olduğunu buldu. Sınav görevlisine gizli kısımlarında keşfedilen
memelerin nasıl geldiği sorulduğunda,
doğduğundan beri bilmediğini söyledi: ama bu zamana kadar böyle bir memesinin olduğunu hiç bilmiyordu. [Bir kadın Margaret Moone'u aradı], gizli kısımlarında son zamanlarda emilmiş gibi görünen üç uzun meme veya büyük meme buldu; ve bunların pyles'a benzemediğini, çünkü bu muhbirin
kendisi de bunlarla uğraştığı için bunların ne olduğunu çok iyi bildiğini söyledi. Kızlarını aradığında, bu muhbir
i ikisinin de anneleri Margaret'inki gibi özel kısımlarında büyük meme olduğunu buldu. [Birkaç kadın] William Hating'in karısı Sarah Hating'i aramak zorundaydı; Elizabeth Harvy'nin dul eşi ve Marian Hocket'in dul eşi ve söz konusu aramasında (bir ebe olduğu için) başka kadınlarda hiç görmediği
işaretler veya büyüklükler buldu: çünkü Sarah Hating'in o kısımlarda neredeyse bir inç uzunluğunda ve bu muhbirin serçe parmağı kadar büyük dört meme ucu veya büyüklüğü vardı: Söz konusu Elizabeth Harvy'nin
üç tane böyle büyüklüğü ve yaklaşık aynı ölçüleri vardı: Ve söz konusu Marian Hocket'in böyle büyüklükleri yoktu; fakat diğer dürüst kadınların aksine aynı kısımlarda
bulunmadı. Sarah Barton, adı geçen Marian Hocket'in kız kardeşi (aynı zamanda bir cadı olduğundan şüphelenilen), adı geçen Marian'ın büyüklerini kestiğini ve bu nedenle bir cadı olduğundan şüphelenilebileceğini ve bu yerlere sıvalar koyduğunu söyledi.'[306] 'Başka bir Kanıt, adı geçen Margaret'in [Landish] bir keresinde, Cinlerinin genellikle tuvalet bölümlerinin yakınında iki Meme emdiğini söylediğini duyduğunu ifade etti.'[307]

1646'da Huntingdonshire'da bir işçi olan John Clarke junior, cadılık suçuyla yargılandı; bir terzi olan John Browne, Clarke ile yolda karşılaştığını ifade etti,
Clarke 'acele ettiğini söyledi; çünkü Babası ve Annesi cadılarla suçlanıyordu ve kendisi de aranmıştı: ve bu Muhbir cevap verdi ve ben de cevap verdim. Sonra Clarke, bu Muhbire, onun hakkında herhangi bir şey bulunup bulunmadığını sordu. (Bu Muhbir) şöyle cevap verdi:
İşaretler olduğunu söylediler: Clarke tekrar sordu,
işaretlerinizin bulunmasından başka aklınız mı kalmadı? Ben aranmadan üç gün önce kestim.'[308]
St. Albans'lı John Palmer (1649), 'Divel ile yaptığı anlaşma üzerine, yan tarafında iki yakınına süt veren bir et izi veya işareti aldığını' itiraf etti. [309] Yorkshire'da birkaç vaka vardı: 1649'da
'söz konusu Mary Sikes'in cesedini aradılar ve koltuğunun yanında, bir cevizin büyüklüğünde, kırmızı bir yumru buldular, ıslaktı ve parmaklarıyla sıktıklarında, ondan sümük gibi nem çıktı. Ve sol tarafında, kolunun yakınında, siğile benzer küçük bir yumru buldular ve dışarı çıkarıldığında yaklaşık yarım inç kadar uzanıyordu. Ve ayrıca, başka hiçbir kadında buna benzer bir şey görmediklerini söylüyorlar.'[310] 1650'de
Frances Ward, 'Margaret Morton'u arayan dört kişiden biri olduğunu ve uyluğuyla vücudu arasında iki siyah nokta bulduğunu; siğile benzediklerini, ancak siğil olmadığını söyledi. Ve diğeri her iki tarafı siyahtı, bir inç ekmek ve ortasından üfledi.'[311] 1651'de Scarborough'da

'Dul Margery Ffish, büyücülükle suçlanan Anne Hunnam'ın, aksi takdirde Marchant'ın cesedini araması emredildi; o, bu muhbir, Elizabeth Jackson ve Eliz. Dale, buna göre, Anne Hunnam'ın, aksi takdirde Marchant'ın cesedini aradılar ve sol tarafında küçük bir mavi nokta buldular, bu noktaya bu muhbir, Ann Hunnam'ın asla hareket etmediği veya hissetmediği bir iğne sapladı, bu nokta onun büyük bir
büyüklüğünde etinden veya derisinden çıktı. Elizabeth Dale yemin ederek,
Margery Ffish ile birlikte Ann Hunnam'ı,
diğer adıyla Marchant'ı aradığını ve sol kalçasında etinden veya derisinden çıkan mavi bir lekenin büyük bir siğile
benzediğini söyledi.[312]

Kentli cadı, Lenham'lı Mary Read, 1652'de, 'dili altında görünür bir Meme'ye sahipti ve bunu birçok kişiye gösterdi ve aynı şekilde bu Gözlemci tarafından da görüldü.'[313] Salisbury cadısı Anne Bodenham'ın durumunda, 1652'de, 'Kadınlar Cadı'yı Hapishanede aradılar ve Assises'teki yeminlerine göre, omzunda bir Kadının meme ucunun uzunluğu ve büyüklüğüne yakın, bir Meme ucu kadar içi boş ve yumuşak, üstünde bir delik olan belirli bir iz veya Meme buldular: Ve daha fazla aradıklarında, aynı şekilde gizli yerinde, omzunda öncekine benzer yumuşak bir başka Meme buldular.'[314] Yine Yorkshire'da, 1654'te, Katherine Earle suçlandı, 've söz konusu Katherine arandı ve üzerinde bir işaret bulundu papp'ın benzerliği'.[315] St. Albans'ta, yaklaşık 1660'ta, 'yanında bir Göğüs'e benzeyen' bir adam-cadı vardı.[316] Aynı yıl Kidderminster'da bir dul kadın, iki kızı ve bir adam yargılandı; 'adamın beş memesi, annenin üç memesi,
ve en büyük kızın bir memesi vardı. Kadını aramaya gittiklerinde, hiçbiri görünmüyordu; biri onları sırt üstü yatırmalarını ve ağızlarını açık tutmalarını, böylece ortaya çıkacaklarını söyledi; ve böylece hemen ortaya çıktılar.'[317] Yorks, Burton Agnes'ten Alice Huson, 1664'te 'İtiraf ediyorum, Kirli Ruh tarafından emilen bir Cadı-pap'ım var' dedi.[318]
1665'te Suffolk, Dunwich'li Abre Grinset, 'Şeytan ilk olarak Güzel ve yakışıklı bir Genç Adam şeklinde göründü ve ona siyahımsı bir Gri Kedi veya Yavru Kedi şeklinde göründü, ki bir Tett'i emiyor
(ki bunu daha sonra Arayanlar onun bahsettiği yerde gördüler)' dedi.[319] Aynı yıl, yine Suffolk'ta, Rose Cullender büyücülükten yargılandı:

'Arayanlar [altı kadın] başından başladılar ve onu çıplak soydular,
ve karnının alt kısmında bir inç uzunluğunda bir meme ucu gibi bir şey buldular, ona bunun hakkında sorular sordular ve o da, su taşımaktan dolayı bu çıkıntıya neden olan bir zorlanma geçirdiğini söyledi. Fakat daha dar bir aramayla, onun özel bölgelerinde üç tane daha çıkıntı veya meme buldular, ancak bunlar ilkinden daha küçüktü: bu tanık daha da ileri giderek, memenin ucundaki uzun memede küçük bir delik olduğunu ve onlara yakın zamanda emilmiş gibi göründüğünü ve bunun süzdürülmesiyle beyaz sütlü bir maddenin çıktığını söyledi.'[320]

Devonlu bir cadı olan Temperance Lloyd, 1682'de yargılandı: 'Bu muhbir, vücudunu aradığında, gizli bölgelerinde, bir çocuğun emdiği bir et parçası gibi gece boyunca birbirine asılı duran iki meme buldu. Ve söz konusu memelerin her biri yaklaşık bir inç uzunluğundaydı.'[321] New England cadılarından biri olan Bridget Bishop, 1692'de yargılandı: 'Kadınlardan oluşan bir jüri, vücudunda doğaüstü bir meme buldu; Fakat 3 veya 4 saat içinde yapılan ikinci bir aramada böyle bir şey görülmedi.'[322] 1696'da yargılanan bir diğer Devon cadısı olan Elizabeth Horner'ın 'Omuzunda Meme Ucu gibi bir şey vardı,
Çocuklar [kanıt verenler] bunun bir Kurbağa tarafından emildiğini söylediler'.[323]
Essex'li bir cadı olan Dul Coman, 1699'da doğal bir ölümle öldü: 'Ölümü üzerine, ebe Becke'den birkaç ayık kadının huzurunda vücudunu aramasını istedim ve o da bunu yaptı ve hayatında buna benzer bir şey görmediğini söyledi. Temelinin bir fare deliği gibi açık olduğunu ve içinde iki uzun büyük meme olduğunu ve bunlardan bastırıldığında kan çıktığını, bunların ne yığın ne de emrod olduğunu biliyordu çünkü ikisini de biliyordu ama meme uçları sık sık emilmiş gibi görünen büyük meme uçları gibi çıkıntılardı.'[324] Elinor Shaw ve Mary Phillips, 1704'te Northampton'da cadılık suçundan idam edildiler: 'Cehennem Cinleri her gece her birinin büyük bir Meme veya Özel Bölgelerindeki kırmızı Et parçalarını emdiler.'[325]

İşaretlerin konumları dikkate değer. Renkli işaretin yukarıda verilen kanıtlardan görüleceği üzere, bu işaretin yapay karakterine dair güçlü bir ima olan, iyi tanımlanmış bazı pozisyonlar vardı. Fransa'da olağan pozisyon sol omuzdu; Basses-Pyrenees'te sol göz, sol taraf ve uyluk da yaygın olarak işaretlenmişti; Boguet tarafından verilen varyasyonlar karın, sırt ve boynun sağ tarafıdır. İngiltere'de sadece el ve bileğin işaretlendiği anlaşılıyor; Somerset'te tam pozisyon sağ elin dördüncü parmağının üst ve orta eklemleri arasındaydı, muhtemelen 'yüzük parmağı', ancak dış veya iç yüzeyde olup olmadığı kaydedilmemiştir. İskoçya'da pozisyon çok çeşitlidir, sağ el, sağ taraf, omuz, sırt, boyun ve bel; Aberdeen'de sağ eldeki pozisyon daha da ileri giderek sırtta ve üçüncü parmakta, yani 'yüzük parmağı' olarak tanımlanmıştır.

Reginald Scot, cadının 'kolunun altında, saçının altında, dudağının altında veya kalçasında veya mahrem yerlerinde özel bir işaret varsa; yargıcın ona ölüm cezası vermesi için yeterli bir varsayım olduğunu' söylediğinde iki tür işaret arasında ayrım yapmaz.[326] Ancak fazladan meme uçlarının
bilindiği konumlardan, onun 'küçük Meme'den bahsettiği ve renkli işaretten bahsetmediği anlaşılıyor. Yukarıda belirtilen fazladan meme ucu vakalarından otuz ikisinden altısında meme ucu sayısı verilmemiştir;
ancak bağlamdan, sanıkların her birinde genellikle birden fazla meme ucu bulunduğu anlaşılıyor. Dolayısıyla, kesin olarak belirtilmeyen vakalar için ikişer meme ucu kabul edersek, altmış üç meme ucu vardı, bu da ortalama olarak kişi başına yaklaşık iki meme ucu demek; ancak sayı bir ile beş arasında değişiyor (bu sonuncusu bir erkek). Meme ucunun vücuttaki pozisyonu altmış üç vakanın kırk beşinde verilmiştir: karın 2, koltuk altı 1, kalça 1, taban 3, kasık 2, pudenda 30, omuz 3, yan 3, dilin altı 1. Fazladan meme uçları ve _mammae erraticae_ hakkında yazarken
Williams, modern gözlemciler tarafından kaydedilen, aksesuar
organın karın, aksilla, kasık bölgesi, uyluğun dış tarafı, omuz ve yüzde meydana geldiği vakalardan alıntı yapar.[327]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 221: De Lancre, _Tableau_, s. 398.]

[Dipnot 222: Aynı yerde, s. 145.]

[Dipnot 223: Bourignon, _Vie_, s. 201.]

[Dipnot 224: Aynı yerde, _Parole_, s. 85; Hale, s. 26.]

[Dipnot 225: Aynı yerde, _Vie_, s. 211; Hale, s. 29.]

[Dipnot 226: A.g.e., s. 223; Hale, s. 37.]

[Dipnot 227: Ravaisson (1679-81 yılları).]

[Dipnot 228: Reg. Scot., Bk. II, s. 36 (_C. Agrippa_'dan alıntı).]

[Dipnot 229: _Genç Bir Kızın Acılarının Öyküsü_, s. xxxix.]

[Dipnot 230: A.g.e., s. xl, xli.]

[Dipnot 231: Kinloch, s. 124, 125.]

[Dipnot 232: Glanvil, ii, s. 291.]

[Dipnot 233: Philobiblon Society, viii, s. 24.]

[Dipnot 234: Potts, B 2.]

[Dipnot 235: Horneck, pt. ii., s. 317-20.]

[Dipnot 236: Howell, vi, 669; J. Hutchinson, _Hist. of Massachusetts_,
ii, s. 44.]

[Dipnot 237: Mackenzie, Title x, s. 47, 48.]

[Dipnot 238: Reginald Scot, Bk. III, s. 40-2.]

[Dipnot 239: W. Forbes, ii, 33, ed. 1730.]

[Dipnot 240: Potts, B 4, D 3.]

[Dipnot 241: Mackenzie, s. 47, ed. 1699.]

[Dipnot 242: De Lancre, _Tableau_, s. 182.]

[Dipnot 243: Aynı yerde, s. 131.]

[Dipnot 244: Horneck, pt. ii, s. 322.]

[Dipnot 245: Danaeus, ch. ii, E 1.]

[Dipnot 246: Lord Fountainhall, hamile bir kadının
doğmamış çocuğu hariç tuttuğu ve şeytanın çok öfkelendiği bir vakadan bahseder. _Decisions_,
i, s. 14.]

[Dipnot 247: Pitcairn, iii, s. 601.]

[Dipnot 248: De Lancre, _Tableau_, s. 123.]

[Dipnot 249: Bourignon, _Vie_, s. 214; Hale, s. 31.]

[Dipnot 250: Glanvil, ii, s. 136, 148.]

[Dipnot 251: _Isobel Inch_, s. 16.]

[Dipnot 252: Kinloch, s. 125. Yazım modernize edildi.]

[Dipnot 253: Burns Begg, s. 239.]

[Dipnot 254: Aynı kaynak, s. 223-4.]

[Dipnot 255: Aynı kaynak, s. 237.]

[Dipnot 256: Lea, iii, s. 536.]

[Dipnot 257: De Lancre, _L'Incredulite_, s. 38.]

[Dipnot 258: Reg. Scot, Bk. III, s. 41.]

[Dipnot 259: _Pleasant Treatise_, s. 88.]

[Dipnot 260: Bodin, _Fleau_, s. 172.]

[Dipnot 261: _Examination of Joan Williford_, s. 4.]

[Dipnot 262: Davenport, s. 1.]

[Dipnot 263: _Mrs. Joan Peterson_, s. 4.]

[Dipnot 264: Bourignon, _Vie_, s. 223; Hale, s. 37.]

[Dipnot 265: Glanvil, pt. ii, s. 136.]

[Dipnot 266: Green, s. 14.]

[Dipnot 267: _Surtees Soc._, xl, s. 196.]

[Dipnot 268: Increase Mather, s. 205.]

[Dipnot 269: Lemoine, _La Tradition_, vi (1892), s. 106.]

[Dipnot 270: Monseur, s. 84.]

[Dipnot 271: De Lancre, _Tableau_, s. 131.]

[Dipnot 272: _Highland Papers_, cilt iii, s. 6.]

[Dipnot 273: Ib., cilt iii, s. 12.]

[Dipnot 274: Ib., cilt iii, s. 13.]

[Dipnot 275: _Highland Papers_, cilt iii, s. 22.]

[Dipnot 276: Horneck, pt. ii, s. 321.]

[Dipnot 277: Howell, vi, 660; J. Hutchinson, ii, s. 31.]

[Dipnot 278: J. Hutchinson, ii, s. 36.]

[Dipnot 279: Pitcairn, iii, s. 603, 617.]

[Dipnot 280: Aynı kaynak, i, pt. ii, s. 239, 246.]

[Dipnot 281: Burns Begg, x, s. 224, 227, 232, 239.]

[Dipnot 282: Scot, Bk. III, s. 43; ayrıca bkz. Danaeus, ch. iii.]

[Dipnot 283: Mackenzie, title x, s. 48.]

[Dipnot 284: Forbes, ii, s. 33.]

[Dipnot 285: _Spalding Club Misc._, i, s. 120, 165. Yazım
modernize edildi.]

[Dipnot 286: Boguet, s. 315, 316, 317.]

[Dipnot 287: De Lancre, _Tableau_, s. 195, 399.]

[Dipnot 288: _Isobel Inch_, s. 16.]

[Dipnot 289: Whitaker, s. 216.]

[Dipnot 290: Hale, s. 46.]

[Dipnot 291: Howell, iv, 854-5.]

[Dipnot 292: Kinloch, s. 124-6.]

[Dipnot 293: Bourignon, _Vie_, s. 223.]

[Dipnot 294: Sharpe, s. 132.]

[Dipnot 295: _Highland Papers_, iii, s. 17.]

[Dipnot 296: Glanvil, pt. ii, s. 136, 148, 156.]

[Dipnot 297: Glanvil, pt. ii, s. 291.]

[Dipnot 298: _Scots Magazine_, 1814, s. 200.]

[Dipnot 299: _Acıların Öyküsü_, s. xli, xliv. ]

[Dipnot 300: Sinclair, s. 259.]

[Dipnot 301: Thompson ve Miles, ii, s. 341.]

[Dipnot 302: _Journal of Anatomy_, xiii, s. 438, 447.]

[Dipnot 303: Aynı kaynak, xiii, s. 153.]

[Dipnot 304: _Alse Gooderidge_, s. 8, 9.]

[Dipnot 305: _Elisabeth Sawyer_, B 3, obv. ve rev.]

[Dipnot 306: Howell, iv, 838, 843, 848, 849, 850, 851.]

[Dipnot 307: _Worcester'da Dört Ünlü Cadı_, s. 4. Yer
yanlış verilmiştir: Essex olmalı, Worcester değil.]

[Dipnot 308: Davenport, s. 15.]

[Dipnot 309: Gerish, _The Divel's Delusions_, s. 12.]

[Dipnot 310: _Surtees Soc._, xl, s. 30.]

[Dipnot 311: Aynı, xl, s. 38.]

[Dipnot 312: _County Folklore_, ii, s. 139.]

[Dipnot 313: _Prod. and Trag. Hist._, s. 6.]

[Dipnot 314: Bower, s. 28.]

[Dipnot 315: _Surtees Soc._, xl, s. 69.]

[Dipnot 316: Gerish, _Relation of Mary Hall_, s. 24.]

[Dipnot 317: Howell, iv, 827 not.]

[Dipnot 318: Hale, s. 58.]

[Dipnot 319: Petto, s. 18.]

[Dipnot 320: Howell, vi, 696.]

[Dipnot 321: Aynı kaynak, viii, 1022.]

[Dipnot 322: Mather, s. 137.]

[Dipnot 323: F. Hutchinson, _Tarihsel Deneme_, s. 62.]

[Dipnot 324: Gilbert, s. 6.]

[Dipnot 325: _Northamptonshire Cadıları_, s. 6.]

[Dipnot 326: R. Scot, Bk. II, ch. 5.]

[Dipnot 327: _Anatomi Dergisi_, xxv, 225 devamı]

IV. MECLİSLER

İki tür meclis vardı; Bunlardan biri, Şabat olarak bilinir, dinin tüm üyelerinin Genel Toplantısıydı; diğeri, Estebene de Cambrue'nin yetkisiyle, Esbat adını verdiğim, yalnızca kültün ayinlerini ve uygulamalarını gerçekleştiren özel ve sınırlı sayıda kişi içindi ve genel halk için değildi.

Bu bağlamda Şabat kelimesinin türevi pek bilinmemektedir. Açıkça yedi rakamıyla hiçbir ilgisi yoktur ve aynı şekilde Yahudi töreniyle de bağlantılı değildir. Muhtemelen _s'esbattre_, 'eğlenmek' kelimesinden türemiştir; toplantıların neşeli neşesinin çok uygun bir tanımıdır.

1. _Şabat_

_Hareket._-- Toplantılara gitme yöntemi, katedilecek mesafeye göre değişiyordu. Vakaların büyük çoğunluğunda hareket araçları hiç belirtilmemiştir, muhtemelen bu nedenle cadılar yerel toplantıya veya sadece yakınlarda yaşayanların katıldığı Esbat'a gitmek gibi doğal olarak yürüyerek gitmiştir. Ancak ibadet edenlerin toplantıya yürüyerek gittikleri birkaç örnekte bahsedilmeye değer bulunmuştur. Boguet (1598), hiçbir şeye boyun eğmeyen
'les Sorciers, Şabat'a gitmenin sihirli yollarını anlatıyor
Sabbat'ta pied quelquefois'ten temizmoins, ce qui leur aduient
prensip, lors que le lieu, veya ils font leur assemblee, n'est pas
guieres eslongne de leur habitation' ve bunu teyit etmek için alıntı yapıyor:
George ve Antoinette Gandillon ile babaları Pierre Clauda'nın kanıtı
Ianprost, Clauda Ianguillaume, Iaquema Paget, Gros Iaques, iki kardeş
Claude ve Claude Charloz, Pierre Willermoz, l'Aranthon, Pernette Molard,
Ianne Platet ve Clauda Paget.[328] Iaquema Paget'in, kendisinin ve
Antoine Tornier'in hasat tarlasından eve dönerken bir toplantıya nasıl gittiklerine dair anlatımı
(bkz. s. 121), yaya olduklarını kanıtlıyor. Lang-Niddry cadıları (1608)
açıkça yürüyorlardı, Lang-Niddry'nin Deane-fute'sinde kendi kendilerine 'uygun'
... altogidder'i geçip Lang-Nydry'deki söz konusu Beigis evine gittiler
[orada içtiler]; ve tüm hızlarıyla
Seaton-thorne'a, zet'in kuzeyine geldiler; Şeytan, söz konusu
Christiane Tod'u çağırdı ve Robert Smartis'in evine geçti ve dışarı çıktı....
Ve Şeytan'la birlikte altogidder'i geçip Seatoun'un
karasına doğru yola çıktılar.... Ve Deane-fute'ye geri döndüler, quhair
ilk Tayland konağı.'[329] Lang Niddry'den Seaton Kalesi'ne olan mesafe
bir milden azdır. Yirmi beş yaşında genç bir adam olan Isaac de Queyran (1609), de Lancre'a uzakta yaşayanların hava yoluyla evlerine uçtuğunu, yakındakilerin ise yürüyerek döndüğünü söyledi.[330] Brecy'li Barthelemy Minguet 1616'da yargılandı: 'Enquis, bu kadının ilk kez Sabbat'ta iyi vakit geçirdiğini söyledi.' Yanıt verin, sonra Diable'a ulaşın ve raporunuzu bildirin
le Sabbat, & que laseconde fois qu'elle y a este, elle y fut de son pied
avec luy, & s'en retourna de son pied, & qu'elle n'y a iamais este que ces
deux fois.'[331] Forfar'dan Helen Guthrie (1661) şunu söyledi: 'kendisi,
Isobell Shyrie ve Elspet Alexander bir aile evinde buluştu
Barrie yakınlarında, gün batımından biraz önce, orada kaldıktan sonra
ev yaklaşık bir saatlik genişlikte üç pintis bira içiyor
birlikte sandilere doğru gittiler ve orada başka üç kadınla tanıştılar
onlar ve orada onlarla birlikte sunduğumuz dill hepsi ... ve o gece o kadar geç ayrıldılar ki kalacak yer bulamadı, ama bütün gece bir set kenarında yatmak zorunda kaldık.'[332] Crook of Devon'dan (1662) Christian Grieve, 'sizin, iyi adamınız ve geri kalanlar yatağa girdikten hemen sonra söz konusu toplantıya geldiğinizi ve kapıyı kilitlediğinizi ve anahtarı altına koyduğunuzu ve sizin ve söz konusu komşunuz Margaret Young'ın söz konusu toplantıya ayak ayak geldiğinizi ve söz konusu toplantıda yaklaşık iki saat kaldığınızı ve tekrar ayaklarınızla döndüğünüzü ve söz konusu Margaret Young'ın sizinle birlikte olduğunu ve kapının anahtarını bıraktığınız yerde bulduğunuzu ve ne kocanızın ne de evdeki başka birinin dönüşünüzde uyanmadığını beyan ettiğinizi' kabul etti.[333] Lille'de (1661) o zamanlar on beş yaşında olan Bellot adlı kız, 'Annesinin onu çok küçükken yanına aldığını ve hatta Cadıların Şabatlarına veya Meclislerine
kollarıyla götürdüğünü' söyledi.[334] Strathdown'da (on sekizinci
yüzyıl) cadılar Avon nehri kıyısı boyunca yürüyerek nehri geçerek
Craic-pol-nain'e gittiler.[335]

Yukarıda belirtilen vakalarda en ufak bir tuhaflık veya sıra dışılık yok, ancak uzak buluşmalara
ulaşmanın başka yöntemleri kaydedildi. Bazen bariz yol at sırtında gitmekti; bazen cadılar havada uçmakla,
bir sopayla havada uçmakla,
hayvanlara veya insanlara binmekle suçlandılar veya bu güce sahip olduklarını iddia ettiler,
ki bu sonuncular bazen kendi doğal formlarındaydı ve bazen de
hayvan formuna büyülenmişlerdi.

Aşağıdaki örnekler toplantılara at sırtında gidip gelenlere aittir. North Berwick'li Agnes Sampson (1590), 'Şeytan'ın, kendi evinden tarlaya çıkarken, akşam beş ile altı arasında, yalnızken, onunla karşılaştığını ve ertesi gece North-Berwick Kilisesi'nde olmasını emrettiğini söyledi: Ve oradan at sırtında geçti, Iohn Couper adlı İyi oğlu tarafından taşındı'.[336] Boguet (1608), cadıların bazen atlara bindiğinden kısaca bahseder.[337] Lancashire cadıları (1613), Malking Kulesi'ndeki toplantıdan sonra, 'kendi şekillerinde ve benzerliklerinde söz konusu Ev'den çıktılar. Ve
hepsi, böylece, dores'ten çıktılar, At sırtında, taylar gibi, bazıları bir renk, bazıları başka bir renk.'[338] Bu, Lancashire cadıları arasında olağan hareket tarzıydı, çünkü Margaret Johnson
(1633) Hoarstones'daki toplantıda 'o zamanlar, 30 ila 40 cadı vardı ve hepsi de söz konusu toplantıya at sırtında gidiyordu' dedi.[339]
Isobell Gowdie (1662) şöyle demiştir: 'Küçük bir atım vardı ve derdim ki, "At
ve Hattock, Divellis adına!"'[340] En ayrıntılı anlatım İsveç'tendir (1669):

'Başka bir Çocuk da itiraf etti ki, bir gün Metresi tarafından kaçırıldı ve Yolculuğu gerçekleştirmek için kendi Babasının Atını
olduğu yerden, Çayırdan çıkardı ve döndüğünde At'ı kendi arazisine
bıraktı. Ertesi sabah, Oğlanın Babası atını aradı ve bulamayınca, kayıp olduğunu söyledi; ancak Oğlan ona
tüm hikayeyi anlattı ve böylece Babası atı tekrar geri getirdi.'[341]

Şimdi harikulade ve büyülü hareket araçlarına geliyoruz. Cadıların havada uçma gücüne olan inanç Avrupa'da çok eski ve evrenseldir. Ya desteksiz uçarlardı, Şeytan tarafından taşınırlardı ya da bir sopayla desteklenirlerdi; ancak bazen bindikleri bir hayvan havadan geçerdi. Uçma genellikle vücudun tamamına veya bir kısmına büyülü bir merhem sürülmesinden sonra gerçekleşirdi.

Desteksiz uçmanın en eski örneği, 1526'da büyülü bir merhem yardımıyla havada uçan bir İtalyan cadının hikayesini anlatan Paul Grilland'dan (1537) gelir.[342]

Reginald Scot (1584), 'havada bindikleri' merhemin vaftiz edilmemiş çocukların etinden yapıldığını söyler ve iki tarif verir:

[1] 'Küçük çocukların yağını alır ve tunç bir kapta suyla
kaynatır, dibinde kalan en kalın kısmı saklar, onu saklar ve kullanma fırsatı bulana kadar saklarlar.
Bunlara Eleoselinum, Aconitum, Frondes populeas ve
Soote koyarlar.' [2] 'Sium, acarum vulgare, pentaphyllon, uçan bir farenin kanı, solanum somniferum ve oleum koyarlar.
Bunların hepsini birlikte
damgalarlar ve sonra vücutlarının tüm kısımlarını aşırı derecede ovalarlar, ta ki kırmızı görünene ve çok sıcak olana kadar, böylece gözenekler açılır ve
etleri çözülüp gevşer. Bunlarla birlikte ya yağ ya da yağın içine iyot katarlar ki, merhemin gücü
içeride daha fazla
acı versin ve böylece daha etkili olsun. Bu sayede
ay ışığında bir
gecede havada taşınıyor gibi görünürler.'[343]

Şimdiye kadar bu sadece söylentiden ibaret bir kanıttır, ancak ayrıca bir miktar
ilk elden tanıklık da vardır, cadılar aslında
yer üstünde havadan geçtiklerini veya başkalarının bunu yaptığını gördüklerini beyan ederler.

1598'de 'Thieuenne Paget racontoit, que le Diable s'apparut a elle la
     prömiyeri fois en plein midy, en forme d'vn grand homme noir ve que
     comme elle se fut baillee a luy, il l'embrassa & l'esleva en l'air, &
     La Transporta En La Maison Du Prel de Longchamois ... & Puis La
     rapporta au lieu mesme, ya da il l'auoit prize. Antide Colas disoit, que
     le soir, şeytanın büyük bir adam gibi göründüğü bir yer
     boy, ayant sa barbe & ses habillemens noirs, il la Transporta au
     Sabbat, & qu'aux autres fois, il la venoit prendre dans son lict, &
     l'emportoit comme si c'eust este vn froid, l'empoignant par la
     testis.'[344]

Kanıtları daha önce alıntılanan Isaac de Queyran (1609) şunu söyledi:
uzakta yaşayan cadılar hava yoluyla evlerine uçtular. Fransa'da
(1652) 'lors qu'elle vouloit aller aux danses, elle se oindoit d'ung onguen
qui lui estoit donne par vn sihir elçisi par le diable. Que lors elle
s'en alloit comme ung vent aux dictes danses avecque les aultres.'[346]
Devonlu Crook (1661) Bessie Henderson 'senin oradan çıkarıldığını itiraf etti
uçuş sırasında yatağınızdan o toplantıya kadar'.[347] En detay birinden geliyor
İngilizce kaynak: Somerset cadıları (1664), onların alışkanlık haline geldiğini iddia etti.
büyülü bir yağ ve büyülü sözlerle havada uçtu. Elizabeth
Style şöyle dedi:

'Toplantılarına götürülmeden önce, alınlarına ve bileklerine Ruh'un getirdiği bir yağ sürüyorlar (ki bu
çiğ kokar) ve sonra çok kısa bir sürede, geçerken şu sözcükleri kullanarak taşınıyorlar: _Thout, tout a tout, tout, her yerde ve
etrafında_. Ve toplantılarından ayrıldıklarında, _Rentum,
Tormentum_ diyorlar... hepsi kısa bir
aralıkta çeşitli evlerine götürülüyorlar.' Alice Duke da aynı tanıklığı yaptı ve ayrıca yağın yeşilimsi renkte olduğunu belirtti. Somerset
kovenlerinin Görevlisi Anne Bishop, 'Alnına önce Oyl'a batırılmış bir
Tüy sürüldüğünde, aniden toplantılarının
yerine taşındığını itiraf etti.... Her şey bittikten sonra, Siyahlı Adam kayboldu.
Geri kalanlar aniden evlerine taşındı.'[348]

Cadıların aslında bir hayvan, bir insan veya bir sopa gibi
somut bir nesnenin üzerinde oturarak havada yolculuk ettiğine dair inanç hem
eski hem de evrenseldir ve en eskisi dokuzuncu yüzyıla ait Ancyra Konseyi'ne atfedilen kararname olan kilise ve medeni yasalara yansır. 'Şeytanları takip eden bazı kötü kadınlar
provokasyonlar, diuel yanılsaması tarafından baştan çıkarılmak, inanmak ve
Geceleri Diana'yla birlikte yurt dışına gittiklerini itiraf ediyorlar.
Paganların tanrıçası ya da Herodias'la birlikte sayısız
kalabalık, belirli canavarlara karşı ... ve o perilere ne olursa olsun ya da
hanımların komutası.'[349] Lorraine kanunları (1329-46) 'celui qui' diye emreder.
fera magie, sortilege, kütükler de sort, pronostik d'oiseau veya se vanteroit
Diane'den yeni bir şey almaktan ya da başka bir şey söylemekten vazgeçin
magicienne, sera banni et payera dix livres Tournois'.[350]

Cadılar, hayvanlara binmekle ilgili ifadeleri bizzat doğruladılar.
Şabat. Rolande du Vernier (1598) şunu itiraf etti: 'que lors qu'elle y fut,
elle y alla sur vn gros mouton noir, qui la portoit si viste en l'air,
qu'elle ne se pouuoit recognoistre'.[351] De Lancre cadıların
'se font porter iusqu'audit lieu, sur vne beste, qui semble parfois vn
cheual ve parfoys vn homme'.[352] Margaret Johnson (1633) 'eğer onlar
herhangi bir yerde bir sodayla olmayı arzuluyorlar, onların şeytanı ya da ruhu iradesi,
bir rodde, dogge veya herhangi bir şeyin üzerine, hemen onları iletin
oraya'.[353] Madame Bourignon'un kızlarından biri, o zamanlar on iki yaşındaydı (1661), 'söz konusu Sevgilisi küçük bir Atla karşılaştı ve onu elinden tutup, ona Metresi olup olmayacağını sordu ve o da 'Evet, onunla ve diğer Kızlarla birlikte havaya
uçtuk' dedi ve hepsi birlikte büyük bir Kaleye uçtular'.[354] İsveçli cadılar (1669) şöyle dediler:

'Bizi orada hazırladığı bir Hayvana bindirdi ve bizi kiliselerin ve yüksek duvarların üzerinden
taşıdı... bize içinde bir Merhem olan bir boynuz verdi,
bununla kendimizi meshediyoruz; sonra bize bir Eyer verdi,
bir Çekiç ve tahta bir çivi, böylece Eyeri sabitlemek için; bunun üzerine Şeytan'ı çağırıyoruz ve yola koyuluyoruz... Yolculukları için her türlü Aleti, Hayvanları, İnsanları, Tükürükleri
ve Direkleri kullandıklarını söylediler. Yolculuklarının nasıl olduğunu yalnızca Tanrı bilir....
Blockula, sonunu göremediğiniz narin, büyük bir çayırda kurulmuştur.
Diğerlerinden farklı küçük bir çayıra girdiler,
üzerine bindikleri
Hayvanlar oraya gittiler: Fakat Yolculuklarında kullandıkları
İnsanlar, Kapının yanındaki Evde uyuklayan bir pozisyonda,
duvara yaslanmış bir şekilde duruyorlardı.'[355]

İnsanların İsveç dışındaki
başka yerlerde de binildiği söyleniyordu. Forfar'lı Agnes Spark (1661) 'oradaki sert insanların
Isabel Shirie'den bahsettiğini ve nalın şeytanın atı olduğunu,
şeytanın her zaman onun üzerinde koştuğunu ve nalın bir kısrak veya bir at gibi
nallandığını' söyledi.[356] Ann Armstrong, Northumbrian Coven'dan
(1673)--

'birkaç kişiye karşı bilgi verdiğinden beri, onu birkaç yere götürüp oradakilerle sohbet ettiklerini, son zamanlarda Anne Driden ve Anne Forster tarafından birkaç kez binildiğini ve dün gece de onlar tarafından ortak alandaki yakınlardaki binicilik evine kadar götürüldüğünü söyledi.... O haldeyken
[yani "bir fitt"], Noel'den biraz önce bir gece, ay değişimi sırasında, muhbir söz konusu Anne Forster'ın
bir dizginle geldiğini gördü ve onu dizginledi ve çapraz bacaklı atına bindirdi,
ta ki Rideing Millne köprüsünün sonundaki arkadaşlarının geri kalanına gelene kadar, ki orada genellikle buluşurlardı. Ve sırtından indiğinde,
bu muhbirin başının dizginini çekti, şimdi bir ata benziyordu; ancak, dizgin çıkarıldığında, kendi şeklinde ayağa kalktı.... Ve bunu yaptıklarında, bu muhbiri ve diğer atları dizginlediler ve evlerine sürdüler.... Geçtiğimiz Pazartesi günü, yani Şubat ayının onuncu günü, söz konusu kişiler Allensford'da buluştular, burada bu muhbir Michael Aynsley ve karısı Margaret tarafından büyülü bir dizginle bindirildi. Hangi büyülü dizgin, kafasından alındığında, kendi kendine ayağa kalktı.... Geçtiğimiz pazartesi
gecesi, babasının evindeyken, Corbridge'den Jane Baites adında birinin ayağında bir dizgin asılı gri bir kedi şeklinde geldiğini gördü ve ona nefes verdi ve onu öldürdü ve dizginledi,
ve şeytanın adıyla güneye doğru onu vurdu, ancak şu anda hatırlamadığı yerin adını. Ve adı geçen Jane indi ve
başındaki dizgini çekti.'[357]

Halkın hayal gücünü en çok etkileyen ve
atasözü haline gelen hareket yöntemi, genellikle bir süpürge sopası olduğu söylenen bir sopaya binmekti. Ancak, sopaya binmenin kayıtlara geçen en eski vakalarından birinin, cadının havada uçtuğunu kesin olarak belirtmediğini unutmamak gerekir. Bu, 1324'te Lady Alice Kyteler'in durumuydu, 'hanımefendinin dolabını karıştırırken, bir merhem Piposu buldular,
bu pipoyla bir bastonu yağladı,
bu bastonla kalın ve ince, dilediği zaman ve dilediği şekilde dolaştı ve dörtnala koştu'.[358] Holinshed her zaman güvenilir bir otorite olmasa da, bu anlatımı Arap cadılarının sopayla binme ve Aberdeen Covens'ın ağaçla binme
olaylarıyla karşılaştırmakta fayda var (bkz. s. 110, 134).

Havada bir sopayla binme gösterisini gerçekten gerçekleştiren veya
görmüş kişiler tarafından kefil olunan vaka sayısı hayal kırıklığı yaratacak kadar azdır. Guillaume Edeline, St. Germain-en-Laye'den (1453) önce, 'se mit en telle
Düşmanın Köleliği, Bazı Yerlerde Kolaylık Sağlar
fois qu'il estoit par ledit ennemy evocque: ouquel lieu ilz avoient
tutarlı olmak, ve ne luy falloit que monter sur ung
balay, qu'aussi-tost il estoit Prestement Transporte la veya Ledit
tutarlıdır.[359] Guernsey cadısı Martin Tulouff (1563),
itiraf etti '[*q] il soy est trouve avecq la dite viellesse ou elle
chevaucha ung genest et luy ung aultre, et [*q] lad^te viellesse monta a
mont la kimya ve [*q] ile en perdyt la veue ve [*q] elle disoet devat
[*q] monter "Va au nom du diable et luciffer dess[~q=] roches et espynes"
et [*q] po^r luy il ne pouvoet ainsy faire, et d^t [*q] sadece bir
chevauche le genest [*p] IV ou V foys et [*q] il l'a veue monter a mont la
cheminee'.[360] Danaeus (1575) cadıların kanıtlarını şöyle özetler: 'Kendileri oraya götüreceğine söz verir, o kadar zayıftırlar ki kendi başlarına
çaba gösteremezler: bunu çoğu zaman bir baston veya değnek vasıtasıyla yapar, bunu onlara teslim eder veya bunu onlara sağlayacağı belirli bir merhemle zorla yapacağına söz verir: ve bazen onlara binmeleri için bir at verir.'[361] Boguet'nin deneyimi (1598) Danaeus'unkinden daha dramatiktir: 'Diğerleri, Bouc'un üzerinde, Cheal'in üzerinde ve Bale veya Ramasse'in üzerinde,
çeşitli evlerin sonuncuları daha sonra kimya....
Les vns encor se frottent auparauant de stricte graisse, & oignement: les
diğerleri açık havada ürkmediler. '[362] Ayrıca bireysel cadıların gerçek kanıtlarını da kaydediyor: Francoise Secrettain şöyle dedi: 'qu'elle avoit este vne infinite de fois au Sabbat & assemblee des Sorciers ... & qu'elle y alloit sur vn baston blanc, qu'elle mettoit entre ses iambes.[363]--Claudine Boban, ieune fille itirafa, qu'elle, & sa mere montoient sur vne ramasse,[364] & que sortans le contremont de la cheminee elles alloient par l'air en ceste facon au Sabbat.'[365] Belçika'da Claire Goessen (1603) şunu itiraf etti: 'qu'elle s'est trouvee a Varis assembles nocturnes tenues par lui, dans lesquelles elle s'est laissee Transporter au moyen d'un baton enduit d'onguent'.[366] Isobell Gowdie (1662) cadıların kullandığı hareket yöntemleriyle ilgili olarak tam olarak rapor edilmiştir, ancak
diğer yerlerde kanıtı ne yazık ki kısa kesilmiştir:

'Küçük bir atım vardı, ve "At ve Hattock, Divellis adına!" diyecektik ve sonra uçup gidecektik, uçup gidecektik, samanlar bir yol boyunca uçtukça
kazanacaktık. Biz dilediğimiz gibi samanlar uçacağız; yabani samanlar ve köşe samanları atları dörtnala koşturur, ve onları ayaklarımızın arasına
koyar ve deriz ki, "At ve Hattok, Divellis
adına!" ... Ne zaman koşsak, saman çöpleri veya fasulye sapları alırız
[fasulye sapları], ve onları ayaklarımızın arasına koyarız ve deriz ki,

At ve Hattok, at ve at,
At ve pellattis, ho! ho !

ve hemen istediğimiz yere uçup gidiyoruz.... Coeven'ın yaptığı tek şey
tıpkı Barbara Ronald gibi Brightmanney'deydi ve ben hala
[her zaman] bir atın üstünde okurdum, bir saman çöpünün veya
beein'in vold mak -sap.'[367]

Julian Cox (1664) 'bir akşam kendi evinden yaklaşık bir mil uzakta yürüdü ve üç kişi üç süpürge sopası üzerinde ona doğru geldi, yaklaşık bir buçuk yarda yerden. Bunlardan ikisini daha önce tanıyordu, bir Cadı ve bir Büyücüydü.... Üçüncü kişiyi
tanımıyordu. O, siyah bir Adam şeklinde geldi.'[368] New England'daki iki cadı (1692) itiraf etti bir sırık üzerinde giderken; Andover'lı Kaptan Osgood'un karısı Mary Osgood, 'hava yoluyla beş mil uzaklıktaki gölete taşındı... aynı şekilde, adı geçen kişilerle birlikte tekrar hava yoluyla geri taşındı giderken, ve bunların bir sırık üzerinde taşındığına inanıyor'.[369] Goody Foster'ın kanıtı iki yazar tarafından bildirildi:
'Foster'lardan biri Şeytan'ın onları bir sırık üzerinde bir Cadı toplantısına taşıdığını itiraf etti; ancak direk kırıldı ve o [Martha] Carrier'ın boynuna asılıyken ikisi de düştü ve o daha sonra Düşüşten dolayı bir yara aldı,
bu yaradan o anda iyileşemedi.'[370] İkinci hesap esasen aynı: 'Özellikle Goody F. (_Diğerlerinin yanı sıra_) şunu söyledi
kendisi diğer iki kişiyle birlikte (biri aynı şeyi kabul etti) Andover'dan aynı Köy Cadısı toplantısına
yer üstündeki bir sopanın üzerinde gittiler ve sopanın fren yapmasıyla birlikte, ve söz konusu F.'ye bir düşüş yaşattı: bunun üzerine, dedi ki,
Düştüm ve hala acısını çektiğim bir yara aldım.'[371]

_Site._--Sebt'in başlangıçta sabit bir yerde yapıldığı anlaşılıyor. Durum o kadar öyleydi ki, de Lancre şunu söyleyebildi: 'communement ils l'appellent Aquelarre, qui Signifie Lane de Bouc, comme qui diroit la şerit ou lade, ou le Bouc conuoque ses assemblees. Sorciers'ın itirafta bulunması, seçtiği yerin yerine, yerine geçilmesi için Assemblee'nin seçilmesine neden oldu: Lane de Bouc'un, bu topraklarda Sabbat'ı seçtiğini söylediler. -ce qu'ils appellent aussi bien Lane de Bouc, le Sabbat qui se tient es Eglises, & es place des köyler, paroisses, maisons ve autres lieux.'372 Orijinal Lane de Bouc'un, yani Şabat'ın kafa karışıklığı veya Büyük Meclis'in yerel toplantılarla birlikte cadıların kendilerinin yanlışlığından kaynaklandığı gösterilmiştir; ve bu nedenle de Lancre ve diğer yazarların da bu ikisi arasında ayrım yapma konusunda başarısız olmaları şaşırtıcı değildir. Yine de, kayıtların çoğunda gerçek Şabat'ın, gerçek _Lane de Bouc_'un yapıldığı yerleri tanımanın mümkün olduğuna dair kesin göstergeler vardır.

De Lancre, Şabat'ın bir göl, dere veya bir tür su yakınında yapılması gerektiğini belirtir.[373] Ancak Bodin daha iyi bir ipucu verir, 'Les lieux
des assemblyes des Sorciers sont notables, & signalez de quelques arbres,
ou croix.'[374] _croix_, Şabat'ın birçok tanımında belirgin bir özellik olan ayakta duran taşın açıkça Hristiyan biçimidir; ve
Bodin'in ifadesi, on birinci yüzyıldaki Knut yasalarından birini hatırlatır,
'Her türlü putperestliği hararetle yasaklıyoruz: putperestlik, insanların putlara tapmasıdır; yani putperest tanrılara, taşlara veya her türlü orman ağacına tapmalarıdır.'

Estebene de Cambrue (1567) şöyle dedi: 'Le lieu de ceste grande conuocation s'appelle generalement par tout le pays la Lanne de Bouc. Ou ils se mettent a dansçı a l'entour d'vne pierre, qui est plantee Audit lieu, sur laquelle est assis vn grand homme noir.'375 1574'te Poictiers'de biri kadın ve üçü erkek olmak üzere dört cadı 'trois fois l'an, a l'assemblee generale, ou plusieurs Sorciers se trouuoy d'vne'ye gittiklerini söylediler. croix d'vn carrefour, qui seruoit d'enseigne'.[376] 1596'da Aberdeen'de cadılar, Cadılar Bayramı'nda pazar haçı ve 'fische croce' etrafında dans ettiklerini kabul ettiler; ayrıca Craigleauch'taki tepenin eteğindeki 'bir gri stane' etrafında da dans ettiler.[377] Margaret Johnson (1633), 'Azizler Günü'nde Pendle Ormanı'ndaki Hoarestones'daki büyük toplantıda değildi' dedi.[378] Aslında hiçbir taştan bahsedilmese de, isim o yerde bir veya daha fazla taşın
olduğunu veya hala durduğunu gösteriyor.
İsveçli cadılar (1669) her iki tür toplantı için de aynı yeri kullanmış gibi görünüyor; _Blockula_, boyalı bir kapıdan girilen bir çayırda yer alan bir tür bina gibi görünüyor; binanın içinde dini ayin için odalar ve bir tür şapel vardı.[379] New England kayıtçıları (1692) çok fazla ayrıntıya girmediler, ancak aralarında bile 'Salem Köyü'ndeki Bir Tarlada Cadıların Genel Toplantısı' olduğu gerçeğinden bahsedilmektedir.[380]

Modern zamanlarda taşların veya belirli yerlerin Şeytan veya cadı toplantılarıyla özdeşleştirilmesi çok belirgindir. Sayısız örnekten sadece birkaçını anacağım. Guernsey'de Catioroc her zaman Şabat yeri olarak tanımlanır. Belçika'da 'bir Godarville (Hainaut) büyücüler tarafından yapılmış bir tünel buldu; onlar sababat'ı kutladılar.[381]

'Un bloc de pierre ada et d'aspect extraordinaire est generalement
appele _pierre du diable_. Örnekler: A) le dolmen detruit pres de Namur; B) La grande pierre en forme de table a demi encastree dans la rota qui conduit du köyünün Seny ve Celui d'Ellemelle (Candroz); C) _le fais du diable_, blok de gres d'environ 800 metre küpler, isole dans la bruyere entre Wanne et Grand-Halleux pres de Stavelot; D) les murs du diable a Pepinster, vb. - Dans plusieurs cantons, il'on appele tchan de makral, "champ des sorciers" gibi bir arazi. C'est
le case pres de Remouchamps, pres de Tongres, pres de la Gileppe et
pres de Grand-Halleux.'[382]

Ayrıca Dokuz Kız, Dans Eden Kızlar gibi kendi taş çemberlerimizin çoğunun gelenekle Şabat'ta orada dans eden kadınlarla bağlantılı olduğu da dikkat çekicidir.

_Tarih._--Din'de zaman içinde belirli değişikliklerin gerçekleştiği kanıtlardan anlaşılıyor; ve beklenebileceği gibi, bu festivallerde çok belirgin bir şekilde
gösteriliyor. Eski festivaller her zaman devam etti ve bunlara sonraki dinlerin festivalleri eklendi.
Orijinal kutlamalar Mayıs-Kasım yılına aitti, ne gündönümlerini ne de tarım mevsimlerini takip eden bir zaman
bölümü; aşağıda gösterdim (s. 130, 178) bu festivallerin sürülerin üreme mevsimleriyle bağlantılı olduğuna inanmak için sebepler olduğunu belirtmektedir. Başlıca festivaller şunlardır: ilkbaharda, Mayıs Arifesi (30 Nisan), Britanya'da Roodmas veya Rood Günü ve Almanya'da Walpurgis-Nacht olarak adlandırılır; sonbaharda, Kasım Arifesi (31 Ekim), Britanya'da Allhallow Arifesi olarak adlandırılır. Bu ikisi arasında şunlar gelir:
kışta, Mum Günü (2 Şubat); ve yazın, Ağustos Gule'si (1 Ağustos), Britanya'da Lammas olarak adlandırılır. Bunlara gündönümü istilacılarının festivalleri, yaz ortasında Beltane ve kış ortasında Yule eklendi; hareketli Paskalya festivali de eklendi, ancak ekinokslar Britanya'da asla kutlanmadı. Hristiyanlığın gelişiyle birlikte festivallerin isimleri değişti ve birinin tarihi -Roodmas- biraz değiştirildi
böylece 3 Mayıs'a denk geldi; aksi takdirde tarihler eskisi gibi kutlandı, ancak
yeni dinin törenleriyle. Bu nedenle Boguet cadıların tüm Hristiyan festivallerini kutladığını söylemekte haklıdır. Ancak Büyük Meclisler her zaman dört orijinal günde yapılırdı ve bu gerçek, tarihler belirtildiğinde Şabat ile Esbat arasında kesin bir ayrım yapmayı mümkün kılar.

De Lancre, önündeki kanıtlardan genelleme yaparak, 'Quelquefois il
y a des Sabbats & assemblyes generales qui se font ordinairement les quatre
festes annuelles' diyor;[383] ve ayrıca 1567'de yargılanan bir cadının sözlerini de veriyor: 'Estebene de Cambrue, Sorcieres'in grande
assemblee & au grand Sabbat que quatre fois l'annee'de olmadığını söylüyor.'[384] Gerçek dört gün, yalnızca bir yargılamada, Issobell Smyth'in 1661'de Forfar'daki duruşmasında verilmiştir, 'Bu toplantılarda her çeyrekte Candlemas, Rud-day, Lambemas ve Hallomas'ta onunla buluştu',[385] ancak bunların her ikisinde de ayrı ayrı bahsedilmesinden, bunların düzenli günler olduğu çok açıktır. İngiltere ve İskoçya'da. North Berwick'te 'Barbara Napier, Lammas Arifesinde New Haven'da düzenlenen kongrede hazır bulunmakla suçlandı' [üç Coven, yani
otuz dokuz kişi bir araya gelmişti]. 'Ve adı geçen Barbara, 1590 yıl önce, North-Berwick Kilisesi'nde düzenlenen sık kongreye
bedensel varlığını verdiği için suçlandı,
Kirk avlusunda dans etti ve Gelie Duncan bir trompet çaldı,
John Fian, missellit, ringe liderlik etti; Agnes Sampson ve kızları ve adı geçen Barbara'yı takip eden diğer herkes, toplamda yedi yüz kişi.'[386] 1596'da Aberdeen cadılarına karşı yazılan dittaylar, 'geçtiğimiz Cadılar Bayramı'nda, her gün bir veya iki saatte, adı geçen Thomas Leyis'in ... birkaç cadıyla birlikte, Aberdene'deki pazar ve balık pazarına geldiğini, sizinle birlikte bulunan Dewill'in davranışlarını ve gidişatını, sizin önünüzde kendi türünden enstrümanlar çalarak incelediğini' gösteriyor. Hepiniz adı geçen pazarlarda ve orta pazarda uzun bir süre dans ettiniz.'[387] Christen Michell ve Bessie Thom, sadece Thomas Leyis ile Cadılar Bayramı Arifesi toplantısında değil, ondan önce de başka bir toplantıda bulunmuşlardı. 'İtiraf
edelim ki, üç yer
sensyn, Ruidday'de, sabahın köründe,' [Bessie Thom: 'biri
çağırmadan önce'] 'nasıl, ... bazı cadıları, senin
şeytani
uyucularını, Aziz Catherine Tepesi'nde buluşturarak eşlik ediyor ... ve onlar,
Saint Catherine'in
yönetimi altında, sizin yanınızda, sizden önce, onun
formunda, hepiniz bir şeytani dans, rydand ve üç, uzun bir
mekan
olarak dans ediyorsunuz.'[388] 1597'de Issobell Richie, Margrat Og, Helene Rogie, Jonet
Lucas, Jonet Dauidsone, Issobell Oige ve Beatrice Robbie, Aberdeen yakınlarındaki Craigleauche'de bir toplantı yapmakla suçlandılar: 'Nasıl Lumfannand ve Cragleauche arasındaki iki devylische dansında, Alhalowewin'in sonuncusu olan Margerat Bane ile birlikte, Dewill ile görüştüler. '[389] 1604'te Ayrshire'da Patrik Lowrie ve yoldaş cadıları, 'Tanrı'nın doğum gününde Cadılar Bayramı'nı kutladıkları, Lowdon Hill'de kendi kendilerine toplandıkları ve bu yüzden şeytani bir eğlenceye
göründükleri' iddiasıyla suçlandılar.[390] Lancashire cadılarının ikinci neslinden Margaret Johnson, 1633'te 'Azizlerin Günü'nde Hartford'daki Pendle Ormanı'ndaki büyük toplantıda olmadığını' söyledi.[391]
Isobel Gowdie (Auldearne, 1662) her zamanki ayrıntılarına girmez, ancak yalnızca 'Büyük Toplantının ilk Çeyreğin sonunda olacağını' belirtir.[392]

Daha sonraki dinlere ait festivallerden birkaç kez bahsedilir. De
Lancre, törenlerin genel bir hesabını verirken, Basses-Pyrenees cadılarının Paskalya ve diğer ciddi festivallerde toplantılarına gittiklerini ve en önemli gecelerinin Vaftizci Yahya gecesi olduğunu söyler.[393] Puy-de-Dome bölgesinden (1594) Jane Bosdeau bunu doğrular çünkü o, 'Aziz Yahya Arifesinde Gece Yarısı' Şeytan'la bir toplantıya gitmiştir.[394] Antide Colas (1598) 'auoit este au Sabbat a vn chacun
bon iour de l'an, comme a Noel, a Pasques, a la feste de Dieu'.[395] Lancashire cadılarının her iki nesli (1613 ve 1633) İyi Cuma'yı kutladı.[396]
Dalkeith'li Jonet Watson (1661) 'son Baille-ffyre gecesi civarında' bir toplantıdaydı.[397] Devon cadılarının Crook'u (1662) Yule'da St. Andrew Günü'nde buluştu.[398] Connecticut'ta (1662) 'yüksek şenlik' Noel'de yapılacaktı.[399]

_Saat._--Şabat'ın yapıldığı gerçek saat çok az durumda belirtilir; gece yarısı başlayıp şafak vaktine veya horoz ötüşüne kadar süren bir gece toplantısı olduğu anlaşılıyor. 'Le coq s'oyt par fois es
sabbats sonnat la retraicte aux Sorciers.'[400]

1408'de Vosges'da toplantı 'en la minuit et la deuxieme
heure'de yapıldı.[401] 1589'da Lorraine'de 'Johannes a Villa und Agathina des Schneiders Francisci Weib, sagt, eine oder zwey Stunde vor Mitternacht are die bequemste Zeit darzu'.[402] Agnes Sampson, 1590'da Kuzey Berwick'te belirlenen yere 'akşam yaklaşık on bir saatte' ulaştı.[403] 1597'de Aberdeen cadıları danslarını 'geçen Hallowewin'de, tuelff houris at ewin veya thairby'de (veya daha özel olarak) 'betuixt tuell & ane houris at nycht' şeklinde dans ettiler. 1598'de Lyon cadısı Francoise Secretain, 'adioustoit qu'elle alloit tousiours au Sabbat enuiron la minuit, &
beaucoup d'autres sociers, que i'ay eu en main, ont dit le mesme'. Başka bir Lyonnaise olan Antide
Colas, gece yarısı ayini ile şafak ayini arasındaki Noel arifesindeki toplantıya gitti.[405]

Bir Şabat olarak tanımlanabilen tek gündüz toplantısı Aberdeen'de gerçekleşti ve bölgeye veya 1 Mayıs festivaline özgü olabilir; veya sadece festivalin güneş doğana kadar devam etmesi olabilir. Christen Michell ve Bessie Thom'un her biri, 'Ruidday'de, üç yer sensyn bygane, sabahın köründe, uyanmadan önce, Kutsal Katherines Tepesi'nde, şeytani hizip ve çetenin bir kısmıyla birlikte, Şeytan'ın sizinle birlikte efendinizle birlikte' olduğu iddiasıyla suçlandı.[406]

2. _The Esbat_

_Business._--Esbat, öncelikle iş için olmasıyla Şabat'tan farklıydı, oysa Şabat tamamen diniydi. Her ikisinde de ziyafet ve dans, işlemleri sonlandırırdı. Esbat'ta yapılan iş, genellikle bir müşterinin yararına veya bir düşmana zarar vermek için sihir uygulamasıydı. Bazen Şeytan, kendisine tapmasalar da gücüne inananların hayal gücünü etkileyecek bazı eylemlerde bulunmalarını takipçilerine emretmiş gibi görünüyor. Çok sık
ayrıca Esbat hiçbir gizli amaç olmadan sadece zevk içindi,
aşağıdaki alıntıların gösterdiği gibi:

Esbat isminin otoritesi olan Estebene de Cambrue (1567)
yerel toplantılara başvurdu, 'les petites assembles qui se font' diyor
Pres des villes veya papağanlar, veya il n'y va que ceux du lieu, ils les
temyiz les esbats: & se font ores en vn yerine ladicte paroisse, ores
başka bir yerde, ya da sauter & folastrer, le Diable henüz gelmedi
auec tout son grand arroy comme aux grandes assemblees'. Alesoun
Peirsoun (1588) yeşil giysili bir adamın liderliğinde bir grup erkek ve kadın tarafından alındı, 'fordir nor scho söyleyemedi; ve Thame pypeing
ve mirrynes ve gude scheir ile gördü ve Lowtheane'e doğru yürüdü ve gördü wyne
punchounis tassis ile birlikte'.[408] Jonet Barker (1643) 'okul' dedi ve Margaret Lauder'ın Jonet Cranstone'un evinde olduğunu söyledi. Savaş sarhoşu olan kızınız, söz konusu evde birlikteydi. Şeytanın ona benzediğini sanıyordum. bir centilmen adamın
ve hepsini içti ve o Margaret Lauder'ı
kollarına aldı ve içkisini içerken
ve kolunu beline doladı'.[409] Isobel Bairdie (1649) Şeytan'la tanıştığı ve onunla içki içtiği için suçlandı, 'şeytan ona içti ve o da ona içki verdi, sonra tekrar ona içti ve o da ona içki verdi ve _Grammercie, çok hoş geldin_ dedi.'[ 410] Janet Brown (1649) 'Broomhills'in arkasında, yaşlı Isobel Gairdner ve Janet Thomson ile _çılgınca bir oyun oynayan_ bir adam olarak görünen Şeytan'la bir toplantı yapmakla suçlandı'.[411] Forfar Helen Guthrie (1661) birçok toplantıya katıldığını itiraf etti; kilise avlusunda
birlikte dans ettiler ve ayaklarının altındaki zemin
hepsi flauchter ateşledi ve Andrew Watson'ın elinde görsel asası vardı,
kör bir adam olmasına rağmen, yine de şirketteki herkes kadar çevik bir şekilde dans etti,
ve ayrıca eski baladlarını söyleyerek büyük bir neşeye kapıldı ve Isobell
Shyrrie'nin Tinkletum Tankletum adlı şarkısını söylediğini; ve iblisin
her bir kadını öptüğünü' söyledi. Başka bir toplantıda 'hepsi birlikte dans etti
biraz eğlendi ve sonra Mary Rynd'in yanına gittiler ev ve birlikte masaya oturdular ... ve kendilerini neşelendirdiler; ve rahip hepsinin, özellikle de Mary Rynd'in çok üstünde durdu ve hepsini öptü'.[412] Aynı Coven'dan Elspet Bruce, 'sihirbazları ve büyücüleri çevirerek, yeniden yatırılmak için
çok çabalayan cadıyı serbest bıraktı,
onu yatırmak için cadıların bir toplantısı vardı... ve bu toplantıda flüt müziği vardı ve
zıplayan'.[413] Isobell Gowdie (1662) bu neşeli toplantılardan birinin hesabını verir: 'Burgie'de, günün şafağında bir öküz öldürdük ve öküzü Aulderne'e götürdük ve
Ws arasında, Aulderne'deki bir evde, hepsini yedi ve ziyafet çekti.'[414] Marie Lamont (1662)
toplantılarından da keyif aldı; katıldığı ilk toplantı
Kettie Scott'ın evinde yapıldı, şeytan 'şarkı söyledi onlara doğru ve dans ettiler; o
onlara içmeleri için su ve yemeleri için buğday ekmeği verdi ve hepsi çok
güzeldi. O, o toplantıda adı geçen Kettie Scott'un şeytanla ilk
tanışmasını yaptığını ve ona içki içirdiğini ve onunla
el sıkıştığını itiraf ediyor ona.--Shee, Katie Scot ve diğerleriyle birlikte
Kempoch'taki bir toplantıdaydı, orada dans ettiler ve gittiklerinde şeytan onları öptü. '[415] Annaple Thomson ve Borrowstownes'in diğer cadıları
(1679)--

'birkaç kez şeytanla Borrowstonenes'in bağlarında ve sizin Bessie Vickar'ın evinde buluştuk ve şeytanla, başka biriyle ve cadılarla
geceleyin evinde yemek yediniz ve içtiniz; ve şeytan ve adı geçen Wm Craw, Elizabeth Hamilton'un evinden yaklaşık olarak güzel galonlara ulaşan birayı
getirdi; ve yow adı geçen Annaple beş hafta kadar önce başka bir toplantı yapmıştı, Grange'in kömür tepesine gidiyordun ve seni de yanına davet etti ve onunla içmeye... Ve yow adı geçen Margret Hamilton son sekiz veya dokuz yıldır şeytanın hizmetkarıydı; ve Borrowstownes'daki kasaba kuyusunda ve birkaç kez senin evinde belirdi ve seninle sohbet etti ve seninle birkaç kadeh bira içti.'[416]

Cadılar tarafından Şeytan'ın yardımıyla gerçekleştirilen büyülü törenler genellikle bir düşmanı yok etmek veya ona zarar vermek içindi.
Ancak bazen büyüler başlangıçta doğurganlığı teşvik etmek içindi, ancak kayıt tutanlar ve muhtemelen cadılar tarafından yanlış anlaşıldı. Alexia Violaea (1589), 'nachdem sie are mit ihren Gespielen umb und umb gelauffen eine ziemliche gut Weile, habe sie pflegen in die Hoehe ueber sich zu werffen ein reines subtiles Pulverlein, welches ihr der Teuffel darzu gegeben habe, darvon Raupen, Kaeffern, cken, und dergleichen andere Beschaedigung mehr, yani Hauffenweise wuechsen, dass die Acker darmit in einem Augenblick ueberall beschmeist wuerden'.[417] Isobel Gowdie'nin büyülü cazibesi (1662) bu kategoriye giriyor gibi görünüyor: 'Doğu Kinlosse'ye gittik ve orada bir sürü paddokis aldık.
     Devill plewgh'i tutuyordu ve Mebestowne'daki Memurumuz Johne Yownge plewgh'i kuruttu. Paddokis plewgh'i öküzler gibi çekti; qwickens dişi domuz, bir riglen'in boynuzu bir inek ve bir riglen'in boynuzunun bir parçası bir sok'tu. İki kez baş aşağı gittik; ve Coven'daki hepimiz plewgh ile birlikte aşağı yukarı gidip, o toprakların meyvesi için Divell'e dua ettik.'[418]

Toplantıların çoğu belirli kişilere zarar verme niyetiyle büyülü bir karaktere sahip işlerle meşguldü; ancak başka türden işler de yapılıyordu. North Berwick cadıları, ölü adamların kemikleriyle büyü yapma araçlarını elde etmek için Şeytan'ın işaret ettiği mezarları açtılar; başka bir durumda büyüyle bir gemiyi batırmaya çalıştılar.[419] Lang Niddry cadıları (1608) Beigis Tod'un evine gittiler, orada içki içtiler ve orada bir kediye vaftiz ettiler.[420] Lancashire cadıları (1613) Malking Kulesi'nde iki amaç için buluştular; birincisi, Alison Device'ın yakınına bir isim vermekti, ancak o sırada hapiste olduğu için bu yapılamadı; ikincisi, o zamanlar Lancaster Kalesi'nde tutuklu olan topluluğun baş cadısı olan Mother Demdike'ın serbest bırakılması için bir plan veya komplo düzenlemekti; komplo, gardiyan ve valinin öldürülmesini ve kalenin havaya uçurulmasını içeriyordu.[421] 1630 yılında Alexander Hamilton Edinburgh'da yargılandı,

'adı geçen Alex Hamilton, Elizabeth Lausone'lu Leydi Ormestoun'a karşı bir dava açtı ve genç bir kadına karşı dava açtı çünkü adı geçen Alex, onun yanındayken ondan bir şey istemesine rağmen onu seçti ve ona "uzaklaş ve mirasçı olarak hiçbir şey elde edemeyeceksin" dedi. Adı geçen Alex, ifadelerinde adı geçen kadınlardan intikam almak için Saltoun'a geldi ve şeytanı diriltip ona ve arkadaşlarına gri giysili bir adam gibi görünmelerini istedi ve adı geçen Alex ve arkadaşları, ona gelip, adı geçen hanımdan intikam alabilecekleri anlamına gelen bir şey istemelerini istediler. '[422]

Margaret Johnson (1633) Azizler Günü'ndeki büyük cadı toplantısında olmadığını, ancak ertesi Pazar günü daha küçük bir toplantıda olduğunu ifade etti, 'orada, o zamanlar, 30 ila 40 cadı vardı, hepsi söz konusu toplantıya at sırtında geldi ve söz konusu toplantının sonu, insanların ve hayvanların öldürülmesi ve yaralanması için istişare etmekti.'[423] Forfar cadıları (1661) bir gemiyi batırdıklarını iddia ettiler.[424] Isobel Gowdie (1662) her zamanki gibi açıklamasında çok
dramatik; bir keresinde cadılar Auldearne rahibi Bay Harie Forbes'a karşı bir büyü yapmak için bir araya geldiler: 'Şeytan bizimleydi ve thryse ower demeyi öğrendi. Bütün bu kelimeleri Divell'den öğrendiğimizde, hepimiz dizlerimizin üzerine düştük, kulaklarımız ve gözlerimiz yere düştü, ellerimiz yukarı kalktı ve gözlerimiz Divell'e sabitlendi; ve söylenen kelimeleri Divell'e sertçe söyledik, Maister Harie Forbes'un söz konusu büyülerden
kurtulmasına karşı. Bir görüntü yaparken, Şeytan'la birlikte sadece birkaç cadı vardı.[425] Marie Lamont (1662), Coven'ının iki kez fırtınalar çıkardığını; üçüncüsünde ise, 'kediler'e ve yarılmış ayaklı bir adam olan Şeytan'a benzeyerek, Blackhall Younger ve Bay John Hamilton'a karşı 'kum'la bir büyü yaptıklarını iddia etti.[426] Balmumu veya kilden yapılmış heykellerin ve heykelin temsil ettiği kişiyi öldürme ritüelinin en ayrıntılı anlatımları arasında Somerset cadılarının[427] (1664) anlatımları yer alır. Figürün vaftizi ilginç bir noktadır. Paisley cadıları (1678), toplantının yapıldığı cadının evindeki bir düşmanını öldürmek için kilden yapılmış bir figür yapmak üzere bir toplantı yaptılar.[428] Borrowstownes'ta suçlamanın bir kısmı, 'siz ve sizin gibiler, geçen Ekim ayındaki Murestane'deki cübbede, hepinizin dans ettiği ve şeytanın da cadılık yaptığı ve Andrew Mitchell'ı yok etmeyi istediğiniz yerde şeytan ve diğer cadılarla bir araya geldiğiniz' şeklindeydi.[429] New England'da cadılar George Burroughs'u 'onlara Poppet'lar ve o Poppet'lara dikenler sokmak' ile suçladılar.[430] Esbat'larda Şeytan'ın sadece dünyanın önünde değil, cadıların gözünde de mucizevi bir güç görünümü sürdürmek istediği de açıktır. Bu, gemilerin batma olasılığı yüksek olduğunda şiddetli fırtınalarda kıyıda yapılan toplantıları açıklayacaktır ve ayrıca bir düşmanın yok edilmesinin, bir balmumu veya kil figürün yapılıp delinmesinden daha kesin yollarla gerçekleştirildiğine dair birçok işaret vardır; bu yollar, figür yapıldıktan sonra kullanılmıştır. Bu prestiji sürdürmenin bazı yöntemleri en basit olanlardır, diğerleri ise herhangi bir açıklama yapılmadan belirtilmiştir: 'Satan faict en ce lieu [le Sabbat] tant de
choses estrages & nouuelles que leur simplicite & abus prend cela pour
quelques miracles.'[431] Forfar'da (1661) sonucu elde etmenin yolları açıktır; büyük bir fırtına sırasında Şeytan ve cadılar Cortaquhie köprüsünü yıktılar ve yıkım, büyülü bir güçle gerçekleştirilmiş gibi görünecek şekilde düzenlendi; ancak Helen Guthrie, 'Cortaquhie köprüsüne onu aşağı çekmek amacıyla gittiklerini ve bu amaçla kendisinin, Jonnet Stout ve diğerlerinin omuzlarını köprüye dayadıklarını ve onların arasında çiftini
hareket ettirdiklerini' itiraf etti. O sırada yardım eden Issobell Smyth, 'Hepimiz o toplantıyı reddettik, çünkü kaldırırken kendimizi incittik.' dedi.[432]
Daha da basit olanı, Bessie Henderson'ın 'Janet Paton'un 1661'de hasatın başında Thos. White'ın geçidinden aşağı indiklerinde bir toplantıda sizinle birlikte olduğunu itiraf edip ilan ettiği Devon'un Crook'undaki bir tarlanın hasadını yok etme yöntemiydi ve geniş tabanları ve daha fazla aşağı inmesi ve geri kalanların hiçbiri yoktu'. [433] İsveç'teki Mohra Şeytanı
sadece takipçilerini etkilemeyi umursardı; inşa ettikleri duvar
yıkıldığında 'bazı Cadılar sık ​​sık yaralanır, bu onu güldürür,
ama hemen onları tekrar iyileştirir'.[434]

_Site._--Bazı yerlerde Esbat sabit bir yerde yapılırdı, diğerlerinde ise
yer her hafta değişirdi. Her iki durumda da, yerleşim yeri her zaman
toplantıya katılan sakinlerin
köyünün yakın çevresindeydi.

'Pour le lieu ordinaire c'est es carrefours, co[~m]e disoit Isaac de
Queyran, qui depositoit y au carrefour du Palays Galienne,
pres la ville de Bourdeaux; ya da paroisses veya deuant des yerleri
     Eglises, & le plus souuent au droict de la grand' porte, si l'Eglise
     şu an bu çevredeki yer çok güzel, ama que le
     Büyük evin karşısında veya bir yerde sandalyede oturulabilir
     Kutsal kutsallık: Comme il est en la place d'Ascain, veya tous les
     Yerine göre, Şabat'ın başarısız olduğunu söylemedik. Avustralyalıyım
     accoustume les tenir en quelque lieu çöl ve sauuage, comme au
     ortam d'vne arazi; & encore en lieu du all hors de passage, de
voisinage, d'habitation, & de rencontre: Et communement ils
s'appellent Aquelarre[435] qui signifie Lane de Bouc, comme qui diroit
la lane, or le Bouc conuoque ses groups.'[436]

Danaeus hem yer hem de tarih çeşitliliğini vurgular: 'Belirli yerlerde buluşurlar, hepsi bir arada veya aynı anda değil,
ama çağırmak istediği belirli kişilerle, böylece nerede buluşacaklarını ve günün veya gecenin hangi saatinde buluşacaklarını belirler.'[437] Ancak
Windsor cadıları 'orada Pittes'te
Maister Dodges'un arkasında buluşmaya alışkındı'.[438] Boguet'nin kanıtları da şunu gösteriyor:
Her köyde Esbat'ın yerleşik olduğu bir yer vardır:

     'Les Sorciers du coste de Longchamois s'assembloient en vn pre, qui
     est sur le grand chemin tirant ve S. Claude, ya da l'on voit les harabeler
     çok güzel. Ceux du coste de Coirieres tenoient leur Sabbat, sous le
     Coirieres köyü proche l'eau, en vn yerine appelle es Combes, qui
     est du tout sans chemin. [Diğerleri] geriye dönük olarak şöyle diyor:
Nezan köyündeki Fontenelles, orada bulunan
yerlileri
öğrendi... Moueille Büyücüleri'nin Sabbat'ı
Mesme Priore'da duruyor.'[439]

Jane Bosdeau (1594) haftada iki kez düzenli olarak 'Puy de dome'daki Altmıştan Fazla Cadının Buluşması'na gidiyordu.[440] Ve İsveçli cadılar o kadar düzenli bir şekilde tek bir yere gidiyorlardı ki ayinleri için özel bir bina vardı:

'Hep birlikte _Blockula_'nın sonunu göremediğiniz narin
büyük bir Çayırda yer aldığını itiraf ettiler.
Buluştukları yerin veya evin önünde çeşitli renklerle boyanmış bir Kapı vardı; Bu Kapıdan diğerinden farklı küçük bir Çayıra girdiler.... Bu Evin
çok büyük bir Odasında, Cadıların oturduğu çok uzun bir
Masa olduğunu söylediler: Ve bu Odanın hemen yanında
çok güzel ve narin
Yatakların bulunduğu başka bir Oda vardı.'[441]

Genel olarak, İngiltere ve İskoçya'daki kanıtların ağırlığı, Danaeus'un sabit bir yer olmadığı yönündeki ifadesinin lehinedir, ancak bu yalnızca yerel toplantılara atıfta bulunulduğu şeklinde alınmalıdır, Büyük Meclislere değil. Forfar cadı mahkemeleri çok fazla bilgi verir: Helen Guthrie

Holfe'deki Forfar kilisesinde bir toplantıdaydı.... Yulaf ezmesi ile arpa ekimi arasında, Pavilione hollis'te başka bir toplantıdaydı.... Aynı yıl,
yulaf ezmesi ile arpa ekimi arasında, Holfe'deki Forfar kilisesinde üçüncü bir toplantıdaydı, [önceki] toplantılarla aynı gece, yani gece yarısı. --Son yulaf ezmesinin başlangıcına doğru, Isabell Syrie onu
[Jonet Howat] Forfar gölü içindeki Insch'e taşıdı, o zamanlar, yaklaşık on üç cadıyı iblisle birlikte gördü ve birlikte dans ettiler.... Insch'teki söz konusu toplantıdan yaklaşık dört hafta sonra, söz konusu Isabell Syrie onu Muryknowes'daki başka bir toplantıya
taşıdı.--Yaklaşık üç buçuk yıl sonra, o [Elspet
Alexander] Peterden'de, Forfar ve Dondie'nin ortasında, iblisle bir toplantıdaydı.... Petterden'deki bu toplantıdan yaklaşık dört hafta sonra, shoe Muryknowes'daki ikinci toplantıdaydı... shoe Kerymure yakınlarındaki üçüncü toplantıda
hazır bulundu.'[442]

Isobel Gowdie'nin Kanıtlar her zamanki gibi ayrıntılıdır: 'Coven'ın son buluştuğu zaman, biz ve diğer Coven, Earlseat Tepesi'nde dans ediyorduk;
ve ondan önce, Moynes ve Bowgholl arasında; ve ondan önce Meikleburne'ün ötesindeydik; ve diğer Coven Downie tepelerinde olduğundan, Meikleburne'ün ötesinden geçtik ve onların yanından, Inshoch'un Woodend'indeki Howsis'e gittik... Mum Günü'nden önce, Kinlosse'un doğusuna gittik.'[443]
Aynı gerçekler Kinross-shire cadılarından da elde edildi; Robert Wilson
'Stanriegate'de Şeytan'la bir toplantı yaptığınızı itiraf etti, Devon'un
Cruick'i hariç... Şeytan onları Balruddrie'nin Bent'lerinde buluşmaya çağırdı'.--Margaret Huggon 'Stanriegate'de Şeytan'la başka bir toplantıda olduğunuzu itiraf etti, Devon'un
Cruik'i hariç... Şeytan'la başka bir toplantıda olduğunuzu itiraf etti, Darağacı'nın bulunduğu
Darağacı'nın bulunduğu
Heathrie Knowe'da... bir toplantıda olduğunuzu itiraf etti... Knocktinnie'nin arkasında, Gaitside'da... ve bir başka toplantıda da Newbiggin'in bent'lerindeydi'.--Janet Brugh 'Stanriegate'de bir toplantıda olduğunuzu itiraf etti... Geçen Noel civarında Turfhills'de Şeytan'la bir toplantıda olduğunuzu itiraf etti... Balruddrie ve Gibson'ın Craig'indeki Bent'lerde, Sathan'ın her ikisinde de
bulunduğu yerde'.--Christian Grieve 'Sathan ile Andrew Dowie'nin evinin arkasında bir toplantıda olduğunuzu açıkça itiraf etti'.[444] Somerset cadıları (1664) bu açıdan çeşitlilik gösteriyordu. Wincanton cadıları farklı yerlerde buluştular: Elizabeth Style 'gece High Common'da ve _Motcombe_ yakınlarındaki bir Common'da, _Marnhull_ yakınlarındaki bir yerde
ve başka yerlerde birkaç genel toplantıya katıldı'.--Alice Duke 'gece Lie Common'da ve başka yerlerde birkaç toplantıya katıldı'. Ancak Brewham Coven'ın Brewham Ormanı'ndaki Hussey's Knap'ta
sık sık buluştuğu anlaşılıyor.[445]

Bazen yer değişikliği için bir neden belirtiliyor. 'Parfois vn Sabbat
Finy a vn coin de paroisse, on s'en va le tenir a vne autre, veya le Diable
mene les mesmespersonnes: mais la, on y en rencontre d'autres'.[446]
Bazen bu toplantılara bir de yan ışık yakılır, bu da şunu açıklar:
birçok durumda cadıların her şeyi bilmediklerini söylemeleri
Belirli bir toplantıda hazır bulunan kişiler:

     'Antoine Tornier, Et Iaquema Paget itirafta bulundu, que comme elles
     belirli bir par topluluğumuza geri dönmek, uzun süre geçmek
     Longchamois'dan [=p]re, görünüşe bakılırsa onda ve tenoitte
     Şabat; Sonra onlar saçlarını uzatırlar ve yerine
tahmin ederler, ya da diğerleri gibi ateş ederler ve sonra
her evde, saçlarını uzattıktan sonra geri çekilirler.'[447]

Salem Cadıları (1692) 'düz çimenli bir yerde, yanında bir
Araba yolu ve patikada atların ayak izlerinin olduğu kumlu bir zeminde' karşılaştılar.[448]

_Tarih ve Saat._--Esbat için sabit bir gün veya saat yoktu ve bu konuda her zaman gece olan Şabat'tan farklıydı. Şeytan, takipçilerine saati ya kendileri giderek ya da görevli aracılığıyla bir mesaj göndererek bildiriyordu. Mesaj sözlü olarak ya da inisiye olanın anlayabileceği bir
işaretle olabilirdi. Esbat için sabit bir gün olmasa da, her bölgede haftada bir gün kutlandığı muhtemel görünüyor.

Danaeus, 1575'te kültün genel incelemesinde şöyle diyor: 'Nerede buluşacaklarını ve günün veya gecenin hangi saatinde buluşacaklarını belirtiyor:
Hangi konuda hiçbir kesinlik veya güvenceleri yok. Çünkü bu toplantılar
haftalık, aylık veya yıllık değil, efendilerinin uygun gördüğü zaman ve sıklıkta oluyor. Ve birçok kez kendisi onları buluşmaları için uyarıyor,
bazen de kendi sahasında onları uyarmaları için başkalarını görevlendiriyor. Ancak bunu kendisi yaptığında, onlara bir adam gibi görünür.''449 De Lancre, Bass-Pyrenees'de 'le lieu ou on le trouue ordinairement s'appelle Lanne de bouc ve en Bask'ta Aquelarre de verros, prado del Cabron, & la les Sorciers le vont adorer trois nuicts durant, celle du Lundy, du Merc redy, & du Vendredy.--Les iours ordinaires de la conuocation du Sabbat, ou pour mieux dire les nuicts, sont celles du Mercredy venant au Ieudy, & du Vendredy venant au Samedy.--Catherine de Naguille de la paroisse d'Vstarits, aagee de onze ans, & sa compagne, nous
out asseure qu'elles auoi[~e]t este au Sabbat en plein midy.'[450] Jane
Bosdeau (1594) 'her Çarşamba ve Cuma günü Puy de dome'da yaklaşık Altmış Cadı'nın Buluşması'nı gerçekleştiriyordu.[451] Boguet, Şabat gününün değişken olduğunu, genellikle Perşembe gecesi olduğunu söylüyor;[452] Bodin'e göre ise en sık 'Lundi & Mardi'de' gerçekleşiyordu.[453] Boguet ayrıca şöyle devam ediyor: 'Le Sabbat ne se tient pas tousiours de nuict, ains que les Sorciers y vont aussi quelquefois de iour, selon que firent Antoine Tornier, & Iaquema Paget, & plusieurs autres de leur secte le itirafçı.'454 Lorraine cadıları da aynı geleneğe sahipti: 'Alle zugleich, bu yüzden Lotharingen'de çok iyi bir bisher var ve verhoeret worden, bekandten, dass solche Versammlung in keiner andern Nacht, als welche zu nechst vor dem Donnerstag veya Sambstag hergehet, gehalten werden.--Johannes a Villa und Agathina des Schneiders Francisci weib, sagt, Eine veya zwey Stunde vor Mitternacht, die bequemste Zeit darzu, und zwar nicht allein zu diesen Gespensten, sondern auch sonsten zu allerhand Gespensten, Bollergeisten, Irrgeisten, & c. Aber die Stunde nach Mitternacht diene nicht darzu.'[455] İngiliz ve İskoç kanıtları da aynı yöndedir. Cadıların "aynı şekilde her birine bir Ruh veya İblis'in eşlik ettiği veya onlara atandığı bildirilir... Bunlar Cadılara, normalde Salı veya Çarşamba gecesi olan tüm Ciddi randevular ve toplantılar için hazır olmalarını bildirir."[456] Auldearne Coven'dan Janet Breadheid tarihlerin düzensizliğini vurgular: 'Ondan sonra, sürekli olarak on, on iki veya yirmi gün daha şaşırtıcı bir şekilde buluşmaya devam edeceğiz.'[457] Marie Lamont sadece toplantıların gece olduğunu belirtir: 'Şeytan gecenin ortasında Kattrein Scott'un evine geldi.... Geçenlerde Zowle'da diğer cadılarla birlikte bir mietting'deyken, geceleyin, şeytan onu akşam evine götürdü.'[458] Somerset cadılarının özel bir gecesi yoktu: 'Ruh kaybolmadan önce her toplantıda, bir sonraki toplantı yerini ve saatini belirler,'[459] ve Mary Green 'geçen Whitsunday'den önceki Perşembe Gecesi' bir toplantıya gitti.'[460] Paisley'de toplantı Perşembe günü, 4 Ocak'taydı. 1678, gece, John Stuart'ın evinde.[461] İsveçli cadılar çok daha fazla çalıştırıldılar: 'eskiden haftada bir yolculuk, kendi Kasabalarından yukarıda belirtilen yere gitmek için yeterliyken, şimdi
Çocuklar için başka Kasabalara ve yerlere koşmak zorunda kalıyorlardı ve bazıları her gece yanlarında on beş, on altı Çocuk getiriyordu.'[462]

Daha modern örnekler, tarihin daha sabit hale geldiğini gösteriyor: 'On croit
que c'est toujours un vendredi soir que les sorciers et sorcieres se
reunissent.'[463] 'Sorciers et sorcieres vont au _sabbat_ le vendredi, a
travers les airs. '[464]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 328: Boguet, s. 106-7.]

[Dipnot 329: Pitcairn, ii, s. 542-3.]

[Dipnot 330: De Lancre, _Tableau_, s. 148.]

[Dipnot 331: Aynı kaynak, _L'Incredulite_, s. 808.]

[Dipnot 332: Kinloch, s. 122-3.]

[Dipnot 333: Burns Begg, s. 239.]

[Dipnot 334: Bourignon, _Vie_, s. 211; Hale, s. 29.]

[Dipnot 335: Stewart, s. 174.]

[Dipnot 336: Pitcairn, i, pt. ii, s. 239. Yazım modernize edildi.]

[Dipnot 337: Boguet, s. 104.]

[Dipnot 338: Potts, G 4.]

[Dipnot 339: Whitaker, s. 216.]

[Dipnot 340: Pitcairn, iii, s. 604.]

[Dipnot 341: Horneck, pt. ii, s. 320.]

[Dipnot 342: Bodin, _Fleau_, s. 178.]

[Dipnot 343: Scot, s. 41, 184. Scot her zamanki gibi ifadelerinde
olağanüstü derecede yanlış. Wierus tarafından verilen doğru formüller,
Prof. A. J. Clark'ın içeriklerle ilgili notlarıyla birlikte Ek V'te bulunabilir.]

[Dipnot 344: Boguet, s. 96.]

[Dipnot 345: De Lancre, _Tableau_, s. 148.]

[Dipnot 346: H. G. van Elven, _La Tradition_, 1891, s. 215. Ne yazık ki
transkripsiyonda ne isim ne de yer verilmiştir.]

[Dipnot 347: Burns Begg, s. 223.]

[Dipnot 348: Glanvil, pt. ii, s. 139, 141, 148-9, 151.]

[Dipnot 349: Scot, Bk. iii, s. 66; Lea, iii, s. 493. Scot'un
çevirisinin daha coşkulu bir şekilde ifade edildiğini düşünüyorum.]

[Dipnot 350: J. Bournon, s. 19.]

[Dipnot 351: Boguet, s. 96.]

[Dipnot 352: De Lancre, _Tableau_, s. 123.]

[Dipnot 353: Whitaker, s. 216.]

[Dipnot 354: Bourignon, _Vie_, s. 214; Hale, s. 31.]

[Dipnot 355: Horneck, pt. ii, s. 316, 317, 318, 319, 321.]

[Dipnot 356: Kinloch, s. 129.]

[Dipnot 357: Surtees Society, xl, s. 191-2, 194, 197; Denham Tracts, ii,
s. 299-301, 304, 307.]

[Dipnot 358: Holinshed, _İrlanda_, s. 58.]

[Dipnot 359: Chartier, iii, s. 45; Lea, iii, s. 536.]

[Dipnot 360: Greffe, Guernsey'deki bir davadan.]

[Dipnot 361: Danaeus, ch. iv.]

[Dipnot 362: Boguet, s. 104.]

[Dipnot 363: Aynı, s. 9, 104.]

[Dipnot 364: _ramasse_ kelimesine karşı bir kenar notu 'autrement
balait, & en Lyonnois coiue' ifadesini verir.]

[Dipnot 365: Boguet, s. 9, 97, 104.]

[Dipnot 366: Cannaert, s. 49.]

[Dipnot 367: Pitcairn, iii, s. 604, 608, 613.]

[Dipnot 368: Glanvil, pt. ii, s. 194.]

[Dipnot 369: Howell, vi, 660; J. Hutchinson, _Hist. of Massachusetts
Bay_, s. 31.]

[Dipnot 370: Cotton Mather, s. 158; Burr, s. 244. _Ayrıca bkz._ J.
Hutchinson, ii, s. 35-6.]

[Dipnot 371: Burr, s. 418.]

[Dipnot 372: De Lancre, _Tableau_, s. 65.]

[Dipnot 373: Aynı kaynak, s. 72.]

[Dipnot 374: Bodin, _Fleau_, s. 181.]

[Dipnot 375: De Lancre, _Tableau_, s. 123.]

[Dipnot 376: Bodin, s. 187.]

[Dipnot 377: _Spalding Club Misc._, i, s. 97-8, 114, 149, 153, 165,
167.]

[Dipnot 378: Whitaker, s. 216; Baines, i, s. 607 not, ismin _Hartford_ olarak verildiği yer. Taşın Şabat törenlerindeki önemi, Northumberland'daki bir toplantının (1673) anlatımında çok belirgindir. Ann
Armstrong, 'kendisi ve diğerleri pusulalarını bir köprünün sonuna kadar çektiklerini ve şeytanın pusulanın ortasına bir taş koyduğunu,
kendilerini yere koyduklarını ve taşa doğru eğilerek Rab'bin duasını geriye doğru tekrarladıklarını' ilan etti. Denham Tracts, ii, s. 307; Surtees Soc., xl, s.
197.]

[Dipnot 379: Horneck, pt. ii, s. 321, 324.]

[Dipnot 380: Mather, s. 131.]

[Dipnot 381: Harou, _La Tradition_, vi (1892), s. 367.]

[Dipnot 382: Monseur, s. 2, 88.]

[Dipnot 383: De Lancre, _Tableau_, s. 64.]

[Dipnot 384: A.g.e., s. 123.]

[Dipnot 385: Kinloch, s. 133.]

[Dipnot 386: Pitcairn, i, pt. ii, s. 245. Yazım modernize edildi.]

[Dipnot 387: _Spalding Club Misc._, i, s. 97-8.]

[Dipnot 388: Ib., i, Christen Michell, s. 165; Bessie Thom, s. 167.]

[Dipnot 389: Ib., i, Issobell Richie, s. 142; Margrat Og, s. 144; Helene
Rogie, s. 147; Jonet Lucas, s. 149; Jonet Dauidsone, s. 150; Issobell Oige,
s. 152; Beatrice Robbie, s. 153.]

[Dipnot 390: Pitcairn, ii, s. 478.]

[Dipnot 391: Baines, i, s. 607 notu. ] [Dipnot 392: Pitcairn, iii, s. 606.] [Dipnot 393: De Lancre, Tableau, s. 398.] [Dipnot 394: F. Hutchinson, Tarihsel Deneme, s. 42.] [Dipnot 395: Boguet, s. 125.] [Dipnot 396: Chetham Cemiyeti, vi, s. lxxiii; Whitaker, s. 216.] [Dipnot 397: Pitcairn, iii, s. 601.]

[Dipnot 398: Burns Begg, s. 219, 226, 237.]

[Dipnot 399: J. Hutchinson, _Massachusetts Körfezi Tarihi_, ii, s. 17;
Taylor, s. 98.]

[Dipnot 400: De Lancre, _Tableau_, s. 154.]

[Dipnot 401: Bournon, s. 23.]

[Dipnot 402: Remigius, pt. i, s. 72.]

[Dipnot 403: Pitcairn, i, pt. ii, s. 239.]

[Dipnot 404: _Spalding Club Misc._, i, s. 97, 114, 165, 167.]

[Dipnot 405: Boguet, s. 119, 125.]

[Dipnot 406: _Spalding Club Misc._, i , s. 165, 167.]

[Dipnot 407: De Lancre, _Tableau_, s. 123.]

[Dipnot 408: Pitcairn, i, pt. ii, s. 163.]

[Dipnot 409: Adalet Mahkemesi'ndeki kayıtlardan Edinburgh'un.]

[Dipnot 410: Arnot, s. 358.]

[Dipnot 411: Aynı, s. 358.]

[Dipnot 412: Kinloch, s. 120, 121.]

[Dipnot 413: Aynı kaynak, s. 122.]

[Dipnot 414: Pitcairn, iii, s. 613.]

[Dipnot 415: Sharpe, s. 131 , 134.]

[Dipnot 416: _Scots Magazine_, 1814, s. 200.]

[Dipnot 417: Remigius, pt. i, s. 91.]

[Dipnot 418: Pitcairn, iii, s. 603; aşağıya bakınız, s. 171.]

[Dipnot 419: Aynı kaynak, i, pt. ii, s. 210-11, 217, 239.]

[Dipnot 420: Aynı, ii, s. 542-3.]

[Dipnot 421: Potts, C 3, G 3, I 2, I 3.]

[Dipnot 422: 'Alexr Hamilton, warlok' davasından, Edinburgh Adalet Mahkemesi'nde.]

[Dipnot 423: Whitaker, s. 216.]

[Dipnot 424: Kinloch, s. 122.]

[Dipnot 425: Pitcairn, iii, s. 609, 613.]

[Dipnot 426: Sharpe, s. 132-4.]

[Dipnot 427: Glanvil, pt. ii, s. 137-8, 164.] [Dipnot 428: Aynı, pt. ii, s. 294.]

[Dipnot 429: _Scots Magazine_, 1814, s. 201.]

[Dipnot 430: Mather, s. 125.]

[Dipnot 431: De Lancre, _Tableau_, P. 135.]

[Dipnot 432: Kinloch, s. 122, 133.]

[Dipnot 433: Burns Begg, s. 224.]

[Dipnot 434: Horneck, pt. ii, s. 323.]

[Dipnot 435: Tam adı Aquelarre de verros, prado del Cabron.]

[Dipnot 436: De Lancre, Tableau, s. 64-5.]

[Dipnot 437: Danaeus, ch. iv.]

[Dipnot 438: _Rehearsall_, s. 7.]

[Dipnot 439: _Boguet_, s. 126-7.]

[Dipnot 440: F. Hutchinson, _Tarihsel Deneme_, s. 43.]

[Dipnot 441: Horneck, pt. ii, s. 321.]

[Dipnot 442 : Kinloch, s. 120 devamı]

[Dipnot 443: Pitcairn, iii, s. 603.]

[Dipnot 444: Burns Begg, s. 226 devamı]

[Dipnot 445: Glanvil, pt. ii, s. 140, 148 , 156, 161.]

[Dipnot 446: De Lancre, _Tableau_, s. 64.]

[Dipnot 447: Boguet, s. 102.]

[Dipnot 448: Burr, s. 418.]

[Dipnot 449: Danaeus, ch. iv.]

[Dipnot 450: De Lancre, _Tableau_, s. 62, 398 .]

[Dipnot 451: F. Hutchinson, s. 43.]

[Dipnot 452: Boguet, s. 124.]

[Dipnot 453: Bodin, _Fleau_, s. 182.]

[Dipnot 454: Boguet, s. 123.]

[Dipnot 455: Remigius, s. 71, 72.]

[Dipnot 456: _Pleasant Treatise_, s. 4.]

[Dipnot 457: Pitcairn, iii, s. 617.]

[Dipnot 458: Sharpe, s. 131 , 133.]

[Dipnot 459: Glanvil, pt. ii, s. 139.]

[Dipnot 460: Aynı, pt. ii, s. 164.]

[Dipnot 461: Aynı, pt. ii, s. 293, 297.]

[Dipnot 462: Horneck, pt. ii, s. 318.]

[Dipnot 463: Monseur, s. 87.]

[Dipnot 464: Lemoine, _La Tradition_, 1892, vi, s. 106.]

V. RİTÜELLER

1. _Genel_

Törenlerin kesin sırası asla verilmez ve muhtemelen farklı yerlerde
değişkenlik gösterse de, Şabat'taki ritüelin genel kuralı
görünüşe göre ibadet edenlerin uygun bir yerde oturan veya duran Şeytan'a saygı göstermeleriyle başlıyordu. Saygı gösterme, sadakat yeminlerini yenilemekten ve itaat, Şeytan'ın seçtiği herhangi bir yerini öpmek ve bazen de belirli sayıda kez widdershins çevirmektir. Daha sonra, önceki Şabat'tan beri bireysel olarak veya Esbat'larda yapılan tüm büyülerin raporları geldi ve aynı zamanda cadılar, davaları konusunda Üstat'a danıştılar ve ondan nasıl devam edecekleri konusunda talimatlar aldılar; ardından, topluluğa kabuller veya üyelerin evlilikleri geldi. Bu, toplantının iş kısmını sonlandırdı. Tüm işler halledildikten hemen sonra, dini ayin kutlandı; töreni yılın mevsimine göre değişiyordu; ve bunu 'müstehcen' doğurganlık ayinleri izledi. Tüm tören ziyafet ve dansla sona erdi ve cemaat şafakta dağıldı.

Bu, görünüşe göre Şabat ritüelinin olağan seyriydi; Esbat'ın daha az töreni vardı ve dini ayin gerçekleştirilmedi. Şeytan'ın kendisi sık sık etrafta dolaşır ve cemaati toplardı; ve 'görkemli ordusunda' olmadığı için, sıradan kıyafetli bir adam olarak görünürdü. Tanrıya tapınmayla yapılan dini ayin yerine cadılar, düşmanlarını ve arkadaşlarını büyüledikleri veya büyülerini bozdukları büyüler ve tılsımlar kullandılar veya Üstatlarından öğrendikleri yeni yöntemleri uyguladılar veya şifa sanatlarını ve gizli zehirlemeyi, doğurganlığı sağlamayı ve yok etmeyi nasıl uygulayacaklarına dair talimatlar aldılar.

Şabat ritüelinin olağan seyrine dair birkaç genel açıklama vardır. Danaeus (1575) iki toplantı sınıfı arasında net bir ayrım yapmaz, ancak aynı zamanda belirli bir düzenin izlendiğini fark etmiş gibi görünüyor:

'Şeytan onları bir Diuelish Sinagogu'na çağırır ve ayrıca onlara verilen sarhoşluk görevlerini ne kadar iyi ve gayretli bir şekilde yerine getirdiklerini ve kimleri öldürdüklerini anlayabilmek için: bu nedenle belirli yerlerde bir araya gelirler.... Bir araya geldiklerinde, o, cemaatin başı ve şefi olarak çeşitli dörtlülerde görünür şekilde onlara görünür.... Sonra hepsi, onu Tanrıları olarak kabul ederek, ona verdikleri diğerini tekrarlarlar, sonra da onları tekrar aşağılarlar.... Bunların hepsi bittikten sonra, o, onları tekrar aşağılar ondan ne talep edeceklerini... Bazılarına hazır zehirler verir, diğerlerine ise yenilerini nasıl yapıp karıştıracaklarını öğretir... Son olarak, herhangi bir konuda onun
varlığına ve yardımına ihtiyaç duyarlarsa, sözle
onların yanında olacağına söz verir.'[465]

Boguet (1589) daha kesindir, çünkü bilgisini ilk elden edinmiştir:

'Büyücüler Sinagog'da toplanırlar, ilk önce Şeytan'a taparlar... Şamdanları ve arkalarındaki şerefli kişileri yere sererler. Quelquefois encor il tient vne image noire, qu'il faut baiser aux Sorciers.... Les Sorciers en Second lieu dansent.... Les danses finies, les Sorciers viennent a s'acoupler.... Les Sorciers, apres s'estre veautrez parmy les plaisirs immondes de la chair, banquettent & se festoient.... Les Sorciers şeytanla rekabet ediyor ce quils ont fait des la derniere assemblee... Il fait renoncer de nouueau a ces sefiller, Dieu, Chresme ve Baptesme. Il
leur fait rafraischir le serment solennel qu'ils ont fait.'[466]

İngilizce anlatım büyük ölçüde yabancı kaynaklardan derlenmiştir:

'Evden Pencere, Kapı veya Baca ile dışarı çıkarılırlar, Imps'lerine bindirilirler... Böylece tasarlanan yere getirilirler,
aynı yollarla oraya gelen çok sayıda başkasını bulurlar:
Lucifer tahtına Kral olarak oturmadan önce,
alışılmış saygılarını sunarlar, Ona taparlar ve Rab'bi ilan ederler ve
ona tüm Şereflerini sunarlar. Bu Tören sona erdiğinde,
hiçbir lezzetli etin eksik olmadığı
bir masaya otururlar.... Birçok hoş Enstrümanın
sesiyle masa kaldırılır ve hoş refakatçi onları bir Baloya davet eder.... Son olarak ışıklar söndürülür. İnkübüsler, uygun adamlar şeklinde, Cadıların arzularını tatmin eder ve Sukkubüsler Büyücülere fahişe olarak hizmet eder. En sonunda, Aurora günü geri getirmeden önce, her biri ruhuna biner ve böylece kendi ikametgahına döner.... Bazen, ciddi toplantılarında, Şeytan her birinin ne kötülük
işlediğini söylemesini emreder.... Toplantı dağılmaya ve Şeytan onları öldürmeye hazır olduğunda, yüksek sesle şu yasayı yayınlar,
_İntikamınızı alın yoksa öleceksiniz_, sonra her biri Şeytan'ın
Arkadaşlarını öper ve kendi hava araçlarıyla meskenlerine döner.'[467]

2. _Saygı_

Bazı yerlerde cadılar, Şeflerini dizlerinin üzerine çökerek ve ayrıca bazı el hareketleriyle selamladılar; diğer yerlerde ise reveranslar ve saygılarla. İskoçya, Fransa ve Belçika'da bir başka ritüel daha vardı: Şeytan'ın herhangi bir yerini öpmek. Como ve Brescia'da cadılar, "başkan olan iblise hürmetlerini sunduklarında geriye doğru eğildiler ve bir ayaklarını havaya öne doğru kaldırdılar."468 1589'da Lorraine cadıları hakkında yazan Remigius şöyle diyor: 'Es erzehlte die Beatrix Bayona dass einer unter ihnen allen der Oberster wer, welcher in einer Zell auff einem hohen Stuhl saesse, sehr ernsthafftig und praechtig heraus, zu demselbigen trete je einer nach dem andern, mit Furcht und Zittern, falle ihm zum Zeichen seiner Ehrerbietung fuer die Fuesse, ve umbfange ihn mit aller Demuth und
     Reverentz.--Erstlich düştü sie nieder auff ihre Knie; darnach legen sie die Haende ausswendig zusammen, als diejenigen pflegen zu thun, welche obtestiren, jedoch auff dem Ruecken und verkehrter Weise, sie haben den Ruecken zu ihm gewandt, bleiben so lang kniend, biss er selbsten zu ihnen sagt, dass es genugsam sey.'[ 469] Somerset'te (1664) cadılar her zaman selamlamadan söz ederler: 'İlk karşılaşmalarında Siyahlı Adam onlara hoş geldin diyor ve hepsi ona pek itaat etmiyorlar.--[Elizabeth Style, Alice Duke, Anne Bishop, Mary Penny] Gece Saat'ten dokuz kişiyle Trister Kapısı yakınındaki Ortak Alan'da buluştular, orada küçük bir Bandosu olan Siyah Giysili bir Adamla karşılaştılar, Kime nezaket ve gerekli saygıyı gösterdiler.--Mary Green [diğerleriyle birlikte] Gece vakti Orman'daki Hussey's Knap'a gitti, orada onlarla küçük bir grupla birlikte siyah giysili küçük bir Adam biçimindeki Şeytan karşılaştı, hepsi ona itaat etti.... Geçtiğimiz Whitsunday'den önceki Perşembe Gecesi [birkaç kişiyle daha tanıştı] ve karşılaştıklarında _Robin_ diye seslendiler. Bunun üzerine hemen siyah giysili küçük bir Adam belirdi ve herkes ona itaat etti ve küçük Adam elini Şapkasına götürerek, Nasılsınız? dedi, _alçak_ ama _büyük_ konuşuyordu. Sonra herkes ona yine alçak itaatlerde bulundu.'[470]

On sekizinci yüzyıla kadar benzer bir anlatı vardır.[471]

Danaeus (1575) ve Cooper (1617) törenlerin genel anlatılarında öpücüğü anan tek yazarlardır. Birincisi şöyle der: 'Sonra onlara, istediği şekilde ve en çok beğendiği beden hareketiyle yere kapanıp ona tapınmalarını emreder. Böylece bazıları dizlerinin üzerine çöker, bazıları ona siyah yanan mumlar sunar, diğerleri vücudunun görünür bir yerinde onu öper.'[472] Cooper bunu kabul töreninin bir parçası olarak belirtir: 'İkincisi, bu kabul yapıldığında, bu itaatin tanıklığı olarak, Şeytan sırtını tebaasının öpmesini teklif eder.'[473]

Tören, kayıt altına alınan en eski törenlerden biridir. 1303'te bir Coventry Piskoposu Roma'da bir dizi suçla suçlandı, bunların arasında 'quod diabolo homagium fecerat, et eum fuerit osculatus in
tergo' da vardı.[474] Guillaume Edeline 1453'te yargılandı; o 'doktor ve ilahiyatçı, preur de S.' idi. Germain en Laye ve Augustin'in desteğiyle
belirli düzenlerin dini. İtiraf ediyorum efendimiz Guillaume, bunu söyledi
bonne et franche voulente, düşmana saygı göstermekten kaçının
Mouton'a benziyor, en le basant par le fondement en Signe de
saygı ve saygı."[475] Martin Tulouff, 1563'te Guernsey'de yargılandı,
bir toplantıya gittim, 'sadece çene çalmaktan veya sohbet etmekten kaçının, d'ou il y en avoet ung'
qui estoit noir, qui menoit la dance, et d^t [*q] il estoit sur ses pieds
plat, et que ladite Collennette le besa [*p] de derriere, et luy [*p] la
ağla. Et luy dist ladite vieillesse [*q] sohbeti yönetti
diable.'[476] Estebene de Cambrue, 1567'de,
Sabbath: 'Is se mettent a dancer a l'entour d'une pierre, sur laquelle est
assis vn grand homme noir, qu'elles appellent Mosieur ve chacun de
l'assemblee luy va baiser le derriere.'[477] Poictiers cadıları
1574 'dansoyent a l'entour du bouc: puis vn chacun luy baisoit le
popo'.[478] Aynı tören 1590'da North Berwick'te gerçekleşti: 'Şimdi
iki
şair ikazlarını bitirdikten sonra, kürsüden indi ve tüm topluluğun gelip onun ellerini öpmesini sağladı, çünkü
onlar bunun
çok
güzel olduğunu söylediler. '[479] Jane Bosdeau, 1594'te Puy-de-Dome'daki toplantılarda 'tüm Cadıların onun için yaktıkları Mumlar olduğunu ve
sırt sırta bir daire şeklinde dans ettiklerini itiraf etti. Onun arkasını öptüler ve dua ettiler onlara yardım edeceğini söyledi.'[480] Aberdeen'li Andro Man 1597'de
'tüm quha'ların Christsonday ve Elphenis Kraliçesi ile görüştüğünü' itiraf etti.[481] Rolande de Vernois 1598'de Diable'ı itiraf etti
Şabat'ta büyük bir kara sohbet biçiminde sunuluyorlar. Peki biz
ceux, qui estoient au Sabbat, alloient baiser ce gros chat noir au
75 yaşındaki Cornelie van Beverwyck, 1598'de Gent'teydi.
'Vous n'avez pas crint de vous agenouiller devant lui, de lui' ile suçlandı
rendre hommage et de baiser son derriere ensigne de soumission'.[483]
Claire Goessen 1603'te Lembeke gecesine ya da apres'e gitti
la danse, elle a, comme tous les asistanlar, baise un bouc a l'endroit de sa
kuyruk'.[484] Jeannette d'Abadie 1609'da Basses-Pyrenees'te, kabulünde yaptığı feragat hakkında, 'il luy faisoit
renouueller toutes les fois qu'elle alloit au sabbat, puis elle l'alloit
baiser au back' demiştir.[485] Louis Gaufredy'nin 1610'da Aix'te yapılan meşhur davasında Magdalene de Demandouls cadıların yaptığı saygıyı ayrıntılı bir şekilde anlattı:

'İlk olarak, aşağılık ve bayağı bir durumda olan hagge'ler ve cadılar, ilk gelenlerdir Sinagog Prensi'ne tapıyorlar, o Lucifer'in teğmeni ve şu anda o yeri elinde tutan kişi Lewes Gaufridy: sonra sağ tarafına yerleştirilmiş bir kadın olan Sinagog Prensesi'ne tapıyorlar. Sonra gidip
Prens gibi bir Tahtta oturan Diuell'e tapınırlar.
İkinci sırada, orta durumda olan insanlar olan Büyücüler ve Büyücü Kadınlar gelir ve bunlar da
ilkiyle aynı türde tapınmayı gerçekleştirir, diz çökerek yere kapandılar, ama diğerleri gibi
secde etmediler; yine de Diuell'in ellerini ve ayaklarını öptüler
tıpkı ilkinin yaptığı gibi. Üçüncü sırada, Beyefendiler ve daha yüksek rütbeli insanlar olan Büyücüler gelir.'[486]

1662'de Auldearne'li Isobel Gowdie, 'Bazen bir boğa, bir boğa, bir deir, bir rae veya bir dowg gibi olabilirdi' dedi. ve o, kuyruğunu biz onun
kuyruğunu öpene kadar tutabilirdi.'[487] Bu ayinin açıklaması Fransız yetkililerde verilmiştir:

'Le Diable estoit en formme de bouc, ayant vne tail, & au dessoubs vn
visage d 'Kara adam, yoksa o mu lanet olasıca?' --[Elle] ifade ver, Que la prömiyeri fois qu'elle luy fut sunum elle le baisa a ce visage de derriere au dessoubs d'vne grande kuyruk: qu'elle l'y a baise par trois fois, & qu'il auoit aussi ce visage faict comme le museau d'vn bouc.--Il a vne grande kuyruk au derriere, & vne forme de visage au dessoubs: duquel visage il ne profere aucune şartlı tahliye, ains luy sert pour le donner a baiser a ceux qui bon luy semble.--Es festes solemnelles on baisoit le Diable au derriere, mais les notables sorcieres le baisoient au visage.''[488] İki yüz böylece belirgin bir şekilde ortaya çıkar. kefil olundu ve bunların kullanımı
cadının toplumdaki konumunu ayırt etmek içinmiş gibi görünüyor. Maske veya
kılık değiştirme, Isaac de Queyron'un kanıtlarında açıkça belirtiliyor, o da
diğerleriyle birlikte 'le baiserent a vne fesse qui estoit blanche & rouge, &
auoit la forme d'vne grande cuisse d'vn homme, & estoit velue'.[489]

Şeytan ayrıca vücudunun diğer yerlerinden de öpüldü. Aberdeen cadılarından Marion Grant (1597) itiraf etti ki ' çünkü onu iki çiftte sev ve dizlerinin üzerinde efendin olarak ona tap'.[490] Lyonslu cadılardan bazıları 'le baiserent aux partys honteuses de derriere: les autres le baisent sur l'espaule.'[491] Basses-Pyrenees'de Jeannette d'Abadie (1609) şunu itiraf etti: 'que le Diable luy faisoit baiser son visage, puis le nombril, puis le membre viril, puis son derriere'.[492] Bu son ifadeyle bağlantılı olarak, Doughty'nin bir Arap geleneğine ilişkin anlatımını karşılaştırmaya değer: 'Sadece göçebe kadınların değil, Arap ülkelerinde ve hatta Hristiyanlar arasında bile eski putperestlikten kalma gibi görünen garip bir gelenek var. aralarında,) anneler, dedikoduları ve hatta genç kızlar,
evli kadınları ziyaret edip bir tür bağlılıkla _hamam_ı erkek çocuklarının öpücüğünü
yapıyorlardı.'[493]

3. _Danslar_

Danslar doğurganlık ayinlerinin önemli bir parçası olarak çok Açıklamaya ihtiyaç duyduğu iyi bilinir. Cadıların dansları, yılın dört büyük Şabatının tarihleriyle birlikte ele alındığında, bunların aynı zamanda doğurganlığı
artırmak için de amaçlandığı gerçeğine işaret eder. Görünüşe göre değişen birkaç ritüel dans biçimi vardı. ister mahsul, ister hayvan, ister insan olsun, gereken doğurganlık biçimine. Zıplama dansının amacının
ekinlerin büyümesi olduğu anlaşılıyor; performans gösterenler ne kadar yükseğe zıplarsa
ekinler o kadar yükseğe çıkar. Sözde 'müstehcen' veya 'ahlaksız' dans
hayvanlar ve kadınlar arasında doğurganlığı teşvik etmek içindi . Dansçılar hayvan kılığına girdiğinde, dans temsil edilen
hayvanların çoğalması içindi; kılık değiştirmediğinde ise insanların doğurganlığı içindi.

Danslar İngiliz cadı toplantılarında gerçekleşse de, sadece
anılır ve tarif edilmez. İskoç denemeler daha ayrıntılı açıklamalar sunar,
ama başlıca ayrıntılar Fransa'dandır.

Dansın iki temel biçimi halka dansı ve
liderimi takip et dansıydı, ama aynı zamanda Engizisyoncular tarafından
anlaşılmayan çok karmaşık bir biçim de vardı , bu nedenle bunu 'tout est en confused' sözleriyle reddediyorlar. Ancak, Basses-Pyrenees'te, on altıncı yüzyılda cadıların yaşadığı köylerden bazılarında hala varlığını sürdürüyor - Lancre'ın canlı bir şekilde anlattığı cadılar.[494]

Halka dansları genellikle bir nesnenin etrafında yapılırdı ; bazen bir taş,
bazen Şeytan ortada duruyordu veya tahtta oturuyordu. Thomas Leyis,
çok sayıda başka cadıyla birlikte, 'Aberdeen Pazarı ve Balık Haçı'na geldi,
sizinle birlikte bulunan Şeytan'ın rehberliği ve yönlendirmesiyle, hepsi
şirkette, sizin önünüzde kendi türünden enstrümanlar çalıyordu: Hepiniz
söz konusu haçların ve yemek pazarının etrafında uzun bir süre dans ettiniz;
Şeytan'ın dansında, sen söz konusu Thomas en öndeydin ve
halkayı yönetiyordun, ve lanet olsun Kathren Mitchell'a, çünkü o senin dansını bozdu,
ve diğerleri kadar hızlı koşmadı. Bahsi geçen Kathren Mitchell, o sırada Şeytan'la dans ederken sizinle birlikteydi.[495] Margaret Og, 'Hallow'da Craigleauch'a gittiği ve orada, kendi iki kızınız ve bazı diğer kişiler, şeytani taraftarlarınız ve yoldaşlarınız eşliğinde, efendiniz Şeytan'ın rehberliğinde, uzun bir süre boyunca hep birlikte büyük bir taşın etrafında dans ettiğiniz' için suçlandı.[496] Jonet Lucas aynı olayda 'bir halka içinde dans etmekle' suçlandı.[497] Beatrice Robbie, 'efendiniz Şeytan'ın rehberliğinde, şeytani taraftarlarınızla birlikte Craigleauche'a gelip, orada büyük bir taşın etrafında uzun bir süre boyunca dans ettiği ve efendiniz Şeytan'ın önünüzde oynadığı için kötü şöhretli bir cadı olarak suçlandı.'[498] Bass-Pyrenees'de, 'Ils se mettent a dancer a l'entour d'une pierre, qui est plantee Audit lieu, sur laquelle est assis un grand homme noir.'499 'Özgürce ve İşkence olmadan itirafta bulunan ve içinde yandığı Alevlerin ortasında bunu sürekli olarak sürdüren' Jane Bosdeau, bir cadı toplantısına gittiğini ve bir daire şeklinde dans ettiğini söyledi. arka arkaya'.[500]

     'Les Sorciers dansent, & font leurs danses en rond, düzine contre düzine.
     Les boiteux y vont plus dispostement que les autres [et] incitoient les autres a sauter & danser. ... Quelquefois, mais rarement, ils dansent deux a deux, & par fois l'vn ca & l'autre la, & tousiours en kafa karışıklığı: estans telles danses semblables a celles des Fees, vrais Diables incorporez, qui regnoient il n'y a pas log temps.' qui les filles sont si, bir porter les mains en arriere en cette dace ronde, qu'elles y training tout le corps ve luy donnent vn ply courbe en arriere, ayant les bras ve demy Tournez: si bien que la plupart ont le ventre communement grand, enfle & önceden ve vn peu penchant sur le deuant. On y dance fort peu souuent vn a vn, c'est a dire vn homme
     seul auec vne femme ou fille.... On n'y dancoit que trois sortes de
     bransles, communement se tournant les espaules l'vn a l'autre, & le
     dos d'vn chascun visant dans le rond de la dance, & le visage en
     dehors. Prömiyeri Bohemya'da... İkinci kez sauts'ta; ces deux sont en rond.'[503] 'Ils apperceurent a l'entree [d'vn bois], vn rond, ou cerne, dans lequel il y auoit plusieurs vestiges de pieds d'ho[~m]es, d'efans, & d'Ours, ou bien d'autres bestes semblables, lesquels estoient seulement enfoncez d'vn demy doigt dans la neige, quoy que pour eux ils y entrassent iusques a la ceinture.'505 İsveçli cadılar da aynı şekilde dans ediyorlardı. 'Bir kavşağın yanında sertçe uzanan bir çakıl ocağına giderdik ve orada başımıza bir giysi giyer, sonra da etrafta dans ederdik.'[506] Yuvarlak dans o kadar temelde bir cadı dansıydı ki More şöyle diyor: 'Burada, çimenlerin içindeki o büyük _karanlık Halkaların_ doğasını, _Peri Çemberleri_ dedikleri, Cadıların _Buluşma Yerleri_ mi, yoksa _Elfler_ veya _Periler_ dedikleri o küçük Kukla Ruhların dans yerleri mi olduğunu sorgulamak çok uygun olabilir.'[507]

Yukarıdaki alıntılardan, halka dansında birçok çeşidin olduğu görülecektir; bu, liderimi takip et dansında da geçerliydi. İki dansın bir kombinasyonu da olmuş gibi görünüyor; veya belki de bazen ring ve liderimi takip et figürlerinin birlikte kullanılarak tek bir dansın oluşturulduğunu söylemek daha doğru olurdu, tıpkı modern Lancers'ta olduğu gibi. Dansın her iki biçiminde de topluluğun baş üyelerinden biri 'ring lideri' veya dansın lideriydi. Liderimi takip et dansında bu genellikle Şeytan'dı, ancak ring danslarında bu yer genellikle ikinci komutan tarafından alınırdı. Ancak, Şeytan lider olduğunda, ikinci komutan diğerleri kadar hızlı hareket edemeyenleri takip etmek için arkadaydı. Hız görünüşte önemli olduğundan ve dansta geride kalmanın cezalandırılabilir bir suç olduğu anlaşıldığından, bu muhtemelen 'Şeytan en arkadakini alır' ifadesinin kökenidir. 
Kuzey Berwick'te Barbara Napier kilisede yoldaşlarıyla buluştu, 'Kirk avlusunda dans etti ve Gelie Duncan bir koz çaldı, John Fian, missellit, ringe liderlik etti; Agnes Sampson ve kızları ve geri kalan herkes, adı geçen Barbara'yı takip etti, yedi yüz kişi sayısına kadar.'[508] Isobel Gowdie ne yazık ki katıldığı dansları tarif etmeye teşvik edilmedi, bu yüzden bilgilerimiz tam ve kesin olmak yerine çok yetersiz. 'Jean Martein, benim bağlı olduğum Coven'ın Bakiresi; ve lakabı "Over the dyke with it"tir, çünkü
Şeytan, dans ettiğimizde her zaman Bakiresi eline alır
Gillatrypes; ve [burada kesilen kelimeler] 'Over the dyke with it' diyecektir.'[509] Başka bir İskoç örneği, Crighton'da papaz olan Bay Gideon Penman'dır. O genellikle 'bütün danslarda arkada olurdu ve yavaş olan herkesi döverdi'.[510]
Barton'ın karısı 'bir gece Pentland Tepeleri'nde bir dansa giderken, o [Şeytan] bir çift Kaval çalan kaba bir kahverengi Köpek gibi önümüzden geçti'.[511] De Lancre, dansların tanımını (yukarıdaki s. 131'e bakın) bir 'endlong' dansı anlatarak sonlandırır. 'La troisieme est aussi le dos turne, mais se kiracı tous en long ve sans se deprendre des şebeke, ils s'approchent de si pres quills se touch, & se recontrent dos a dos, vn homme auec vne femme; & belli bir ahenk ils se choquent & frapent impudemment cul contre cul.'(512) Belki de Şeytan'ın yönlendirdiği şu danstı: 'Le Diable voit parfois dancer simplement comme spectateur;
parfois il mene la dance, changeant souuent de main & se mettant a la main
de celles qui luy plaisent le plus.'[513] 1673'te Northumberland'da 'onların
özel
dalları en çok kötülük yapanları aldı ve onlarla
önce dans etti.--Küçük siyah bir adam ve siyah giysiler biçimindeki şeytan, Slealy'li dul Isabell Thompson'dan adıyla bahsetti ve ona
hangi hizmeti yaptığını sordu. O da Margarett Teasdale adlı birinin
bedeninin gücünü aldığını söyledi. Ve onunla dans ettikten sonra onu kovdu ve Edward Watson'ın karısı Thomasine'i çağırdı, Slealy'den.[514] Danaeus ayrıca Şeytan'ın lider olduğunu da belirtir: 'Onlar dansa başlarlar, dansı o yönlendirir veya sadece onun etrafında zıplarlar ve dans ederler.'[515] Belki de Lancre'ın 'dans ettikten sonra bir süre sonra dans ederler' derken kastettiği şey budur.[516] Liderimi takip et dansının ilginç bir varyasyonu, başka bir yerde gösterdiğim gibi Alman cadılarının Walpurgis Gecesi'ne denk gelen Rood Günü'nde Aberdeen'de uygulandı. Toplantı St. Katherine Tepesi'nde gerçekleşti, 've orada Şeytan'ın yönetimi altında, sizinle birlikte, onun şekline göre, sizin önünüzde oynayarak, uzun bir mesafe boyunca ağaçların üzerinde at sırtında şeytani bir dans ettiniz.'[517]

Başka varyasyonlar da verilmiştir. 'Dans garip ve harika, aynı zamanda şeytanidir, çünkü sırt sırta dönerler, birbirlerinin kollarından tutarlar ve birbirlerini yerden kaldırırlar, sonra başlarını Anticks gibi ileri geri sallarlar ve sanki deliymiş gibi dönerler.'[518] Reginald Scot, Bodin'den alıntı yaparak şöyle der: 'Bu büyülü toplantılarda cadılar asla dans etmekten geri kalmazlar; ve danslarında şu sözleri söylerler, Har har, divell divell, danse here danse here, plaie here plaie here, Sabbath sabbath. Ve onlar şarkı söyleyip dans ederken, neşeli olan
elinde bir süpürge tutar ve onu vp havaya kaldırır. Madde der ki,
bu gece yürüyen veya daha doğrusu gece dans eden cadılar,
_İtalya_'dan _Fransa_'ya getirildi, _La Volta_ adı verilen dans. '[519] Ayrıca İtalyan cadılarının danslarından birinin tanımı da vardır: 'Como'da ve Brescia'da, Sabbat'a sık sık katılan ve engizisyoncular tarafından yeniden din değiştirilen sekiz ila on iki yaşlarındaki bir grup çocuk, becerilerinin insan sanatıyla öğretilmediğini gösteren
sergiler verdi. Kadın, partnerinin arkasında tutuldu ve geriye doğru dans ettiler
ve başkanlık eden şeytana saygılarını sunduklarında kendilerini geriye doğru eğdiler, bir ayaklarını havaya kaldırdılar.'[520]

Lorraine'de yuvarlak dans her zaman sola doğru hareket ederdi. Dansçılar dışarıya doğru baktıklarında, bu onların 'widdershins' yani güneşe karşı hareket ettikleri anlamına gelirdi. 'Ferner, Kreiss bir kez daha telefonunu çaldı ve Ruecke zusammen gekehret haben, bir tanesinin altında Gratiis pfleget fuergerissen zu werden ve ayrıca zusammen tanzen. Sybilla Morelia sagt, dass der Reyhen allezeit auff der lincken Hand umbher gehe.'521 Cadıların dansının bir biçimi Belçika'nın Valon bölgelerindeki çocuklar arasında varlığını sürdürüyor gibi görünüyor. Sıradan yuvarlak dans ile de Lancre'nin üçüncü dansının bir karışımı gibi görünüyor; çünkü merkezi bir kişiliği yoktur ve sırtın arkaya vurması belirgin bir özelliktir. 'Les enfants bir yazı yazıp bir beyiti tekrarlıyor. Her seferinde, bir
oyuncu
yerde yarım tur atmayı ve dairenin dışına bakan diğerleriyle birlikte dönmeyi planladı. Tüm
oyuncular
geri döndüğünde, birbirlerine yaklaşırlar ve ikisini de aynı ritimde dinlerler.'[522]

4. _Müzik_

Toplantılardaki müzik her türdendi, hem enstrümantal hem de vokal.
İngiliz duruşmaları müzikten neredeyse hiç bahsetmiyordu, muhtemelen Şabat çökmüş bir duruma düştüğü için; ancak İskoç ve Fransız duruşmaları bunun kutlamanın
ayrılmaz bir parçası olduğunu kanıtlıyordu. Şeytan'ın kendisi olağan icracıydı, ancak toplumun diğer üyeleri de müziği sağlayabilirdi ve ara sıra bir kişi Şeytan'ın flütçüsü pozisyonunu üstlenirdi.
Müzik her zaman dansın bir eşlikçisiydi; Genel olarak kullanılan enstrüman, İngiltere'de cittern, İskoçya'da 'trump' veya Yahudi arpı ile değiştirilen bir boruydu; bu da ağızla çalınan bir enstrümandı.

Somerset cadıları, 'Siyahlı Adam bazen bir
Palto veya Cittern çalar ve şirket dans eder' dediler.[523]

Kuzey Berwick cadıları (1590), kralın ölümünü kutlamak için çağrılan özel toplantıda 'Kirk-yılında dans ettiler, Geilis Duncan bir
Trump çalardı.'[524] Aberdeen Şeytanı'nın (1597) enstrümanı, belirtilmemiş olsa da, muhtemelen bir boruydu; genellikle dittaylarda 'onun enstrüman
formu' olarak adlandırılır. Aberdeen'li Isobel Cockie, Cadılar Bayramı Arifesinde bir Şabat'ta olmakla suçlandı: 'Sen çete lideriydin, sonraki
Thomas Leyis; ve Şeytan senin sandığın kadar melodik ve iyi çalmadığı için, enstrümanını ağzından çıkardın, sonra onu yanına aldın ve tüm topluluğa kendin çaldın.'[525]
Başka bir toplantıda, Jonet Lucas da oradaydı: 'Sen ve onlar, efendin Şeytan'ın yönetimindeydik, bir halka içinde dans ediyorduk ve o, senin için görünmez olsa da, bir enstrümanı melodik bir şekilde çalıyordu.'[526] Tranent'te
(1659) sekiz kadın ve John Douglas adında bir adam, 'Şeytan'la müzik ve dansla canlanan neşeli toplantılar yaptıklarını' itiraf ettiler. Douglas
pyper'dı ve majestelerinin en sevdiği iki havası "Ceketini giy, Maggie, ve benimle gel" ve "Hulie yatak olacak" idi.[527]
Agnes Spark Forfar'da (1661) 'yaklaşık bir düzine insanın dans ettiğini gördü ve
aralarında hoş bir müzik vardı ve onun düşündüğü gibi, bu bir
flütün müziğiydi'.[528] Barton'ın karısı Pentland Tepeleri'ndeki bir toplantıdaydı,
Şeytan 'kaba bir kahverengi Köpek gibi önümüzden geçti, bir çift Flüt çalıyordu. Çaldığı Bahar (diyor ki), Aptalca parça
Chiken, gar onu bir turşu yaptı ve yumuşayacak. '[529] Crook of
Devon'da (1662) iki yaşlı cadı, Margaret Huggon ve Janet Paton,
bir toplantıda olduklarını itiraf ettiler ve 'önceki kadınlar da oradaydı
ve dans ettiler ve bir flüt çaldılar'.[530]

Fransa'da enstrümanlar daha çeşitliydi. On dokuz yaşındaki Marie d'Aspilcouette, 'violons, trompettes, ou tabourins, qui
rendoyent vne tres grande harmonie' ile voyoit dansçısıydı.[531] Yirmi beş yaşındaki Isaac de Queyran, cadılar dans ederken küçük bir şeytanın (_diabloton_) tef çaldığını söyledi.[532] Ancak her zamanki gibi de Lancre, genel bir özet yaparken elinden gelenin en iyisini yapıyor: 'Elles dancent au son du petit tabourin & de la fluste, & par fois auec ce long instruments qu'ils posent sur le col, puis s'allongeant iusqu'aupres de la ceinture; bu, küçük bir bastonla yapılan bir savaş: viyolonsel olarak par fois auec vn. Mais ce ne sont les seuls instrumes du sabbat, car nous auos apprins de plusieurs, qu'on y oyt toute sorte d'instrumens, auec vne telle harmonie, qu'il n'y a konser au monde qui le puisse esgaler.'[533] Toplantılarda bazen dansa eşlik etmek, bazen de eğlence olarak vokal müziği de duyuldu. kendi içinde. Dansın bir parçası olarak söylendiğinde, sözler genellikle Üstada hitap ediyordu ve
bir övgü ilahisi biçimini alıyordu.
Bereket tanrısına hitap eden böyle bir ilahi,
cadıları yargılayan Hristiyan rahiplerin ve din adamlarının hassasiyetlerini
sarsacak imalar ve sözlerle dolu olurdu. Danaeus bu sahnelerin genel bir açıklamasını verir: 'Sonra dans etmeye başlarlar, dansı o yönetir veya sadece onun etrafında zıplar ve dans ederler, duasında söylenen en iğrenç şarkıları söylerler.'[534] Sinclair, bir din adamından açıklamasını almıştı: 'Saygıdeğer bir Rahip bana, Şeytanın Kavalcısı olan birinin, bir büyücünün ona, bir dans balosunda, Çirkin Ruh'un ona, bu gece olduğu gibi, bir Baudy şarkısı söyleyip çalmayı öğrettiğini ve iki gün geçmeden kasabanın tüm Çocukları ve Kızları'nın bunu sokakta dans ettiğini söyledi. Bunu prova etmek iğrençti.'[535] Forfar'da Helen Guthrie mahkemeye Andrew Watson'ın 'eski baladlarını söyleyerek büyük bir neşeye kavuştuğunu ve Isobell Shirrie'nin Tinkletum Tankletum adlı şarkısını söylediğini' söyledi.[536] Marie Lamont'a göre 'bize şarkı söyledi ve hepimiz dans ettik'. Innerkip'te olduğu gibi ara sıra Şeytan'ın kendisi de sanatçıydı. Boguet, müziğin bazen vokal, bazen de enstrümantal olduğunu belirtiyor: 'Les haubois ne manquent pas a ces esbats: car il y en a qui sont commis a faire le devoir de menestrier;
Şeytan ve ioue mesme de la flutte le plus souuent; & bir kez daha
Büyücüler, her seferinde
şarkıları-şarkıları söyleyerek, sesin yankılanmasından memnun olur ve diğerlerine
anlatılamayan
karışıklıklar anlatırlar.'[538] 1610'da Aix'de 'Büyücüler ve okuyabilenler, Kilise'de yaptıkları gibi bazı Mezmurlar söylerler, özellikle _Laudate
Dominum de Coelis: Confitemini domino quoniam bonus_ ve İlahi
_Benedicite, her şeyi Lucifer ve Diuels'in övgüsüne aktarır: Ve
Hagges ve Büyücüler, bir tür kötücül müzik taklit ederek cehennem çığlıklarını yüksek ve alçak sesle söylerler ve değiştirirler. Ayrıca,
onları çalmak için yetenekli olanlar tarafından getirilen
Viyollerin ve diğer enstrümanların sesiyle dans ederler.'[539] 1652'deki başka bir Fransız duruşmasında
deliller 'on dansait sans musique, aux chansons' olduğunu gösterdi.[540]

5. _Şölen_

Şölen, ritüelin geri kalanı gibi, farklı yerlerde ayrıntılarda değişiklik gösteriyordu. İklime ve mevsime göre ya içeride ya da dışarıda gerçekleşiyordu; Güney Fransa'da neredeyse her zaman açık havada,
İskoçya ve İsveç'te neredeyse her zaman örtülü olarak; İngiltere'de bazen biri,
bazen diğeri. Açık havada yemek yemenin olağan olduğu yerlerde, masalar taşınır ve yiyecekler üzerlerine serilirdi; kapalı alanda yapılan ziyafetler her zaman masalara serilirdi; ancak açık havadaki yemeklerin İngiliz anlatımlarında, örtü piknik tarzında yere serilirdi. Yiyecekler farklı şekillerde sağlanırdı; bazen tamamen şeytan tarafından, bazen tamamen toplumun bir üyesi tarafından ve bazen de -yine piknik tarzında- tüm şirket kendi erzaklarını getirirdi. Sonuç olarak, yiyeceklerin kalitesi önemli ölçüde değişirdi; bazı durumlarda çok iyiydi, diğerlerinde ise çok çirkindi. Ancak, kim sağlarsa sağlasın, ziyafet verenlerin şükranları ciddiyetle ve saygıyla Efendi'ye sunulurdu; tüm yiyeceklerin üretimi onun gücü sayesindeydi.

Bazı durumlarda, ziyafetlerde yenen yiyeceklerin
doyurucu nitelikte olmadığı söylenir. Bu ifade genellikle çağdaş yazarlar tarafından yapılan genel açıklamalarda yapılır; kişisel itiraflarda nadiren bulunur. Böyle bir durum gerçekleştiğinde, cadının genellikle genç bir kız olduğunu belirtmekte fayda vardır. Eğer durum her zaman böyle olsaydı, o zamanlar da şimdi olduğu gibi dans ve heyecanın iştah üzerinde büyük bir
etkisi olması ve normal miktardaki yiyeceğin yetersiz görünmesi oldukça mümkün olurdu.

Tuz tabusu ilginçtir, ancak evrensel bir
şekilde geçerli görünmüyor. Büyük Britanya'da hiç de böyle bir durum söz konusu değil, çünkü ziyafetlerdeki yiyecekler oldukça normaldi.

Bazı otoriteler cadıların her şeyin en iyisini yediğini düşünüyor gibi görünüyor. 'İştahlarını tatmin edecek hiçbir narin etin eksik olmadığı
bir masaya oturuyorlar, tüm lezzetler Meclis'e katılan ruhlar tarafından göz açıp kapayıncaya kadar getiriliyor'.[541] Bu dramatik bir şekilde ifade edilmiş olsa da cadıların kendilerinin ifadeleriyle doğrulanıyor. Lancashire cadıları, Anne Demdike'ın kurtarılması için danışmak üzere Malking Kulesi'nde buluştuklarında büyük bir ziyafet verdiler.

'Yukarıda adı geçen kişilerin akşam yemeklerinde Sığır Eti, Pastırma ve kızarmış Koyun eti vardı; bu Koyun eti (bu Examinates'in söylediğine göre) Arpa'lı Christopher Swyers'ın bir
Erkek'ine aitti: bu Eşek, bir gece önce bu Examinates annesinin evine adı geçen
İmamlar tarafından getirildi, bu Examinates dedi kardeş: ve bu Examinates'in gördüğü yerde
öldürüldü ve yendi... Ve ayrılmalarından önce, hepsi o gün on iki ay sonra adı geçen Preston'ın karısının evinde buluşmaya karar verdiler; o zaman adı geçen Preston'ın karısı onlara büyük bir Ziyafet
yapacağına söz verdi.'[542]

Faversham cadılarının ziyafeti de içeride yapıldı. 'Joan Cariden, Goodwife Hott'un bu iki gün içinde kendisine Goodwife Panterys'in evinde büyük bir toplantı olduğunu ve Goodwife Dodson'ın orada olduğunu ve Goodwife Gardner'ın orada olması gerektiğini ancak gelmediğini ve Divell'in masanın en üst ucunda oturduğunu söylediğini itiraf etti.'[543] Burası her zaman ziyafette Şeytan'ın yeriydi ve onun yanında kadın cadıların şefi oturuyordu. Somerset davaları diğer İngiliz davalarından daha fazla ayrıntı verir. Elizabeth Style, 'toplantılarında genellikle Şarap veya iyi Bira, Kek, Et veya benzeri şeyler olduğunu' söyledi. Vücutlarında buluştuklarında gerçekten yerler ve içerler, ayrıca dans ederler ve Müzik dinlerler. Siyahlı Adam en üstte oturur ve _Anne Bishop_ genellikle onun yanında oturur.
Etten önce bazı kelimeler kullanıyor ve sonra hiçbir şey kullanmıyor, sesi duyulabiliyor, ancak çok alçak.'[544] Başka bir yerde biraz daha ayrıntıya giriyor: 'Şarap, Kek ve Kızartılmış Et (hepsi Siyahlı Adam tarafından getirilmişti) yediler ve içtiler. Dans ettiler ve eğlendiler ve bedenleri oradaydı ve Giysileri içindeydi.'[545] Alice Duke benzer bir açıklama yaptı: 'Hepsi oturdu, yere beyaz bir Bez serildi ve Şarap içtiler, Kek ve Et yediler.'[546] İskoç mahkemeleri, genellikle Usta'yı ve grubun geri kalanını eğlendirenlerin cadılar olduğunu gösteriyor. Periler arasındaki maceraları çok ilginç olan Alison Peirson, yeşil giysili bir adamın ona 'aşık olduğunu, şehvetli bir yelesi olduğunu, yanında paralı adamlar ve kadınlar olduğunu:
Ve onu temizleyip dua ettiğini ve oradan geçip gittiğini
anlayamayacağını; ve orada tütsü, mirrin ve şeir gördüğünü ve Lowtheane'e gittiğini ve orada punçunların, tassislerin ve thame'nin olduğunu gördüğünü' belirtti.[547] Başka bir vesileyle 'Castle Semple yakınlarındaki eski bir evde, muhteşem bir ziyafetin hazırlandığı ve kraliyet ziyaretçisinin o kadar hoşuna giden, eğlendiricilerini misafirperverlikleri için övdüğü ve onlara sevgiyle 'çocukları' diye hitap ettiği' çok önemli bir toplantı gerçekleşti.[548] Forfar cadıları birçok ziyafet verdi; Helen Guthrie bir olaydan şöyle bahseder:

'Mary Rynd'in evine gittiler ve birlikte masaya oturdular,
divel masanın başındaydı; ve bazıları bira üreticisi olan Johne Benny'nin evine gitti ve oradan bira getirdiler...
ve diğerleri Alexander Hieche'nin evine gitti ve oradan aqua vitae getirdiler ve böylece kendilerini mirrie yaptılar; ve divel hepsini çok övdü, ama özellikle Mary Rynd'i, ve hepsini öptü, sadece elini tuttuğu Helen'in kendisi hariç; ve Shee ve Jonet Stout masada karşılıklı oturdular.'[549]

Muryknowes'daki toplantı hakkında birkaç anlatım vardır. İlki, Helen Guthrie'nin küçük kızı olan küçük Jonet Howat'a aittir: 'Bu toplantıda, divill ile birlikte yaklaşık yirmi kişi vardı ve birlikte dans edip yemek yediler, bira, ekmek ve bira içtiler ve kendileriyle birlikte yediler ve içtiler, ancak karnı doymamıştı ve içkiyi diğerlerine doldurdular.'[550] Elspet Alexander bu ifadeyi doğrular, 'Divil ve cadılar birlikte içtiler, et, ekmek ve aile vardı';[551] ve aynı şekilde masada Helen Guthrie'nin karşısında oturan Jonet Stout da şöyle der, 'Divil ve adı geçen cadılar birlikte yediler ve içtiler, bir masada et, ekmek ve aile vardı ve Joanet Huit şaka yaptı ve içeceği doldurdu'.[552] Bir keresinde Cortaquhie Köprüsü'nü yıkmaya çalıştılar; 'İşimiz bittiğinde, Elspet [Bruce]
doodle'a kendi evinde bir kaz verdi ve hepsinden daha fazlasına
dadı, çünkü o güzel bir kadındı.'[553] Kinross-shire cadıları
yiyeceklerini Şeytan'dan elde ediyorlardı ve bu, onun kalitesiyle ilgili birkaç şikayetten biridir. 'Sathan sana [Robert Wilson] hem et hem de içecek verdi, ama bu sana hiçbir zaman fayda sağlamadı';[554] ve Janet
Brugh 'Balruddrie'nin Bentlerinde Sathan'dan sert ekmek ve ekşi içecek aldığını itiraf etti'.[555] Marie Lamont'a göre, 'şeytan gecenin bir vakti Kattrein Scott'ın evine geldi. Onlara içmeleri için su ve yemeleri için buğday ekmeği verdi ve hepsi çok neşeliydi.'[556] Isobel
Gowdie'nin itirafı her zamanki gibi bir sürü ayrıntı veriyor:

'Gece vakti birkaç eve giderdik. En son Grangehill'deki Mum Günü'ndeydik, orada et ve yeterince içtik. Şeytan
masanın başında oturuyordu ve tüm Coven da oradaydı. O gece Earlseat'teki Alexander Elder'ın etten önce dua etmesini istedi ve o da bunu yaptı; ve şöyleydi:[557] "Bu eti Şeytan'ın
adına yiyoruz" [vb.]. Sonra yemeye başladık. Ve yemeğimizi bitirdiğimizde,
dikkatle Şeytan'a baktık ve ona eğilerek,
Şeytan'a dedik ki, Sana şükrediyoruz, Rabbimiz, bunun için.--Burgie'de, sabahın erken saatlerinde bir öküz kestik ve öküzü yanımızda Aulderne'e getirdik ve aramızdaki herkes Aulderne'deki bir evde yemek yedik ve ziyafet çektik.'[558]

Borrowstowness'ta cadılar ziyafetleri için farklı evlere gittiler,
ki bu ziyafetler kısmen ev sahibi, kısmen Şeytan
ve misafirler tarafından sağlanmış gibi görünüyor. 'Siz ve her biriniz Borrowstowness'ın bağlarında ve Bessie Vickar'ın evinde şeytanla birkaç toplantıda bulundunuz ve şeytanla, birbirinizle ve geceleri onun evinde cadılarla yemek yediniz ve içtiniz; ve şeytan ve söz konusu
William Craw, Elizabeth Hamilton'ın evinden yaklaşık yedi galonluk birayı sizin içtiğinizi söyledi.'[559]

1692'de Salem'li Goodwife Foster, Andover'dan Coven ile piknik ziyafetini oldukça büyüleyici bir şekilde tarif etti:

'Ona [toplantıda] erzak için ne yaptığını sordum;' 'Cebinde Ekmek ve Peynir taşıdığını ve Andover Şirketi ile birlikte Toplantı başlamadan önce Köye geldiklerini ve bir ağacın altında oturup yemeklerini yediklerini ve susuzluğunu gidermek için bir Dereden su içtiğini söyledi.'[560]

Kıta kanıtları İngilizlerden çok az farklılık gösterir. Birkaç ayrıntı dışında, ana gerçekler hemen hemen aynıdır. De Lancre, kendisinin topladığı kanıtları özetler ve bunu diğer yetkililerin konuyla ilgili
söyledikleriyle karşılaştırır:

'Les liures disent que les sociers mangent au Sabbat de ce que le
Diable leur a appreste: mais bien souu[~e]t il ne s'y trouue que des
viandes qu'ils ont porte eux mesmes. Parfois il y a plusieurs masaları
     seruies de bons viures, & d'autres fois de tres meschans: & bir masa
     se sied selon sa qualite, ayant chacun oğlu Demon assis aupres, &
     parfois vis a vis. Ils kutsanmış leur tablosu inuoquant Beelzebub ve le
     kiracı pour celui qui leur faict ce bien.'[561]

Genç cadı Isaac de Queyran, de Lancre'ye cadıların orada oturduğunu söyledi.
Sonunda Siyah Adam'la birlikte bir masada ekmek ve et vardı.
bir beze yayıldı.[562] Louis Gaufredy'nin 1610'da Aix'te yargılanmasındaki kanıtlar başka ayrıntılar da veriyor, ancak çocuk etinin yenmesi muhtemelen
bir abartıdır:

'Yukarıda adı geçen kişilerin üç farklılığına göre üç masa kurarak bir ziyafet veriyorlar. Ekmek
sorumlusu olanlar, mısır ekmeği getiriyorlar. İçtikleri içecek ise
Mamul. Genellikle yedikleri et, Sinagog'da pişirip hazırladıkları küçük çocukların etidir, bazen de onları
gelme fırsatı buldukları evlerden çalarak oraya getirirler. En azından bir haça konma korkusuyla
masada bıçak bile yoktur. Onlar da hayır
     tuz.'[563]

Boguet ayrıca cadılardan önemli miktarda bilgi topladı.
kimin eline düştü:

     'Les Sorciers, apres s'estre veautrez parmi les plaisirs immondes de
     la chair, banquettent & se festoient: leurs banquets estans besteledi
     de plusieurs sortes de viandes, selon les lieux ve qualitez des
     kişiler. Par deca la table estoit couuerte de beurre, de fromage, &
     sandalye. Clauda Ianguillaume, Iaquema Paget ve Quelques Autres
     adioustoient qu'il y auoit vne grande chaudiere sur le feu, dans
     sandalyenin tadını çıkarın. On y boit aussi du vin, &
     le plus souuent de l'eau.... Antoine Tornier bir itirafta bulundu
     auoit beu [le vin] dans vn goubelet de bois; Les Autres Parloient
     seulement d'eau. Mais il n'y a iamais sel en ces repas.... Les
     Büyücüler, masanın daha iyi olmasını sağlayacak şekilde geri döndüler.
     des parolles küfürlere yanıtlar, faisans Beelzebub yazarı &
     Conseruateur de toutes seçer.... Ils correntt tous, qu'il n'y a
     point de gut aux viandes qu'ils mangent au Sabbat, & que la chair
     başka bir sandalye yok. Et adioustent en outre, que lors
     masanın sıralaması ne olursa olsun, bunu kabul etmek mümkün değil
     giriş. Antide Colas'ın yararlı parçacıkları
     Estoient Froidler.... Toutesfois il faut croire que bien souuent l'on
     Sabbat'ı güzel bir şekilde, fantastik olmayan bir şekilde ve
     hayal gücü."[564]

Soğuk yemek Belçikalı bir cadıya yönelik suçlamada da yer alıyor.
Elizabeth Vlamynx, 1595'te: 'Vous-meme vous avez apporte aux convives un'
hochepot [hutsepot] froid, que vous aviez hazırlığınızı önceden yapın.'[565]

İsveç'te cadılar yiyecekleri toplayıp Şeytan'a gönderdiler.
uygun olduğunu düşündüğü kadarını aldılar. Ziyafet her zaman kapalı mekanda yapılırdı.
Blockula olarak bilinen ev.

     'Bu Evin çok büyük bir Odasında, dediler, Cadıların oturduğu çok
uzun bir Masa vardı... Masaya oturdular ve Şeytan'ın en çok değer verdiği
kişiler ona en yakın
yerleştirildi , ancak Çocuklar kapıda durmalı, orada kendisi onlara et ve içecek veriyor. Orada yedikleri diyet,
dediklerine göre, Colworts ve Pastırmalı Et Suyu, Yulaf Ezmesi, Tereyağı, Süt ve Peynir. Ve bazen çok
iyi, bazen de çok
kötü tadı olduğunu eklediler.'[566]

6. _Mumlar_

İlk bakışta mumların doğal olarak sadece
gece yarısı şenliklerini aydınlatmak için kullanıldığı düşünülebilir, ancak kanıtlar mumların yakıldığını gösteriyor ışıkların ritüelin bir parçası olması. Bu, kültteki erken ilkbahar festivali olan Mum Günü'nün önemiyle de öne çıkar; bu festivalin
uzun zamandır Hristiyanlık öncesi kökenli olduğu kabul edilmektedir.

Işık, özellikle birçok durumda Şeytan tarafından, genellikle başının üstünde taşındığı şeklinde anılır; cadılar genellikle meşalelerini ve mumlarını bu alevde yakarlardı, ancak bazen Şeytan'ın meşaleyi yaktığı ve sonra cadıya sunduğu görülür. Tarikatın şefini _Lucifer_ olarak adlandırmak bu nedenle özellikle Mum Günü 
Sabbath'ında oldukça uygundu.

1574'te Poictiers cadıları bir kavşağa gittiler: 'la se trouuoit vn
grand bouc noir, qui parloit comme vne personne aux assistans, & dansoyent
a l'entour du bouc: puis vn chacun luy baisoit le arka, auec vne
chandelle ardente.'[567] 1590'da Kuzey Berwick cadıları ritüelin bir parçası olarak
mumlardan bahsederler:

'Northberick kilisesinde yeni bir toplantıda, iki kişi, başında siyah bir şapka ve siyah bir elbiseyle vaaz verir, kürsüden büyük bir
sayıda kişi çıktı, etrafında birkaç mum vardı.[568]--John Fian kilise kapılarını havaya uçurdu ve ışıkları üfledi,
bunlar yaşlı bir adamın elinde tutulan, kürsünün etrafında, küçük siyah mumlara benziyordu.[569]--[John Fian], Şeytan'ın kendisine diğer hizmetkarlarıyla birlikte saygı göstermesini emrettiği North Berwick
kilisesine götürüldü; hizmetçilerinin ortasında duran bir mumun ışığını gördüğünü sandı, mavi düşük [alev] görünüyordu.'[570]

1594'te Puy-de-Dome'da Jane Bosdeau 'Aziz John Arifesinde Gece Yarısı'nda' gitti Bir Tarlaya girdiler ve orada Boynuzları arasında bir Mum olan büyük bir Kara Keçi belirdi.[571] 1597'de Aberdeen'de Marion Grant, 'Bu auchteine ​​dayis veya tayrby içinde, Tanrını nasıl çağırdığını, gecenin bir saatinde, ve bir kızgın adamda, ipeksi bir şekilde giyinmiş olarak, onun yalakalığını yapmaya layık olduğunu' itiraf etti [ [elbise], elinde bir
quhyt mumla'.[572] 1598'de Boguet'nin denediği cadılar şöyle dedi:
O--

     'Les Sorciers estans, Sinagog'un muhteşem prömiyerinde bir araya geliyor
     Şeytan, büyük homme noir'ın formuna bürünmüş,
     tantost en forme de bouc, & pour plus grand hommage, ils luy offrent
     des chandelles, qui rendent vne flamme de couleur bleuee. Quelquefois
     encor il tient vne image noire, qu'il fait baiser aux Sorciers. Antid
     Colas & ses compagnes, en baisant ceste image, offroient vne chandelle
     ya da buche d'esttrain ardente. Ces Chandelles leur sont baillees par le
     Diable, & se perdent & esuanouissent des lors qu'elles luy out este
     teklifler. Bu çok zor bir şey, itiraf etmeliyim ki, hoş bir allumer
     le plus souuent leurs chandelles ve vne autre chandelle, que le Demon,
     Estant en forme de bouc, portoit au dessus de la teste entre les deux
     kornişler.'[573]

1609'da yargılanan Bass-Pyrenees'in bazı cadıları şunu söyledi:
Şeytan...

     'comme vn grand bouc, ayat deux cornes deuant & deux en derriere. Mais
     le commun est qu'il a seulement trois cornes, & qu'il a quelque espece
     de lumiere en celle du ortamıe, de laquelle il a accoustume au sabbat
     d'esclairer, & donner du feu & de la lumiere, mesmes a ces Sorcieres
     Messe törenlerinde mezun olanların sayısı
     çok fena bir çelişki. On luy voit aussi quelque espece de bonet
     ou chapeau au dessus de ses cornes.--Toute l'assemblee le vient adorer
     le baisant sous la kuyruk ve allumant des chandelles noires.'[574]

1616'da yargılanan yirmi beş yaşındaki Brecy'li Barthelemy Minguet şunları anlattı:
Şabat törenleri; vaazdan sonra ibadet edenler 'vot a'
Teklifim, kiracıya en güzel gecelerin en güzeli olan ana şebekede kiracı
donnees par le Diable'.[575] 1646'da Great Catworth'lu Elizabeth Weed, Hunts, Şeytan'ın kendisine gece geldiğini itiraf etti ve 'orada ne ışık olduğu sorulduğunda, Ruh'un ışığından başka bir şey olmadığını söyledi.'[576] 1652'de bir Fransız cadı şöyle dedi: Şabat'ta dansait sans musique,
aux chansons. Tüm kadınlar ve etoient, şeytanlar tarafından tutulur, lors tarafından
aydınlatılan bir avizenin etrafında bir kadın tarafından
tutulması gerektiğini düşünür.... Çevrede bir kadın maskeli bir avize kiraladı.'[577] Barton'ın karısı Pentland Tepeleri'nde bir cadı toplantısındaydık ve işimiz bittiğinde tepeden aşağı inerken, ki bu en iyi
spordu, o [Şeytan] mumu kuyruğunun altında, kıçında taşıyordu,
bu da ey wig wag wig wag diye ses çıkarıyordu. '[578] Helen Guthrie 1661'de mumlardan veya meşalelerden açıkça bahsetmez, ancak yerde titreyen ışığın tasviri bunların kullanımını düşündürür. O, 'Holfe'deki Forfar kilise bahçesindeki bir toplantıdaydı ve birlikte dans ediyorlardı ve
altlarındaki zeminin hepsi alev alev yanıyordu'.[579] Somerset cadıları, karşılaştıklarında 'Siyahlı Adam'ın onlara hoş geldin der ve hepsi ona alçakgönüllülükle itaat eder ve o da küçük meşaleler gibi birkaç mum getirir ve ayrılırken geri verirler.'[580] Işık bazen muhtemelen bir fenerde düzenlenmiş gibi görünüyor, dağılacak şekilde.
Bu, Torryburn'de, meclisin karanlıktan gelen bir ışıkla aydınlatıldığı durumdaydı, dansçıların birbirlerinin yüzlerini görmeleri ve Şeytan'ın bir şapka veya başlık taktığını göstermeleri için yeterince güçlüydü boynunu ve kulaklarını örten.[581] On sekizinci yüzyıldaki bir cadı toplantısının son anlatımı, Strathdown cadılarının Pol-nain'e nasıl gittiklerini ve orada kürekleri ve süpürgeleri sayesinde bilmecelerinde bir o yana bir bu yana gidip geldiklerini, bağırıp çağırdıklarını ve daha kötü sesler çıkardıklarını anlatır. bogles ve her biri sol elinde bir köknar meşalesi tutuyordu.[582]

Mumun ritüel için değil, kullanım için olduğu bir anlatı var. John
Stuart of Paisley, 1678'de Şeytan'ı ve bazı cadıları odasına kabul etti bir gece bir düşmanın kil heykelini yapmak için. 'İlan ediyor ki,
siyah adam
söz konusu Heykellere Baş ve Yüz ve iki Kol figürünü yaptı. Şeytan'ın aynı iğneye üç tane çivi çaktığını, her bir tarafa bir tane ve göğüse bir tane çaktığını beyan eder: Ve beyan edenin, resim yapılırken
tüm zaman boyunca onlara mum tuttuğunu beyan eder.'[583] John Stuart
baş bu vesileyle kişi, ve bu nedenle
ışık tutma onuruna sahip oldu. Olayın tanımı, 'Şeytan'a mum tutmak' sözünün gerçekte ortaya çıktığını gösteriyor.

Mumların veya meşalelerin yapıldığı malzeme de Lancre'a göre, ziftti ve North Berwick'te ışıklar 'yanan mumlar gibiydi'
mavi bir alevle yanıyordu. Beyaz mum esasen şeytanın bir özelliği gibi görünüyor, siyah mumlar veya meşaleler cadıların ayırt edici özelliği. Işıkların mavi yanması meşalelerin yapıldığı malzemeden kaynaklanıyor. Bir tutam saman kullanıldığında ışığın geçici karakteri Antide Colas'ın kanıtlarında belirtilmiştir.

7. _Kutsal Ayin_

Dini hizmetlerin en eski örneği 1324'te Leydi Alice Kyteler'in yargılanmasında görülür: 'Hanımefendinin dolabını karıştırırken, üzerinde İsa Mesih yerine diuels adının damgalandığı bir
kutsal ayin ekmeği buldular.'[584] Boguet'ye (1589) göre Şeytan dini hizmeti her zaman kendisi yapmıyordu, ancak ayin takipçileri arasında bir rahip tarafından kutlanıyordu; bu gelenek tüm ülkelerde bulunur ve Şeytan'ın hizmeti bizzat kendisinin yapması kadar yaygın görünüyor.

'Celuy, qui est commis a faire l'office, est reuestu d'vne chappe noire sans croix, & apres auoir mis de l'eau dans le calice, il Tourne le doz a l'autel, & puis esleue vn rond de raue teinte en noir, au lieu de l'hostie, & lors tous les Sorciers crient a haute voix, _Maistre, yardımcı nous_. Le Diable en mesme temps pisse dans vn trou a terre, & fait de l'eau beniste de son vrine, de laquelle celuy, qui dit la messe, arrouse tous les asistans auec vn asperges noir.'(585) Basların Şeytanı Pireneler (1609) dini töreni kendisi gerçekleştirdi: 'Il s'habille en Prestre pour dire Messe, laquelle il fait ant de Celebrer auec mille fourbes & çorbalesses, aupres d'vn arbre, veya parfois aupres d'vn rocher, dressant quelque forme d'autel sur des koloniler infernales ve sur iceluy sans dire le _Confiteor_, ny l'_Alleluya_, turnuva les feuillets d'vn belirli liure qu'il a en main, marmoter quelques mots de la Messe'ye başlayacağım, & arriuant a l'offertoire il s'assiet, & toute l'assemblee le vient adorer le baisant sous la kuyruk, & allumant des chandelles noires: Puis luy baisent la main gauche, tremblans auec mille angoisses , & luy ofrent du pain, des [oe]ufs, & de l'argent: & la Royne du Sabbat les recoit, laquelle est assise a son coste gauche, & en sa main gauche elle tient vne paix ou platine, dans laquelle est grauee l'effigie de Lucifer, laquelle on ne baise qu'apres l'auoir prömiyer baisee bir elle. Puis il se bir papazla tanıştı, oğul subiect est communement de la vaine gloire... Il finit son vaaz ve devam et ses autres törenleri, leuant vne kesin Hostie laquelle est noire & ronde, auec sa Figure imprimee au dessus: & disant ces paroles, _Cecy est mon corps_, il leue l'Hostie sur ses cornes: & a cette uatio tous ceux de l'adore l'ador[~e]t en disant ces mots, Aquerra Goity, Aquerra Beyty, Aquerra Goity, Aquerra Beyty, qui veut dire, Cabron arriba, Cabron abaro, de mesme en font ils au Calice tekrarlayan ces mots, iusqu'a ce qui'il a vuide tout ce qui est dans iceluy. Puis toute l'assemblee enuironnant l'autel en forme de kruvasan veya demy-lune, prosternez par terre, il leur fait vn autre vaaz, puis leur baille a communier par ordre, donnant a chacun vn petit morceau de l'hostie ve pour leur donner moyen de l'aualer de l'aualer aisement, il leur donne deux gorgees de cehennem gibi bir ilaç ve bazı breuuage de si mauuais gust & odeur, que l'auualant ils suent ve neantmoins il est si froid, qu'il leur gele le corps, les nerfs ve les moueelles. Puis il s'accouple auec elles, & leur commande d'en faire de mesme, si bien qu'ils commettent mille ensest ve başka bir doğaya karşı. Puis il les inuite a se mettre a table." 1610'da Aix'te Magdalene de Demandouls "o lanetli Büyücü Lewes'in [Gaufredy] Şabat'ta Masse demesini ilk kez ortaya attığını ve kurbanı Lucifer'e gerçekten kutsadığını ve sunduğunu söyledi... Ayrıca, söz konusu Büyücünün kutsanmış şarabı tüm topluluğa serptiğini ve o sırada herkesin _Sanguis eius super nos &
filios nostros_ diye bağırdığını anlattı.[587]

Lord Fountainhall, '1670'te Şeytan'ın bir Bakan kılığında İsveç'in bakır madenlerinde belirdiğini ve aynı
kötü niyetli aldatmacayı yapmaya çalıştığını duyduk.'[588] İskoç cadılar, İsveçliler gibi, ayini Reform Kiliseleri tarzında gerçekleştirdiler. 1678'de--

'Şeytan, Loudian'da büyük bir cadı toplantısı yaptı; burada, diğerlerinin yanı sıra, eskiden presbiteryen dönemlerde bakanlığa kabul edilmiş ve piskoposlar geldiğinde onlara uyum sağlayan bir büyücü de vardı. Fakat kötü ve günahkâr bulununca, onlar tarafından görevden alındı ​​ve şimdi cehennem öğretisinin şeytanı altında bir vaiz oldu; çünkü şeytan şu anda cadılarına gerçekten (eğer öyle adlandırabilirsem) cehennem çukurunun öğretisini, yani Tanrı'ya ve oğlu Mesih'e karşı küfürleri vaaz ediyor. Diğer şeylerin yanı sıra, onlara Tanrı'da olabileceklerinden daha fazla onda mutlu olduklarını söyledi; onu gördüler, ama Tanrı'yı ​​göremediler; ve Mesih'le ve onun akşam yemeği sakramentinin kutsal töreniyle alay ederek, onlara sakramenti veriyor, onu yemelerini ve kendisini anmak için içmelerini emrediyor. Bu kötü adam, Şeytan'a bu eylemde ve vaaz vermede yardımcı oluyordu.'[589]

Fountainhall, aynı cadılar konvansiyonu hakkında yazarken, Şeytan'ın 'onlara komünyon veya kutsal ayin vermek için maceraya atıldığını, ekmeğin
gofret gibi olduğunu, içeceğin bazen kan, bazen de siyah yosun suyu olduğunu' söyler. Vaaz verdi ve en küfürlü şekilde onlarla alay etti, eğer onları dünyada sefil bırakan
Tanrı'ya güvenmeyi teklif ederlerse ve ne kendisi ne de Oğlu İsa Mesih, onları çağırdıklarında, onları aldatmayan
kendisi gibi asla onlara görünmedi.'[590]

Paris cadılarının başı olan Rahip Guibourg (1679), 'Voisin'de, 'bir kadının cesedi üzerinde, 'bir çocuğun kanıyla, 'bir büyüyle, ' '[591] aynı Rahip, bir kadının bedeni üzerinde ve 'bu vesileyle kurban edilen bir çocuğun kanıyla, kâsede birden fazla ayin düzenledi (Kurban
bölümüne bakın). Bu ayinler için sunak görevi gören kadın, her zaman çıplaktı ve törenin yararına gerçekleştirilen kişiydi. Marguerite Montvoisin bunu açıkça ortaya koyuyor:

     'Il est vrai aussi qu'une sage-femme qui deurait au coin de la rue
     des Deux-Portes, damıtılmış aussi les entrailles d'un enfant don la
     sadece hazırım.... Damıtmadan önce, les entrailles de
     l'enfant et l'arriere-faix de la mere avaient ve portes a
     Saint-Denis, bir Guibourg, par sa salt, la sage-femme et la salt de
     l'enfant, sur le ventre de laquelle sa sadece, bir oğul retour, lui dit que
     Guibourg bu karışıklıktan kurtuldu.'[592]

Guibourg, az önce alıntılananın yanı sıra şunları da kutladığını kabul etti:
bu şekilde üç kütle. İlk başta bir sihirbazlık kullandı. Yapacağım la
deuxieme Messe dans une masure sur les remparts de Saint-Denis, sur la meme
femme, avec les memes törenleri.... Dit la troisieme a Paris chez la
Voisin sur la meme femme.'[593] Guibourg'un kitabında adı geçen kadın
itiraf Madame de Montespan'ın kendisiydi. Aşağıdaki büyü yapıldı
ilk kitlede kullanıldı:

     'sur le ventre d'une femme': 'Astaroth, Asmodee, Princes d'amitie, je
     bu şekilde sunduğun fedakarlığı kabul etmeyi düşünüyorsun
     Çocuk, Roi'nin dostluğu için talep ettiğin şeyi seçsin,
     Mgr le Dauphin benim için devam ediyor ve prenslerin onuruna layık
     Prensesler de la Cour, que rien ne me soit inkar ediyorum de tout ce que je
     requesterai au Roi, tant pour me ebeveynler que hizmetçiler.'[594]

Çok ilginç bir durum, Rev'in durumudur. George Burroughs New England'da
(1692):

'İtiraf Eden Cadıların Sekizi Tarafından, Cehennem Randevularından Bazılarında Baş Oyuncu Olarak ve Şeytan'ın Krallığında Kral Olma Vaadinde Bulunan Biri Olarak Suçlandı, Şimdi Dikilecek... _Lacy_ adlı biri, kendisinin ve tutuklunun [Martha
Carrier] bir zamanlar _Salem Köyü'ndeki_ bir _Cadı Toplantısında_ Bedenen Hazır Bulunduklarına tanıklık etti; ve tutuklunun bir Cadı olduğunu ve Şeytani bir ayin

katıldığını biliyordu.... Başka bir _Lacy_ tutuklunun _Salem Köyü'ndeki_ _Cadı toplantısında olduğunu ve orada kendilerine Ekmek ve Şarap

verildiğini ifade etti.... Kurtuluş Hobbs, bu [Bridget] _Piskoposun_ _Salem_ Köyü'ndeki bir Tarlada Cadıların Genel Toplantısında olduğunu ve orada Ekmek ve Şarap
verilen Şeytani bir Ayin'e katıldığını doğruladı.'[595]

Hutchinson aynı kayıtlara erişebildi ve aynı kanıtı verdi,
ancak daha da güçlü bir şekilde: 'Richard Carrier jüriye köydeki cadı toplantısında Bay George Burroughs'u gördüğünü ve onu ayini
verirken gördüğünü doğruladı. Mary Lacy, sen^r. ve kızı Mary, Bay George Burroughs'un cadı ayinleriyle cadı toplantılarında olduğunu ve Bay Burroughs'un cadılar topluluğundan olduğunu bildiğini doğruladı.'[596]
John Hale'in de benzer bir kaydı var: 'Bu D. H. [Deliverance Hobbs] Salem Köyü'ndeki bir Cadı Toplantısında olduğunu itiraf etti.... Ve söz konusu G. B. onlara vaaz verdi ve böyle bir Kadın onların Diyakozuydu ve orada bir Ayin yaptılar.'[597] Abigail Williams 'Cadıların o gün Köy'deki bir evde bir Ayin yaptıklarını ve _Kırmızı Ekmek_ ve _Kırmızı İçecek_ içtiklerini' söyledi.[598] Önündeki kanıtlarla Mather, cadıların 'Rabbimizin _Vaftizi_ ve _Akşam Yemeği_'ni taklit eden 'Şeytani Sakramentleri' olduğunu söylemekte haklı görünüyor.[599]

8. _Kurbanlar_

Dört tür kurban vardır: (1) cadının kendi kanının sunulmasıyla gerçekleştirilen kan kurbanı; (2) bir hayvanın
kurban edilmesi; (3) genellikle bir çocuğun kurban edilmesi; (4) tanrının
kurban edilmesi.

1. _Kan kurbanı_ ilk olarak yeni başlayanın kabulü sırasında gerçekleşirdi.
Aslen bir kurban olan bu, daha sonra sözleşmenin imzalanması törenine eklendi, kan yazı sıvısı olarak hizmet etti; ayrıca 17. yüzyılda Mark için iğnelemeyle karıştırılmış gibi görünüyor,
ancak daha önceki kanıtlar açıktır. Cadılık dinini genelleştiren ve eylemin kurban niteliğini kabul eden bir yazar
Cooper'dır; 1617'de yazdığına göre, kanıtları pratik olarak
on altıncı yüzyıla aittir. Şöyle diyor:

'Şeytan'a boyun eğmelerinin bir başka _göstergesi_ olarak, kendilerini tamamen onun yargısına teslim etmeleri, işte burada _başka bir tören_
gerçekleştiriliyor: yani, _kendi kanlarını_ bedenin belli bir
yerine _bırakmak, bunu Şeytan'ın _emmesine_, ona bir _kurban_ olarak sunmak ve böylece _yaşamlarının_ ve _ruhlarının_ onun yargısına tamamen _boyun eğdiğini_ kanıtlamak.'[600]

Törenin en eski anlatımı 1556'da Chelmsford'dadır. Elizabeth
Francis 'bu büyücülük sanatını büyükannesinden öğrendi. Bunu ona öğrettiğinde, ona kanını Şeytan'a vermesini öğütledi (kendi deyimiyle) ve bu yüzden ona benekli bir kedi gibi verdi. Kedi her seferinde onun için bir şey yaptığında, ona bir damla kana ihtiyacı olduğunu ve bunu kendisini delerek verdiğini söyledi. Bir süre sonra, Elizabeth Francis Şeytan kediyi Anne Waterhouse'a sundu ve Elizabeth'in büyükannesinden aldığı talimatları ona iletti. Anne Waterhouse ona çalışması için bir tavuk verdi, bunu ilk olarak ondan istedi ve bir damla kanını da. Ve kedi onun için bir şey istediğinde, elini veya yüzünü delerek ve kanı ağzına koyarak onu emdi. '[601] 1566'da Dorset'li bir cadı olan John Walsh, 'Ruh'a sahip olduğunda, saydığı efendisinin ona bir damla kan damlattığını,
bu yüzden de Ruh'un pençesinden kan aldığını' itiraf etti.[602] Belçika'da 1603'te Claire Goessen, 'sonra bir Şeytan'a bağırdıktan sonra, ve sonra da bir anlaşma yaparak bunu söyledi.[603]

1633'te Lancashire cadısı Margaret Johnson'ın durumunda, iğnelemenin işaretleme amacıyla mı yoksa kanlı bir kurban için mi yapıldığını söylemek zordur; itirafının iki el yazması kaydındaki hafif sözlü değişiklikler, iki fikir arasında bir karışıklık olduğunu düşündürmektedir; biri işarete, diğeri (burada alıntılanmıştır) kurbana atıfta bulunuyor gibi görünüyor: 'Şeytan tarafından kendilerine iğne batırmak için keskin kemikler verilen cadıların, şeytanlarının emebileceği
başlıkları veya delikleri yoktur; ancak şeytanları kemikle iğnelenen yerden kan alır; ve bunlar, işarete sahip olanlardan daha büyük cadılardır.'[604] 1645'te Suffolk'ta 'Barton'lu Bush'lu bir dul, Deuill'in kendisine genç bir siyah adam şeklinde göründüğünü ... ve kendisinden kan istediğini, bunun ağzından çekilip bir kağıda damlatıldığını itiraf etti'.[605] 1662'de Auldearne'de, cadıyı vaftiz etmek için kan alındı; Isobel Gowdie şöyle demiştir: 'Divell beni
gösteride işaretledi ve o işaretten kanımı emdi ve eline
süpürdü ve başıma serperek, "Janet'i kendi adımla vaftiz ediyorum" dedi. Janet Breadheid'in kanıtı da hemen hemen aynıdır: 'Divell beni
omzumdan işaretledi ve o yerden
bıçağıyla kanımı emdi; eline
süpürdü ve başıma serpti. Beni kendi adıyla, Hıristiyan olarak vaftiz etti.'[606]

2. _Hayvanların kurban edilmesi_ geneldi ve anlatımlar belli bir
miktarda ayrıntı veriyordu, ancak tören kural olarak kayda değer olarak kabul edilecek kadar
dramatik değildi. Hayvanı öldürmenin gerçek yöntemi neredeyse hiç verilmezdi. Ayin genellikle bir birey tarafından özel olarak yapılırdı; Nadir durumlarda tüm bir Coven tarafından kutlanırdı, ancak Büyük Meclis'te gerçekleşmez, çünkü orada kurban Tanrı'nın kendisiydi. Sunulan hayvanlar genellikle bir köpek, bir kedi veya bir kümes hayvanıydı ve bunların Şeytan'ın sıklıkla tapanlarına göründüğü biçimler olması dikkat çekicidir.

Başlıca otoriteler hayvan kurbanları gerçeği konusunda hemfikirdir. Cotta bunu putperestlerin sunduğu kurbanlarla karşılaştırır:

'Bazıları lanetli Büyücülüklerini, Diuell'e bazı canlı yaratıklar kurban ederek istedikleri sonuca ulaştırırlar, _Serres_ de buna tanıklık eder, _Fransa_'nın dördüncü Henry'sindeki Cadıların itirafından, bunlardan biri Tanrı'sına veya Ruhuna bir Böcek sunduğunu itiraf etmiştir. Bu, Şeytani litayonlar (_sic_) ve kanlı kurbanlar, sadece diğer yaratıklar değil, aynı zamanda eski zamanlarda putperestlerin tanrılarını memnun ettiği, Diuels'ten başkası olmayan insanlardan oluşan kurbanlar göz önüne alındığında, pek de olasılık dışı görünmüyor.'[607]

Yıl içindeki kurban sayısı, konuyla ilgili yazarlar tarafından abartılıyor, ancak cadıların kendileri, kaydedildiği zaman, genellikle bilgilerinde oldukça kesindir. Onların ifadelerinden, ayinin yalnızca belirli durumlarda, ya yardım almak için ya da bir şükran
sunusu olarak gerçekleştirildiği anlaşılıyor. Danaeus, yeni kabul edilen cadıdan bahsederken şöyle der: 'Sonra bu lütufkar ve şeytanın yeni hizmetkarı, her gün mallarından bir kısmını patronuna verir, bazıları köpeğini, bazıları tavuğu ve bazıları da kedisini.'[608] Orijinalini her zaman geliştiren Scot, cadıların Şabat'tan sonra ayrıldıklarını, 'her gün ona köpek, kedi, tavuk veya kendi kanlarını sunmayı unutmadıklarını' belirtir.[609]

Britanya Adaları'ndaki en eski cadı yargılaması hayvan kurban etmeyi gösterir. 1324'te İrlanda'da Leydi Alice Kyteler 'gece yarısı Robin Artisson adlı bir ruhla görüşmekle görevlendirildi ve ona yüksek waie .ix. kızıl horozlar kurban etti'.[610] 1566'da Chelmsford'da Mother Waterhouse 'ona [yani Şeytan-kedi] emeği için ilk önce ondan istediği bir tavuk ve bir damla kanıyla ödüllendirdi.... Başka bir zaman da onu daha önce olduğu gibi bir tavuk ve bir damla kanıyla ödüllendirdi, o tavuğu yedi ve diğerlerini temizledi ve geriye ne kemik ne de tüy kaldı.'[611] Mother Waterhouse'un kızı, on sekiz yaşında bir kız olan Joan Waterhouse, Deuil'in büyük bir köpeğe benzediğini, 'sonra ona ne istediğini sorduğunu ve onun kırmızı bir kek söylediğini' söyledi.[612] Dorset'li John Walsh, 1566'da 'Ona [Ruh] dediğinde, ona Tavuk, Kedi veya Köpek gibi yalancı bir şey vermesi gerektiğini söylediğini' itiraf etti. Ve ayrıca iki tane ilahi söylemesi gerektiğini söylüyor
yılda bir kez."[613] 1589'da Lorraine'de Beatrix Baonensis şöyle dedi: 'Etliche
Geben junge Huener, oder wohl alte Huener, wie Desideria Pari iensis, ve
Cathelonia Vincentia gethan hatten: Etliche schneiden ihre Haar ab und
lieffern dieselbe dahin, etliche geben Spaeher, etliche Voegel veya sonst
Rindern Ledder'a çok fazla değer vermenin yanı sıra hiçbir şey düşünmedim,
und wenn sie dergleichen nichts haben, bu yüzden verschafft es ihnen ihr Geist,
auff dass sie staffirt seyn.'[614] Aberdeen'de 1597 Andro Man, 'Christsunday olarak adlandırdığı efendin Şeytan'ın ... _Benedicite_ kelimesinin söylenmesiyle yeniden ortaya çıktığına ve sağ elinde sol öküzün altına bir köpek
bağlanmasıyla ve aynı şeyi
ağzına
almasıyla ve _Maikpeblis_ kelimesinin söylenmesiyle yeniden ortaya çıktığına' dair kanıt verdi.[615] 1608'de Lang Niddry'de
tüm Coven, 'Seatoun'un irne zet'inde' başlayarak, Margaret adında bir kediyi vaftiz ettikleri
bir ayin gerçekleştirdi ve
ilk önce Deane-fute'ye geri dönüp
kediyi Şeytan'a götürdüler.'[616] 1630'da Alexander Hamilton, Edinburgh yakınlarında Şeytan'la istişarelerde bulundu ve şeytan söz konusu
Alexr'i geçtikten sonra ona bir kat veya bir laif veya bir köpek veya herhangi bir şey vermek
tam da böyle bir canavara dönüşecek.'[617] Bute'de, 1622'de Margaret NcWilliam
'onun vaftizinden vazgeçti ve onu vaftiz etti ve o da ona hediye olarak bir hediye verdi.
tavuk ya da horoz'.[618] Modern Fransa'da bir tavuğun şeytana kurban edilmesi
hala geçerli: 'Celui qui veut devenir sorcier doit aller a un quatre
chemins_ avec une _poule noire_, ya da bien encore au _cimetiere_, sur une
_tombe_ ve toujours a _minuit_. Il vient alors quelqu'un qui requeste: "Que
venez vous faire ici?" "J'ai une poule a vendre" yanıtı. Ce quelqu'un
[est] le Mechant.'[619]

Çiftlik hayvanları arasında bir hastalığı iyileştirmek için canlı bir hayvan gömme geleneğinin yanı sıra, bir fırtına çıkarmak için canlı bir kediyi denize atmanın cazibesinin hayvan kurban etme biçimleri olması mümkündür.

3. _Çocuk Kurbanı._--Çocuk kurban genellikle küçük bir bebekti, ya bir cadının çocuğu ya da vaftiz edilmemiş; başka bir deyişle, Hristiyan topluluğuna ait değildi. Bu sonuncusu önemli bir noktadır ve vaftiz edilmemiş çocukların vaftiz edilmiş çocuklardan
daha fazla cadılardan tehlike altında olduğunun düşünülmesinin nedeniydi. 'Eğer vaftiz edilmiş veya haç işareti veya orizon ile
bakılmamış herhangi bir çocuk varsa; sonra cadılar onları geceleyin annelerinin yanından veya beşiklerinden yakalayabilir veya yakalarlar veya törenleriyle onları başka şekilde öldürebilirler.'[620] Aynı
yazar, Fransız yetkililerden cadılara yöneltilen suçları aktarıyor, bunların arasında şunlar yer alıyor: 'Vaftizden önce kendi çocuklarını diuell'e kurban ediyorlar, onları havada tutuyorlar ve sonra beyinlerine bir iğne batırıyorlar'; ve 'Çocuklarını kurban ettiklerinde onları yakıyorlar'. [621] Boguet şöyle diyor: 'Matrionlar ve bilge kadınlar, küçük çocukların kendilerini Şeytan'a teslim etmelerini beklerler ve vaftiz edilmek için vaftiz edilenlere büyük bir
şeytan atarlar.'[622] Boguet'nin sözleri, bunun bir cadının görev aldığı her doğumda yapıldığını ima eder; ancak bunun böyle olması imkansızdır; kurban muhtemelen yeni doğmuş bir çocuğun uygun kurban olduğu özel bir amaç için yapılmıştır.

Bu tür kurbanların en ayrıntılı anlatımı, Madame de Montespan'ın danıştığı Paris cadılarının yargılanmasında (1679-81) verilmiştir. Tüm tören, XIV. Louis'in aşkının o zamanlar terk ettiği metresi olan Madame de Montespan'a geri dönmesi için yapıldı; bir tür doğurganlık ayini gibi görünüyor, bu nedenle bu vesileyle kullanıldı. Rahip Guibourg, kurban kesen rahipti ve bu ve diğer göstergelerden, daha az eğitimli bir mahkeme önünde Şeytan olarak adlandırılacak olan Şef veya Büyük Üstat olduğu anlaşılıyor. Hem kendisi hem de kız Montvoisin, ayin konusunda pratik olarak hemfikirdi; ancak kızın sözlerinden, çocuğun çoktan ölmüş olduğu anlaşılıyor, Guibourg'un ifadesi ise çocuğun hayatta olduğunu ima ediyor. Her iki tanık da ifadelerini ayık ve ciddi bir şekilde ve işkence görmeden verdiler. On sekiz yaşındaki Montvoisin, 'a la messe de Madame de Montespan, par l'ordre de sa mere, un enfant paraissant ne avant terme, le mit dans un bassin, Guibourg l'egorgea, versa dans le calice, et consacra le sang avec hostie'yi sunduğunu belirtti.
Guibourg'un kanıtı, kurbanın alışılmadık olmaktan o kadar uzak olduğunu, asistanların işe çok alıştıklarını ve gereken her şeyi büyük bir hızla yaptıklarını gösteriyor: 'Il avait achete un ecu l'enfant qui fut sacrifie a cette Messe qui lui fut Presente par une grande fille et ayant tire du sang de l'enfant qu'il piqua a la gorge avec un canif, il en versa dans le calice, apres quoi l'enfant fut retire et emporte dans un autre lieu, don ensuite on lui rapporta le c[oe]ur et les entrailles pour en faire une deuxieme [oblation]'[623] İskoçya'da toplumun tüm sınıflarında çocukların kurban edildiğine kesin olarak inanılıyordu: 'Barışın hakimleri görülüyordu. Dumfries-shire'da birinin doğumdan hemen sonra ilk çocuğunu sunduğu, kollarında çocuğuyla merdivene doğru yürüyen ve şeytanın masum kurbanı almaya hazır beklediği kötü iblisle samimi bir şekilde
sohbet ediyordu.'[624] Daha sonraki cadı yargılamalarında
çocuğun kurban edilmesi, gömüldükten sonra yapılmış gibi görünüyor, tıpkı 1720'de Calder Cadısı'nın, Şeytan'a 'kendi ölü çocuğunun bedenini kızartıp yemesi için verdiğini' itiraf etmesi gibi.[625]

Kültün çökmekte olduğu ve kurban bulmanın zor olduğu bir dönemde çocukların zehirle öldürülmesinin bir kurban yöntemi olması mümkündür. Reginald Scot'un 1584'te yazdığı sözler, durumun böyle olduğunu gösteriyor:
'Bu, şaşmaz bir kural olmalı, o euerie fort on beş günde veya en azından euerie moneth'te, her cadı en azından kendi payına bir çocuğu öldürmelidir.'[626] Yaklaşık bir asır sonra yazan Sinistrari d'Ameno da aynı şeyi söylüyor: 'Şeytan'a belirli zamanlarda kurbanlar ve adaklar vaat ediyorlar:
on beş günde bir veya en azından her ay, bir çocuğun öldürülmesi veya bir büyücülük cinayeti.'[627] Bu kurbanın büyük bir
sıklığına inanmak imkansız, ancak çocukların öldürüldüğü ifadesinin aslında önemli bir temeli var ve bu, cadıların bazen suçlandığı soğukkanlı çocuk cinayetlerini açıklayabilen başka hiçbir şey değil. Suçlamalar birkaç kez doğrulanmış gibi görünüyor, kurban yöntemi zehirle yapılıyor. [628]

Bir çocuğun kurban edilmesi genellikle, kurban edilen bedenlerin çeşitli şekillerde hazırlanmasıyla elde edilen belirli büyülü malzemeler veya güçler elde etmenin bir yolu olarak gerçekleştirilirdi. Scot, çocuğun etinin
cadılar tarafından iki amaçla kaynatılıp tüketildiğini söyler. Karışımın daha kalın kısmı için 'havada uçtukları merhemler yaparlar;
ama daha ince iksiri şişelere koyarlar, bunlardan içen kişi, belirli törenleri izleyerek, hemen o uygulamada ve yetenekte bir usta veya daha doğrusu bir metres olur.'[629] Paris Coven, Guibourg'un Madame de Montespan için ayini kutlamasının ardından kurban edilen çocuğun bağırsaklarını 'damıttıklarını' itiraf etti, yöntem muhtemelen Scot'un anlattığı yöntemle aynıydı. Hem Fransa'da hem de İskoçya'da görülen bir varyant, bazı vahşi cadılar ayinlerinin nedenlerine ışık tutması açısından ilginçtir: 'Pour ne itirafçı iamais le secret de l'escole, on faict au sabbat vne macun de millet noir, auec de la poudre du foye de quelque enfant non baptise qu'on faict secher, puis meslant cette poudre avec ladicte macun, a cette vertu de suskunluk: si bien que qui en mange ne itiraf iamais.'630 1661'de Forfar'da, Helen Guthrie ve diğer dört kişi kilisenin güneydoğu kapısının yakınındaki kilise avlusuna gömülen vaftiz edilmemiş bir bebeğin cesedini mezardan çıkardılar ve 'ayakları, elleri, bir çift başı gibi birkaç parça aldılar,' ve bir
kıç çifti ve ondan bir py ther yaptılar, böylece ondan yiyebilirlerdi,
bu sayede (düşündükleri gibi) asla bir itirafta bulunamazlardı.'[631] Burada sempatik büyü fikri çok açıktır;
hiçbir zaman anlaşılır kelimeler söylememiş bir çocuğun etini yiyerek,
cadıların kendi dilleri anlaşılır olamazdı.

4. _Tanrının Kurban Edilmesi._--Cadı-tanrının kurban edilmesi, kayıtlar on altıncı ve on yedinci
yüzyıllarda yapıldığında çökmekte olan bir gelenekti. Gerçek ayinin anlatımları, insan kurbanının yerine bir keçinin konduğu Fransa ve Belçika'dan gelir. Kurban, her iki ülkede de ateşle yapılırdı ve Büyük Britanya'da da aynı olduğuna dair işaretler vardır. Kurbanlar arasındaki zaman aralığının bir, yedi veya dokuz yıl olup olmadığı belirsizdir.

Bodin ve Boguet, her biri konu hakkındaki kendi bilgilerine dayanarak çok benzer açıklamalar veriyorlar, Bodin'inki daha ayrıntılı. 1574'te Poictiers'de gerçekleşen bir duruşmayı anlatırken şöyle diyor: 'La se trouuoit vn grand bouc noir, qui parloit comme vne Personne aux Assistants, & dansoyent a l'entour du bouc: puis vn chacun luy baisoit le derriere, auec vne chandelle ardente: & cela faict, le bouc se consommoit en feu, & de la c[ ~e]dre chacun en prenoit pour faire mourir le b[oe]uf [vb.]. Et en fin le Diable leur disoit d'vne voix korkunç des mots, Vengez vous ou vous mourrez." Boguet, 1598'de Lyons bölgesinde Şeytan'ın ayini kutladığını ve "apres auoir prins la figür d'vn Bouc, se tüket en feu, & reduit en cendre, laquelle les Sorciers recueillent, & kaşent pour s" diyor 'en seruir a l'execution de leurs desseins pernicieux & abominables'.[633]
1603'te Belçikalı bir cadı olan Claire Goessen böyle bir kurban töreninde hazır bulundu ve bu nedenle onun anlatımı bir görgü tanığının anlatımıdır. 'Elle s'est laissee Transporter a l'assemblee nocturne de Lembeke, ou, apres la danse, elle a, comme tous les asistanlar, baise un bouc a l'endroit de sa kuyruk, lequel bouc fut ensuite brule et ses cendres distribuees et emportees par les convives.'[634] Jeanne de Belloc, 1609'da 'a veu le Grande de l'assemblee se ietter dans les flammes au sabbat, se faire brusler iusques a ce qu'il estoit en poudre, & les grandes & insignes büyücüler, les petits enfants & les mener au sabbat ve en prenoient aussi dans la bouche pour için ensorceler için les dictes poudres prendre les dictes poudres ne reueler
iamais'. 1652'de bir Fransız cadı, Şabat'ta 'le diable s'y at mis en feu et en donne des cendres lesquelles tous faisaient voller en l'air pour faire mancquer les Fruits de la terre' diye ilan etti.[636] 1661'de Lille'de Madame Bourignon'un yetimhanesindeki kızlar 'on y adoroit une bete; & qu'on faisoit avec elle des rezillikler; & puis sur la fin on la bruloit, & chacun en prenoit des cendres, avec lesquelles on faisoit languir veya mourir despersonnes, veya autres animaux'.637

Küllerin tapınanlar tarafından toplanması ve kullanılması, burada bereket tanrısının bir kurbanının bulunduğuna işaret etmektedir. Başlangıçta küllerin tarlalara, hayvanlara veya akan suya serpilmesi bir bereket büyüsüydü; ancak Hristiyanlık eski dini bastırmaya çalışacak kadar güçlü hale geldiğinde, bu tür uygulamalar kötü olarak temsil edildi ve bu nedenle 'pour faire' olarak adlandırıldı. mancquer les
fruits de la terre'.

İlahi kurbanın yerine geçen hayvan genellikle
kurbanın son biçimidir; araya giren aşamalar önce gönüllü, sonra suçluydu, her ikisine de ilahi varlığın gücü ve rütbesi verildi canlandırdıkları. Vekilin tanrı olarak hareket ettiği zaman dilimi farklı yerlerde değişiyordu; kurbanlar arasındaki aralık da değişiyordu. Frazer, ister tanrının kendisi isterse insan yerine geçen kişi olsun, insan kurbanın sadece kaderinden kaçmaya çalışmamakla yetinmediğini, birçok durumda kaderine acele ettiğini ve kendi eliyle veya gönüllü olarak öldüğünü belirtmiştir. kurban edene boyun eğme.

Cadı kültü, eski bir dinin kalıntısı olduğundan, bu erken dinlerin inançlarının ve ayinlerinin çoğu
burada bulunur. Bunlardan başlıcaları şunlardır: gönüllü ikame, gücün geçici olarak
aktarılması vekil ve ölüme kendini adama. Zaman değiştikçe
ve törenler artık açıkça gerçekleştirilemediğinde, kurbanlar
başka biçimlere büründü. Cadıların sıklıkla mahkum edildiği çocuk cinayetlerinin birçok durumda muhtemelen Tanrı'ya yapılan adaklar. Aynı şekilde, Tanrı'nın veya onun yerine geçecek kişinin kurban edilme zamanı geldiğinde, törenin gerçek anlamını gizleyen yöntemlere başvurulmuştur; ve enkarne tanrının kurban edilmesi, kamuya açık bir şekilde gerçekleşse de, kamu celladının elleri. Bu açıklama, erkek veya kadın cadıların bedenlerinin her zaman yakılıp küllerinin saçılması gerçeğini açıklar; çünkü
on sekizinci yüzyıla kadar, diğer herhangi bir öldürme biçimine karşı
güçlü bir önyargı vardı bedenlerinden kurtulma; ve bazı kurbanların ölümleriyle bağlantılı olarak açıklanamayan bazı olaylar için.

Bu teori ışığında okunduğunda, Joan of Arc'ın kaderini çevreleyen gizemin çoğu açıklanıyor. Cadı olarak öldürülmüştü ve askeri kariyeri boyunca arkadaşlarının davranışları ve yargılanmasındaki kanıtlar, onun Hristiyan dinine değil, kadim dine mensup olduğunu doğruluyor. alevler içinde ölüm
komutanı Gilles de Rais aynı suçlamayla yargılandı ve aynı kadere mahkûm edildi. Ceza onun davasında tamamen yerine getirilmedi;
asılarak idam edildi ve cesedi ateşten alınarak Hristiyan toprağına gömüldü. Joan'ın kendisi gibi Gilles de öldükten sonra yarı kanonlaştırıldı ve türbesi emziren
anneler tarafından ziyaret edildi. İki yüzyıl sonra Binbaşı Weir kendini sundu ve Edinburgh'da bir cadı olarak idam edildi, sonuna kadar tüm girişimleri reddetti onu Hıristiyan bakış açısına
dönüştürmek için.

Cadının yakılması ve küllerinin saçılması gerektiği inancı halkın zihnine o kadar yerleşmişti ki, yasaların şiddeti gevşediğinde yetkililer tarafından veya onlara karşı itirazlar yapılıyordu. 1649'da İskoç Genel Meclisi'nin bir kaydı vardır: 'Büyük bir cadılık skandalına karışan ve yargılanması sırasında bu kasabanın Tolbuith'inde hapsedilen ve hapishanede ölen Leydi Pittadro'nun cenaze töreniyle ilgili olarak, Genel Meclis Komisyonu, bu amaçla atanan Komitenin raporunu inceledikten sonra, Dumfermling Presbiteryen Kilisesi'ne, Leydi Pittadro'nun gömülme şekli ve yeri konusunda hoşnutsuzluklarını göstermek için tavsiyelerde bulunur ve söz konusu Presbiteryen Kilisesi'nin, onu gömen kişilerin bunu yaparken işledikleri suçun farkına varmaları için çaba göstermesini ister; ve onu gömen kişilerden bazılarının, şahsen orada bulunmaları, Komisyon tarafından,
kendilerini Presbiteryenlere oradaki
düşüklüklerini hissettirmeleri istenmektedir.'[638]

1652'de Maidstone'da 'Anne Ashby, diğer adıyla Cobler, Anne Martyn, Mary Browne,
Cranbrook'lu Anne Wilson ve Mildred Wright ve Lenham'lı Mary Read, yasal olarak mahkûm edildikleri için, bu Ulusun Yasalarına göre,
ortak İdam yerinde asılmaya karar verildi. Bazıları,
kendilerinin küle dönmesini
diler; bunun birçok kişi arasında kabul görmüş bir görüş olduğunu, bir cadının bedeninin yakılmasıyla, kanının, aynı kötülükle
çocuklarına geçmesinin engellendiğini ileri sürdüler.'[639] Cadıların kendileri de, kendilerinin ateşte ölmeleri gerektiğine inanıyorlardı. Anne Foster, 1674'te Northampton'da büyücülükten yargılandı: 'Ölüm Cezası verildikten sonra, yakılmayı çok istedi; ancak Mahkeme buna kulak vermedi, ancak İdam Mahkemesi'nde asılmasını istedi.'[640]

9. _Büyülü Sözcükler_

Cadıların bildiği büyülü sözcükler yalnızca belirli kesin amaçlar için kullanılırdı, en önemli kullanım ise Şeytan'ı diriltmekti. Hristiyan dualarına ve formüllerine dayanan büyüleri çıkardım ve yalnızca cadı kültüne ait gibi görünenleri alıntıladım.

_Yakınlar_ bölümünde cadıların, Şef tarafından kendilerine tahsis edilen hayvanlar aracılığıyla nasıl kehanetlerde bulundukları görülecektir. Dünyanın her yerinde bu tür kehanetlerde ve fallarda her zaman bir tür kelime kullanılır ve kehanet, büyü söylendikten sonra görülen istenen türden ilk hayvan tarafından alınır.

1590'da Kuzey Berwick Coven'ın önde gelen cadısı Agnes Sampson, 'Elva' diye seslenerek yakınını çağırdı ve sonra bir köpek tarafından kehanet edildi ve onu 'yaşadığı yasaya göre ayrıl' diyerek kovdu. Ayrıca 'Haill, hola!' formülünü kullandı ve 'Hola!' aynı zamanda bir kedi fırtına çıkarmak için denize atıldığında da kullanılan bir çığlıktı.[641] Alest'li bir adam-cadı, 1593'te şeytanın adını Abiron olarak verdi: 'quand il le vouloit voir il disoit: vien
Abiron, sinon ie te quitteray.'[642] Aberdeen'deki Andro Man, 1597,
'şeytanın, senin efendinin, _Benedicite_ kelimesini söylemekle suçlandığını ve sol öküzünün altına bir köpeğin sağ elinde bağlanmasıyla, onu ağzına atarak ve _Maikpeblis_ kelimesini söyleyerek tekrar yatırıldığını itiraf etti.--Bu _Benedicite_ kelimesinin Dewill'i getirdiğini ve _Maikpeblis_'in onu tekrar yatırdığını, sol eliyle bir ilahla yüzüne vurduğunu kabul etti.'[643] Doğu Lothian'lı Alexander Hamilton, 1630'da,
şeytanla anlaşma yaparken, elinde bir köknar sopası vardı ve şeytan, söz konusu Alex'e, kendisine saldırdığı sopayı alıp yere atmasını ve onu pis hırsızı yakalamaya zorlamasını emretti; bu durumdaki kehanet hayvanları
kargalar, kediler ve köpeklerdi.[644] 1662'de Innerkip'li Marie Lamont, onunla konuşmak istediğinde Şeytan'a _Yılan_ demesi talimatını aldı. [645]

Somerset cadıları, 1664'te, belirlenen bir yerde _Robin_ diye bağırdılar ve
Üstat daha sonra uygun haliyle bir adam olarak belirdi: Elizabeth Style ve
Alice Duke da onu özel olarak çağırdıklarında ona _Robin_ dediler ve
Elizabeth Style, ne yapılmasını istediğini söylemeden önce, 'Ey Satan bana amacımı ver' diye ekledi.[646] İsveçli cadılar, 1669'da, Şeflerini 'Önceki, gel ve bizi Blockula'ya götür' diye haykırarak çağırdılar; bunu belirlenen bir yerde yaptılar ve Şeytan daha sonra bir adam olarak belirdi.[647]

Bir toplantıya başlamadan önce kullanılan kelimeler nadiren kaydedilir; sadece birkaçı
kalmıştır. En eski örnek, 1563'te Guernsey'de Martin Tulouff'un bir süpürgenin üzerinde yürüyen yaşlı bir cadının 'Va au nom du diable
et luciffer [p=] dess[~q=] roches et espynes' diye bağırdığını duymasıdır. Daha sonra onu gözden kaybetti,
bunun sonucunda cadının havada uçtuğu sonucuna vardı, ancak kendisinin o kadar başarılı olmadığını kabul etti.[648] Basses-Pyrenees cadıları, 1609'da yola çıkmadan önce kendilerini meshettiler ve de Lancre'ın 'Ici et la, ici et la' olarak çevirdiği 'Emen hetan, emen hetan' sözcüklerini tekrarladılar. 'Quelquefois plus furieuses elles se batent entre elles mesmes, en disant, Ie suis le Diable, yani n'ay rien qui ne soit a toy, en ton nom Seigneur cette tienne seruante s'oingt ve dois estre quelque iour Diable & Maling Esprit oyuncak gibi geliyor.' Suyu geçerken, ıslanmadan karşıya geçebilecekleri 'Haut la coude, Quillet' diye bağırdılar; ve uzun bir mesafeye giderken şöyle dediler: 'Pic suber hoeilhe, en ta la şerit de bouc bien m'arrecoueille.'649 Isobel Gowdie, 1662, bu durumlarda kullanılan sihirli kelimelerin iki versiyonunu verir: ilki, 'At ve hattock, Divellis adına' Martin Tulouff tarafından verilen biçimden farklı değildir; İkincisi daha uzundur, 'At ve şapka, at ve goe, At ve pellattis, ho!
ho!'[650] Somerset cadıları, 1664'te toplantıya başlarken,
'Thout, tout a tout, tout, throughout and about' dediler; ve geri dönerken,
'Rentum tormentum'. Ayrılırken, 'Bir Çocuk! neşeli buluşma, neşeli
part' diye bağırdılar.[651] Ayrıca, uçan merhemi sürerken kullanılan uzun bir sözcük biçimleri de vardı, ancak bunlar kaydedilmemiştir.

Baş-Pyrenees'deki (1609) cadıların dini ayinlerinde başka büyülü sözcükler de kullanıldı. Cemaat, ekmeğin yükseltilmesinde, '"Aquerra goity, Aquerra beyty, Aquerra goity, Aquerra beyty," qui
veut dire _Cabron arriba, Cabron abaro (sic)_' diye haykırdı; bir Hıristiyan ayininde
kadehin yükseltilmesinde, 'Corbeau noir, corbeau noir' dediler.
Haç işareti yaparken kullanılacak iki sözcük biçimi vardı;
ilki, 'In nomine Patrica, Aragueaco Petrica, Agora, Agora
Valentia, Iouanda, goure gaitz goustia' idi, 'Au nom de Patrique,
Petrique, d'Arragon, a cette heure a cette heure Valence, tout nostre mal
est passe' olarak tercüme edildi. İkincisi, de Lancre'ın dehşetini özellikle küfürlü olarak uyandırdı:
'In nomine patrica, Aragueaco Petrica, Gastellaco Ianicot, Equidae ipordian
pot,' 'au nom de Patrique, petrique d'Arragon. Iannicot de Castille faictes
moy vn baiser au derriere.'[652] Antik Bask tanrısı
Janicot'un anılması bu büyüyü alışılmadık şekilde ilginç kılıyor. Danslar aynı zamanda dini bir ayin olduğundan, o zamanlar kullanılan kelimeler buraya kaydedilmelidir. Bodin, 'Har, har, diable, diable, saute icy, saute la, ioue icy, ioue la:
Et les autres disoyent sabath sabath.'[653] formülünü verir. _Diable_ kelimesi açıkça Bodin'in Tanrı'nın adı için kendi çağrısıdır, günümüzde kullanıldığı bildirilen Guernsey
versiyonu için 'Har, har, Hou, Hou, danse ici' vb. şeklindedir; Hou, eski bir Breton tanrısının adıdır.[654] Jean Weir (1670), adı bilinmeyen bir kadının kışkırtmasıyla ayağını yerdeki bir beze koyduğunu, elini başının tepesine koyduğunu ve üç kez 'Bütün haçım ve sıkıntılarım seninle birlikte kapıya gidiyor' dediğini belirtmiştir. '[655] Bunun bir kabul töreni olduğu anlaşılıyor,
ama kelimeler de Lancre'ın kaydettiğiyle aynı duyguyu taşıyor,
'tout notre mal est passe.'

Belirli kelimelerin kullanımıyla ortaya çıktığı düşünülen bazı büyülü etkiler de vardı. Martin Tulouff (1563), 'Butyrum de
armento' diyerek inekleri büyüleyebileceğini iddia etti,
amacına ulaşmak için toz da kullandığını itiraf etti.[656] Isobel Gowdie (1662), cadıların bir toplantıda yokken kendilerini temsil etmek için yataklarına bir süpürge veya tabure koyduklarını anlattı. Bu kayıt yapıldığında cadılar, nesnenin kadının tam görünümünü aldığına ve nereye gittiğini gösteren bir işaret olarak orijinal anlamını unuttuklarına inanıyorlardı. Bu durumlarda kullanılan
kelimeler, nesnenin görünümünün
değiştiğine dair hiçbir inancı göstermez:

'Şeytan adına bu süpürgeyi [veya tabureyi] yere bırakıyorum,
Tekrar gelene kadar kıpırdamasın.'

Cadıların hayvanlara dönüşmesiyle ilgili ifadelerini
Familiars (s. 234) bölümünde inceledim. Bu değişiklikleri
yapmak için kullanılan kelimeler tam olarak verilmiştir. Bir cadı bir
tavşanın biçimini almak istediğinde şöyle demiştir:

'Bir saç teline kadar gideceğim,
Üzüntüyle, üzüntüyle, ve uysallıkla;
Ve Divellis adına gideceğim,
Ay quhill I com home againe.'

Bir kediye veya bir kargaya dönüşmek için son iki dize olduğu gibi korundu,
ama ilk ikisi sırasıyla şöyleydi,

'Bir kediye gideceğim,
Üzüntüyle, ve acıyla, ve bir kara vuruşla'

veya

'Bir kargaya gideceğim,
Üzüntüyle, ve acıyla, ve bir kara vuruşla.'

Cadı insan formuna dönmek için şöyle dedi:

'Saç, saç, Tanrı sana kar göndersin.
Şu anda bir saçın benzeriyim,
Ama şimdi bir kadının benzeriyim.'

Bir kediden veya kargadan gelen kelimeler 'Kedi, kedi, Tanrı sana bir kara vuruş göndersin'
veya 'Karı, karı, Tanrı sana bir kara vuruş göndersin' idi, son iki dize ise
önceki gibi. Hayvan formundaki cadı başka bir cadının evine girdiğinde, 'Seni çağırıyorum, benimle gel' derdi; bunun üzerine ikinci cadı, ilk cadıyla aynı türden bir hayvana dönüşürdü. Ancak, açık alanda karşılaşırlarsa, formül biraz farklıydı, 'Divell speid the, Goe
thow with me', sonuç aynıydı.[657]

Somerset davaları herhangi bir şeyi lanetlemek için kullanılan kelimeleri kaydeder. Bunlar, lanetin hemen etkili olması gereken 'A Pox take it' idi. Lanet bir kişinin
imgesi üzerine telaffuz edilirse, kelimeler 'A Pox
on thee, I'le chick thee' olurdu.[658]

Alexander Elder'ın et üzerindeki lütfu muhtemelen eski bir ritüelin yozlaşmış bir biçimidir:

'Bu eti Divellis nam'da yeriz,
Üzüntüyle, ve sych ile ve uysal utançla;
Bizler hem hayvanları hem de hayvanları yok edeceğiz;
Hem koyunlar hem de koyunlar felde kadar.
Küçük iyilikler öne çıkacak

Küçük mağazanın geri kalanından.'[659]

'Kedilerin çağrılması' belirgin bir özellikti ve açıkça erken bir kurban

biçiminden türetilmiştir. Ayrıntılar yalnızca İskoçya'da kaydedilmiştir ve
İskoçya'nın bunun gerçekleştiği tek ülke olması mümkündür,
ancak diğer yerlerdeki kedinin kutsallığı, kayıtlardaki ihmalin
kazara olduğunu düşündürmektedir.

John Fian'a karşı 1590'da yazılan dittayda, Tranent'te bir kediyi kovduğu için 'fylit' edilmiştir; Küçük arabada, sert adımlarla ve kedinin kendisi kadar güçlü bir şekilde, daha iyi bir setin üzerinde, yerden yüksekte duruyordu ve elini kediye uzatamıyordu: Ve soruşturulduğunda, neden kediyi sürükledi? Cevap olarak, Brumhollis'te yapılan bir konuşmada, Şeytan'ın orada bulunan herkese kedileri sürmelerini emrettiği; tıpkı Şeytan'a itaat etmek için, adı geçen kediyi sürmesinin, denizde balık tutmak, şimşir ve boitis'i yok etmek için rüzgar çıkarmak gibi olduğu gibi. '[660] Fian ile aynı Coven'dan Agnes Sampson, 'Majesteleri Danimarka'dayken, daha önce özel olarak adlandırılan taraflara eşlik ederken, bir kedi alıp ona vaftiz etti ve daha sonra o kedinin her bir parçasına, ölü bir adamın en
küçük parçasına ve vücudunun birkaç parçasına bağlandı: Ve ertesi gece, söz konusu kedi, yukarıda belirtildiği gibi, bilmecelerini veya 'cives'lerini söyleyen tüm cadılar tarafından denizin ortasına götürüldü ve böylece söz konusu kediyi İskoçya'daki Leith kasabasının hemen önünde bıraktı. O gün, denizde daha büyük bir fırtına çıktı, daha
önce hiç görülmedi.'[661] Bu olayın yasal kaydı daha ayrıntılı ve daha az
dramatiktir; eleklerden hiç bahsedilmiyor, cadılar sadece sıradan ve olağan bir şekilde İskele başına yürüyorlar. Prestonpans'daki Coven, Leith Coven'a bir mektup gönderdi ve şöyle dedi: 'Fırtınayı denizin üzerinden geçirmeleri gerekiyor. Ve söz konusu Bill [mektup] gönderildikten birkaç gün sonra, söz konusu Agnes Sampsoune, Jonett Campbell, Johnne Fean, Gelie Duncan ve Meg Dyn, vapur evinde aşağıdaki şekilde bir kedi vaftiz ettiler: İlk olarak,
ikisi bacanın sağ tarafında bir parmak tuttu ve
biri diğer tarafta bir parmak tuttu, parmakların iki ucu birleşti; sonra kediyi okşayıp,
bacanın halkalarını fırlattılar ve onu bacanın altından geçirdiler. Taylar, Toddis'in evine vardıklarında, dört kedinin dört ayağına, dört adamdan oluşan bir 
adamın yanına ördüler; bu iş bitince, Jonet onu Leith'e götürdü; ve yaklaşık olarak, o ve iki Linkhop ve Stobbeis adlı iki kişi, İskele'ye geldiler ve, 'Bakın, onlar orada bir adam değil' diyerek, 'Bakın, onlar orada yüzüyorlar ve geri geliyorlar' dediler; ve
Paniler'de olanlar, kedilerini denizde bir saatliğine ördüler. Eğer büyücülükleri ve büyüleri varsa, Leith ve Kinghorne arasında bir
şeyler oldu; Deuill'in yaptığı hiçbir şey yoktu ve
elinde bir nalla
gitti.'[662]

Beigis Todd, bu sefer Seaton'da başka bir 'kedi büyüsü' ile ilgileniyordu.

'Belirli bir alanı doldurmak için sarhoş olduktan sonra, şeytani bir şekilde, bir kediyi
tuttular ve her seferinde
söz konusu Beigis cruik'i fırlattılar; ve tüm hızlarıyla Seaton-thorne'a, kuzeye [3]et... geldiler. Ve altogidder'ı geçtiler, Devill ile birlikte Seatoun'un demir kapısına [3], yeni bir kedinin
kızına ve samyn'i her seferinde
söz konusu Irne-[3]ett'e çektiler: Ve hemen, ahıra geldi,
George Feudaris'i çağırdı, söz konusu kediye vaftiz etti,
ve ona _Margaret_ adını verdi: Ve tekrar Deane-fute'a geldi, önce buluştular ve kediyi Devill'e götürdüler.'[663]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 465: Danaeus, böl. iv.]

[Dipnot 466: Boguet, s. 131-9.]

[Dipnot 467: _Pleasant Treatise_, s. 5-7.]

[Dipnot 468: Lea, iii, s. 501.]

[Dipnot 469: Remigius, pt. i, s. 89, 91.]

[Dipnot 470: Glanvil, pt. ii, s. 137, 139, 163, 164.]

[Dipnot 471: W. G. Stewart, s. 175.]

[Dipnot 472: Danaeus, ch. ii.]

[Dipnot 473: Cooper, s. 90.]

[Dipnot 474: Rymer, i, s. 956.]

[Dipnot 475: Chartier, iii, s. 45.]

[Dipnot 476: Guernsey Greffe'deki bir davadan.]

[Dipnot 477: De Lancre, _Tableau_, s. 123.]

[Dipnot 478: Bodin, s. 187.]

[Dipnot 479: Melville, s. 396; _ayrıca bkz._ Pitcairn, i, pt. ii, s.
210-12, 239, 246.]

[Dipnot 480: F. Hutchinson, s. 43.]

[Dipnot 481: _Spalding Club Misc._, i, s. 121, 125.]

[Dipnot 482: Boguet, s. 411.]

[Dipnot 483: Cannaert, s. 46.]

[Dipnot 484: Aynı kaynak, s. 50.]

[Dipnot 485: De Lancre, _Tableau_, s. 131.]

[Dipnot 486: Michaelis, _Historie_, s. 334-5. ]

[Dipnot 487: Pitcairn, iii, s. 613.]

[Dipnot 488: De Lancre, _Tableau_, s. 68, 126, 128.]

[Dipnot 489: Aynı kaynak, s. 148.]

[Dipnot 490: _Spalding Club Misc._, i, s. 171.]

[Dipnot 491: Boguet, s. 131.]

[Dipnot 492: De Lancre, _Tableau_, s. 72, 131.]

[Dipnot 493: Doughty, _Travels in Arabia Deserta_, i, 89.]

[Dipnot 494: Moret, _Mysteres Egyptiens_, s. 247 devamı]

[Dipnot 495: _Spalding Club Misc._, i, s. 97-8. Yazım modernize edildi.]

[Dipnot 496: A.g.e., i, s. 144. Yazım modernize edildi.]

[Dipnot 497: A.g.e., s. 149.]

[Dipnot 498: A.g.e., s. 153. Yazım modernize edildi.]

[Dipnot 499: De Lancre, _Tableau_, s. 123.]

[Dipnot 500: F. Hutchinson, _Tarihsel Deneme_, s. 43.]

[Dipnot 501: Forfar cadı dansı anlatımını karşılaştırın. Kinloch, s. 120.]

[Dipnot 502: Boguet, s. 131-2.]

[Dipnot 503: De Lancre, _Tableau_, s. 210.]

[Dipnot 504: Dittay'ı, 'kattis ve
haris'in lyknes'inde' diğer cadılarla birlikte Aberdeen'deki Balık Haçı'nın etrafında dans eden Bessie Thom ile karşılaştırın. _Spalding Club Misc._, i, 167.]

[Dipnot 505: Boguet, s. 127.]

[Dipnot 506: Horneck, pt. ii, s. 316.]

[Dipnot 507: More, s. 232.]

[Dipnot 508: Pitcairn, i, pt. ii, s. 245-6. Yazım modernize edildi.]

[Dipnot 509: Aynı, iii, s. 606. Yazım modernize edildi.]

[Dipnot 510: Fountainhall, i, s. 14.]

[Dipnot 511: Sinclair, s. 163.]

[Dipnot 512: De Lancre, _Tableau_, s. 210.]

[Dipnot 513: De Lancre, _Tableau_, s. 212.]

[Dipnot 514: _Surtees Soc._, xl, s. 195, 197.]

[Dipnot 515: Danaeus, ch. iv.]

[Dipnot 516: De Lancre, op. cit., s. 211.]

[Dipnot 517: _Spalding Club Misc._, i, s. 165, 167. Yazım modernize edildi.
Arap cadılarının anlatımı bununla karşılaştırılmalıdır. 'İbn Munkidh zamanında cadılar, Şaizar'ın mezarlığı arasında bir sopanın üzerinde çıplak bir şekilde dolaşırlardı.' Wellhausen, s. 159.]

[Dipnot 518: _Pleasant Treatise of Witches_, s. 6.]

[Dipnot 519: Reg. Scot, Bk. iii, s. 42. La volta'nın valsin kökeni olduğu söylenir.]

[Dipnot 520: Lea, iii, s. 501.]

[Dipnot 521: Remigius, s. 82.]

[Dipnot 522: E. Monseur, s. 102.]

[Dipnot 523: Glanvil, pt. ii, s. 141.]

[Dipnot 524: Pitcairn, i, pt. ii, s. 239, 246.]

[Dipnot 525: _Spalding Club Misc._, i, s. 114-15. Yazım modernize edildi.]

[Dipnot 526: Aynı, i, s. 149. Yazım modernize edildi.]

[Dipnot 527: _Spottiswoode Miscellany_, ii, s. 68.]

[Dipnot 528: Kinloch, s. 129. Yazım modernize edildi.]

[Dipnot 529: Sinclair, s. 163.]

[Dipnot 530: Burns Begg, s. 234, 235.]

[Dipnot 531: De Lancre, _Tableau_, s. 127.]

[Dipnot 532: Aynı ib., s. 150.]

[Dipnot 533: Aynı yerde ib., s. 211.]

[Dipnot 534: Danaeus, ch. iv.]

[Dipnot 535: Sinclair, s. 219.]

[Dipnot 536: Kinloch, s. 120.]

[Dipnot 537: Sharpe, s. 131.]

[Dipnot 538: Boguet, s. 132.]

[Dipnot 539: Michaelis, _Hist._, s. 336.]

[Dipnot 540: Van Elven, v (1891), s. 215.]

[Dipnot 541: _Pleasant Treatise of Witches_, s. 5.]

[Dipnot 542: Potts, G 3, I 3, P 3.]

[Dipnot 543: _Joan Williford'un İncelenmesi_, s. 6.]

[Dipnot 544: Glanvil, pt. ii, s. 139-40.]

[Dipnot 545: Aynı kaynak, s. 138.]

[Dipnot 546: Aynı kaynak, s. 149.]

[Dipnot 547: Pitcairn, i, pt. ii, s. 163.]

[Dipnot 548: _Spottiswoode Misc._, ii, s. 67.]

[Dipnot 549: Kinloch, s. 121.]

[Dipnot 550: Aynı kaynak, s. 124.]

[Dipnot 551: Aynı, s. 126.]

[Dipnot 552: Aynı, s. 127.]

[Dipnot 553: Aynı, s. 133. Tarihli = okşadı.]

[Dipnot 554: Burns Begg, s. 227.]

[Dipnot 555: Aynı, s. 238.]

[Dipnot 556: Sharpe, s. 131.]

[Dipnot 557: Tam lütuf s. 167. Görülecektir ki
bu, bazı eski sözcük biçimlerinin bozulmuş bir versiyonudur.]

[Dipnot 558: Pitcairn, iii, s. 612, 613. Yazım modernize edildi.]

[Dipnot 559: _Scots Magazine_, 1814, s. 200. Yazım modernize edildi.]

[Dipnot 560: Burr, s. 418.]

[Dipnot 561: De Lancre, _Tableau_, s. 197.]

[Dipnot 562: A.g.e., s. 148.]

[Dipnot 563: Michaelis, _Historie_, s. 335-6.]

[Dipnot 564: Boguet, s. 135-9. ]

[Dipnot 565: Cannaert, s. 45.]

[Dipnot 566: Horneck, s. 321-2, 327.]

[Dipnot 567: Bodin, _Fleau_, s. 187.]

[Dipnot 568: Melville, s. 395.]

[Dipnot 569: Pitcairn, i, pt. ii, s. 246. Törenlerde büyük rol alan çiftçi Gray Meal yaşlı bir adamdı.]

[Dipnot 570: Aynı, i, pt. ii, s. 210.]

[Dipnot 571: F. Hutchinson, _Hist. Essay_, s. 42.]

[Dipnot 572: _Spalding Club Misc._, i, s. 172.]

[Dipnot 573: Boguet, s. 131.]

[Dipnot 574: De Lancre, _Tableau_, s. 68, 401.]

[Dipnot 575: Aynı kaynak, _L'Incredulite_, s. 805.]

[Dipnot 576: Davenport, s. 2.]

[Dipnot 577: Van Elven, _La Tradition_, v (1891), s. 215.]

[Dipnot 578: Sinclair, s. 163. Barton'ın karısının, Şeytan'ın üzerindeki mumun pozisyonuna ilişkin verdiği açıklama, Muenster'daki cadı şabatlarında Işık Taşıyıcılarının tuhaf bir şekilde kaba bir şekilde tanımlanmasıyla paralellik göstermektedir. Humborg, s. 120.]

[Dipnot 579: Kinloch, s. 120.]

[Dipnot 580: Glanvil, pt. ii, s. 139.]

[Dipnot 581: Chambers, iii, s. 298.]

[Dipnot 582: Stewart, s. 175.]

[Dipnot 583: Glanvil, pt. ii, s. 294.]

[Dipnot 584: Holinshed, _İrlanda_, s. 58.]

[Dipnot 585: Boguet, s. 141.]

[Dipnot 586: De Lancre, _Tableau_, s. 401-2.]

[Dipnot 587: Michaelis, _Hist._, s. 337. Bu ifadenin kullanımı, serpiştirmenin bir bereket ayini olduğunu düşündürmektedir.]

[Dipnot 588: Fountainhall, i, s. 14, 15.]

[Dipnot 589: Law, s. 145.]

[Dipnot 590: Fountainhall, i, s. 14.]

[Dipnot 591: Ravaisson, 1679-81, s. 336.]

[Dipnot 592: Aynı kaynak, s. 333.]

[Dipnot 593: Aynı kaynak, s. 335.]

[Dipnot 594: Ravaisson, s. 335.]

[Dipnot 595: Cotton Mather, s. 120, 131, 158.]

[Dipnot 596: J. Hutchinson, _Hist. of Massachusetts Bay_, ii, s. 55.]

[Dipnot 597: Burr, s. 417.]

[Dipnot 598: Increase Mather, s. 210.]

[Dipnot 599: Cotton Mather, s. 81.]

[Dipnot 600: Cooper, s. 91.]

[Dipnot 601: _Chelmsford Cadıları_, s. 24, 26, 29, 30. Philobiblon
Topluluğu, viii.]

[Dipnot 602: _John Walsh'un İncelenmesi_]

[Dipnot 603: Cannaert, s. 48.]

[Dipnot 604: Whitaker, s. 216.]

[Dipnot 605: Stearne, s. 29.]

[Dipnot 606: Pitcairn, iii, s. 603, 617.]

[Dipnot 607: Cotta, s. 114.]

[Dipnot 608: Danaeus, ch. iv.]

[Dipnot 609: R. Scot, Bk. III, s. 44.]

[Dipnot 610: Holinshed, _İrlanda_, s. 58.]

[Dipnot 611: Philobiblon Society, viii, _Chelmsford Witches_, s. 29,
30.]

[Dipnot 612: A.g.e., viii, s. 34.]

[Dipnot 613: _John Walsh'un İncelenmesi_]

[Dipnot 614: Remigius, pt. i, s. 54.]

[Dipnot 615: _Spalding Club Misc._, i, s. 120; Burton, i, s. 252.]

[Dipnot 616: Pitcairn, ii, s. 542-3.]

[Dipnot 617: Edinburgh'daki Adalet Mahkemesi'nde yayımlanmamış bir davadan. _Laif_ kelimesinin anlamı açık değildir. Oxford sözlüğü _lop-eared_ kelimesini, İskoç sözlüğü ise _loaf_ kelimesini verir. Diğer açıklamalarla benzerlik kurarak burada tavuk anlamına gelen bir kelime beklenir.]

[Dipnot 618: _Highland Papers_, iii, s. 18.]

[Dipnot 619: Lemoine, vi, s. 109.]

[Dipnot 620: Reg. Scot, Bk. III, s. 41.]

[Dipnot 621: Aynı, Bk. II, s. 32.]

[Dipnot 622: Boguet, s. 205.]

[Dipnot 623: Ravaisson, s. 334, 335.]

[Dipnot 624: Sharpe, s. 147.]

[Dipnot 625: Chambers, iii, s. 450.]

[Dipnot 626: Scot, Bk. III, s. 42.]

[Dipnot 627: Sinistrari de Ameno, s. 27.]

[Dipnot 628: Diğerlerinin yanı sıra, iki çocuğu zehirlemekle suçlanan Mary Johnson'ın (Essex,
1645) anlatımına bakın; semptomlar belladonna'yı düşündürmektedir. Howell, iv, 844, 846.]

[Dipnot 629: Scot, Bk. III, s. 41.]

[Dipnot 630: De Lancre, _Tableau_, s. 128.]

[Dipnot 631: Kinloch, s. 121.]

[Dipnot 632: Bodin, _Fleau_, s. 187-8.]

[Dipnot 633: Boguet, s. 141.]

[Dipnot 634: Cannaert, s. 50.]

[Dipnot 635: De Lancre, _Tableau_, s. 133.]

[Dipnot 636: _La Tradition_, 1891, v, s. 215. Ne isim ne de yer verilmiştir.]

[Dipnot 637: Bourignon, _Parole_, s. 87.]

[Dipnot 638: _Scot. Hist. Soc._, xxv, s. 348. _Ayrıca bkz._ Ross, _Aberdour
ve Inchcolme_, s. 339. ]

[Dipnot 639: _Prod. and Trag. History_, s. 7.]

[Dipnot 640: _Tryall of Ann Foster_, s. 8.]

[Dipnot 641: Pitcairn, i, pt. ii, s. 211, 235, 238.]

[Dipnot 642: De Lancre, _L'Incredulite_, s. 772.]

[Dipnot 643: _Spalding Club Misc._, i, s. 120, 124.]

[Dipnot 644: Edinburgh Adalet Mahkemesi'ndeki duruşmanın kayıtlarından.]

[Dipnot 645: Sharpe, s. 132.]

[Dipnot 646: Glanvil, pt. ii, s. 137, 164.]

[Dipnot 647: Horneck, pt. ii, s. 316.]

[Dipnot 648: Guernsey Greffe'deki duruşmanın kaydından.]

[Dipnot 649: De Lancre, _Tableau_, s. 123, 400.]

[Dipnot 650: Pitcairn, iii, s. 604, 608.]

[Dipnot 651: Glanvil, pt. ii, s. 139, 141. 'Bir Çocuk' haykırışının muhtemelen Hristiyan kayıt cihazının Baküs'ün 'Evoe' haykırışını ifade etme yöntemi olduğunu belirttim. Bkz. _Jour. Man. Or. Soc._, 1916-17, s. 65.]

[Dipnot 652: De Lancre, _Tableau_, s. 401, 461, 462, 464.]

[Dipnot 653: Bodin, s. 190.]

[Dipnot 654: Daha küçük adaların adları genellikle bu tanrının adıyla birleştirilir, örn. Li-hou, Brecq-hou, vb.]

[Dipnot 655: Law, s. 27 notu.]

[Dipnot 656: Guernsey Greffe'deki bir davadan.]

[Dipnot 657: Pitcairn, iii, s. 607-8, 611.]

[Dipnot 658: Glanvil, pt. ii, s. 137, 139, 148, 149.]

[Dipnot 659: Pitcairn, iii, s. 612. Sych = iç çekme, ağıt.]

[Dipnot 660: Aynı, i, pt. ii, s. 212.]

[Dipnot 661: _Newes from Scotland_, bkz. Pitcairn, i, pt. ii, s. 218.]

[Dipnot 662: Pitcairn, i, pt. ii, s. 237.]

[Dipnot 663: Aynı, ii, s. 542.]

VI. AYİNLER (_devamı_)

CADILARIN YAĞMUR YAPMA VE BEREKET AYİNLERİ

1. _Genel_

Aşağı Kültürün diğer birçok dininde olduğu gibi, Batı Avrupa'nın cadı kültü, yağmur yağdırmak ve bereketi
yaratmak veya patlatmak için belirli ayinler gözlemlemiştir. Bu gerçek, ahlaki suçlardan değil, bereketi
yok etmekten
kınan cadılara karşı formüle edilen papalık fermanlarında kabul edilmiştir. 1488'de Kilise'nin cadılara karşı tüm gücünü serbest bırakan ünlü VIII. Innocent Kararnamesi'nde şöyle denmektedir:
'Onlar evlilik yatağını mahveder, kadınların doğumlarını ve sığırların
artmasını yok eder; yerdeki mısırı, bağdaki üzümleri,
ağaçlardaki meyveleri, tarladaki otları ve otları yok ederler'. Adrian VI
1521'de cadıları, Katolik İnancından sapan, Vaftizlerini reddeden, Kilise Ayinlerini küçümseyen, Haçları ayaklarının altına
basan ve Şeytan'ı Rableri olarak kabul ederek, Büyüleri, Büyüleri ve Batıl İnançlarıyla
Dünyanın Meyvelerini yok eden bir Mezhep olarak kınayan bir Kararname Mektubu ile bunu takip etti.

Cadılar tarafından kullanılan büyüler, danslar, tanrının yakılması ve küllerinin
yayın yoluyla dağıtılması, bunların hepsi bunun bir
doğurganlık kültü olduğuna işaret ediyor; ve bu, din ve ritüel hakkında az çok kapsamlı bir açıklama yapan çağdaş yazarlar tarafından da benimsenen görüştür. Bize kalan doğurganlık veya doğurganlık karşıtı büyülerin çoğu cadılar tarafından ya kendi çıkarları için ya da düşmanlarına zarar vermek için kullanılsa da, başlangıçta tüm bu büyülerin genel ve özel olarak doğurganlığı teşvik etmek için olduğunu göstermeye yetecek kadar şey kalmıştır. Büyü genel olarak doğurganlık için olduğunda, tüm cemaat tarafından birlikte yapılırdı;
ancak belirli bir kadının, hayvanın veya tarlanın doğurganlığı için tören tek başına bir cadı veya en fazla iki cadı tarafından yapılırdı.

Cadıların insan doğurganlığı üzerinde sahip olduklarını iddia ettikleri güç, birçok davada gösterilmiştir. Jonet Clark, 1590'da Edinburgh'da yargılandı
'çeşitli erkeklerin genital organlarına güç vermek ve onlardan güç almak' suçundan;[664]
ve aynı yıl ve yerde Bessie Roy kadınların sütünün kurumasına neden olmakla suçlandı. [665] Büyücülük yapan ebelerin sayısı da bu gerçeğe işaret eder; gebeliğe neden olabildiklerini ve bunu önleyebildiklerini, kolay bir doğuma neden olabildiklerini ve bunu önleyebildiklerini, doğum sancılarını bir hayvana veya insana yüklediklerini (kurban olan kocalar özellikle bu cadılara karşı öfkelidir) ve her şekilde her iki cinsiyetin üreme organları üzerinde güç sahibi olduklarını iddia ettiler. Kısacası, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda ebe ne kadar iyiyse cadının da o kadar iyi olduğunu söylemek mümkündür.

Şeytandan bir hileyle elde edilen Appin'in Kırmızı Kitabı[666] bu bağlantıda büyük ilgi görmektedir. Sığırların hastalıklarını iyileştirmek için büyüler içerdiği söylenirdi; bunların arasında kesinlikle genel olarak sürülerin ve özellikle bireysel hayvanların doğurganlığını artırmak için olanlar da olmalıydı. Kitapta belirtilen büyülerin birçok deneyin sonucu olması pek de olası değil, çünkü cadıların Şabatlar arasındaki aralıklarda yaptıkları tüm büyülerin hesabını Şeytan'a vermek zorunda olduklarını ve Şeytan'ın veya katibinin yaptıklarını kaydettiğini biliyoruz. Bu kayıttan Şeytan'ın cadılara talimat verdiği anlaşılıyor. İtiraflardan ve duruşmalardaki kanıtlardan cadıların yardımının insanlarda olduğu kadar hayvanlarda da doğurganlığı artırmak için sıklıkla gerekli olduğu anlaşılıyor. Aynı zamanda cadı olan ebelerin sayısı çok fazlaydı ve bu gerçek neredeyse tesadüf olamaz. Cadılar bir çiftlik avlusundaki çeşitli olaylar sırasında büyü yapmak için çağrılırdı. Aberdeen'li Margrat Og, 1597'de, 'açık bir cadı olarak indyttit'ti, çünkü bir yıl veya yılların alanı olsun, senin koçun boğada olması ve senin öz rehber oğlun James Farquhar'ın koçu tutması, koçun bir tarafında durması ve doktorun Batrix Robbie'nin diğer tarafta durması ve boğa koçu böğürdüğünde, bir bıçak ve koçun üzerinde durması ve doktorunun aynısını tutması ve onu tekrar boğaya doğru çevirmesi ve bunu inkar edemeyeceğin bir şekilde yapman.'[667] Auldearne'de, Isobel Gowdie'nin üyesi olduğu Coven, bir komşunun ürününün kendilerine fayda sağlaması için bir tören düzenledi. 'Candlemas'tan önce, Kinlosse'un doğusuna gittik ve orada bir paddokis plewghe'si bağladık. Divell plewgh'i tuttu ve Memurumuz Johne Yownge, plewghe'yi kuruttu. Paddokis plewgh'i öküzler gibi çekti;
canlılar dişi domuzlardı, bir riglen'in boynuzu bir inekti ve bir riglen'in boynuzunun bir parçası bir sok'tu. İki kez pruvaya gittik; ve Coeven'ın tamamı plewghe ile birlikte aşağı yukarı yürüdük, Divell'e o toprağın meyvesi için dua ettik ve orada dikenler ve çalılar yetişebilsin'.[668] Burada saban sürme töreni cadıların yararına doğurganlığı teşvik etmek için yapılırken, çeki hayvanları ve sabanın tüm parçaları toprağın sahibi için kısırlığı çağrıştırıyordu.

İnsan doğurganlığı için bir tılsımın en ayrıntılı açıklaması, Paris cadılarının Şeytanı olduğu anlaşılan Abbe Guibourg'un itirafında verilmiştir.

Tören Voisin veya Montvoisin adlı bir cadı ebenin evinde gerçekleşmiştir ve editöre göre, kendi çağlarının en kötü şöhretli sefihlerinden ikisi olan Louis XIV veya Charles II'nin yararına yapılmıştır.

'Il a fait chez la Voisin, revetu d'aube, d'etole et de manipule, la Des Oeillets'in [Madame de Montespan'ın görevlisi] huzurunda bir sihirbazlık, qui taklit faire un charme pour le (Roi) et qui etait accompagnee d'un homme qui lui donna la conjuration, et comme il etait necessaire d'avoir du sperme des deux sexes, Des Oeillets ayant ses mois n'en put donner mais versa dans le calice de ses menstrues et l'homme qui l'accompagnait, ayant passe dans la ruelle du lit avec lui Guibourg, versa de son sperme dans le calice. Sur le tout, la Des
     Oeillets ve l'homme mirent chacun d'une poudre de sang de
     Chauve-souris et de la farine bir kolordu bağışlamak ve bir toute oluşturmak için
     kompozisyon ve apres qu'il et ut the tira le sihirbazlık okumak
     tout du calice qui fut mis dans un petit vaisseau que la Des Oeillets
     ya da 'emporta'.'[669]

Dini cübbeler ve kadehin kullanımı bunun bir
dini karakterli bir törendir ve
aynı rahip ya da Şeytan tarafından gerçekleştirilen çocuk kurbanları (bkz. s. 150, 157).

Basitliğiyle adını pek hak etmeyen, doğurganlık karşıtı bir ayin.
Kinross-shire'daki Crook of Devon'da bir tören düzenlendi. Bessie Henderson
'lykeways itiraf etti ve Janet Paton'un sizinle birlikte olduğunu, 1661'de hasadın başında Thos. White'ın
risine doğru yürüdükleri bir toplantıda olduğunu ve geniş tabanlara sahip olduğunu ve geri kalanların hiçbirine sahip olmadığını beyan etti'.[ 670]

2. _Yağmur Yapma_

Cadıların yağmur yapma güçleri, konuyla ilgili yazarlar tarafından neredeyse hiç not edilmemiştir,
çünkü kayıtlar yapıldığında cadıların doğurganlığı artırmaktan ziyade
patlatmakla itibar kazandıkları düşünülüyordu. Yine de
neden ritüelin çoğunun orijinal anlamının
gübreleyici yağmur üretimi olduğu açıktır, ancak hem yargıçlar hem de
tanıklar bunun fırtınalar ve dolu için olduğuna inanıyorlardı.

Bu tür güçlerin en erken anlatımlarından biri, Reginald Scot'un 1487'de, Scot'un kendi kitabından bir asır önce yazdığı _Malleus Maleficarum_ adlı eserinde alıntılanan hikayede verilmiştir:

'Küçük bir kız, babasıyla birlikte ülkesinde dolaşırken, onun
şikayet ettiğini duydu kuraklık, yağmur dilemek, vb. Baba (çocuk
dedi) yağmur yağdırabilir veya yağdırabilirim, ne zaman ve nerede listelediğimi: O sordu
nereden öğrendiğini. O dedi ki, annesinin ona söylemesini yasaklayan
anie bodie bunun. Annesinin ona nasıl ders verdiğini sordu? Annesinin onu bir ustaya emanet ettiğini, onun da
herhangi bir zamanda onun için her şeyi yapacağını söyledi. Sonra (dedi ki) yağmur yağdır
ama sadece benim tarlamda. Ve böylece dereye gitti ve efendisinin adına vp
su döktü ve hemen yağmur yağdırdı. Ve
babasıyla daha da ileri giderek, babasının isteği üzerine
başka bir tarlada sel yaptı. Bunun üzerine karısını suçladı ve
yanmasına neden oldu; ve sonra çocuğunu yeniden vaftiz etti.'[671]

Scot ayrıca ' cadıların kesinlikle imkansız eylemleri
inancıyla alay ettiğinde

'elementlerin cadılara itaat ettiği ve onların emrinde olduğu;
veya istedikleri zaman yağmur, dolu, fırtına,
gök gürültüsü, şimşek gönderebilecekleri; o sadece yaşlı ve şefkatli bir kadınken kadın, sol omzunun üzerine batıya doğru bir çakmak taşı fırlatır veya bir miktar deniz kumunu havaya fırlatır veya bir süpürge dalını suda ıslatır ve havaya serper; veya toprağa bir çukur
kazar, ve içine su koyar, parmağıyla karıştırır;
veya domuz kıllarını kaynatır; ya da bir kıyıda, bir damla suyun olmadığı yerde sopalar; ya da çürüyene kadar adaçayı gömer; tüm bunlar cadılar tarafından itiraf edilir ve yazarlar tarafından cadıların daha fazla olağanüstü fırtınaya ve yağmura karşı koymasının aracı olduğu doğrulanır. .[672]

Aynı etkiyi yaratan Wierus'tan daha fazla alıntı: 'Çakmak Taşlarını
arkalarından Batı'ya doğru fırlatmak, veya Havaya biraz Kum fırlatmak, veya
Bir Süpürgeyle bir Nehre vurmak ve böylece Islaklığını
Cennete doğru serpmek, karıştırma
Topraktaki bir deliğe parmaklarıyla İdrar veya Su koyarak veya bir Tencerede Domuz Kıllarını 
çalarak.'[673]

Taş atma, doğurganlık ayini olarak, baş cadılardan biri olan Jonet
Wischert'in yargılanmasında bulunur. Aberdeen ve orada bir çıplaklık ayini ile birleştirilmiştir. 'Son geçişinde, Bay. William Rayes, seni
bu awin gudmannis çiftliğinin başında gördü ve tüm bu sınıfın
başını, ve nasıl beand naikit'in ortadakinden aşağıya doğru, tuik ane gryte
steynis'in sayısını ve kendisinin çete ve baklenis'ini, keist ane pairt arkasında
bizim başımızın ve bir wher pairt'in ileri doğru gittiğini gördü.'[674]

3. _Bereket_

Din ve ritüel hakkında genel bir görüş veren her çağdaş yazar, cadıların insan doğurganlığı üzerindeki güçlerini gözlemler. Boguet, 'Ils
font encor cacher & retirer les parties viriles, et puis les font
ressortir quand il leur plait. Ils empeschent aussi tantost la copulation charnelle de l'm]e & de la femme, en emekli les inekler ve ostan la roideur du membre; ve aynı şekilde üreme, neslin vazolarından inmemeleri için tohum kanallarını tahrip eder veya büyütür.'[675] Genel olarak herhangi bir onay vermeden ve sıklıkla yanlış bir şekilde alıntı yapan Scot, bu ifadeyi şöyle tercüme eder: 'Ayrıca şunu da doğrularlar ki
üreme erdemi cadılar tarafından hem içsel hem de dışsal olarak suçlanır: çünkü içsel olarak cesareti bastırırlar ve
insanın tohumunun geçişini durdururlar, böylece üreme kaplarına inmesin: ayrıca imgeler, kalpler vb. ile dışsal olarak zarar verirler.'[676]
Bodin ayrıca cadıların, ister erkek ister kadın olsun, yalnızca üreme organlarını etkileyebileceğini belirtir.[677] Madam Bourignon, arkadaş olduğu kızların,

bana, Şeytan'a kesin bir Sözleşmeyle nişanlanan kişilerin, kendisinden başka hiçbir Tanrı'ya izin vermeyeceklerini ve bu nedenle ona
kendileri için en değerli olanı sunacaklarını; hatta, ona
Çocuklarını sunmak zorunda kalacaklarını, aksi takdirde Şeytan'ın onları döveceğini ve onların asla Evlilik Durumuna gelmemelerini ve böylece
Çocuk sahibi olmamalarını sağlayacağını, çünkü Şeytan'ın Taraftarları aracılığıyla, hem birini hem de diğerini engelleme
gücüne sahip olduğunu söyledi... Çocuk sahibi olabilecekleri anda, Şeytan onlara, Evlenme arzularını,
onun Şerefine sunmalarını sağlar: Ve bununla birlikte, Evliliklerinden gelebilecek tüm Meyveler. Bunu gönüllü olarak, Tasarımlarını gerçekleştirebilmek için söz verirler: Aksi takdirde Şeytan onları her türlü yolla engellemekle tehdit eder, evlenmeyecekler veya çocuk sahibi olmayacaklar.'[678]

Glanvil, 1590'daki İskoç davaları hakkında yazarken, 'bazı Etkilerden, Türlerden veya Cadılık Koşullarından, örneğin çeşitli erkeklerin Genital organlarından güç verilmesi ve alınmasından' bahseder. Jannet Clark bununla suçlanmıştır.'[679] Resmi kayıtlarda Jonet Clark, 'bir gizli üyeyi Iohnne Coutis'e vermek; ve sindrie mennis üyesinden güç almak ve almak' suçundan yargılanmış ve mahkum edilmiştir. Madde, Iohnne Wattis'in gizli üyesini ondan almanın fylit'i.'[680]

Cinsel ritüel, Aşağı Kültür'ün birçok dininde gerçekleşir ve her zaman
hem eski hem de modern zamanlarda yüksek dinlerin üyelerini dehşete düşürmüştür.
Bereket kültlerinde, yalnızca tüm canlı dünyadaki dölleme gücünü sembolize etmekle kalmayıp, aktörlerin inancına göre, aslında ona yardım edip etkilerini teşvik eden başlıca özelliklerden biridir.

Bu tür doğurganlık ritüelleri, özellikle kızların yaşına, yani ergenliğin üzerinde veya altında olup olmadıklarına göre, farklı ülkelerde değişen belirli kurallarla yönetilir. Cadılar arasında, ergenlik çağındaki hiçbir kızın Şeytan'la cinsel ilişkiye girmemesi gerektiği yönünde kesin bir kural varmış gibi görünüyor. Hatta Bodin gibi büyük bir otorite tarafından da bu durum bir gerçek olarak ifade edilmiştir: 'Les diables ne font point de paction expresse auec les enfans, qui leurs sont vouez, s'ils n'ont eldet l'aage de puberte.'(681) Denemelerin ayrıntıları bu ifadenin doğru olduğunu göstermektedir. 'Magdalene de la Croix, Abbesse des Moniales de Cordouee en Espaigne, Şeytan'ın çiftleşme noktası olmadığını itiraf ediyor, ny cognoissance d'elle, qu'elle n'eust douze ans. '[682] Bodin ve De Lancre
her ikisi de Compiegne'de Verbery'li Jeanne Hervillier'in durumunu örnek gösteriyor; 1578'deki duruşması sırasında elli iki yaşında bir kadındı. 'Confessa qu'a l'aage de douze ans sa mere la Presenta au diable, en forme d'vn grand homme noir, & vestu de noir, botte, esperonne, auec vne espee au coste, et vn cheual noir a la porte, auquel la mere dit: Voicy ma fille que ie vous ay söz: Et a la fille, Voicy vostre amy, qui vous fera bien heureuse, et deslors qu'elle renonca a Dieu, & a la din, & puis coucha auec elle charnellement, en la mesme sorte & maniere que font les hommes auec les femmes.'683 De Lancre ayrıca şunu vurguluyor: yaş: 'Ieanne Haruillier ifade
verdi ki
encore sa mere l'eust voueee a Satan des sa naissance, neantmoins qu'il
ne la cognut charnellement qu'elle n'eust attainct l'aage de douze
ans.'[684] De Lancre'ın kendi deneyimi de aynı yöne işaret ediyor;
çocuklara yetişkinlerle aynı şekilde davranılmadığını ve
çocukluklarını
geçmeden tüm törenlere katılmalarına izin verilmediğini
gördü.[685]

Aynı kural İskoçya'da da geçerli görünüyor, çünkü küçük Jonet
Howat Şeytan'a sunulduğunda, 'Onun gibi
küçük bir çocukla ne yapacağım?' dedi.[686] Ancak, Büyük Britanya'da çocuk cadılar bulmak nadirdir, bu nedenle onlarla ilgili kuralları
keşfetmek zordur.

Başka bir kural da hamile bir kadınla cinsel ilişkiye girilmemesi gibi görünüyor. Isobel Elliot'un durumunda, Şeytan 'onunla yatmayı teklif etti, ancak hamile olduğu için bundan vazgeçti; _kirked_ olduktan sonra Şeytan sık sık onunla buluştu ve onunla _şehvetli birleşme_ yaşadı'.[687]

Reginald Scot'un günlerinden beri cadıların büyülü güçlerine inanmayan tüm yazarların, Şeytan ile cadılar arasındaki cinsel ilişkinin ayrıntılarını histeri ve halüsinasyonun kesin kanıtı olarak göstermeleri moda olmuştur. Bu, davalarda kanıtları dinleyen kayıt memurlarının zihniyeti değildir. 'Les itirafları des Sorciers, que i'ay eu en main, me font croire qu'il en est quelque seçtim: dautant qu'ils out tous recogneu, qu'ils auoient este coupz auec le Diable, et que la semence qu'il iettoit estoit fort froide;
Ce qui est conforme a ce qu'en rapporte Paul Grilland, et les Inquisiteurs
de la foy.'[688] 'Yeni Maister'ları sık sık onlara samimi bir şekilde kendini sunmaktan, onlarla oynaşmaktan ve yatmaktan hoşlanır, bu da onların daha yakın bağlarının ve sanki onunla evliliklerinin bir göstergesidir.'[689] '_Cadılar_ sık sık yaptıkları gibi Şeytan'ın onlarla yattığını itiraf ederler ve üstelik onun sıkıcı ve saldırgan _soğukluğundan_ yakınırlar, bu onun gerçekten onlarla yattığı ve bunun basit bir _Rüya_ olmadığı yönündeki kurnazca bir varsayımdır.'[690] 

Modern yazarların cadıların halüsinasyondan muzdarip olduğu iddialarını kanıtlamak için ileri sürdükleri şey Şeytan'ın fiziksel soğukluğuna dair bu ifadedir. Yukarıda (s. 61 ve devamı) Şeytan'ın sıklıkla maskeli ve tüm kişiliğinin bir kılık değiştirmeyle örtülü olduğunu gösterdim, bu kanıtların bir kısmını açıklıyor ancak hepsini değil ve kesinlikle en önemli maddeyi değil. Çünkü birbiri ardına gelen davalarda, birbirinden çok uzak yerlerde ve bir asırdan fazla arayla aynı gerçek, olayın gerçekliğini gösteren küçük bir ayrıntı değişikliğiyle doğrulanıyor. Bu, kadının Şeytan'la cinsel ilişkiye girdiğini kabul ettiğinde, vakaların büyük bir kısmında "Şeytan soğuktu ve tohumu da öyle" demesidir. Bunlar her sınıftan ve her yaştan kadındı, ergenliğin hemen üstünden yetmiş yaşın üstündeki yaşlı kadınlara, evli, bekar ve dul kadınlara kadar. Scot'un yaptığı gibi her şeye inanmamak bilimsel değildir ve tüm olguları histerik kadınların hayal ürünü olarak etiketlemek de aynı derecede bilimsel değildir. İşin doğası gereği bu kanıtların tamamı yalnızca kadınların sözlerine dayanmaktadır, ancak yukarıda (s. 11) gösterdim. 63-5) erkeklerin Şeytan'ı soğuk bulduğu durumlar ve kadınların Şeytan'ın vücudunun diğer kısımlarını da soğuk bulduğu durumlar olduğunu belirtmiştir. Böyle bir kanıt yığını göz ardı edilemez ve başka herhangi bir konuda hemen inanılırlık kazanırdı. Ancak halüsinasyon teorisi en kolayı olduğu için birçok yazarın zihnini meşgul etmiş gibi görünüyor, tarafsız bir bakış açısıyla açıklama girişiminde bulunulmasına izin vermiyor.

Karşılaştırmalı ve ilkel din öğrencileri kutsal evlilik geleneğini büyüyle doğanın gidişatını etkileme girişimi olarak açıklamışlardır, bu ritüeli uygulayan insanlar böylece tüm ekinlerin ve sürülerin ve kadınların doğurgan hale geldiğine ve kısırlığın önlendiğine inanıyorlardı. Bu, cadılar arasında 'müstehcen ritüellerin' meydana gelmesini gayet iyi açıklıyor, ancak Şeytan'ın soğukluğu sorusuna değindiğinde başarısız oluyor. Burada, kadınların gönüllü olarak ve işkence veya ceza korkusu olmadan itiraf ettikleri, Isobel Gowdie gibi, veya Jane Bosdeau gibi, alevlerin ortasında kazıkta bile gerçeğe bağlı kaldıkları gerçekler olduğuna inandığım bir açıklama sunuyorum.

Eski zamanlarda Kutsal Evlilik genellikle yılda bir kez gerçekleşirdi; ancak bu törenin yanı sıra, belirli bir mevsimde kutlanmayan, ancak herhangi bir zamanda bir tanrı veya tanrıçanın tapınağının çevresinde gerçekleştirilebilen, erkeklerin genellikle rahip veya tapınak görevlisi olduğu başka cinsel ayinler de vardı. Bunlar yerleşik gerçeklerdir ve cadıların törenlerinin de benzer olduğunu varsaymak çok da abartı olmaz. Ancak kadınlar rahiplerle cinsel ilişkinin doğurganlığı artıracağına inanıyorlarsa, doğurganlığın enkarnasyon Tanrısı ile böyle bir ilişkinin etkinliğine ne kadar daha fazla inanırlardı. Bunu hakları olarak ısrar ederlerdi ve muhtemelen sürülerin üreme dönemleri veya ekinlerin ekim ve hasat dönemleri gibi belirli mevsimlerde zorunlu hale gelirdi. Ancak nüfus ve dolayısıyla her 'cemaatteki' ibadet edenlerin sayısı arttıkça, bir erkeğin bu kadar çok kadının gereksinimlerini karşılaması giderek daha zor ve sonunda imkansız hale gelirdi.[691] O zamanki sorun, bir yandan birçok kadının kendileri ve aileleri için gözlerinde temel bir şey olan şeyi talep etmesi ve diğer yandan fiziksel olarak tüm talepleri karşılayamayan bir erkek olmasıydı. Sorunun bariz çözümü, Şef ile kadınlar arasındaki ilişkinin yapay yollarla olması ve davalardaki kanıtların bu çözüme açıkça işaret etmesidir.

Yapay falluslar antik medeniyetlerin kalıntılarında iyi bilinmektedir. Antik Mısır'da fallusun figürden farklı bir malzemeden yapıldığı ve yerinden çıkarılıp alayda taşınabilecek şekilde yapıldığı heykeller yaygındı. Bu tür heykellerin en eskileri, Koptos'ta bulunan ve muhtemelen MÖ 5500'e tarihlenen, doğurganlık tanrısı Min'in devasa kireçtaşı figürleridir.[692] Ancak benzer figürler Mısır tarihinin her döneminde bulunur ve Plutarkhos zamanında bu kullanımı ve Phallephoria festivalini açıklayan bir efsane vardı.[693] Fallusun kendisi tapınma nesnesi olmadıkça, onu dini bir tören olarak alayda taşımanın bir nedeni olmazdı ve böyle bir kültün kendisini özellikle kadınlara övmesi kolayca anlaşılabilir.[694]

İlahi bir heykelin fallusu her zaman sadece tapınma ve alayda taşıma için değildi; Romalı gelin, kutsal bir ayin olarak bekaretini tanrı Priapus'a kurban etti. Bu muhtemelen, tanrının bir
insan tarafından canlandırıldığı ve bir
imge tarafından canlandırılmadığı daha da eski bir geleneğin kalıntılarıdır.
Aynı gelenek, dünyanın diğer bölgelerinde, belirli krallar ve diğer ilahi şahsiyetler tarafından devredilemez bir hak olarak tutulan _jus primae
noctis_ olarak kaldı. Tahmin edilebileceği gibi bu gelenek cadılar arasında da mevcuttu.

     'Le Diable faict des mariages au Sabbat entre les Sorciers & Sorcieres, & leur joignant les mains, il leur dict hautement Esta es buena parati Esta parati lo toma.

     Mais auant qu'ils couchent ensemble, il s'accouple auec elles, oste la virginite des filles.'-Ieannette d'Abadie, on altı yaşında, 's'accusoit elle mesme d'auoir este depucellee par Şeytan.' Şeytan'ın fallusunun ara sıra yapılan tasvirleri onun yapay karakterini hiç şüphesiz göstermektedir: 1598'de Lorraine's sagte die Alexia Dragaea, ihre Bulschafft haette einen [Glied] so starcken vb. allezeit gehabt, wenn ihm gestanden, und so gross als ein Ofengabel- Stiel, dessgleichen sie zugegen zeigte, denn ohngefehr eine Gabel zugegen war, sagte auch wie sie kein Geleuth weder Hoden noch Beutel daran gemerckt hat'.[696]

     'Iaquema Paget adioustoit, qu'elle auoit empoigne plusieurs fois la main le membre du Demon, qui la cognoissoit, ve que le membre estoit froid comme glace, long d'vn bon doigt, & moindre en grosseur que celuy d'vn homme . Tieuenne Paget ve Antoine Tornier adioustoient aussi, que le membre de leurs Demons estoit long et gros, comme l'vn de leurs doigts.' Coudee.--Le membre du Demon est faict a escailles comme vn poisson.--Le membre du Diable s'il estoit estendu est long enuiron d'vne aulne, mais il le tient entortille et sinueux en forme de serpent.--Le Diable, soit qu'il ayt la forme d'homme, qu'il soit en forme de Bouc, a tousiours vn membre Mulet, bu hayvanı taklit etmek konusunda çok seçici ve mieux pourueu olarak seçiliyor. Il l'a long et gros comme le bras.--Le membre du Diable est long enuiron la moitie d'vne aulne, de vasat grosseur, allık, karanlık ve işkence, fort kaba ve comme piquant.--Ce mauuais Demon ait son üye myparty, moitie de fer, moitie de chair tout de son long, & de mesme les genitoires.
     Il tient tousiours son membre dehors.--Le Diable a le membre faict de corne, ou pour le moins il en a l'apparence: c'est pourquoy il faict tant crier les femmes.--Jeannette d'Abadie dit qu'elle n'a iamais senty, qu'il eust aucune semence, sauf quand il la depucella qu'elle la sentit froide, mais que celle des autres hommes qui l'ont cognue, est naturalle.'[698] Sylvine de la Plaine, 1616 , itiraf etti 'quil a le membre faict comme vn cheual, entrant est froid comme glace, iette la semence fort froide ve en sortant la brusle comme si c'estoit du feu'.[699] 1662'de Isobel Gowdie şöyle dedi: 'Üyeleri aşırı büyük ve uzun; hiçbir adamın üyeleri onlar kadar uzun ve büyük değildir.'[700]

Yapay fallus, Birçok kadının çektiği acıyı başka hiçbir şey anlatamaz; ve bu acıyı gönüllü olarak ve hatta memnuniyetle çektikleri, ancak bu acıya fiziksel tatmin ve hazdan başka nedenlerle katlandıklarını fark ederek anlaşılabilir. 'Boynuzlarının arasında bir Mum olan büyük bir Kara Keçi ortaya çıktı.... Ona dair büyük acılarla cinsel ilişkiye sahipti.'' Presque toutes les Sorcieres rapportent que cet accuplement leur est le plus souuent des-agreable , şeytanın rahatlığını bozmak ve aşırı kasvetli olmak için Şeytan'ı deforme etmek. 'Elle fuyoit l'accouplement du Diable, a Cause qu'ayant son membre faict en escailles il fait souffrir vne extresme douleur.'703 Bass-Pyrenees'deki Şabat'ta Şeytan kadınları bir çeşit paravanın arkasına aldı, ve çocuklar 'les oyent crier commepersonnes qui souffrent vne grande douleur, et ils les voyent aussi tost reuenir au Sabbat toutes sanglantes'.[704] Gelinlere gelince, 'En cet accuplement il leur faict perdre vne infinite de sang, et leur faict souffrir mille douleurs. '[705] Bartonlu Dul Bush, genç bir siyahi adam olarak kendisine gelen Şeytan'ın 'insandan daha soğuk ve daha ağır olduğunu ve insan olarak doğayı gerçekleştiremeyeceğini' söyledi.706 Şeytanın fiziksel soğukluğu Avrupa'nın her yerinde onaylanmıştır.[707]

     'Toutes les Sorcieres s'accordent en cela, que la semence, qu'elles recoiuent du Diable, est froide comme glace: Spranger ve les Inquisiteurs, qui en ont veu vne sonsuz, l'escriuent ainsi. Remy, geri alınamaz bir test kapısı olan Sorciers'ın bir artı süreciyle sonuçsuz kaldı. Yani bana güven verici bir şey, que celles, qui me sont passees par les mains ve tamamen otoriter bir şekilde itiraf ediyorum. Que si la semence est ainsi froide, il s'ensuit qu'elle est destituee de ses esprits vitaux, & ainsi qu'elle ne peut estre Cause d'Aucune Generation.'[708] Isobel Gowdie ve Auldearne'den Janet Breadheid şunu söyledi. Şeytan 'meikle, siyah, serseri bir adamdı, soğuktu; ve onun doğasının içimde kaynak suyu gibi soğuk olduğunu düşünüyorum. Isobel şöyle devam ediyor: 'Bu konuda herhangi bir insanın olabileceğinden çok daha yetenekli, sadece ağır bir malt-sek'i var; hudg doğası, gerçekten soğuk, yce.'[709] İlişkinin yapay yollarla gerçekleştiğini kanıtlayan bir diğer nokta, kadının özel rızası dışında hamileliğin takip etmemesidir. On altı yaşındaki Jeannette d'Abadie şöyle dedi: 'Elle fuyoit l'accouplement du Diable, bir neden qui'ayant son membre faict en escailles il fait souffrir vne extresme douleur; outre que la semence est extresmement froide, si bien qu'elle n'engrosse iamais, ni celle des autres hommes au sabbat, bien qu'elle soit naturalle.' Boguet şöyle diyor: 'Il me souuient, qu'Antoinette Tornier, & Antoinette Gandillon, estans interroguees, si elles craignoient point de deuenir enceintes des [oe]uures du Diable; qu'elle estoit trop vieille'e yanıt vereceğim; Jeanne Hervillier'e göre Şeytan 'coucha auec elle charnellement, en la mesme sorte & maniere que font les hommes auec les femmes, horsmis que la semence estoit froide. Cele dit elle sürekli tous les huict ou quinze iours... Et vn iour le diable luy requesta, si elle vouloit estre enceinte de luy, ce qu'elle ne voulut pas.'(712) Ama cadı bunu yapmaya istekli olduğunda Bir çocukta, o zaman Şeytanın soğukluğundan şikayet edilmediği fark edilir. Maidstone'da 1652'de 'Anne
Ashby, Anne Martyn ve Ortaklarından biri daha
hamile olduklarını iddia ettiler, ancak bunun herhangi bir erkekten değil, Divell'den olduğunu itiraf ettiler.... Anne Ashby ve Anne Martyn itiraf ettiler Divell onları
cinsel olarak tanıyordu ve bundan hiçbir zarar görmemişlerdi.'[713]

Şeytan, tapanlarının huzurunda kılık değiştirmiş veya çıkarmış gibi görünüyor ve bu, cinsel ayinler sırasında sıklıkla böyleydi , kamusal veya özel olsun:

Biliyorum ki büyücüler tamamen siyah adam biçimindedir, &
en iyi şekilde, tıpkı köpek gibi, sohbet gibi, boğa gibi,
koyun gibi. Il cognoissoit Thieuenne Paget ve Antoine Tornier en forme d'vn homme noir: Et lors qu'il accouploit auec Iaquema Paget ve Antoine Gandillon, il prenoit la Figure d'vn mouton noir, portant des cornes. Francoise Secretain, Demon'un çok iyi bir bilgi birikimine sahip olduğunda, sohbette ve sohbette çok iyi davrandığını söyledi. Veya tout cecy me fait de tant mieux asseurer l'accouplement reel du Sorcier ve de la Sorciere auec le Demon.'' , mais elle depozitoit, que lors qu'il les vouloit cognoistre, il Quitoit la forme de Bouc, & prenoit celle d'homme.'[715] 'Il entra dans sa chambre en forme d'ung chat et se changea en la duruş d'un home vestu de rouge.'[716] Büyük bir fırtınada bir gemiyi enkaza çevirme girişiminde 'şeytan, büyük bir at şeklinde, hepsiyle birlikte oradaydı...' Hepsi daha önceki gibi aynı şekilde geri döndüler, ancak
şeytan bir insan şeklindeydi.'[717] 'Tanrı ona yeşil giysili güzel bir çocuk gibi göründü.... Ve o zaman
Tanrı ona işaretlerini verdi; ve siyah bir adam gibi ondan uzaklaştı.'[718] 'O, ara sıra bir iblis veya başka bir şekilde, insanlarla cinsel ilişkiye giriyordu. Bazen bir boğa, bir boğa, bir deir, bir rae veya bir dowg, vb. olabilir ve ws ile ilgilenir.'[719] 'Yow
adlı Margaret Hamilton, James Pullwart'ın kalıntısı ... bir adamın suretinde şeytanla cinsel ilişkiye girmişti, ancak o, siyah bir dowg'un suretinde ondan
uzaklaşmıştı.'[720] En önemli örnek, Boguet'nin Şabat'taki dini törenin tanımındadır:
'Son olarak Şeytan, Bouc'un figüründen sonra, ateşe
tüketilir ve
yanar.'[721]

Cadıların, Şabat'ta cinsel ilişkiye girdikleri diğer cinsten her kişiden 'şeytan' olarak bahsetme alışkanlıkları, anlatılarda çok fazla karışıklığa yol açmıştır. Karışıklık, hem erkek hem de kadın cadıların sıklıkla kılık değiştirmesi veya en azından örtülü olması gerçeğiyle daha da belirginleşti. 'Et pource que les hommes ne cedent guieres aux femmes en
Lubricite, c'est pourquoy le Demon se bir kadınla veya Succube'le tanıştı... Ce
Sabbat'ta prensip olarak, Pierre'e rapor vereceğim
Gandillon ve George Gandillon, pere & fils ve les autres, lesquels disent
tout vnanimement, queen leurs, plusieurs Demons ile bir araya gelir ve que les
vns exercent le mestier de l'homme pour les femmes, & les autres le mestier
des femmes pour les hommes'[722] 'Incubus'lar uygun şekillerde
erkekler Cadıların arzularını tatmin eder ve Succubus'un Fahişelere hizmet etmesi
ile Büyücüler.'[723] Margaret Johnson da aynı şeyi söyledi: 'Ruhları
vücutları hakkında bilgi sahibidir.... Ayrıca, erkek cadıların genellikle kadın ruhları ve kadın cadıların erkek ruhları olduğunu da söyledi.'[724] Madame Bourignon'un sorumluluğu altındaki kızlar 'Şeytanla her gün cinsel birliktelik yaşadıklarını; Şabatlara veya Toplantılara gittiklerini, orada yemek yediklerini, içtiklerini, dans ettiklerini ve başka fahişelikler ve şehvetler işlediklerini beyan ettiler. Her birinin Şeytanı bir Erkek kılığındaydı; ve Erkeklerin Şeytanları bir Kadın kılığındaydı.... Bir gün yirmi iki yaşında birinin bana söylediği gibi, bu iğrenç Zevklerden vazgeçmek için en ufak bir planları yoktu. _Hayır_ dedi, _olduğumdan başka
olmayacağım; Durumumda çok fazla memnuniyet buluyorum; Ben her zaman
Okşanırım._'[725] On iki yaşında bir kız çocuğu Şeytan'ı kesinlikle çok iyi tanıdığını söyledi, 'kendisinden biraz daha büyük bir Çocuk olduğunu; ve onun
Aşkı olduğunu ve her Gece onunla yattığını'; ve Bellot adında on beş yaşında bir başka kız çocuğu, 'Annesinin onu çok Küçükken [Şabat'a] götürdüğünü ve küçük bir Fahişe olduğu için bu Adam-Şeytan'ın o zamanlar
da küçük bir Çocuk olduğunu ve her zaman Aşkı olarak büyüdüğünü ve
Onu Gündüz ve Gece Okşadığını' söyledi.[726] Bu tür bağlantılar bazen evlilikle sonuçlanıyordu. Gaule bu gerçeği genel hesabında şöyle belirtir: 'Çoğu zaman, onlar ayrılmadan önce, ya kendisiyle, ya Yakınlarıyla ya da birbirleriyle evlendirir; ve Ortak Dua Kitabı'na göre (bir cadı avcısı iddiasında bulunanın son zamanlarda birçok kişinin önünde bana söylediği gibi).'[727] Bu ifade davalarda doğrulandı: 'Agnes Theobalda dedi ki, sie sey sey sugegen
auff der Hochzeit gewesen, da Cathalina und Engel von Hudlingen, ihren
Beelzebub zur Ehe genommen haben.'[728] Isobel Ramsay'in Coven'ındaki Şeytan
açıkça kocasıydı,[729] ancak evliliğin, kocasının 'onu bu işe ikna ettiği' Auldearne'li Janet
Breadheid'in durumunda olduğu gibi, cadı olmadan önce gerçekleşip gerçekleşmediğine dair hiçbir şey yok.[730] Yukarıda (s. 179) Basses-Pyrenees'deki cadıların evlenme töreninden alıntı yaptım. Bir cadının kızı olan Rebecca Weste, Şeytan'la ilkel bir
ritüel ile evlendi; Şeytan, yatağa girmek üzereyken yanına geldi ve ona evleneceğini ve onu reddedemeyeceğini söyledi; o da onu öptüğünü ama kil kadar soğuk olduğunu ve o gece onunla bu şekilde evlendiğini söyledi; onu elinden tuttu ve odada gezdirdi ve ölene kadar onun sevgi dolu kocası olacağına ve düşmanlarından intikamını alacağına söz verdi; ve sonra ona ölümüne kadar itaatkar karısı olmaya ve Tanrı'yı ​​ve İsa Mesih'i inkar etmeye söz verdi.'[731] 1658'de Edinburgh'da Anderson adında genç bir kadın yargılandı: 'itirafı, onun şeytanla evlendiğiydi.'[732] 1670'te İsveçli cadılar, Blockula'da 'Şeytan'ın oğulları ve kızları olduğunu ve onları birlikte evlendiğini' itiraf ettiler.[733] Giraldus Cambrensis, Simon adında kızıl saçlı genç bir adam şeklinde bir 'ruh'tan bahseder, bu adam 'o bölgedeki bir köylünün karısından, kocasının kılığında bir iblis tarafından doğurulmuş, adama ve o zamanlar ölmüş olan kayınpederine ve hala hayatta olan annesine isim vermiş; kadın, muayene üzerine gerçeği açıkça itiraf etmiştir.'[734]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 664: Pitcairn, i, pt. ii, s. 206; Glanvil, pt. ii, s. 301.]

[Dipnot 665: Pitcairn, i, pt. ii, s. 207.]

[Dipnot 666: J. G. Campbell, s. 293-4. Kitap el yazmasıydı ve
son duyulduğunda artık soyu tükenmiş olan Invernahyle'li Stewarts'ın elindeydi.]

[Dipnot 667: _Spalding Club Misc._, i, s. 143.]

[Dipnot 668: Pitcairn, iii, s. 603. 'Kurbağalar öküzler gibi sabanı çekerdi,
yay otu koşum takımı ve zincirdi, kısırlaştırılmış bir hayvanın boynuzu
kazıcıydı ve kısırlaştırılmış bir hayvanın boynuzunun bir parçası çoraptı.']

[Dipnot 669: Ravaisson, 1679-81, s. 336.]

[Dipnot 670: Burns Begg, s. 224.]

[Dipnot 671: Reg. Scot, Bk. III, s. 60.]

[Dipnot 672: Aynı, Bk. III, s. 60.]

[Dipnot 673: More, s. 168.]

[Dipnot 674: _Spalding Club Misc._, i, s. 93.]

[Dipnot 675: Boguet, s. 211.]

[Dipnot 676: R. Scot, s. 77.]

[Dipnot 677: Bodin, s. 125-7.]

[Dipnot 678: Bourignon, _Vie_, s. 222-3; Hale, s. 37-8.]

[Dipnot 679: Glanvil, pt. ii, s. 301.]

[Dipnot 680: Pitcairn, i, pt. ii, s. 206.]

[Dipnot 681: Bodin, s. 465.]

[Dipnot 682: Aynı kaynak, s. 465. Yargılama 1545'teydi, Magdalene o sırada
kırk iki yaşındaydı. Ayrıca bkz. _Pleasant Treatise_, s. 6.]

[Dipnot 683: Aynı, s. 227.]

[Dipnot 684: De Lancre, _Tableau_, s. 183.]

[Dipnot 685: De Lancre, _Tableau_, s. 145, 398.]

[Dipnot 686: Kinloch, s. 124.]

[Dipnot 687: Arnot, s. 360.]

[Dipnot 688: Boguet, s. 68.]

[Dipnot 689: Cooper, s. 92.]

[Dipnot 690: More, s. 241.]

[Dipnot 691: 'The Deuill your maister, beand in likenes of ane beist, haid
carnall [deal] with ilk ane of you.'--_Spalding Club Misc._, i, s. 149.]

[Dipnot 692: Petrie, s. 7-9; Capart, s. 223.]

[Dipnot 693: Plutarch, _De Iside et Osiride_, xviii, 5.]

[Dipnot 694: Öte yandan, dişi üreme organları da tapınılırdı ve muhtemelen erkekler tarafından. Bu öneri, pudendaları açıkta olan ve genellikle abartılı büyüklükteki kadın figürleriyle desteklenir. Bu tür figürler, Baubo olarak adlandırıldıkları Mısır'da bulunur ve bu tavrı açıklamak için bir efsane
uydurulur; ve benzer figürler aslında eski Hristiyan kiliselerinde biliniyordu (Payne Knight, _Discourse on the
Worship of Priapus_).]

[Dipnot 695: De Lancre, _Tableau_, s. 132, 404.]

[Dipnot 696: Remigius, pt. i, s. 19.]

[Dipnot 697: Boguet, s. 68-9.]

[Dipnot 698: De Lancre, _Tableau_, s. 68, 224-6.]

[Dipnot 699: Aynı, _L'Incredulite_, s. 808.]

[Dipnot 700: Pitcairn, iii, s. 610.]

[Dipnot 701: F. Hutchinson, _Tarihsel Denemeler_, s. 42.]

[Dipnot 702: Boguet, s. 69.]

[Dipnot 703: De Lancre, _Tableau_, s. 132.]

[Dipnot 704: De Lancre, _Tableau_, s. 219.]

[Dipnot 705: Aynı kaynak, s. 404.]

[Dipnot 706: Stearne, s. 29. ]

[Dipnot 707: Aşağıdaki referanslar kronolojik sırayla verilmiştir ve Şeytan'ın bu soğukluğunun kaydedildiği birçok denemeden sadece birkaçıdır: 1565, Cannaert, s. 54; 1567, De Lancre, _Tableau_, s. 132; 1578,
Bodin, _Fleau_, s. 227; 1590, Pitcairn, i, pt. ii, s. 219; 1598, Boguet,
_op. cit._, s. 8, 412; 1645, Stearne, s. 29; 1649, Pitcairn, iii, s. 599;
1652, Van Elven, _La Tradition_, 1891, v, s. 215; 1661, Kinloch ve Baxter,
s. 132; 1662, Pitcairn, iii, s. 603, 611, 617; 1662, Burns Begg, x, s.
222, 224, 231-2, 234; 1678, Fountainhall, i, s. 14; 1682, Howell, viii.
1032; 1705, _Trials of Elinor Shaw_, s. 6.]

[Dipnot 708: Boguet, s. 92.]

[Dipnot 709: Pitcairn, iii, s. 603, 611, 617.]

[Dipnot 710: De Lancre, _Tableau_, s. 132.]

[Dipnot 711: Boguet, s. 78.]

[Dipnot 712: Bodin, s. 227.]

[Dipnot 713: _A Prodigious and Tragicall Historie_, s. 4, 5.]

[Dipnot 714: Boguet, s. 70.]

[Dipnot 715: De Lancre, _Tableau_, s. 225.]

[Dipnot 716: H. G. van Elven, _La Tradition_, 1891, v, s. 215. Yer ve
isimler verilmemiştir.]

[Dipnot 717: Kinloch, s. 122, 123.]

[Dipnot 718: Pitcairn, iii, s. 601.]

[Dipnot 719: Aynı, iii, s. 611, 613.]

[Dipnot 720: _Scots Magazine_, 1817, s. 201.]

[Dipnot 721: Boguet, s. 141.]

[Dipnot 722: Aynı, s. 65.]

[Dipnot 723: _Pleasant Treatise of Witches_, s. 6. Şabat'taki sayısız erkek şeytanın anısı, Basses-Pyrenees'teki Samalsain dansında, dansın Kralı ve Kraliçesi'ndeki erkek hizmetçilere hala Şeytanlar dendiği yerde varlığını sürdürmektedir. Moret, _Mysteres Egyptiens_, s. 247.]

[Dipnot 724: Baines, i, s. 607-8, not.]

[Dipnot 725: Bourignon, _Parole_, s. 86, 87; Hale, s. 26, 27.]

[Dipnot 726: Aynı kaynak, _Vie_, s. 211, 214; Hale, s. 29, 31.]

[Dipnot 727: Gaule, s. 63.]

[Dipnot 728: Remigius, s. 131.]

[Dipnot 729: Edinburgh Adalet Mahkemesi'ndeki Duruşma Kaydı.]

[Dipnot 730: Pitcairn, iii, s. 616.]

[Dipnot 731: Howell, iv, 842.]

[Dipnot 732: Nicoll's Diary, s. 212. _Bannatyne Club._]

[Dipnot 733: Horneck, pt. ii, s. 323.]

[Dipnot 734: Davies, s. 183. Ayrıca Merlin'in doğumuna da bakın. Giraldus
Cambrensis, _Itinerary_, Bk. I, xii, 91b.]

VII. ÖRGÜT

Kült, diğer tüm dini topluluklar kadar dikkatli bir şekilde örgütlenmişti; ancak her bölge bağımsızdı ve bu nedenle Mather cadıların 'kendilerini Cemaat Kiliseleri tarzında oluşturduklarını' söylemekte haklıdır.[735]

1. _Memur_

Her bölgenin Şefi veya yüce Başkanı, kayıt memurları tarafından 'Şeytan' olarak bilinirdi. Her bölgede onun altında, bölgenin büyüklüğüne göre şef tarafından bir veya daha fazla memur atanırdı. Memurlar erkek veya kadın olabilirdi; görevleri toplantılar düzenlemek, bildirimler göndermek, yapılan işlerin kaydını tutmak, topluluğun işlerini yürütmek ve yeni üyeler sunmaktı. Görünüşe göre bu kişiler ayrıca olası bir dönüşümü fark ettiler ve ya kendileri müzakerelere girdiler
ya da Şefe rapor verdiler, Şef de fırsat buldukça harekete geçti. Esbat'larda, memurun Büyük Üstat'ın yokluğunda komutayı devraldığı anlaşılıyor; Şabat'larda memurlar sadece kendi Coven'larının başkanlarıydı ve Şef'ten çok daha aşağı olarak kabul edilmelerine rağmen Şeytanlar veya Ruhlar olarak bilinirlerdi. Baş memur Şabat'ta katip olarak görev yaptı
ve cadıların raporlarını defterine girdi; Eğer bir rahip veya
din görevlisi olsaydı, genellikle dini ayinin bir kısmını yerine getirirdi; ancak
Şeytan her zaman ayini veya kutsal ayini kutlardı. Konuyla ilgili tüm doğrudan bilgilerin yokluğunda,
baş görevli olarak görev yapan kişinin, önceki Şefin ölümü üzerine Büyük Üstat olması muhtemeldir. Bazen Şeytan, kendisine kişisel bir hizmetçi atardı,
bu kişi tüm ciddi durumlarda ona hizmet ederdi,
ancak toplumda herhangi bir resmi görevde bulunmuş gibi görünmüyor. Estebene de Cambrue (1567) 'elle a veu au Sabbat vn Notaire qu'elle nomme, lequel a accoustume de leuer les varsayılanuts de celles qui ont manque de se trouuer au Sabbat' dedi.736 Kuzey Berwick toplantılarında (1590) ), Fian'ın şef olduğu birkaç memur vardı.

     'Robert Griersoun namit olduğundan, hepsi hirdie-girdie koştu ve öfkelendiler: Sözümüz var ki, adının bir açıklaması olarak ona "Kontrolcü Rot, diğer adıyla Rowar Rob" denilecek. Devill'e, sol elbokuna; Gray Meill,
sür.--Yukarıda adı geçen Geillis Duncane'in suçlamasını sakladı, o [Fian]'ın Regester'ı olduğunu ve Divels okumalarına tek bir kişinin bile gelmesine izin verilmediğini itiraf etti.--[Fian'ın
itirafı ] Cadıların genel toplantılarında her zaman hazır bulunduğunu; Şeytan hizmetine tabi olanların hepsine, cadı adını taşıyarak, her zaman gerçek hizmetleri için yemin ettiğini; Divell;
ve Divell'in kendisine hala emretmekten hoşlandığı konuları onlar için yazmıştı.'[737]

Elizabeth Southerns, aksi takdirde yaşlı Anne Demdike (1613) olarak bilinir, 'Deuill'in tüm bu kısımlarda genel temsilcisiydi'.[ 738] Lauder'li 'ünlü büyücü' Robert Grieve (1649) 'o ülkedeki _Şeytan'ın Görevlisi_ olduğunu itiraf etmeye getirildi, çünkü tüm Şeytan Vasallarını, Şeytan'ın istediği yerde ve zamanda Toplantılara gelmeleri konusunda uyardı.... Şeytan ona, herkesi toplantılara uyarmak için Görevlisi olması görevini verdi;
(daha önce söylendiği gibi) bu görevi
on sekiz yıl ve daha fazla bir süre boyunca sürdürdü.'[739] Forfar'daki Isobel Shyrie ile ilgili kanıtlar ( 1661) alıntı yapmak için çok uzun, ancak onun memur olarak hareket ettiği açıktır.[740] Isobel Gowdie (1662) kesin bir şekilde şunu söylüyor: 'Mebestowne'daki Johne Young, Coeven'ın memurudur' ve itirafının başka bir bölümünde 'Mebestowne'daki Johne Yownge, Coeven'ın memurudur' diye belirtiyor.[741] personel değişikliğine dair tek gösterge, Isobel Gowdie ile aynı Coven'dan olan
Janet Breadheid tarafından verilmiştir.

'Kocam Johne Taylor o zamanlar Memurdu, Johne Young ise
Mebestoune'da şimdi benim Coeven'ımın Memuru. Quhan ilk önce oraya geldim , Divell, kitaptaki tüm isimlerini çağırdı; ve kocam,
sonra kapıda onları çağırdı.... Büyük Meittingis'e geldiğimizde,
Penick'teki kocam Walter Ledy ve Alexander Elder, yan tarafta Divell, hükümdardı; ve ben kendim, sadece daha az kişi olurdum
merhum Jean Suthirland, Bessie Hay, Bessie Wilsone ve Janet
Burnet onları yönetirdi.'[742]

Somerset'te (1664) Anne Bishop'un baş kişi olduğu anlaşılıyor
Şeytan, başka bir deyişle Memur.[743] Paisley'de (1678) Bessie
Weir, onların çeşitli toplantılarının Memuruydu.--Bessie Weir, ona [John Stewart] evinde bir toplantı yapılacağını ima etti. ertesi
gün: Ve siyah bir adam kılığında Şeytan, Margaret Jackson,
Margery Craige ve bahsi geçen Bessie Weir'in orada bulunacağı. Ve söz konusu Bessie Weir'in Beyan Eden'in orada olmasını talep ettiği ve bunun için söz verdiği. [744] New England'da (1692) hem Bridget Bishop'un hem de Martha Carrier'in yüksek rütbeli olduğu ve muhtemelen Subay olduğu anlaşılıyor. 

Bir görevin belirli bir kişiye devredilmişti, bu kişi
belki başka bir görevde bulunmayabilir veya diğer yandan baş
resmi olabilir; bu kişi dansın yöneticisi, genellikle lideriydi. Tempo
olarak önemli bir unsur olmuş gibi görünüyor dansta, lider zorunlu olarak
aktif ve genellikle gençti. North Berwick'te (1590) 'John Fein, halkayı
yönetiyordu'.[745] Aberdeen'de (1596) Thomas Leyis dansın baş kişisiydi; 'Thomas'ın nasıl oluştuğunu ve ringe nasıl liderlik ettiğini ve
Kathren Mitchell'in nasıl dans ettiğini ve geri kalanı kadar hızlı
koştuğunu söyledi. '[746] Aynı Coven'dan Isobel Cockie önem bakımından bir sonrakiydi; 'quhilk dansında, Thomas Leyis'in yanındaki halka lideri kimdi.'[747] Bir zamanlar Crighton'da papaz olan Bay Gideon Penman (1678), Şeytan'ın ondan 'Bay Gideon, papazım' diye bahsettiği Şabatlara gitti.[748] Cadılar 'genellikle Bay Gideon'un tüm danslarında arkada olduğunu ve yavaş olanları dövdüğünü' söylediler. Bu Bay Gideon, Presbiteryen dönemlerinde bakanlığa kabul edilen 'büyücü' ile aynı kişi gibi görünüyor ve şimdi şeytanın emrinde bir vaiz oluyor. Bu alçak, Şeytan'a bu eylemde [kutsal ayini verme] 've vaaz vermede' yardımcı oluyordu.[749]

Şeytan'ın kişisel hizmetçisi nadirdir. Aberdeen'de (1596) Issobell
Richie, 'o zamanlar senin onurunu efendin Dewyll'den nasıl koruduğun ve bundan sonra her zaman onun özel hizmetçisi ve kürkçüsü olarak atandığın' iddiasıyla suçlandı.[750] John McWilliam Sclater
(1656) Şeytan'ın pelerini taşıyıcısı olarak atandı.[751]

Şeytan'ın kavalcısı İskoçya'da da resmi bir atamaydı, ancak başka bir yerde görülmez. Tranent'li John Douglas (1659) Şeytan'ın kavalcısıydı[752] ve Sinclair'in bahsettiği bir adam da öyleydi: 'Bir rahip bana, Şeytan'ın kavalcısı olan birinin, bir büyücünün kendisine, bir dans balosunda, Kötü Ruh'un ona söylemesi ve çalması için bir Baudy şarkısı öğrettiğini itiraf ettiğini söyledi.'[753]

Sebt Kraliçesi, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda resmi olarak kabul edilebilir, ancak erken dönemlerde, Pearson'ın da belirttiği gibi, muhtemelen tarikatın baş kişisiydi.[754]
Başlangıçta Elfhame Kraliçesi ile aynı kişi olması pek de olası değildir; İskoçya'da ise, on yedinci yüzyılda, Esbat'ta önemli bir pozisyon olan ancak Peri Kraliçesi'nden tamamen farklı olan bir
Koven'ın Kızı vardır; diğer yerlerde ise Kraliçe değil, bir kadın genellikle görevlidir ve Büyük Üstat'tan sonra en yüksek mevkiyi elinde tutar.

Windsor'lu Elizabeth Stile (1579), 'Almeshouse'da yaşayan anne Seidre'nin, geri kalanların en büyük cadısı olduğunu' söylemiştir.[755] Aberdeen'li Marion Grant (1597), 'Şeytan senin efendinin, onunla ve Leydimizle birlikte olduğu zamanları, söylediği gibi, iyi bir kadın olduğunu, iyi bir yeleğe sarıldığını' itiraf etmiştir.[756] Fransa'da (1609) bu geleneğin evrensel olduğu görülüyor, 'en chasque village trouuer vne Royne du Sabbat', ayin sırasında Şeytan'ın sol tarafında oturuyor ve sadıkların sunularını kabul ediyordu.[757] Cadılar ona hem
Büyük Maitresse hem de Reine du Sabbat diyorlardı.[758] Isobel Gowdie'nin itirafı (1662), Elthame Kraliçesi'nin Coven'ın baş kadınıyla aynı olmadığını gösteriyor, çünkü Kraliçe'yi ancak peri evine girerken görüyordu, Coven'ın Kızı ise her toplantıdaydı. 'Biz
kendi kızımız olmadan büyük bir şey yapamayız.--Yemekte veya başka bir yerde olduğumuzda, her Coven'ın kızı diğerlerinin yanında, yani
Divell'in yanında oturur.'[759] New England'da (1692) Deliverance Hobbs, 'söz konusu G. B. onlara vaaz verdi ve böyle bir kadın onların Diyakozuydu' diye itiraf etti.[760]

2. _Covens_

_Coven_ kelimesi 'convene' kelimesinin bir türevidir ve çeşitli şekillerde _coven_, _coeven_, _covine_, _cuwing_ ve hatta _covey_ olarak yazılır. Cadılar arasında kelimenin özel anlamı, dinin ayinlerini uygulamak ve büyülü törenleri gerçekleştirmek için ayrılmış bir 'grup' veya 'şirket'tir; kısacası, bir tür rahiplik.

Coven, bir bölgeye ait olan, ancak hepsi aynı köyden olmayan erkekler ve kadınlardan oluşuyordu ve Büyük Üstat'ın emrindeki bir memur tarafından yönetiliyordu. Coven üyelerinin görünüşe göre haftalık Esbat'a katılmaları gerekiyordu; ve büyü sanatlarında eğitim alan ve bunları uygulayan ve kültün tüm ayinlerini ve törenlerini gerçekleştirenler onlardı. Köylülerin geri kalanı, ellerinden geldiğince ya da canları istediğinde Esbat'lara katılıyordu, ancak mutlaka sihir yapmaları gerekmiyordu ve doğal olarak Şabat'lara katılıyorlardı. Dinin örgütlenmesine ilişkin bu görüş, modern Fransa'daki yaygın inanç tarafından da doğrulanmaktadır: 'Il est de croyance generale qu'il faut un nombre fixe de sorciers et de sorcieres dans chaque canton. Le new initie, les _vieux papiers_ de l'ancien'in yeniden yorumlanması. - Les mauvaises gens forment une confrerie qui est dirigee par a sorciere. Celle-ci a la _jarretiere_ comme marque de sa onurlu. Elles, eski çağlardan beri transmett başarılı bir şekilde devam ediyor. Büyücüler ve büyücüler arasındaki bu fark yoktur. Hem bekarlar hem de evliler de işe alınır.'[761]

Büyük Britanya cadıları arasında 'sabit sayı' olmuştur
on üç: on iki cadı ve memurları. Gerçek sayılar
kural olarak, yalnızca yargılamanın tam kaydı mevcut olduğunda elde edilebilir;
çünkü bir bölgedeki birkaç cadı aynı anda yargılandığında
her zaman bir Coven'ın üyesi oldukları bulundu ve genellikle Coven'ın diğer üyeleri de suçlanıyor veya en azından bahsediliyor.

Bir Coven'ın en erken anlatımı Bessie Dunlop'un yargılanmasında (1567);
Thom Reid onu topluluğa katılmaya ikna etmeye çalışırken, onu ölüme götürdü, çünkü ona zor veya gördüğü tek bir şey için konuşmasını veya korkmasını yasakladı; ve bu da küçük bir parça yol açtığında, on iki kişi gördü, ayrıca kadınlar ve dört adam: Erkekler beyefendi kıyafetleri içindeydi ve kadınların hepsi de etraftaki ekoseli

ve çok benzerdi; ve Thom da onlarla birlikteydi.'[762] Açıkça
bu bir Coven'dı Thom'un Subay olarak görev yaptığı ve Bessie'yi görmeye
ve görülmeye getirmişti. 1582'de Essex'teki St. Osyth'te yargılanan cadıların sayısı on üçtü.[763] Kuzey Berwick cadılarının (1590) kralın ölümünü telafi etmek için araçlar konusunda istişare etmek üzere yaptıkları toplantıda, dokuz cadı 'birlikte' duruyordu ve geri kalanlar 'birlikte üç kişinin yanında' duruyordu; başka bir deyişle , otuz dokuz kişi veya üç Coven vardı
hazırda.[764] Aberdeen'de (1596-7) davalarda altmış dört cadı ismi geçiyor; bunlardan yedisi sadece sanık tarafından biliniyor olarak belirtiliyordu, ancak törenlere katılmadıkları için beş kişi beraat etti; böylece elli iki kişi veya dört Coven kaldı. Bu elli iki kişiden biri 1596'da ve on ikisi 1597'de mahkûm edildi ve idam edildi, toplamda on üç kişi oldu kişiler veya bir Coven, ölüme mahkûm edildi.[765] 1613'teki Lancashire cadılarının büyük davası, kayıtlarda isimleri geçen toplam elli iki cadı veya dört Coven'ı verir. Buna, kanıtları, Grace Sowerbuts tarafından belirtilen ve sonucu itibarsızlaştırılan üç Salmesbury cadısı dahildir. üç kadını Reform Kilisesi'ne dönmeleri nedeniyle yok etmek için bir 'Papalık
komplosu'; ancak
kayıtlar diğer suçlanan cadıların benzer suçlamalarla yargılandığını ve mahkum edildiğini gösterdiğinden, beraat kararına başka nedenlerin de sebep olduğu sonucuna varılabilir. Ancak, birlikte ele alındığında , yalnızca bu davalarda, Pendle civarındaki büyücülük törenlerine ve uygulamalarına fiilen katılmış olarak bahsedilen cadıların, otuz dokuz kişi veya üç Coven olduğu görülecektir.[766] Guernsey'de 1617'de Isabel Becquet itiraf etti ki--

'Şabat'ta Şeytan büyücüleri ve cadıları düzenli olarak çağırırdı (onun yaşlı kadına _Collette_ birincisi dediğini çok iyi hatırlıyordu, şu terimlerle: _Yaşlı Kadın Hanım Becquette_): sonra kadın _Fallaise_; ve sonra kadın
_Hardie_. Madde, ayrıca _Massy_'nin karısı ve söz konusu _Collette_'nin kızı olan _Marie_'yi de çağırdı. Kendisinden sonra kendisinin Şeytan tarafından şu terimlerle çağrıldığını söyledi: _Küçük Becquette_: ayrıca onun orada _Collas Becquet_ diye çağırdığını duydu, adı geçen yaşlı kadının oğlu ([Collas] dans ederken onu elinden tutuyordu ve tanımadığı biri [bir kadın] diğer elinden tutuyordu): orada tanımadığı yaklaşık altı kişi daha vardı.[767]

1644'te Queensferry'de on üç kadın büyücülükten yargılandı ve yedisi idam edildi.[768]

Alloa'da (1658), on üç kişi veya bir Coven yargılanmış olsa da, kelime daha az sayıda kişiyi belirtmek için kullanılmıştır: 'Margret Duchall, kendisinin yanında cuwing'de bulunan başka bir kadın olduğunu ilan etti' [ardından altı kişinin isimleri gelir].--'Jonet Blak, abowen adlı cuwing ile birkaç kez görüştüğünü itiraf etti.--Kathren Renny'ye diwell ile ne görüştüğünü ve cuwing'inin geri kalanının onunla birkaç kez görüştüğünü sorduğunda, yanıt olarak abowen adlı herkesle birkaç kez görüştüğünü söyledi.'[769] Forfar'lı Little Jonet Howat (1661), 'Kendisiyle birlikteydi, ona güzel dansçı adını verdi, adı geçen Issobell, Syrie, Mairie Rynd, Hellen Alexander, Issobell Dorward ve isimlerini bilmediğimiz utheris, toplamda 13 kişi.'[770] Jonet Kerr ve Issobell Ramsay'in Edinburgh'daki (1661) davasında on üç kişi veya bir Coven'ın adı verilir.[771] Crook of Devon'da (1662) on iki kadın ve bir erkek, yani bir Coven yargılandı.[772] Auldearne'li Isobel Gowdie (1662) Coven'lar hakkında en fazla ayrıntıyı verir: 'Jean Mairten, Coeven'ın kızıdır. Johne Younge, Coeven'ın memurudur.--Coeven'da tehdit edilen kişiler vardır.' Onun kanıtı, bölgede birkaç Coven olduğunu gösteriyor: 'Coven'ımızın son toplantısında, biz ve
diğer Coven, Earlseat Tepesi'nde dans ediyorduk ve ondan önce Meikle-burne'ün ötesindeydik; ve diğer Coven Downie-hillis'te olduğundan,
onların ötesine geçtik.--[O ve diğer dört kişi] Divell ile birlikte, sadece onu [bir tılsım] yapmakla meşguldüler, ancak tüm Coven'larımızın tüm kalabalığı bundan haberdar oldu, bir sonraki toplantıda ... tüm Coven'larım bundan hemen haberdar oldu.' Ayrıca, Coven'ının her üyesinin 'onları çağırmak için yalvaran bir Ruh'u olduğunu' da belirtiyor. Isobel Gowdie ile aynı Coven'dan olan Janet Breadheid, Nairn Kilisesi'nde kendisinin Derneğe kabul edildiği sırada orada bulunan otuz dokuz kişinin veya üç Coven'ın adını verir.[773] Somerset'te (1664) sanık sayısı yirmi altı kişi veya iki Coven'dı.[774] Newcastle-on-Tyne'da (1673) Ann Armstrong, 'ortak alanın yakınındaki binicilik evinde' yapılan toplantıda tanıdığı on erkek ve kadın ve 'isimlerini bilmediği üç kişi daha' gördüğünü belirtti. Rideing Millne köprüsündeki başka bir toplantıda, adı geçen Anne Forster, Anne Dryden ve Luce Thompson'ı ve kendisinin bilmediği on kişiyi daha gördü.--Riding'in açıklarında John Newton'un evinde, adı geçen Lucy, gümüş scurlu bir erkek horozun kendisine ve her biri on üç kişiden oluşan beş sürüye gelmesini istedi. Allensford'da çok sayıda cadının bulunduğu büyük bir toplantıda, 'her on üçünün yanında çeşitli şekillerde birer cadı vardı.' Ayrıca Ann Armstrong'un, bilgisine göre çeşitli toplantılarda yer alan yirmi altı kişiden ismiyle bahsetmesi de dikkat çekicidir.[775] Paisley'de
(1692) yüksek mevkideki on üç kişi, on üç kişinin, içlerinden birinin evinde Şeytan'ın
sağlığını içtiklerini
söyledikleri için altı kişiye karşı iftira davası açtı; iftira atanlar cezalandırıldı,
ancak iftira atılan kişilerin sayısı, suçlamanın
doğru olabileceğini düşündürüyor.[776]

3. _Görevler_

Örgütlenmenin önemli bir parçası, Büyük Üstat'a önceki Büyük Meclis'ten bu yana olan her şeyi rapor etme sistemiydi. Covens'ın başlıca işi, Esbat'larda halka açık olarak veya cadıların ve komşularının evlerinde özel olarak büyülü ritüellerin icra edilmesiydi. Bu ritüeller, özellikle özel olarak icra edildiklerinde, az çok deneyler niteliğinde olduğundan, sonuçlar raporlanır ve başarılı olduklarında gelecekte kullanılmak üzere yazılı olarak kaydedilirdi. Kayıtların tutulduğu kitap, Şeytan'ın elinde kalırdı; bu şekilde Şeytan her zaman iyi denenmiş büyülü büyüler ve öldürmek veya iyileştirmek için tarifler bulundururdu ve gerektiğinde takipçilerine bunları öğretebilirdi. Şeytan'ın cadıların eğitmeni olarak konumu, Büyük Britanya'daki davaların çoğunda bulunur. Cooper bunu açıkça ifade eder: 'O, _Proselite_'ine ve diğerlerine _Sanatının Kurallarını_ sunar, onlara _zarar verme_ ve _yardım etme_ yollarını öğretir ve
burada
bulunan _ilaçlar_ ve _zehirler_ ile onları tanıştırır.'[777] Bessie Dunlop (1567) önce Thom Reid'e danışmadan hiçbir hastalığı tedavi etmeye çalışmamıştır, 'çeşitli kişiler hayvanı, köpeği veya köpeği veya kötü bir rüzgar esintisi veya elf pençesiyle
uzaklaşan bir ahırı için yardım istemek için oraya geldiklerinde, yürüyüşü ve ruhu
Thom'a, Bana ne yardım edebilir?--İlk önce onunla
konuştuğu için hiçbir şey yapamazdı Thom.'[778] Alison Peirson (1588) zanaatını annesinin erkek kardeşinin oğlu olan ve peri
halkının arasında yaşayan Bay William Simpson'dan öğrendi; 'Bay Williame ona korkunç şeyler ve ne yapması gerektiğini ve ne yapması gerektiğini söyledi; ve her zaman ona talimat verdi.'[779] Keith'in Bilge Karısı Agnes Sampson (1590), ciddi durumlarda her zaman Şeytan'ın tavsiyesini sorardı; 'Onun, çağrısı üzerine görünür bir biçimde beliren ve özellikle hasta yatan kişilerin yaşamı veya ölümüyle ilgili olarak şüpheli herhangi bir konuda ona çözüm getiren tanıdık bir ruhu vardı.'[780] Newburgh'lu Grissel Gairdner (1610), 'Şeytan'a danıştığı ve bu on dört veya beş [3*] yılda bir, şeytani niyetlerini gerçekleştirmek için ondan yanıt aldığı' için idam edildi.[781] Orkney'de Elspeth Reoch (1616), tanıştığı peri adamın ona 'istediği her şeyi bilmesini ve görmesini sağlayacağını' söylediğini itiraf etti.[782] Perth'li Isobel Haldane (1623)
ayrıca peri halkı arasında tanıştığı 'gri saçlı' adamdan yaşam ve ölümle ilgili tüm bilgilerini aldı.[783] Başka bir Orkney cadısı olan Jonet Rendall (1629), 'şeytan sana yakışıyor, Walliman diye çağrılan, bir cübbe giymiş, bir başı ve bir gri sakalı olan, ve sana dedi ki, insanları iyileştirmekten başka bir şey kazanmayı öğrenmeli'[784] Sandie Hunter, sığırları iyileştirmede ancak orta derecede başarılıydı, ta ki Şeytan'la bir anlaşma yapana kadar, Şeytan ona 'bir Şifacı kılığında geldi ve dedi ki, _Sandie, sen benim mesleğimi çok uzun zamandır takip ediyorsun ve beni asla Efendin olarak kabul etmedin. Artık benimle birlikte olmalısın ve
hizmetçim olmalısın, ve ben seni Çağrında daha mükemmel kılacağım._ Bunun üzerine
adam kendini Şeytan'a teslim etti. Bundan sonra,
İnsanlar ve Hayvanlarda Büyüleyici ve hastalıkları iyileştirici

olmasıyla ülkede çok ünlü oldu.'[785] Reginald Scot, cadılara Şeytan tarafından
sihirli merhemler yapmayı öğretildiğini ve kendisinin 'onların 'sarhoş etmek için toz ve kök eksikliklerini giderdiğini' söyler.[786] Büyü yapmak için malzeme elde etmek amacıyla hangi mezarların açılacağını belirten Şeytan'dı;
ve cesetler çıkarılıp parçalandığında, cadılara parçaları nasıl kullanacaklarını o söyledi.[787] Balmumu ve kilden yapılmış heykelleri yapan[788] veya vaftiz eden[789] ve ilk dikeni veya iğneyi onlara
takan Şeytan'dı.[790] Auldearne'deki sahte sabanı tutan ve
oradaki cadılara bildikleri tüm büyüleri öğreten Şeytan'dı. Isobell Gowdie, 'Bütün bu
gücü Divell'den alıyoruz' diyor. [791] Cortaquhie'deki köprünün yıkılmasını kışkırtan ve yöneten Şeytan'dı, Helen Guthrie bununla ilgili olarak, 'kendisi, Jonnet Stout ve diğerleri omuzlarını köprüye doğru ittiler' dedi ve Isobel Smyth, 'Hepimiz o toplantıyı geri çektik, çünkü kaldırırken kendimizi incittik' diye itiraf etti.[792]

Büyüleyici tariflerin kaydedildiği kitap, sahibi için büyük bir değere sahip olmalı ve onun elinden çıkmasına gönüllü olarak izin vermeyeceği bir kitaptı. Bu tür bir kitabın geçen yüzyılın başına kadar mevcut olduğu biliniyordu; Appin'in Kırmızı Kitabı olarak adlandırılıyordu. Şeytan'dan nasıl alındığına dair iki hikaye var, ancak her iki hikaye de bir hileyle elde edildiği konusunda hemfikir. El yazmasıydı ve
sığırların tedavisi için tılsımlar içeriyordu ve inekler büyülendiğinde ve süt vermeyi reddettiğinde danışılıyordu. Ayrıca, sorgulayan dudaklarını açmadan önce soruşturmanın ne olacağını bildiği söylenen sahibine büyülü güçler bahşettiği varsayılıyordu; ve kendi içinde o kadar büyülüydü ki, sahibinin yapraklarını çevirirken kafasına bir demir çember takması gerekiyordu.[793]
Başka bir Şeytan kitabı, görünüşe göre bir şaka olarak, Minchmoor'da dans ederken cadılardan alan Cardrona'lı Bay Williamson tarafından götürüldü, ancak cadılar onu takip etti ve o da kitabı geri verdi.[794]

Her şeyi topluluğun Şefine bildirme sistemi, ona kamusal ve özel işler hakkındaki bilgisinin
başlangıçtakilere mucizevi görünmesini sağlayan güncel bilgiler verildiğini kesinleştiriyor. Bu bilgiyi sağlayanlar bile onun öldürme veya iyileştirme
doğaüstü gücüne kesin bir inanç duyuyorlardı ve onlara yapmayı ve kullanmayı öğrettiği
tılsımlara da aynı şevkle inanıyorlardı.

Kanıtları gözden geçirdiğimizde, Covens cadılarının
toplantılar arasındaki aralıklarda güçlerini kullanmakla yükümlü oldukları;
kesinlikle engellenmedikçe, yeni yöntemler öğrenmek ve raporlarını hazırlamak için bu toplantılara katılmakla yükümlü oldukları;
Büyük Üstadın emirlerine uymak ve ona yüce konumundan kaynaklanan saygı ve hürmetle davranmakla yükümlü oldukları açıkça görülüyor.

4. _Disiplin_

Disiplin, Şefin kişisel karakterine göre uygulanan veya gevşetilen bir ödül ve ceza sistemiyle sağlanıyordu. Kural olarak sadece
daha ağır cezalar kaydediliyor, ancak ara sıra
daha küçük cezaların belirtileri de görülüyor.

Çağdaş yazarlar ödül ve ceza sistemini çok açık hale getirirler:

'Şeytan onları bir Diuelish Sinagogu'na çağırır ve ayrıca onlara verilen sarhoşluk görevlerini ne kadar iyi ve gayretle yerine getirdiklerini ve kimleri öldürdüklerini anlayabilir.'[795] 'Gidenler ve atanmaya hiç önem vermeyenler bu cezaya çarptırılır, ayaklarının avuçlarına vurulur, demir çubuklarla kırbaçlanır, yakınları tarafından çimdiklenir ve emilir, ta ki kalp kanları gelene kadar, tembelliklerinden tövbe edene ve gelecekte daha fazla katılım ve gayret sözü verene kadar.'[796] '_Diğer Âlimlerinin işlemlerini de hesaba katarak_ ve buna göre onaylar veya kınar.'[797] Bazen
ciddi Şeytan, meclislerde, her birinin ne
kötülük yaptığını söylemesini emreder ve bunun iğrençliğine ve
iğrençliğine göre, genel bir alkışla onurlandırılır ve saygı gösterilir. Aksine, hiçbir kötülük yapmamış olanlar dövülür
ve cezalandırılır.'[798]

Genel ceza, çeşitli suçlar için uygulanan dayaktı,
başlıca saygısızlık veya görevi ihmal etmek. 1460'ta Arras'ta, zengin bir eschevin olan Jean Tacquet, 'kendisini boğanın pizzle'ıyla acımasızca döverek devam etmeye
zorlayan Şeytan'dan sadakatini geri çekmeye çalışmıştı. '[799] Lorraine'de (1589) Büyük Üstat tuhaf bir şekilde acımasız görünüyor: 'Jana Gerardina, Catharina Russa ve Francisca Fellaea bezeugten, dass sie mehr als einmal schwerlich mit harten Streichen haetten buessen muessen, wenn sie keinen Schaden oder Unglueck angestifft haetten. Nicolaea Morelia'nın sarkmasıyla birlikte, çok daha az zaman harcadı, Athem'in de çok hoşuna gitti ve hiç bir şey yapmadı; Uber sich dann nicht zu verwundern sey, sintemahl er eiserne Haende habe, mit ihnen so unbarmhertzig die Koepffe zerschlagen, dass sie deren nicht mehr empfinden.'[800] Lyons bölgesinde (1598) 'les Sorciers şeytanla yüzleşiyor. Bir araya getirilmedikleri için, mekanik artıları bir araya getiren bu dünya benim için iyi bir şey değil. Diğerleri sont sifflez & mocquez de tous; l'on les fait mettre a l'escart, & sont encor le plus souuent battus & maltraitez de leur Maistre'. Bodin'e göre, 'Chacun Sorcier doit rendre compte du mal qu'il a faict sur peine d'estre bien battu.'[802] De Lancre şöyle diyor: 'Les Sorciers le vont adorer trois nuicts durant. Ceux qui par kayıtsızlık, ya da diğer küçük empeschement ne s'y belalı, sont foueettez & battus a l'outrance.'[803] Alexander Hamilton (1630) şunu belirtti: 'Bu, onun için çok daha zorlayıcı olması için atanan yeni bir buluşmaydı. Bundan sonraki xiii gün içinde, Quhilk'in buluşması üzerine, söz konusu Alexr'in kısa bir nedenden ötürü ve bu randevunun kırılması nedeniyle, söz konusu Alexr, en büyük titizlikle saldırıyordu. '.[804] Fransa'da (1652) iki kız kardeş büyücülükten yargılandı: 'Icelle itiraf n'avoir faict mourir qu'un vaulx et d'avoir ete battu par le diable, deux fois, parce qu'elle ne vouloit faire mourir aultrespersonnes et bestiault. ' Diğer kız kardeş ise 'Sorgulama sy le diable ne luy avoit conseille de cracher la Sainte Hostie hors de sa bouche, ou bien ne la point repoir, dist que non, mais bien que le diable l'at une fois battue fort parce qu'elle 'geri almaktan kaçının'.[805] Lille'deki kızlar (1661) Madam Bourignon'a cadıların 'Çocuklarını ona sunmaya zorlandığını, aksi takdirde Şeytan'ın onları döveceğini' bildirdiler.[806] Isobel Gowdie'nin anlatımı her zamanki gibi oldukça kapsamlıdır:

'Som tymis, Owr felwis, ona "Blak Johne" veya
lyk derdik ve o bunu bilirdi ve varisi iyi bilirdi; ve o
sonra ws'ye gelir ve "Ben iyi bilirim [3*] "Benim hakkımda
söyleniyordu!" Ve sonra o, dövmeye ve tokatlamaya başladı. Herhangi bir
zaman yokluğumuzda veya yapılması gereken herhangi bir şeyi ihmal
etmemizde dövülürdük. Earlseat'teki Allexr Elder, sık sık
dövüyor. O çok yumuşak ve asla kendini en hafif şekilde savunmaz,
çok sert ve ağlar, çünkü onu kırbaçlamak isterdi.
Auldearne'deki Wilson, kendini hemen savunur ve vuruşları engellemek için
elini kullanırdı ondan; ve Bessie Wilson
kasabasıyla sertçe konuşurdu ve ona tekrar bağırırdı

sertçe. O, tüm wp ve downe ile
cardis [kordonlar] ve diğer keskin scurges'lerle, çıplak gwhastis gibi döver ve kırbaçlardı; ve biz
hala "Acı! Acı! Merhamet! Merhamet, Tanrım!" diye bağırıyordu. Ama
ne acı ne de merhameti olacaktı. O, ws'ye kızmak istediğinde,
ws'ye bir dul gibi davranırdı, sanki ws wp'yi yutacakmış gibi.'[807]

İsveçli cadıların (1669) da Büyük Üstatlarının zulmünden şikayet etmek için nedenleri vardı: 'şimdiye kadar [toplantıya] sadece bir
Çocuklarını veya yabancı bir Çocuğu yanlarında götürmeye yetiyordu, ama şimdi
onlara musallat oluyor ve kendisine Çocuk sağlamazlarsa onları kırbaçlıyordu. '[808]
Northumberland cadıları arasında (1673):

'Zarar görmüş olanların hepsi, en çok zarar verenlerin çoğunu koruyan ve zarar vermemiş olanları döven koruyucularına hesap verdi.--Söz konusu toplantıda, özel adamları en çok kötülük yapanları aldı ve önce onlarla dans etti ve her birini hesaba çekti ve en çok kötülük yapanların çoğunu o dövdü.--Küçük siyah bir adam ve siyah giysiler içindeki şeytan, Slealy'li dul Isabell Thompson'dan adıyla bahsetti ve ona ne hizmet ettiğini sordu. O da Margarett Teasdale'in bedeninin gücünü aldığını söyledi. Ve onunla dans ettikten sonra onu gönderdi ve Slealy'li Edward Watson'ın karısı Thomasine'i çağırdı.'[809]

Küçük suçlar için cezalar nadiren kaydedilir. North Berwick'te
(1590), cadılar bir gemiyi batırdıktan sonra geri döndüklerinde, 'uzun süre kaldıklarını görünce, geldiklerinde hepsini bir kefarete, yani ona olan sadakatlerinin bir işareti olarak kalçalarını öpmeye davet ettiler.'[810] Aberdeen'de (1597) Christen Mitchell, Şeytan ona katılmasını söylediğinde, 'ne olur, senin grubuna gireceğim, ama geceyi orada geçireceğim; ve bundan sonra Şeytan bir göz attı ve
o yaird'in setine yüz üstü düştü.'[811] Kuzey Berwick Covens'larından birine ait olan ancak 1608'e kadar yargılanmayan Beigis Tod, bir toplantıya geç geldi, 'Deuill oraya geldiğinde,
ve söz konusu Beigis Tod'u uzun süre kaldığı için azarladı;
öğrenciye şu cevabı verdi, "Efendim, daha fazla bilgi edinemedim."'[812] Lille'de herhangi bir cadı dini terk etmek isterse, 'Şeytan onları daha da sert bir şekilde azarlar ve onları yeni Vaatlerde bulunmaya zorlar.'[813] Bazen cadılar kendi aralarında disiplini korurlardı; bunun sadece suçlunun büyülü performansların uygun şekilde yürütülmesini engellediği durumlarda olduğu anlaşılıyor. Aberdeen'de Thomas Leyis 'halkayı yönetti ve adı geçen Kathren Mitchell'i, çünkü dansını döktü ve gece yarısı geri kalanı kadar hızlı koştu.'[814] Auldearne'de Isobel Gowdie cadıların çakmaktaşı ok uçlarını nasıl kullandığını şöyle anlattı: 'Boath Burn'u geçerken Park Laird'ine ateş ettim; ancak, Tanrı'ya şükür ki onu korudu. Bessie Hay bana büyük bir yumruk attı, çünkü onu kaçırdım.'[815] Crighton'un eski rahibi Bay Gideon Penman, Şeytan'ın papazı olarak görev yaptı; 'Genellikle Bay Gideon tüm danslarında arkadaydı ve yavaş olanları dövüyordu.'[816] Ancak önemsiz kabahatler için makul bir mazeret kabul edilebilirdi: 'Şeytan Kathrine Moore'a kocasının gelmediğini, evde genç bir çocuk olduğunu ve ikisinin de gelemeyeceğini söyledi.'[817]

Ölüm cezası gerçek ve potansiyel hainler için saklıydı. Bu ceza ancak tarikat kötü günlere düştükten sonra,
ve o zaman da yalnızca Şef tehlikedeyken kullanılmaya başlanmış olmalı. Ölümüne dövmek,
asmak ve zehirlemek olağan infaz yöntemleriydi.

En erken örnek 1450'de, Kilise'nin gücünü cadılara karşı sistematik olarak kullanmaya başladığı zaman meydana geldi. 'Como Engizitörü,
Bartolomeo de Homate, podesta Lorenzo da Carorezzo ve noter
Giovanni da Fossato, ya meraktan ya da
denedikleri cadılardan şüphe duydukları için, Mendrisio'daki bir toplantı yerine gittiler ve
sahneyi bir saklanma yerinden izlediler. Başkanlık eden iblis, onların varlığından habersizmiş gibi davrandı ve zamanı gelince toplantıyı dağıttı, ancak
aniden takipçilerini geri çağırdı ve onları görevlilere saldırdı, görevliler o kadar dövüldü ki on beş gün içinde öldüler.'[818] Alesoun Peirson (1588), perilerden bilgi edindikten sonra cadı olarak yakıldı, periler 'bu konuda ve yaptıkları hakkında konuşup anlatmazlarsa,
onları öldürecekler' diye tehdit ettiler. Lorraine cadıları (1589) sessizlik yemini ettiler, 'welchen Eyd sie so hoch und heilig halten, dass wenn sie Eydbruechig werden, so darfuer halten, ayrıca ob sie ewig darumb musten verdampt und gestrafft seyn.'[820] Derbyshire cadısı Alice Gooderidge (1597), büyücülük suçundan yargılandı, 'idam edilmesi gerekirdi ama ruhu onu hapishanede öldürdü.'821 Jeannette d'Abadie (1609) bu konuda çoğu kişiden daha şanslıydı. o öldürülmedi, 'elle a este battue au sabbat reellement & corporellem[~e]t par deux sorcieres qu'elle nomme, par ce qu'elle auoit reuele les sabbat'ın gizemleri.'[822] John Stewart, Irvine'in 'juglour'u (1618)--

'Assys'in gününü daha iyi tercih ettiği için, hiçbir kişinin erişiminin olmaması için kilitli bir binaya konuldu ona
adalet mahkemesinin kararını ve kendisine
sert el koymayı önlemek için, çok sıkı bir şekilde gairdit edildi ve
hava şartlarının, bizim olduğumuz gibi, ve aynı gün, mahkemenin kararından yaklaşık yarım saat önce Adalet mahkemesi, Bay
David Dickson, Irving'deki bakan; ve Bay George Dunbar,
Hava Bakanı, ona Tanrı'sından eski kötü ve şeytani yaşamı için merhamet dilemesini ve Tanrı'nın sonsuz merhametiyle onu şeytanın elinden kurtarmasını öğütlemek için yanına gitmişti. O, üç ay boyunca hizmet etti. Onların dualarına ve dindarlıklarına
boyun eğdi ve şu sözleri söyledi: O kadar dar görüşlüyüm ki
ne başlığımı çıkarmak, ne de ağzıma ekmek götürmek
benim elimde değil. Ve iki bakanın ondan ayrılmasından hemen sonra, Eglintoun Lordumun isteği üzerine Juglour, Air kasabasından Janet Bous adında bir kadınla yüzleşmek üzere çağrıldı, bu kadın da Yargıçlar tarafından tutuklandı. Hava kasabası,
büyücülük için, Irvine kasabasına, özellikle o büyü için. O, yuva memurlarının fonuydu, etrafında dolaşıp, kenevirden bir parça (ya da kenevirden bir ip, onun bahçesi olduğu varsayılıyor, ya da başlığının ipi) ile durun direğini astı. iki karış uzunluğundaydı, dizleri yerden yarım karış uzaktaydı ve evden dışarı atılmıştı, hayatı o kadar da iyi değildi: ama hayatımı telafi etmek için her ne kadar
kullansam da, gözden geçirme değil, ama böylece
şeytan efendisinin yardımıyla hayatı sefil bir hale geldi.'[823]

Genç bir Essex cadısı olan Rebecca West (1645), Matthew Hopkins'e itiraf etti
'eğer bir şey keşfederse, hepsi ona Rebecca dedi ki, o
daha fazla işkenceye katlanmalı dünya, o zaman cehennemde olabilirdi: ve söz konusu
Rebecca bu muhbire tüm sırlarını saklayacağına söz verdiğini söyledi;
ve ayrıca hepsi ona hiçbir şeyi itiraf etmemesi gerektiğini söyledi,
ip boynunda olmasına ve hazır olmasına rağmen asılmak'.[824]
Fifeshire'da (1649) 'bir Hanım Hendersone (Fordell Hendersone'un kız kardeşi,
Dumfermling papaz evinde), bazen Pittahro'nun hanımı,
birçok kişi tarafından cadı olarak görüldüğü için, yakalanıp Edenbroughe'a götürüldü ,
oruçlu tutulduğu; ve bir süre hapiste kaldıktan sonra,
gece sağlıklı iken, sabahleyin ölü bulundu. Birçok kişi tarafından, onun ya boğarak ya da zehirleyerek kendine haksızlık ettiği düşünüldü ve söylendi.'[825] İsveçli çocuklar (1670) bağışlanmadı: 'Eğer Çocuklar herhangi bir zamanda, onları götürmüşlerdi,
yine zorla ya Blockula'ya ya da Haç yoluna götürüldüler ve
orada feci şekilde dövüldüler, öyle ki bazıları bundan öldü. '[826]
Deliverance Hobbs'un (1692) gerçekten dövülüp dövülmediği ya da ifadesinin başına gelebileceklerden haberdar olarak yapılıp yapılmadığı, duruşmanın kayıtlarına bakılmadan kesin olarak belirlenemez, çünkü Mather'ın önyargısı kanıtları çarpıtmaya meyillidir: 'Şimdi, bu _Piskoposun_ kendisini _Kitabı_ tekrar imzalamaya ve itiraf ettiklerini inkar etmeye teşvik ettiğini ifade etti. O, bu Mahkûmun Şeklinin, onu Demir Çubuklarla kırbaçlayarak buna zorladığını doğruladı.'[827] Renfrewshire'daki Elizabeth Anderson (1696) babasıyla bir cadı toplantısına gitti,
'birçoğu, Beyan Edenin İtiraf edeceğinden ve daha önce Büyükannesine yaptığı gibi kendilerinden bahsedeceğinden korktukları için, bunu yaparsa onu parçalamakla tehdit ettiler.'[828] Aynı Coven'dan John Reid--

'İtirafçısı hapishane penceresinden dışarı seslendikten sonra, Baily Scott'tan, eski mahkûm arkadaşı Angus Forrester'ı yakın ve güvende tutmasını istedi; Bunun üzerine şirket, 21 Mayıs Cuma gecesi kendisinden ayrılırken John'a,
birlikte kalmak isteyip istemediğini yoksa tek başına mı korkacağını sordu, o da hiçbir şeyden korkmadığını söyledi: Böylece Cumartesi gününe kadar sabaha kadar orada bırakıldığında, bu pozisyonda bulundu, yani Bacanın Ocağı'ndaki bir tabureye oturmuş, ayakları yerde ve vücudu dik bir şekilde, omuzları Bacanın lentosuna değiyor, ancak boynu kendi boyun örtüsüyle (düğümün arkasında olduğu) Bacanın lentosunun üstündeki bir deliğe sokulmuş küçük bir sopaya bağlanmış, özellikle de Şirket, özellikle de çağrılan bir Chyrurgeon olan John Campbel, ilk başta sıradan bir oturma pozisyonunda olması, boyun örtüsünün çekilmiş bir düğümü (veya _çalışan loup_) olmaması, ancak çok dik olmayan sıradan bir düğümü olması ve sopanın Vücudunun ağırlığını veya mücadeleyi taşıyacak gücü olmaması nedeniyle henüz ölmediğini düşündü; ancak başka bir şekilde bulduğunu ve kendisinin
Aktörü olamayacağı bir
Durumda olduğunu,
özellikle
Odanın Kapısının güvenli olduğunu ve
Pencerenin üzerine bir tahtanın yerleştirildiğini ve
bir gece önce onu
bıraktıklarında orada olmadığını göz önünde bulundurarak,
bunu olağanüstü bir Ajanın yaptığı sonucuna vardı.'[829]

Benzer bir kader 1597'de büyücü Playfair'in başına geldi.
Dalkeith'teki hapishanesinde, pantolonunun 'ucu' boynuna bağlanmış halde boğulmuş olarak bulundu.[830]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 735: Cotton Mather, s. 160.]

[Dipnot 736: De Lancre, _Tableau_, s. 123.]

[Dipnot 737: Pitcairn, i, pt. ii, s. 219, 220, 239, 240.]

[Dipnot 738: Potts, B 2.]

[Dipnot 739: Sinclair, s. 46, 47.]

[Dipnot 740: Kinloch, s. 124, 129.]

[Dipnot 741: Pitcairn, iii, s. 603, 605.]

[Dipnot 742: Pitcairn, iii, s. 617.]

[Dipnot 743: Glanvil, pt. ii, s. 139, 147, 148.]

[Dipnot 744: Aynı, pt. ii, s. 291, 293.]

[Dipnot 745: Pitcairn, i, pt. iii, s. 246.]

[Dipnot 746: _Spalding Club Misc._, s. 97, 98.]

[Dipnot 747: Ib., s. 115.]

[Dipnot 748: Fountainhall, i, s. 14.]

[Dipnot 749: Law, s. 145.]

[Dipnot 750: _Spalding Club Misc._, i, s. 142.]

[Dipnot 751: _Spottiswoode Misc._, ii, s. 67.]

[Dipnot 752: Ib., ii, s. 68.]

[Dipnot 753: Sinclair, s. 219.]

[Dipnot 754: Pearson, ii, s. 26.]

[Dipnot 755: _Rehearsall_, par. 26.]

[Dipnot 756: _Spalding Club Misc._, i, s. 171.]

[Dipnot 757: De Lancre, _L'Incredulite_, s. 36.]

[Dipnot 758: Aynı, _Tableau_, s. 401.]

[Dipnot 759: Pitcairn, iii, s. 610, 613.]

[Dipnot 760: Burr, s. 417.]

[Dipnot 761: Lemoine, _La Tradition_, 1892, vi, s. 108, 109. İtalikler
orijinaldedir.]

[Dipnot 762: Pitcairn, i, pt. ii, s. 52.]

[Dipnot 763: _St. Oses'te alınan cadılar._]

[Dipnot 764: Pitcairn, i, pt. ii, s. 245.]

[Dipnot 765: _Spalding Club Misc._, i, s. 87 devamı]

[Dipnot 766: Potts.]

[Dipnot 767: Goldsmid, s. 13. Fransızca kayıtlardan çevrilmiştir.]

[Dipnot 768: Fyfe, s. 87.]

[Dipnot 769: _Scottish Antiquary_, ix, s. 50-2.]

[Dipnot 770: Kinloch, s. 114.]

[Dipnot 771: Edinburgh Adalet Mahkemesi'ndeki duruşmanın kaydından.]

[Dipnot 772: Burns Begg, s. 219 devamı]

[Dipnot 773: Pitcairn, iii, s. 603-17.]

[Dipnot 774: Glanvil, pt. ii, s. 140 devamı]

[Dipnot 775: _Surtees Soc._, xl, s. 191, 192; _Denham Tracts_, ii, s.
300-2, 304.]

[Dipnot 776: Hector, i, s. 51-6.]

[Dipnot 777: Cooper, _Mystery_, s. 90-2.]

[Dipnot 778: Pitcairn, ii, s. 53, 54.]

[Dipnot 779: Aynı, ii, s. 164.]

[Dipnot 780: Aynı, ii, s. 230.]

[Dipnot 781: Aynı, iii, s. 96.]

[Dipnot 782: _County Folklore_, iii, s. 112; _Mait. Cl. Misc._, ii, s.
188.]

[Dipnot 783: Pitcairn, ii, s. 537.]

[Dipnot 784: _County Folklore_, iii, s. 103.]

[Dipnot 785: Sinclair, s. 122.]

[Dipnot 786: Scot, Bk. III, s. 43.]

[Dipnot 787: Pitcairn, i, pt. ii, s. 211, 239, 245-6.]

[Dipnot 788: Glanvil, pt. ii, s. 293-5.]

[Dipnot 789: Aynı, pt. ii, s. 137-8.]

[Dipnot 790: Aynı, pt. ii, s. 293-5.]

[Dipnot 791: Pitcairn, iii, s. 603, 605 devamı]

[Dipnot 792: Kinloch, s. 122, 133.]

[Dipnot 793: Campbell, s. 293-4.]

[Dipnot 794: _Berwickshire Naturalists Club_, xi, s. 265. Ne yazık ki
makalenin yazarı ne ifade için kendi yetkisini veriyor ne de
olay tarihine dair herhangi bir gösterge.]

[Dipnot 795: Danaeus, ch. iv.]

[Dipnot 796: Gaule, s. 65.]

[Dipnot 797: Cooper, s. 91.]

[Dipnot 798: _Pleasant Treatise_, s. 6-7.]

[Dipnot 799: Lea, iii, s. 525.]

[Dipnot 800: Remigius, pt. i, cap. xiii, s. 59.]

[Dipnot 801: Boguet, s. 139.]

[Dipnot 802: Bodin, s. 189.]

[Dipnot 803: De Lancre, _Tableau_, s. 398.]

[Dipnot 804: Edinburgh Adalet Mahkemesi'ndeki duruşmanın kaydından.]

[Dipnot 805: Van Elven, _La Tradition_, v (1891), s. 215. Cadıların ve yerin adları verilmemiştir.]

[Dipnot 806: Bourignon, _Vie_, s. 222; Hale, s. 37.]

[Dipnot 807: Pitcairn, iii, s. 613.]

[Dipnot 808: Horneck, pt. ii, s. 318.]

[Dipnot 809: _Surtees Soc._, xl, s. 191, 195, 197.]

[Dipnot 810: Pitcairn, i, pt. ii, s. 217.]

[Dipnot 811: _Spalding Club Misc._, i, s. 165.]

[Dipnot 812: Pitcairn, ii, s. 542.]

[Dipnot 813: Bourignon, _Vie_, s. 223; Hale, s. 38.]

[Dipnot 814: _Spalding Club Misc._, i, s. 97.]

[Dipnot 815: Pitcairn, iii, s. 615.]

[Dipnot 816: Fountainhall, i, s. 14.]

[Dipnot 817: _Highland Papers_, iii, s. 26.]

[Dipnot 818: Lea, iii, s. 501.]

[Dipnot 819: Pitcairn, i, pt. ii, s. 163.]

[Dipnot 820: Remigius, ch. xviii, s. 83.]

[Dipnot 821: _Alse Gooderidge_, s. 43.]

[Dipnot 822: De Lancre, _Tableau_, s. 91.]

[Dipnot 823: _Trial of Isobel Inch_, s. 11.]

[Dipnot 824: Howell, iv, 842.]

[Dipnot 825: Lamont, s. 12. Bu hanımın daha fazla ayrıntısı için bkz.
Ross, _Aberdour and Inchcolme_, s. 339.]

[Dipnot 826: Horneck, pt. ii, s. 319.]

[Dipnot 827: Cotton Mather, s. 131.]

[Dipnot 828: _Narr. of the Sufferings of a Young Girle_, s. xl.]

[Dipnot 829: _Narr. of the Sufferings of a Young Girle_, s. xliv;
_Sadducismus Debellatus_, s. 43-4.]

[Dipnot 830: Sharpe, s. 46.]

VIII. AİLELER VE DÖNÜŞÜMLER

Aileler sorusu cadı davaları öğrencilerini her zaman şaşırtmıştır ve neredeyse her şeyden daha fazla histeri ve halüsinasyonun cadıların itiraflarının temeli olduğuna dair inancın nedeni olmuştur. Ancak açıklamalar dikkatlice incelendiğinde, kanıtlarda verilen dolaylı ayrıntılar, burada ve başka yerlerde olduğu gibi, sanıkların ifadelerinin altında bir olgu temeli olduğunu göstermektedir. Bu ifadeler genellikle yanlış anlaşılmakta ve bu nedenle kayıt tutanakları tutanlar tarafından yanlış temsil edilmektedir ve modern yorumcular tarafından daha da fazla yanlış temsil edilmektedir, ancak ayrıntıların karşılaştırılmasıyla önemli miktarda bilgi elde edilebilir. Yakınlar iki türe ayrılabilir: (1) Cadının kehanet yaptığı kişiler, (2) Cadının emirlerine uymasını sağlayan kişiler.

1. _Keşke Yakın_

Bu yakının özü, cadıya ait olmaması, ancak belirli büyülü törenlerin icrasından sonra
tesadüfen ortaya çıkan bir hayvan olmasıdır. Forbes, sözleşmeyi
açıklarken bunu oldukça açık bir şekilde ifade eder: 'Şeytan, bu tür Müritlerle, onlara
hangi Şekilde görüneceği, belirli Büyüler veya törensel Ayinler icra edildiğinde ondan bekleyecekleri Hizmetler hakkında makaleler yazar.'[831]
Bu ifadeden ve davalarda ortaya çıkan gerçeklerden, Şeytan'ın, cadının kabulü üzerine, ona kehanet yapması için bir tür hayvan veya hayvanlar atadığı ve bu nedenle, Tanrı olarak geleceği bilme ve açıklama
gücüne sahip olduğunu iddia ettiği için, bu hayvanın şimdilik kendisini temsil ettiği anlaşılıyor. Bu açıklama, cadıların her zaman Şeytan gibi hayvanlardan bahsetmeleri ve onun aracılığıyla geleceği önceden bilebileceklerine inanmaları gerçeğini açıklar. Kehanetin gerçek yöntemi korunmamıştır; törenden geriye kalan tek şey, hayvanın ortaya çıkmasından önce kullanılan kelimeler ve jestlerdir ve bunlar yalnızca birkaç vakada kullanılmıştır. Bu yöntem muhtemelen, hayvanların ve kuşların kehanetlerinin uygulandığı diğer yerlerde elde edilen türdendi, yani hayvanın yönü ve hızı, eylemleri, eğer bir ses çıkarıyorsa sesi vb. Bu tür gözlemleri yapma ve yapıldığında bunları tercüme etme yöntemi, Şeytan tarafından cadıya verilen talimatın bir parçasıydı; ve genellikle bir kişinin büyülenip büyülenmediğini, bir hastalığın nihai sonucunu ve herhangi bir kişinin yaşam süresini keşfetmek için kullanılırdı. 1566'da Dorset'teki Netherberry'den John Walsh, 'herhangi bir adamın ne zaman
böceklendiğini bildiğini, diğerinin üzerine, onun
Ailesinin bazen gri-siyah bir köpek gibi, bazen de bir köpek gibi, bazen de bir adam gibi geleceğini' söyledi.[832] 1590'da Keith'in 'akıllı karısı' Agnes Sampson,
İrade'nin onu bir köpek gibi görmeye
uygun olduğunu ve ona, Agnes ayrılmadan önce yaşlı Leydi Edmestoune'u selamlamak için gönderdiğimizde, ona selam vermesini istediğini söyledi ve beyefendilere söyledi ki, Leydi Wald'ı gece veya gündüz sakla; ve
akşam yemeğinden sonra bahçede olmasını, beş beş kişiyle birlikte olmasını ve
kazanmasını emretti. Bahçeye geçti, duasını dinlemek için,
bir keresinde Dewill'i görevlendirdi, ona "Elva" diye seslendi,
ona gelip onunla konuşmasını, bir köpek gibi setin altına girip
yanına geldi, o da konuştu,
ve ona "hak ettiği yasaya göre", ona gelip, ona cevap vermesini emretti; ve
Leydi Wald'ı gece veya gündüz sakla dedi. "Gündüzleri savaşacak." dedi. Sonra, "Beyefendilere çocuklarını verin,
ne oldu?" diye sordu. Ve dedi ki, "beyefendiler, savaşın onlar için olduğunu söylediler." O da, "Birisi içeride olmalı ve
onun da bir tanesi olmalı." diye cevap verdi. O, "Bu gece olmamalı" dedi ve onun evinden ayrıldı. Bu sefer akşam yemeğini yedikten sonra, duvarda [kuyuda] kaldı. Beyefendiler içeri girdiğinde,
köpek duvardan çıktı ve oraya geldi; quhairatt thy were
frait. O sırada, adı geçen beyefendilerden biri olan Leydi Torsenze, Şeytan tarafından zorla ve çekilerek duvara koştu,
o gece Agnes ve diğer beyefendiler onu boğdular ve tüm güçleriyle onu tekrar geri çektiler, oysa ki hepsi kaçtı. Köpek bir anlığına uzaklaştı. '[833]

Agnes Sampson gibi büyük bir üne sahip bir ebe olan Margaret Clarke, 1597'de Aberdeen'de büyücülükten yargılandı, çünkü bir davaya

gönderildi ve bir Andrew Mar, Şeytan senin efendin,
evde
hizmet etti ve tüm bu büyücülük ve büyücülükle ilgili,
bir atın yalamasında, bir inde ve bir yerde, ve uzun bir alanda konuşup tartıştı.--[Başka bir davaya
gönderildi] ve Kincragie'nin söz konusu rehberi en iyi atını,
bir oğluyla birlikte, büyücüyü wyiff'ine götürmek üzere gönderdi; ve adı geçen çocuk
at üstünde, ve çocuğun arkasındaki atın üstünde,
senin efendin Şeytan, Dewill, gri bir
atın yalamasında görünür ve konvoy ve çocuk senin efendin
evinden Kincragie'ye kadar seninle birlikte kalır, ve seninle birlikte tüm yol boyunca,
gizli konferansını nasıl yaptığını anlatır.--Yeni Yıl Günü, Boigloche'nin yanındaydı ve
uzun bir mesafe, kendi kendine yeten bir alan, su, su, taş ve taşların arasında bir boşluktaydı, ve
senin efendin Deuill'in yanındaydı, seruis, bir tavuğun çırpınışı kadar yumuşak bir sesle, danışılan kişiyle ve yönlendirilen kişiden daha fazla direktifle.'[834]

1597'de Derbyshire'da, 'Alice Gooderige, dostunun Stapenhill'den William Gregories'in köpeğine benzediğini söylerken, köpeğinin onun dostu olduğu söylentisi çıktı: Bu nedenle, komşusu efendi Coxe ile birlikte ertesi gün bu rapor hakkında onu sorgulamaya gitti; ve dedi ki, benim köpeğim (ben diyorum) sizin köpeğiniz gibiydi. Şimdi sana (dedi Gregorie) ve ayrıldı: daha fazla sorgulandığında, annesinin yakını olduğunu söyledi.'[835]
1630'da Edinburgh'da yargılanan Alexander Hamilton, itiraf etti ki--

'elinde bir köknar sopası olan şeytan, söz konusu
Alexr'e, kendisiyle ne işi olursa olsun o sopayı alıp yere vurmasını ve onu hırsızı yakalamaya yönlendirmesini emretti. Şu yöne uyup sopayı yere vurursa şeytan, bazen Alexr'e bir kedi şeklinde ve bazen de bir köpek şeklinde görünmek için kullanılırdı ve
böylece Alexr, ressave repondsis frome him.--Alexr Hamilton, Thomas Homes evine gelip onu ziyaret ederken görünce, söz konusu büyülerle büyülendiğini ve onu iyileştirmeye söz verdiğini söyledi. Lykas, bu etkiden dolayı Alexr, orada, onun yanında, onun okçusunun altında bir kedi ve onun söz konusu yaratığıyla birlikte, efendisi Satan'ı, ona bir korbi gibi görünmektense, ona, Thomas'ın söz konusu büyülerini iyileştirmesi gerektiğini söyledi ve Alexr'in şeytandan
sorumlu olduğunu söyledi. Somerset cadılarından ikisinin 1664'te yardımcıları vardı; Elizabeth Style'a yardımcı siyah bir köpek olarak geldi, 've ona zarar verme arzusu olduğunda, Ruh'u _Robin_ adıyla çağırır, o göründüğünde, şu kelimeleri kullanır, _Ey Satan bana amacımı ver_. Sonra ona ne yapacağını söyler. Ve ona böyle görünmesi, onunla yaptığı
Sözleşmenin bir parçasıydı.--Alice Duke, Şeytan onun için bir şey yaptığında, onu _Robin_ adıyla çağırdığını, bunun üzerine göründüğünü ve bir İnsan kılığında olduğunda, onun konuştuğunu duyabildiğini söyler'.[837] Bu, yardımcının veya onun ona dediği gibi Şeytan'ın her zaman bir insan
kılığında olmadığını gösterir. Margaret Nin-Gilbert'in Thurso'daki duruşması 1719 kadar geç bir tarihte gerçekleşti:
'Şeytan daha sonra ona göründü mü? diye sorulduğunda,
Bazen büyük siyah bir ata benzeyerek,
bazen siyah bir ata binerek,
bazen de siyah bir buluta benzeyerek,
bazen de siyah bir tavuğa benzeyerek göründüğünü itiraf etti.'[838]

2. _Evcil Hayvan Dostu_

Büyük İskoç avukat Forbes, 'Şeytan'ın bazılarına,
bazılarıyla haberleşmeleri ve onlara
kendilerine özgü garip isimlerle tanıdıkları ve çağrıldıklarında cevap verdikleri,
belirli Ruhlar veya Cinler verdiğini' söyler. Bu Cinlerin Tencerelerde veya diğer Kaplarda tutulduğu söylenir.'[839]
Evcil hayvan dostu İskoçya yasasında bu şekilde anılsa da,
duruşmalarda asla yer almaz. İngiltere ile o kadar sıkı bir şekilde sınırlıdır ki
Hutchinson, 'Bizimki dışında hiçbir ülkede _İmps_'ten çok az bahsedildiğini görüyorum, çünkü orada Yasa onları beslemeyi, emzirmeyi veya ödüllendirmeyi
Cinayet olarak kabul ediyor' diyebilir.[840] Lancashire'ın kuzeyinde bulunmaz ve
başlıca kayıtlar Essex, Suffolk ve diğer Doğu bölgelerindedir.

Evcil hayvan her zaman küçük bir hayvandı, ekmek, süt ve kanla özel bir şekilde besleniyordu ve Forbes'un da belirttiği gibi, bir yün yatağın üzerinde bir kutu veya toprak kapta tutuluyordu. Başkalarının
kişileri ve malları üzerinde büyü yapmak için kullanılıyordu, asla kehanet için kullanılmıyordu. Giffard genel inancı kaydeder: 'Cadıların ruhları vardır, bazılarının bir, bazılarının iki, üç, dört veya beş gibi daha fazla, bazıları bir benzerliğe, bazıları ise başka bir benzerliğe sahiptir, kediler, sansarlar, kurbağalar veya sinekler gibi, onları sütle veya tavukla beslerler veya ara sıra bir damla kan emdirirler.'[841]

Daha önceki denemelerde cadılar ellerini veya yüzlerini deldiklerini ve ortaya çıkan kan damlasını veya damlalarını tanıdıklara verdiklerini itiraf ettiler. Daha sonraki denemelerde bu, tanıdıklar tarafından cadının kanının emilmesi haline geldi; ve İngiliz cadılarının belirgin bir özelliği olan fazladan meme ucunun, halk arasında bu tür emmelerden kaynaklandığı varsayıldı. Ancak, fazladan bir meme ucuna sahip olan cadının bunu doğaüstü bir şey olarak görmesi ve
doğaüstü bir hayvanı beslemek için kullanması daha olasıdır.

1556'da Chelmsford'da yargılanan Elizabeth Francis,

bu büyücülük sanatını, adı annesi olan büyükannesinden öğrendi.

Bunu ona öğrettiğinde, ona Tanrı'dan ve onun sözünden vazgeçmesini ve kanını Sathan'a (kendi deyimiyle) vermesini öğütledi.

Onu benekli bir Catte gibi sundu ve ona Catte'yi ekmek ve sütle beslemesini öğretti ve
bunu yaptı, ayrıca ona Sathan adını vermeyi ve
bir sepet içinde saklamasını öğretti. Her seferinde onun için bir şey yaptığında, bir damla kana ihtiyacı olduğunu söyledi ve bunu bazen bir yerde, bazen başka bir yerde delerek ona verdi. Bu kediyi XV veya XVI yıl boyunca besledikten sonra ve bazılarının (gerçekten de) buna
çok ihtiyaç duyduğunu
söylediği gibi, komşusu olan bir anneye
geldi, bu kediyi önlüğünde ona getirdi ve büyükannesi Eue'nin ona öğrettiği gibi ona öğretti, ona ona Sathan adını vermesi ve daha önce olduğu gibi ondan kan, ekmek ve süt alması gerektiğini söyledi.--Anne Waterhouse, bu kediyi daha önce söylendiği gibi bu Fransız karısından aldı. O (ona ne yapabileceğini göstermek için) ona kendi domuzunu öldürmesini istedi, o da bunu yaptı ve ona emeği için ilk önce kendisinden istediği bir tavuk ve bir damla kan verdi. Ve o, kendisi için bir şey yapmak istediğinde, elini veya yüzünü delerek ve kanı ağzına koyarak, emdiği
bu kanla hemen tekrar kabına yatırdı, onu orada sakladı. Başka bir zaman, daha önce olduğu gibi onu ödüllendirdi,
bir tavuk ve kanından bir damla ile, o tavuğu yedi vp
diğerlerini temizledi ve o soğukta ne kemik ne de tüy buldu. Ayrıca, onun kendisi için bir şey yapmasını istediğinde, gizlice Pater noster diyeceğini söyledi. Madde, bu
anne Waterhouse, bu Kediyi ilk olarak bu şekilde bir todaya dönüştürdüğünü itiraf etti, kediyi uzun süre bir tencerede yün içinde tuttu ve
sonunda pouertie tarafından yünü işgal etmesi için ikna edildiğinde, baba, oğul ve kutsal ruh adına
bir todaya dönüşmesi için dua etti ve hemen bir todaya dönüştü,
ve böylece onu yünsüz bir tencerede tuttu.'[842]

1579'da Windsor'da--

'Cleworthe Parishe'de yaşayan bir Anne Dutton, bir Kurbağa benzeri bir Kurbağa veya Kurbağa tutuyor ve aynı Kurbağayı, kendi
yanından akıttığı kanla,
yeşil bir çalılığın sınırında yatarak besliyor. Windesore'daki Ponde'un yakınında yaşayan Mother Deuell, Blacke Catte şeklinde bir Spirite'e sahiptir ve ona Gille adını verir, bu sayede büyücülüğünde ona yardım eder ve onu her gün kendi kanıyla karıştırılmış Milke ile besler.
Windesore'daki Almeshouse'da yaşayan Mother Margaret, Ginnie adlı bir Kitlyng veya Feende'yi ekmek kırıntıları ve kendi kanıyla besler. Adı geçen Elizabeth Stile, kendi kendine itiraf ediyor ki, aynı Elizabeth aslında kötü bir Ruh olan bir Ratte besliyordu, ona Philip adını verdi ve aynı Ratte'yi sağ elinden çıkan kanla besledi, izleri hala aynı şekilde duruyor.'[843]

1582'de Essex'teki St. Osyth'te sekiz yaşındaki Thomas Rabbet, annesi Ursley Kemp'in 'biri Tyffin, diğeri Tittey, üçüncüsü Pigine ve dördüncüsü Iacke olmak üzere dört ayrı ruhu olduğunu söyledi: ve bunların ne renk olduğu sorulduğunda, Tyttey'nin küçük gri bir Kediye benzediğini,[844] Tyffin'in beyaz bir kuzuya, Pygine'in bir Kurbağa gibi siyah olduğunu ve Iacke'in bir Kedi gibi siyah olduğunu söyledi. Ve dedi ki, annesini ara sıra içmek için bira ve yemek için beyaz bir Lofe veya Kek verirken gördüğünü söyledi
ve geceleri söz konusu ruhların annesine geleceğini
ve kollarından ve vücudunun diğer yerlerinden kanını emeceğini söyledi.' Suçlanan cadılardan biri olan Ales Hunt'ın üvey kızı Febey
Hunt,
'annesinin atlara benzeyen iki küçük şeye sahip olduğunu gördüğünü söyledi,[845] biri beyaz, diğeri siyah, bunları yünlü, beyaz ve siyah renkte küçük bir toprak kapta sakladığını ve bunların yatağının yanında, odasında durduğunu ve annesinin onları sütle beslediğini gördüğünü söyledi'. Ales Hunt kendisi de 'VI. Bu sınavdan önceki günlerde
küçük Coltes'e benzeyen iki ruh, biri siyah, diğeri beyaz: Ve onlara _Iacke_ ve _Robbin_ adlarıyla seslendiğini söyledi. Bu Sınav, kız kardeşinin (adı Margerie Sammon) da Toades'e benzeyen iki ruhu olduğunu, birinin _Tom_, diğerinin _Robbyn_ olduğunu söyledi. Ursley Kemp, 'yaklaşık çeyrek saat önce, bir miktar süt almak için annesi Bennet'in evine gittiğini, bunun için söz verdiğini' itiraf etti: Ama geldiğinde kapıyı çaldığını ve hiç kimsenin ona cevap vermediğini, bunun üzerine odasının penceresine gidip içeri baktığını ve ho, ho, anne Bennet evde misin dediğini söyledi: Ve gözlerini bir tarafa çevirdiğinde, bir ruhun bir tencerenin üzerinde yatan bir elbiseyi kaldırdığını gördü, tıpkı bir Gelincik gibi görünüyordu. Ve bu ruhun neden ona baktığı sorulduğunda, aç olduğunu söyledi'. Elizabeth Bennet, iki ruhu olduğunu kabul etti, birinin adı _Suckin_, bir Dogge gibi siyah, diğerinin adı _Lierd_, bir Aslan gibi kırmızıydı. Bu sınavın emmesi bir hee, diğeri ise bir shee'dir.
Birçok kez onun süt kasesinden içerler. Ve ne zaman ve ne zaman sütten içseler: Bu İncelemeci, söz konusu toprak çömleğin içine girdiklerini ve yünün içine uzandıklarını söylüyor. Ursley Kemp ayrıca Ales Hunt'ın yakınları hakkında da ifade verdi: 'Geçtiğimiz Ocak ayının on dört veya on beş günü, karısının nasıl olduğunu görmek için William Hunt'ın evine gitti ve evden uzakta olduğu için odasının penceresine seslendi ve içeri baktı ve sonra bir elbisenin altından bir tencereden dışarı bakan bir ruh gördü, burnu bir Gelinciğin burnu gibi kahverengiydi.'[846] 1588'de Essex'te adı verilmeyen yaşlı bir kadın, 'her şeyi itiraf etti: Aslında bu şuydu: üç ruhu vardı: 'Biri kedi gibiydi, ona Lightfoot adını verdi, diğeri kurbağa gibiydi, ona Lunch adını verdi, üçüncüsü ise Weasill gibiydi, ona Makeshift adını verdi. Bu Lightfoot, dedi, W.'li Barlie adlı bir anne ona yaklaşık on altı yıl önce bir kek karşılığında satmış ve ona Kedi'nin ona iyi bir hizmette bulunacağını, eğer isterse onu görevinden
gönderebileceğini söylemiş: Bu Kedi onunla sadece bir süre kalmış, ama Sansar ve Kurbağa gelip hizmetlerini teklif etmişler: Kedi inekleri öldürecek, Sansar atları öldürecek, Kurbağa ise insanların bedenlerine musallat olacakmış.--Büyük T.'li yaşlı bir anne W.'nin Sansar gibi bir ruhu varmış: Eve gittiğinde bir H. M.'ye gücenmiş ve yatağının altında bir yün tencerede yatan ruhunu çağırmış, adamın ona musallat olmasını istemiş; adam da onun vereceğini istemiş. Ona bir horoz vereceğini söylemiş ve vermiş. Başka bir
Anne W. 'sarı, soluk bir kediye benzeyen bir ruhu olduğunu söyledi'.[847]

1613'te Lancashire'da yaşlı anne Demdike, 'bir Şabat günü sabahı, bu Muayene'nin dizinin üzerinde küçük bir Çocuk olduğunu ve uyurken, söz konusu Ruh'un ona kahverengi bir Köpek gibi göründüğünü, sol kolunun altına kan almak için kendini onun dizine zorladığını ve hiçbir giysisi olmadığını ve önlüğünü giydiğini ve söz konusu Deuill'in sol kolunun altına kan geldiğini' itiraf etti.[848] 1621'de Fewstone'da Fairfax ailesini rahatsız eden cadılardan beşinin evcil hayvanları vardı:
Margaret Waite'inki 'çok sayıda ayağı olan, siyah renkli, sert tüylü, kedi büyüklüğünde, deforme olmuş bir şeydi'; kızı Margaret Waite'in ruhu, siyah benekli beyaz bir kediydi ve adı Inges'ti; Jennet Dibble'ın ruhu, Gibbe adında büyük siyah bir kedi şeklindeydi ve bu kedi ona 40 yıldan fazla bir süredir eşlik ediyordu; Dibble'ın kızı Margaret Thorpe'un, 'bir kuş şeklinde, sarı renkli, karga büyüklüğünde bir evcil hayvanı vardı - adı Tewhit'ti; Elizabeth Dickenson'ın ruhu, 'Fillie adını verdiği beyaz bir kediye benziyordu ve onu yirmi yıl sakladı'.[849] Edmonton cadısı Elizabeth Sawyer, 1621'de şöyle demişti: 'İlk tanışmamızın üzerinden sekiz yıl geçti ve haftada üç kez Diuell gelip beni görmeye gelirdi; bazen sabah, bazen de akşam gelirdi. Her zaman bir köpek şeklinde ve iki yakalı, bazen siyah bazen beyaz. Ona benden istediği kanımı emmesi için izin verdim. Bana havlayarak geldiğinde, benim için yapmasını istediğim kötülüğü yapmıştı. Diuell'e Tom adını verdim. Sırtını okşadım ve sonra bana işaret etti ve bundan memnunmuş gibi kuyruğunu salladı.'[850] 1633'te bir başka Lancashire cadısı olan Margaret Johnson, 'ayrıca, şeytanı bebeğini emmek için geldiğinde, genellikle ona bir kedi gibi, bazen bir renkte, bazen de (_sic_) başka bir renkte gelirdi. Ve bu bela başına geldiğinden beri,
ruhu onu terk etti ve o zamandan beri onu hiç görmedi.'[851]

1645'ten 1647'ye kadar olan dönem, Essex ve doğu bölgelerindeki cadı mahkemelerinin başlıca kayıtlarıdır ve Matthew Hopkins'in çalışmalarının sahnesi olarak kutlanır. Essex davaları 1645'te gerçekleşti: Hopkins'in asistanı John Sterne, Elizabeth Clarke'ı izlerken,

'söz konusu Elizabeth'in bu muhbirin ve odadaki diğerlerinin oturmasını istediğini ve bu muhbire ve diğerlerine bazı
cinlerini göstereceğini söylediğini ve yarım saat içinde
bir kediye benzeyen beyaz bir şeyin belirdiğini, ancak
tamamen o kadar büyük olmadığını ve kendisine, kendi
cinlerinden korkup korkmayacağı sorulduğunda, söz konusu Elizabeth'in, "Ne, çocuklarımdan korktuğumu mu sanıyorsun?" diye cevap verdiğini ve o beyaz cinin adının Hoult olduğunu söyledi. Ve bu muhbir daha da ileri giderek şöyle diyor: Hemen sonra kırmızı benekli, küçük bir köpek kadar büyük başka bir beyaz impe belirdi, ona
o zaman Jarmara adını verdi: ve hemen ardından, kapının eşiğinde ilkinin büyüklüğünde başka bir impe belirdi,
ama hemen kayboldu. Ve sonra adı geçen Elizabeth'e, başka impe gelip gelmeyeceği sorulduğunda, "Sirke Tom'un yakında geleceğini" söyledi. Ve hemen ardından, öncekilerden biraz daha büyük, dilsiz bir köpek görünümünde başka bir impe belirdi. Ve adı geçen Elizabeth ayrıca bu muhbire, annesinden kahverengi renkte üç impe ve eski beyefendi Weste'den iki impe daha olduğunu söyledi; ve beş [? dört] impe belirdiğini,
ama Sack ve Sugar adında bir tane daha olduğunu söyledi. Ve bahsi geçen Elizabeth, bu muhbire, kaybetmeden önce dizlerine kadar kanla dövüşeceği bir impe'si olduğunu itiraf etti;
ve onun impe'leri genellikle yaşlı beldam Weste'yi emerdi ve
bahsedilen beldam'ın impe'leri de bahsi geçen Elizabeth'i emerdi.--Anne Leech, kendisine gri bir impe gönderildiğini ve
bu sorgulayıcının, bahsi geçen Elizabeth Clark ve
Edward Gooding'in karısı Elizabeth ile birlikte, yaklaşık bir yıl önce, Bay Edwards'ın siyah ve beyaz ineklerini öldürmeleri için impe'lerini gönderdiğini ve bunun da buna göre yapıldığını söyledi. Ve bu sorgulayıcı, gri impe'sini, Elizabeth Clark'ı siyah bir imp ve Elizabeth Gooding'i beyaz bir imp olarak gönderdiğini söyledi.
Ve bu sorgulayıcı, kendisinin ve bahsi geçen Elizabeth Gooding'in, bahsi geçen Bay Edwards'ın çocuğunu yok etmek için ikisinden birini bir imp gönderdiğini itiraf etti; bu sınav görevlisinin iblisi o zamanlar beyazdı ve
Elizabeth Gooding'inki siyahtı; ve yaklaşık otuz yıl sonra,
bu sınav görevlisinin adı geçen beyaz iblise ve Suffolk'taki Stoak'tan Robert Pearce'in karısı olan Anne'in gri ve siyah iki iblisi daha vardı;
ve bu iblisler genelde birinden diğerine gidiyorlardı ve gittikleri her yerde kötülük yapıyorlardı; ve bu sınav görevlisi onları yurtdışına kötülük yapmak için gönderip çalıştırmadığında,
sağlığı yerinde değildi, ama çalıştırıldıklarında sağlıklı ve iyiydi ve bu iblisler genelde vücudunun özel bölgelerinde bulunan memelerini
emiyordu.--Hellen Clark,
yaklaşık altı hafta sonra, Şeytan'ın evinde beyaz bir köpek görünümünde göründüğünü ve buna
dost Elimanzer dediğini itiraf ediyor; ve bu sınav görevlisinin ona sık sık sütlü çorba verdiğini söyledi.--Rebecca West, yaklaşık bir ay önce, yukarıda adı geçen
Anne Leech, Elizabeth Gooding, Hellen Clark, Anne West ve bu sınav görevlisinin, Mannyntree'deki yukarıda adı geçen Elizabeth Clark'ın evinde bir araya geldiklerini, orada yakınlarına dua etmek için biraz zaman harcadıklarını ve herkesin sırayla dua etmeye gittiğini; daha sonra bazılarının Elizabeth Clark'ın kitabı olan bir kitabı okuduğunu; ve bu sınav görevlisi, hemen yakınlarının geldiğini ve her birinin yakınlarına yapılmasını istediği çeşitli önerilerde bulunduğunu söyledi. --Matthew Hopkins, Gent.'in adı geçen Yargıçlar önünde yemin ederek aldığı bilgi. Bu muhbir, yakın zamanda Colchester'da olduğunu, Rebecca Weste'nin diğer beş kişiyle birlikte bir sonraki hapishane teslimatına kadar korunduğu kaleye gittiğini ve bu muhbirin Rebecca Weste'ye giderek ona ilk nasıl cadı olduğunu sorduğunu, Rebecca'nın bu muhbire, yaklaşık bir yıl önce veya o civarda, gün batımından yarım saat önce, Anne Weste'nin (annesi) Rebecca Weste'yi Mannintree'ye (adı geçen Anne'nin yaşadığı yerden yaklaşık bir mil uzaklıkta) doğru götürdüğünü ve Rebecca'nın bu muhbire, annesiyle birlikte yürürken, Anne'nin Rebecca'ya, o sırada nereye gittiklerini
gördüğü her şeyi gizli tutması gerektiğini söylediğini ve Rebecca'nın da bunu yapacağına söz verdiğini söyledi; ve söz konusu Rebecca bu muhbire, annesi ve kendisinin söz konusu Elizabeth Clarke'ın evine gittiklerini, içeri girdiklerinde söz konusu Anne Leech, dul, Elizabeth Gooding, Hellen Clarke ve ev sahibi Elizabeth Clarke'ı bulduklarını ve Devill'in hemen onlara bir köpek
şeklinde; daha sonra iki kedi
şeklinde; sonra iki köpek
şeklinde göründüğünü; ve söz konusu dostların ilk önce söz konusu Elizabeth Clarke'a saygılarını sunduklarını ve kucağına
atılıp onu öptüklerini; sonra odadaki herkesi, söz konusu Rebecca hariç, öptüklerini söyledi: ve söz konusu Rebecca bu muhbire, hemen şirketten birinin söz konusu Anne'e annesinin kızını (söz konusu Rebecca) bu işle ilgili bilgilendirip bilgilendirmediğini sorduğunu söyledi. [Rebecca daha sonra gizlilik yemini etti]; Tüm bunlara
izin verdikten sonra, Şeytan kucağına geldi ve onu
öptü ve onun için ne isterse onu yapacağına söz verdi.--Wyvenhoe'dan Elizabeth Otley'in, söz konusu yargıçların önünde yemin ederek verdiği bilgi. Bu muhbir, şu anda bir cadı olduğundan şüphelenilen Alice Dixon'ın, aynı kasabadan Mary Johnson'ın huzurunda, söz konusu Mary Johnson'ı bu muhbirin çocuğunun ölümünden sorumlu tutmakla suçladığını ve söz konusu Mary Johnson'ın
cebinde bu muhbirin evine bir impe taşıdığını ve söz konusu impe'yi evin kapısındaki bir delikten içeri soktuğunu, beşiği sallamasını ve kendisine gönderdiği işi yapmasını emrettiğini söylüyor.--Essex Kontluğu'ndaki Clacton Rahibi Joseph Long'un, söz konusu yargıçların önünde verdiği bilgi. Bu muhbir, Clacton'dan John Cooper'ın karısı olan Anne'nin cadılıkla suçlandığını söylüyor: Bu muhbire, adı geçen Anne'nin vücudunun alt kısımlarından emzirdiği üç siyah impe olduğunu itiraf etti; bunlara Wynowe, Jeso ve Panu adları verildi. Ve adı geçen Anne, bu muhbire, kızı Sarah Cooper'a, adı geçen Sarah'ı emzirmesi için gri bir uçurtma [kit] benzeri bir impe vermeyi teklif ettiğini itiraf etti; adı geçen impe'nin adı geçen Anne tarafından Tom boy olarak adlandırıldı; ve adı geçen Sarah'a, kendisi için bir kedi olduğunu söyledi.--Bu muhbir Henry
Cornwall, adı geçen Margaret'in [Moone] kendisine itiraf ettiğini
ve on iki impe'si olduğunu ve bunları adlarıyla çağırdığını; bunlardan yalnızca şunları hatırladığını
söyledi: Jesus, Jockey, Sandy, Mrit. Elizabeth ve Collyn.--Francis Milles'in, adı geçen Yargıçlar önünde yemin ederek aldığı bilgiler. Bu muhbir, Margaret'ten [Moone] o memelerini emen impe'lerini istediğini söylüyor; eğer biraz ekmek ve bira alabilirse, ona impe diyeceğini söylüyor; kendisine verilen ekmeği biraya koyuyor,
duvardaki bir deliğe koyuyor,
tencerenin etrafında bir daire çiziyor ve sonra bağırıyor, Gel Mesih, gel Mesih, gel Mounsier, gel Mounsier: Ve hiçbir impe görünmeyince bağırıyor ve diyor ki, şeytani kızları var, impe'lerini beyaz bir torbada götürmüşler,
ve aranmalarını istiyormuş.-- Francis Stock ve John Felgate'in, söz konusu Yargıçlar önünde yemin ederek aldıkları bilgiler. Söz konusu
Francis ve John, söz konusu Sarah Barton'ın kendilerine, söz konusu Marian'ın [Hocket] söz konusu Sarah'a üç cin verdiğini ve teslim ettiğini ve söz konusu Marian'ın bunlara Littleman, Pretty-man ve Dainty adlarını verdiğini söylediğini söylüyor.--Bu incelemeci Elizabeth Harvie, yaklaşık yarım yıl önce söz konusu Marian Hocket'ın evine üç şey getirdiğini, bunlardan ikisinin farelerden daha küçük, diğerinin ise biraz daha büyük ve uzun olduğunu söylüyor; ve adı geçen Marian'ın bu sınav görevlisine bunların güzel şeyler olduğunu ve eğer bu sınav görevlisi bunları saklarsa kendisine ve bu sınav görevlisine iyi geleceğini söylediğini söyledi.--Rose
Hallybread, yaklaşık on beş veya on altı yıl önce, Goodwife Hagtree adlı bir adamın evine bir cin getirdiğini, bu
sınav görevlisinin bu cin'i ağırladığını, yulaf ezmesiyle beslediğini ve bir buçuk yıl veya buna yakın bir süre boyunca vücudunda emzirdiğini ve sonra onu kaybettiğini söyledi: Ve bu sınav görevlisi ayrıca, yaklaşık yarım yıl önce, Joyce Boanes adlı birinin (ki kendisi de şu anda Cadılık ile suçlanıyor) bu sınav görevlisinin evine küçük gri bir kuşa benzeyen başka bir cin getirdiğini ve bu cin'i bu sınav görevlisinin aldığını söyledi. Ve bu sınav görevlisi ayrıca, yaklaşık sekiz gün önce, Susan Cock, Margaret Landish ve Joyce Boanes'in (hepsinin şu anda büyücülükten şüphelenildiği) bu sınav görevlisinin evine her biri birer cin getirdiğini, (üçünde de) bu sınav görevlisinin kendi cinlerinden birini eklediğini; ve sonra, adı geçen Joyce Boanes, adı geçen dört cin'i, hizmetçisine işkence etmek için Robert Turner adlı birinin evine taşıdığını söyledi.--Joyce Boanes, yaklaşık on üç yıl önce, yatağına farelere benzeyen iki cin geldiğini ve bu cinlerin sınav görevlisinin vücudunu emdiğini söyledi. Ve bu sınav görevlisi ayrıca, adı geçen cinlerinden Rug adlı birini, adı geçen Rose Hallybread'in evine taşıdığını söyledi; ve
onun adı geçen imp Rug, adı geçen Rose Hallybread'in üç ciniyle birlikte,
Susan Cock ve Margaret Landish, her biri bir tane göndererek, bu sınav görevlisi tarafından adı geçen Rose Hallybread'in evinden, adı geçen Robert Turner'ın evine, adı geçen Robert'ın hizmetçisini öldürmek için götürüldüler.-- Susan Cock, yaklaşık üç veya dört yıl önce, bu sınav görevlisinin annesi Margery Stoakes'un ölüm döşeğinde yattığını ve
bu sınav görevlisinin onu ziyarete geldiğini, adı geçen Margery'nin bu sınav görevlisinden iki cinine özel olarak eğlence vermesini istediğini ve
bu sınav görevlisine her şey söylendiğinde, bu sınav görevlisine iyilik yapacaklarını söyledi: Ve
bu sınav görevlisi, annesinin öldüğü gece, adı geçen iki cin ona göre yanına gelip, vücudunu emdiklerini söyledi: Ve
bu sınav görevlisi, adı geçen cinlerden birinin fareye benzediğini ve
bunun adının Susan olduğunu söyledi; diğerinin sarı renkte olduğunu,
bir kedi büyüklüğünde olduğunu; ve o cin'in adının
Besse olduğunu söyledi.--Rebecca Jones, St. Osyth
(bu sınav görevlisinin şu anda yaşadığı yer) ona söz konusu ustanın tereyağını satmak için,
bir adam onunla karşılaştı, yırtık pırtık bir giysi giymişti ve o kadar büyük gözleri vardı ki, bu sınav görevlisi ondan çok korkuyordu; bu sınav görevlisine geldi ve ona dört ayağı olan, ancak tüyleri olmayan ve siyah renkli, midyeye benzeyen üç şey verdi ve bu sınav görevlisine, tekrar isteyene kadar, söz konusu üç şeyi emzirmesini söyledi; ve bu sınav görevlisi söz konusu adama, onlara ne yemesi gerektiğini sordu ve bu sınav görevlisine süt verdi ve ona
zarar
vermeyeceklerini ve onlardan korkmamasını istedi. Ve söz konusu adam bu sınav görevlisine, ona verdiği bu üç şeyin,
düşmanlarından intikamını alacağını ve çok fazla olmamak üzere birkaç kişiyi öldürmesini ve onu affedeceğini söyledi; ve sonra bu sınav görevlisinden
uzaklaştı. Ve bu sınav görevlisi, üç cininin isimlerinin Margaret, Amie ve Susan olduğunu söylüyor. Ve bir süre sonra, bu sınav görevlisi ve şu anda hapiste olan Joyce Boanes, her birine St. Osyth'li Thomas Bumstead'i öldürmek için birer cin gönderdi: Ve Joyce Boanes'in gönderdiği cin, fareye benzeyen aptal bir cinmiş.--Johan Cooper, Yirmi yıldır cadı olduğunu ve üç cin, iki fareye benzeyen ve üçüncüsü kurbağaya benzeyen üç cin olduğunu söylüyor; İki
fareye benzeyenin adları Jack, diğerinin Prickeare ve üçüncünün, bir kurbağaya benzeyenin adı ise Frog'dur.--Anne Cate, yaklaşık yirmi iki yıldır annesinden kalan dört dostu olduğunu ve söz konusu cinlerin adlarının James, Prickeare, Robyn ve Sparrow olduğunu ve bu cinlerden üçünün fareye, dördüncüsünün ise bir serçeye benzediğini ve Sparrow adını verdiğini söyledi.'[852]

1646'da Huntingdonshire cadıları yargılandı. Great
Catworth'lu Elizabeth Weed, şunu itiraf etti--

'Akşamları yatma vakti civarında dualarını etmeye başlayalı yaklaşık yirmi bir yıl oldu, ona üç Ruh göründü, biri genç bir adam veya çocuk görünümünde, diğeri ise iki Yavru'dan ikisi, biri beyaz, diğeri siyah. Küçük Ruhların adı sorulduğunda, beyaz olanın adının Lilly, siyah olanın ise Priscill olduğunu; ve Lilly'nin görevinin
bir erkeğe, kadına veya çocuğa zarar vermek olduğunu; Priscill'in görevinin ise
istediğinde Cattell'e zarar vermek olduğunu söyledi.--Francis Moore, yaklaşık sekiz yıl önce
büyük Catworth'lu Margaret Simson'dan küçük siyah bir köpek yavrusu aldığını, söz konusu Margaret'in bu köpeği yatağında taşıdığını ve
İnceleme'ye verdiğinde oradan aldığını söyledi: İnceleme
ayrıca, söz konusu Margaret'in ona, o köpeği
hayatı boyunca tutması gerektiğini; ve herhangi bir Cattell'e lanet okursa ve aynı köpeği
üzerlerine salarsa, hemen ölmeleri gerektiğini ve söz konusu
Margaret'in ona daha önce ona isim verdiğini, adının Pretty olduğunu söylediğini söyledi. Ve söz konusu İnceleme ayrıca şunu söylüyor, aynı zamanlarda bir iyi kadın Weed ona beyaz bir Kedi verdi ve ona eğer Tanrı'yı ​​inkar ederse ve kanıyla bunu doğrularsa, o zaman o Kedi'yi lanetlediği ve gönderdiği kişi kısa bir süre sonra öleceklerini söyledi. Bunun üzerine söz konusu İnceleme, Tanrı'yı ​​inkar ettiğini ve bunu doğrulamak için parmağını bir dikenle deldiğini, buradan kan çıktığını ve Kedi'nin hemen yaladığını ve söz konusu iyi kadın Weed'in Kedi'ye _Tissy_ adını verdiğini söylüyor. Ve ayrıca, söz konusu Köpeği ve Kedi'yi yaklaşık bir yıl önce öldürdüğünü söylüyor.--Keiston'dan Joan Wallis [Şeytan'ın ona geldiğini] ve adının ne olduğunu sorduğunu ve adının Blackeman olduğunu söylediğini ve ona fakir olup olmadığını sorduğunu ve onun da ben dediğini söyledi; sonra ona Grissell ve Greedigut'tan birini göndereceğini, onun için her şeyi yapabileceklerini söyledi. Ve Blackman ondan ayrıldıktan sonra, üç veya dört gün içinde, Grissell ve Greedigut, sırtlarında büyük domuz kılları olan köpekler şeklinde ona geldiler. John Winnick, Ellen Shepheard ve Anne Desborough tarafından verilen ifadeler, bir evcil hayvanı alırken uyulması gereken ritüelin karışık bir şekilde
abartılmış olduğunu, ritüelin Francis Moore'un Tissy adlı kediyle birlikte
sunulduğu itirafında açıkça verildiğini öne sürüyor. John Winnick, 'Bir Cuma günü ahırda [çantasını kaybettiği yerde] ona siyah ve tüylü, pençeleri Ayı gibi olan, ancak hacmi bir Tavşan kadar büyük olmayan bir Ruh göründü. Ruh ona neden bu kadar üzgün olduğunu sordu, bu Sorgulayıcı bir
çanta ve
para kaybettiğini ve bunları nasıl geri alacağını bilmediğini söyledi. Ruh cevap verdi, eğer
Tanrı'yı ​​ve Mesih'i terk edip, yere kapanıp Tanrınız için bana ibadet ederseniz, kesenize ve paranıza tekrar kavuşmanıza yardım edeceğim: Bu Müfettiş
dedi ki, bunu yapacak ve bunun üzerine dizlerinin üzerine çöküp ellerini kaldırdı. Sonra Ruh dedi ki, yarın günün bu saatlerinde kesenizi bulacaksınız. Bunun üzerine, belirtilen saatte, bu Müfettiş
o yere gitti ve kesenizi yerde buldu ve aldı ve sonra içine baktığında, daha önce kaybolmuş olan tüm parayı orada buldu: ama içine bakmadan önce, aynı Ruh ona
göründü ve dedi ki, işte keseniz ve paranız içinde:
ve sonra bu Müfettiş dizlerinin üzerine çöktü ve dedi ki, Rabbim
ve Tanrım sana şükrediyorum. Söz konusu Ruh o sırada kendisiyle birlikte iki Ruh daha getirdi, şekil, büyüklük ve renk olarak, biri beyaz bir Kedi gibi, diğeri gri bir Tavşan gibi: ve bu Mucize dizlerinin üzerindeyken, Ayı Ruhu ona şöyle dedi, bu iki Ruha bana taptığın gibi tapmalısın ve onları da Tanrıların olarak kabul etmelisin: sonra bu Mucize bedenini onlara doğru yöneltti ve onları Rableri ve Tanrıları olarak adlandırdı. Sonra Ayı Ruhu ona, öldüğünde ruhunun olması gerektiğini söyledi, bu Mucize de buna teslim oldu. Hee ona ayrıca vücudundan emmeleri gerektiğini söyledi ve bu da buna boyun eğdi.--Ellen Shepheard, yaklaşık beş yıl önce Molesworth'teki evindeyken, ona bir Ruhun göründüğünü, bir Sıçan'a biraz benzediğini, ancak tam olarak o kadar büyük olmadığını, demir grisi renkte olduğunu ve benimle gelmen gerektiğini söylediğini ve onun da, "Şeytan'dan kaçmayacağım" dediğini ve bunun üzerine Şeytan'ın gittiğini söyledi. O, kısa bir süre sonra, tarlaya gidip küfürler savurarak, sızlanarak ve küfürler savurarak, ilkiyle birlikte, demir grisi sıçanlar biçiminde üç Ruh daha belirdiğini ve Tanrı'yı ​​ve Mesih'i terk edip benimle gelmeniz ve o Ruhları Tanrılarınız olarak almanız gerektiğini ve tüm mutluluğa sahip olacağınızı, kendisinin de buna razı olduğunu söyledi. Ayrıca, ona, öldüğünde bedenini ve ruhunu almaları gerektiğini, kanını almaları gerektiğini, bunun üzerine de onu kalçalarından ve kalçalarından emdiklerini söyledi.--Anne Desborough, yaklaşık otuz yıl önce, Temiz Oruç'un ilk haftasında, kendisine bir fareden biraz daha büyük, kahverengi renkli ve fareye benzeyen bir şeyin belirdiğini itiraf ediyor. Bu, Northampton Kontluğu'ndaki Tichmarsh'ta yaşadığı sıradaydı: orada yatakta ve bir rüyadayken, söz konusu benzerlik ona bir ısırık verdi ve
böylece onu rüyasından uyandırdı ve sonra (uyandığında) ona ruhunun bir parçası olması gerektiğini söyledi; bunun üzerine büyük bir korkuya kapıldı ve ona cevap vermedi, Tanrı'ya dua etti ve
bunun üzerine ondan kayboldu. Yaklaşık beş gün sonra, aynı
Fare tekrar ona göründü, yanında başka bir Fare getirdi, yaklaşık
sıradan bir Fare büyüklüğünde veya çok az daha büyük, kahverengi, birincisi gibi, sadece ikincisinin karnında biraz beyazlık vardı,
oysa birincisi tamamen kahverengiydi. Sonra ilk beliren Fare,
dedi ki, vücudunu emmeliyiz. Onlara teslim oldu ve dedi ki, yapmalılar; teslim olduğunda, yanına gidip vücudunu emdiler,
işaretlerin bulunduğu yer. Daha büyük fareye Tib, daha küçük olana ise
Jone adını verdi. Tib ona Tanrı'yı ​​ve Mesih'i terk etmesi gerektiğini ve onları Tanrıları olarak kabul etmesi gerektiğini söyledi, öldüğünde ruhunun onlara verilmesi gerektiğini, kendisinin verdiği her şeye teslim olması gerektiğini söyledi.'[853]

1647'de Cambridgeshire'da Dorothy Ellis 'yaklaşık otuz yıl
zihninde çok sıkıntılar olduğunu, kendisine büyük bir kediye benzeyen Devell'in belirdiğini ve onunla konuştuğunu ve ona verdiği kanını talep ettiğini, ardından bir kediye benzeyen ruhun bu varlığın bedenini emmesini ve bu varlığın ruhuna yapmasını emrettiği ilk şeyin gidip Tho'nun dört kedisinden biri olmak olduğunu' söyledi. Tüm bu kediler hemen öldü.'[854] St. Albans'lı John Palmer 1649'da, 'Divel ile yaptığı anlaşma üzerine, yanına bir et damgası veya işareti kondu ve bu damga iki evcil hayvanı emzirdi, biri köpek şeklindeydi ve ona George adını verdi, diğeri ise bir kadına benziyordu ve ona Jezebell adını verdi.'[855] 1664'te Somerset cadıları hakkında Alice Duke, 'Evlat'ının genellikle gecenin yedisinde sağ göğsünü emdiğini, koyu renk bir kedi şeklinde olduğunu ve bir kedi kadar pürüzsüz olduğunu ve emildiğinde bir tür transa girdiğini itiraf etti.--Christian Green, Şeytan'ın genellikle sol göğsünü sabahın beşinde bir kirpi şeklinde eğilerek emdiğini ve bunu geçen Çarşamba sabahı yaptığını söyledi. Kendisi için acı verici olduğunu ve emildiğinde genellikle transa geçtiğini söylüyor.'[856] 1665'te Suffolk'taki Dunwich'li Abre Grinset 'Şeytan'ın ilk önce Güzel ve yakışıklı bir Genç Adam şeklinde göründüğünü; ve kendisine siyahımsı bir Gri Kedi veya Yavru Kedi şeklinde göründüğünden beri bir Tett emdiğini ve kan aldığını itiraf etti.'[857]

Fransa'da bilinen hayvanın tek yayınlanmış anlatımı, iki sınıfın bir kombinasyonunu gösteriyor, çünkü yaratık evde tutulan, özel bir şekilde beslenen ve kehanet için kullanılan bir kurbağaydı.

Silvain Nevillon ve Gentien le Clerc, 1614'te Orleans'ta yargılandılar.
Silvain itiraf etti...

     'Qu'il ya des Sorciers qui sont de kuklaları besliyor,
     petits Diableteaux en forme de Crapaux ve leur font manger de la
     bouillie, laikt ve farinleri oluşturur ve leur donnent le premier
     mourceau, & n'oseroient s'absenter de leur maison sans leur requester
     conge, & luy faut dire kombien de temps ils seront absens, comme trois
     ou quatre iours ve si els que'est trop, ceux qui les
     Gardent, n'osent faire leur voyage ny outre-passer leur volonte. Et
     Yürüyüşe veya ülkeye karşı şiddetli alerjiniz olduğunda ve her şey yolunda gittiğinde
     iyi şanslar, kuklalar Marionettes sont ioyeuses, bu nedenle
     ils vont en Marchandise, or ioueer: mais si elles sont maussades &
     tristes, ils ne bougent de la maison.--Gentil ou Genti[~e] le Clerc
     bu, Dieu'daki Marionette'te elde edilen artı bir şey. Ve şimdi
     veuuuent la Marionette dudit Neuillon, bu çok büyük oldu
     Crapaut tout noir, comme d'vne fourrure noire ve estoit dans vne
     boette önbellek soubs vn carreau, qui sautoit & leuoit quand on vouloit
     yemlik denetimi saçmalığı bağışlayın. Qu'il l'a veu encore puis six sepmaines
     en la ruelle du lict dudict Neuillon, & qu'il a veu qu'il l'apportoit
     vne autre fois dans son manteau, qu'il luy a dit vne douzaine de fois,
     bu, vahşice bir şekilde sizi cezbedecek. Qu'il y auoit artı kar
     en icelle qu'en Dieu ve qu'il gagneroit rien a reaper Dieu: mais que
     sa Marionette luy apportoit tousiours quelque seçti."
     1653'te tanıdık bir Lapp'ın anlatımıyla karşılaştırılabilir: 'Dans chaque
     maison il ya un gros chat noir, duquel ils font grand tahmin, parlant
     a luy comme s'il avoit de la raison, ne font rien qu'il ne luy
     bildiri, croyans qu'il leur aide en leurs entreprises, ne manquans
     tous les soirs de sortir de leurs cabannes pour le danışman ve les
     her şeye ya da her şeye uygun, tam da bu yüzden. Quoy que
bu hayvan, bir sohbetin bakış açısından, qui est
epouvantable, j'ay creu & croy recoy que c'est un Diable familier.'

3. _Familiars elde etme yöntemleri_

Görünüşe göre, dört elde etme yöntemi var yakınlar: 1, Şeytan'dan
hediye olarak; 2, bir cadı arkadaşından hediye olarak; 3, miras yoluyla; 4,
büyülü törenlerle. Bunlardan 2 ve 3 numaralar, ev içi yakınlarla sınırlı gibi görünüyor, dolayısıyla başlıca İngiltere'nin doğu bölgelerinde bulunur.

1. Şeytan'ın hediyesi bazen bir kehanet meleği, bazen de bir
evcil meleğiydi ve genellikle kabul töreninde sunulurdu. Kehanet meleği olarak Şeytan'ın kendisini temsil ederdi ve 'cevaplar' Kendisine gelen soruların kendisinden geldiği düşünülüyor. Bu evcil hayvan sınıfının temel noktası, bunun bir hayvan türü olması gerektiği ve tek bir özel hayvan olmaması olduğundan, şeytan cadıya sadece kehanet yaparken hangi
türleri gözlemlemesi gerektiğini atamıştır. Evcil evcil hayvan, küçük bir hayvan olduğu için, aslında cadının eline verildi,
beslenmesi ve kullanma yöntemi için talimatlarla. Bazen, ama her zaman değil, şeytanla özdeşleştirildi ve genellikle[859]
bir 'imp' olarak adlandırıldı,[860] belki de Silvain Nevillon'un Kuklası gibi küçük veya minyatür bir Şeytan fikriyle.
Şeytan'ın kendisi orada olmadığında onun yerine geçerdi ve gücünün
bir kısmıyla, ama hepsiyle değil, donatılmıştı; bu nedenle cadı genellikle
birden fazla tanıdık vardı, her biri tek bir amaca hizmet ediyordu. 1645'te Ipswich'te
Anne Lakeland, Şeytan'la antlaşmayı imzaladıktan sonra, 'Şeytan'ın ona üç Cin, iki küçük Köpek ve bir Köstebek verdiğini' itiraf etti.[861]
Aynı yıl, Essex'li bir cadı olan Rebecca Jones,

' diyor ki, efendisinin tereyağını satmak için St Osyth'e giderken,
yırtık pırtık bir giysi giymiş ve o kadar büyük gözleri olan bir adamla karşılaşmış ki, bu sınav görevlisi ondan çok korkmuş; bu sınav görevlisine gelip onun üç şeyi, dört ayağı olan, ama kuyruksuz ve siyah renkli olan moules'e benzerdi ve bu
sınav görevlisine, onları tekrar arzulayana kadar, söz konusu üç şeyi emzirmesini söyledi; ve söz konusu adam bu sınav görevlisine, bunların üç şey
ona verdi, düşmanlarından intikamını alacaktı ve ona
birkaçını öldürmesini, ama çok fazla değil, emredecekti ve onu affedecekti; ve sonra
bu sınavdan uzaklaştı.'[862]

1646'da Huntingdonshire cadısı Joane Wallis, Blackman'ın 'ona
bir Grissell ve Greedigut göndereceğini, onun için her şeyi yapacağını söylediğini' söyledi. Ve Blackman ayrıldıktan sonra ondan, üç veya dört gün içinde, Grissell ve Greedigut, dogges'ler şeklinde ona geldiler.[863] Aynı Coven'ın bir diğer cadısı, Elizabeth Weed, itiraf etti ki, ona üç Ruh göründü, biri bir
genç adam veya çocuğun benzerliği ve diğer iki Yavrunun, biri beyaz ve diğeri siyah.'[864]

2. Bir cadı arkadaşından gelen hediye her zaman bir ev arkadaşıydı, çünkü
sadece Şeytan'a aitti falcı bir yakını tayin etme gücü; bu nedenle
bu evcil hayvan edinme yöntemi yalnızca doğu illerinde
ve evcil veya süt emen evcil hayvanın kaydedildiği diğer yerlerde bulunur. 1556'da, kanıtı Mother Waterhouse tarafından doğrulanan Elizabeth Francis, 'komşusu olan Mother Waterhouse'a geldi, ona önlüğünde bu kediyi getirdi ve büyükannesi Eue'nin talimatı doğrultusunda ona öğretti, ona Sathan adını vermesi ve daha önce olduğu gibi kanını, ekmeğini ve sütünü vermesi gerektiğini söyledi.-- Mother Waterhouse, bu kediyi daha önce olduğu gibi bu Fransa'nın karısından aldığını söyledi.'[865] 1566'da Dorset cadısı John Walsh, 'hiçbir Tanıdığı olup olmadığı sorulduğunda: Sayde'lerinden birinin olduğunu söyledi. Kendisine, Familiar'ın ne kadar süre yanında kaldığı sorulduğunda: Efendisinin hayatından bir yıl, ölümünden üç yıl sonra dedi.'[866] 1588'de bir Essex cadısının üç tane dostu vardı, 'biri kedi gibiydi, ona Lightfoot adını vermişti. Bu Lightfoote, dedi, W.'li Barlie adında bir anne, onu yaklaşık on altı yıl önce bir kek karşılığında sattı ve ona Kedi'nin ona iyi hizmet edeceğini, eğer isterse onu görevinden gönderebileceğini söyledi.'[867] 1614'te Orleans'ta Gentil le Clerc, Nevillon'un dostunu gördüğünü ve Nevillon'un 'onun iki kez, onu orada öldürmek istediğini' söyledi.[868] Elizabeth Clarke, Essex'te 1645'te 'annesinden kahverengi tenli üç tane ve yaşlı beyefendi Weste'den iki tane yavrusu olduğunu' söyledi. Bahsi geçen Anne Weste, bu sınav görevlisinin topallığına (sadece bir bacağı olmasına) ve yoksulluğuna çok acıyor gibiydi; ve bu sınav görevlisine, şu ankinden çok daha iyi yaşamasının yolları ve araçları olduğunu söyledi: Ve bu sınav görevlisine, bu sınav görevlisine biraz yiyecek getirecek küçük bir kedi yavrusu gibi bir şey göndereceğini ve bunun ona zarar vermeyeceğini söyledi.'[869] Huntingdonshire cadısı Francis Moore, 1646'da 'Büyük Catworth'lu Margaret Simson'dan küçük siyah bir köpek yavrusu aldığından beri yaklaşık sekiz yıl geçtiğini' söyledi. Sınav görevlisi ayrıca, bahsi geçen Margaret'in ona, o köpeği hayatı boyunca yanında tutması gerektiğini söylediğini söyledi; ve eğer herhangi bir Cattell'i lanetlediyse ve aynı köpeği onlara saldırdıysa, hemen ölmeleri gerekirdi. Ve söz konusu
İnceleme ayrıca, yaklaşık aynı zamanlarda iyi bir eş olan Weed'in ona beyaz bir Kedi verdiğini ve ona, eğer Tanrı'yı ​​inkar ederse ve kanıyla aynı şeyi onaylarsa, o zaman lanetlediği ve o Kedi'yi gönderdiği kişi kim olursa olsun, kısa bir süre sonra ölmeleri gerektiğini söylediğini söyler.'[870]

3. Cadı dininin mesleği kalıtsal olduğundan,
cinsel yakınlığın anneden kıza geçtiğini bulmak nadir değildir. Bu,
bir cadının diğerine verdiği
cinsel yakınlık gibi, evsel yakınlıktı.
Bazen annenin yaşamı boyunca sunulurdu veya
ölümünde miras olarak bırakılırdı. Elizabeth Francis 1556'da 'bu büyücülük sanatını
büyükannesinin 12. yılında öğrendiğini ve annesi Eue of Hatfyelde Peuerell'in hasta olduğunu' belirtti. Maddeyi ona öğrettiğinde, ona TANRI'dan ve onun sözünden vazgeçmesini ve kanını Şeytan'a vermesini (kendi deyimiyle) öğütledi, bu yüzden onu benekli bir Catte gibi
gönderdi.'[871] 1582'de St. Osyth'li Ales Hunt iki ruha sahip olduğunu itiraf etti ve 'kız kardeşinin (Margerie Sammon adında) da Toades gibi iki ruhu olduğunu, birinin Tom, diğerinin Robbyn olduğunu söyledi: Ve ayrıca dedi ki, kız kardeşi Syster ve kendisi, Anneleri Anne Barnes'ın sözde ruhlarına sahipti.'[872] 1597'de Derbyshire cadısı Alse Gooderidge, 'Diuell bana kırmızı ve beyaz, küçük, alaca renkli bir köpek gibi göründü ve ben ona Minny adını verdim.' dedi. O,
annesinin yakını olduğunu söyledi.'[873] 1645'te yargılanan Essex cadıları da annelerinden yakınları miras aldılar. Anne Cooper,
'söz konusu Anne'nin kızı Sarah Cooper'a, söz konusu Sarah'ı emmesi için gri bir uçurtmaya (yani kedi veya yavru kedi) benzeyen bir impe vermeyi teklif ettiğini' itiraf etti. --Susan Cock, yaklaşık üç veya dört yıl önce, bu sınavcının annesi Margery Stoakes'un ölüm döşeğinde yattığını ve bu sınavcının onu ziyarete geldiğini, söz konusu Margery'nin bu sınavcıdan iki cinini özel olarak eğlendirmesini istediğini ve bu sınavcıya, bu sınavcıya iyilik yapacaklarını söylediğini; ve bu sınavcının, annesinin öldüğü gece, söz konusu iki cin'in ona gelip, vücudunu emdiğini söyledi.--Anne Cate, yaklaşık yirmi iki yıl önce annesinden aldığı dört dostu olduğunu söyledi.[874] 1667'de Liverpool'da, 'Margaret Loy, bir cadı olduğu için mahkemeye çıkarıldığında, cadı olduğunu itiraf etti; ve ne kadar zamandır cadı olduğu sorulduğunda, Otuz yıl önce ölen annesinin ölümünden beri diye cevap verdi; ve onun ölümünde ona bırakacak hiçbir şeyi yoktu ve bu dul kadın Köprüsü,
ki bunlar kız kardeşlerdi, sadece onun iki ruhu; ve onlara, en büyük ruhu
bu dul kadına, diğer ruhu da ona Margaret Loy adını verdiler.'[875]
Bu bir yakının mirası, Lapp geleneğiyle karşılaştırılabilir: 'Laponlar,
İblislerini miraslarının bir parçası olarak miras bırakırlar, bu da
bir ailenin bu büyülü sanatta diğerinden üstün olmasının nedenidir.'[876]

4. Büyülü sözcükler veya eylemler yoluyla bir yakın elde etme yöntemi
iki modern örnekte açıkça anlatılmıştır:

'Geçtiğimiz yüzyılın başlarında bir ara, iki yaşlı kadın Llanddewi Brefi Kilisesi'ndeki sabah ayinine katıldı ve Kutsal Komünyon'a katıldı; ancak diğer cemaatçiler gibi kutsal ekmeği yemek yerine, onu ağızlarında tuttular ve dışarı çıktılar. Sonra Kilise'nin etrafında dokuz kez döndüler ve dokuzuncu seferde Kötü Olan, Kilise duvarından bir kurbağa şeklinde çıktı ve ona ağızlarındaki ekmeği verdiler ve bu kötü şeyi yaparak kendilerini Şeytan'a sattıkları ve cadı oldukları varsayıldı. Kuzey Pembrokeshire'da yaşlı bir adam vardı ve büyüleme gücünü şu şekilde elde ettiğini söylerdi: İlk Komünyonunun ekmeğini cebine koydu. Önce onu yiyormuş gibi yaptı ve sonra cebine koydu. Ayinden çıktığında kapıda onu bir köpek karşıladı ve ona ekmeği verdi ve böylece ruhunu Şeytan'a sattı. O zamandan beri, büyüleme gücüne sahipti.'[877]

Bu iki örneğin benzetmesi üzerine, yakınların kendilerini cadıya sunmalarının anlatımlarında, böyle bir
görünmeden önce, kaydedilmemiş bir kelime formülü veya büyülü bir eylem olduğunu öne sürüyorum. Bu tür kelimelerden veya eylemlerden sonra ilk kez ortaya çıkan hayvan, yukarıda alıntılanan iki vakada olduğu gibi, Şeytan olarak kabul edilirdi. Böyle bir
açıklama, bazı cadıların hayvanın ortaya çıkmasıyla birlikte hemen Hıristiyan dininden vazgeçtikleri ve yeni Tanrı'ya itaat yemini ettikleri yönündeki ifadelerini açıklar. Birçok vakada, sanıkların, hayvanın ortaya çıkmasından önce, Şeytan'ı 'yasakladıklarını ve lanetlediklerini', yani Şeytan'ı çağırdıklarını kabul etmeleri dikkat çekicidir; bu tür bir çağrıdan sonra hayvanın ortaya çıkması ne şaşkınlık ne de endişe yarattı ve aslında sözlerinin etkisi olarak kabul edilmiş gibi görünüyor.

1556'da, Hatfield Peveril'li cadı Anne Waterhouse'un on sekiz yaşındaki kızı Joan Waterhouse, başka bir kıza kızarak, 'annesinin yaptığını gördüğü için eve gitti, Sathan diye çağırdı, ki bu ona (söylediğine göre) büyük bir köpeğin suretinde geldi'.[878] 1597'de Aberdeen'de Agnes Wobster, Şeytan'ın 'bir kuzu gibi, Tanrını çağırdığın gibi, ve onu öptüğünü ve ona saldırdığını' söyledi. [879] 1613'te Lancashire cadılarının şeflerinden biri olan James Device, 'Perşembe günü iki yıl sonra, Büyük Annesi Elizabeth Sothernes, diğer adıyla Dembdike, ona Komünyonu almak için Kiliseye gitmesini (İyi Cuma'dan sonraki gün) ve sonra Rahibin kendisine verdiği Ekmeği yememesini, ancak onu getirip eve dönüş yolunda karşılaşacağı birine teslim etmesini' emretti: İknalarına rağmen, bu Ekmeği yedi; ve böylece söz konusu Kiliseden yaklaşık kırk dönüm uzakta evine dönerken, Tavşan şeklinde bir şeyle karşılaştı, bu
İncelemeciye konuştu ve Ekmeği getirip getirmediğini sordu.'[880] 1621'de Edmonton cadısı Elizabeth Sawyer, 'Diuell'in bana ilk kez küfür ettiğim, sövdüğüm ve küfür ettiğim zaman geldiğini' söyledi.[881] Huntingdonshire cadıları John Winnick ve Ellen Shepheard'ın 1646'da (yukarıya bakın, s. 219) ve Cambridgeshire'lı Dorothy Ellis'in 1647'deki kanıtları da, bir duyguya kapıldıktan sonra cadıya görünen hayvanın hemen Tanrı olarak kabul edildiğini ve tanıdık olarak kabul edildiğini gösteriyor. Andover'lı Mary Osgood 1692'de 'yaklaşık 11 yıl önce, melankolik bir durumdayken, meyve bahçesinde dolaştığını itiraf ediyor; ve bir ara evin sonunda bir kedinin belirdiğini görüyor, ancak bunun gerçek bir kedi olduğunu düşünüyor. Ancak o sırada bu onu Tanrı'ya dua etmekten alıkoyuyor ve bunun yerine şeytana dua ediyor.[882]

İnsan formundaki yardımcılar genellikle cadının cinsiyetinin zıttı olan insanlardı. Bu yardımcılara genellikle 'Şeytanlar' dendiği için onları Büyük Üstat'tan ayırmak bazen zor oluyor;[883] ancak kanıtlar bir bütün olarak ele alındığında ritüelin belirli bölümlerinde gruptaki her bireyin Şeytan olarak bilindiğini gösteriyor. Bu öneri, dansçıların günümüzde Şeytanlar olarak adlandırıldığı Basses-Pyrenees'teki antik bir dansın modern hayatta kalmasıyla doğrulanmaktadır.[884]

1324'te Leydi Alice Kyteler, Şeytan'ın kendisine
'quandoque in specie cujusdam aethiopis cum duobus sociis' geldiğiyle suçlandı.[885] 1598'de Lyon cadıları Thievenne Paget ve Antoine Tornier, büyük Şeytan'dan farklı olarak 'leurs
Demons'tan bahseder ve diğer tüm cadıların kanıtları 'il y a encor des Demons, qui assistent a ces
danses' olduğunu gösterir.[886] De Lancre, birden fazla Şeytan olduğunu söyler: Maitre Leonard adlı büyük Şeytan ve Maitre Jean
Mullin adlı küçük Şeytan. Şefin yokluğunda toplantıları düzenleyen kişi şu küçük Şeytan'dı: 'en la place du Grad maistre, il n'y auoit qu'vn petit Diable ou Demon qui n'auoit point de cornes, lequel ne contentoit pas la compagnie comme son maistre. Qu'elles n'auoient tant de Trustance en toute la trouppe des mauuais Anges qu'en celuy seul qu'ils auoient accustume d'adorer & seruir. - Se sied selon sa qualite, ayant chacun son Demon assis aupres ve parfois vis a vis üzerine bir masa. Ve o zaman,
her İblis ana tarafından bir mürit olarak kabul edilir ve onunla dans eder.'[887]

1618'de Leicester'lı Joan Willimott, 'kendisinin Güzel diye adlandırdığı bir Ruhu olduğunu, bu Ruhun ona üç yıl hizmet ettiği William Berry tarafından verildiğini; Ruhun bir Kadın şeklinde ve biçiminde yerde durduğunu, Ruhun ondan Ruhunu istediğini, daha sonra Efendisi tarafından istendiği için ona söz verdiğini' itiraf etti.[888] 1633'te, Lancashire cadısı Margaret Johnson, 'kendilerine özgü yakınlarının veya ruhlarının yanı sıra, diğerlerinden daha seçkin olan büyük veya görkemli bir şeytan veya ruh olduğunu' belirtti. Ayrıca, bir cadının tek bir işareti varsa, tek bir ruhu olduğunu da söyledi; eğer iki ise, o zaman iki ruh; eğer
üç ise, yine de sadece iki ruh. Ayrıca, erkek cadıların genellikle
kadın ruhları, kadın cadıların da erkek ruhları olduğunu söyler.'[889] 1649'da St. Albans bir cadının 'iki dostu vardı, biri köpek biçimindeydi, ona George adını verdi ve diğeri kadına benziyordu, ona Jezebell adını verdi'.[890] 1662'de Auldearne'de Issobell Gowdie itiraf etti

'ilk Coeven'da üç kişi var; ve ilkinin, onu çağırmak için yalvaran
bir Ruhu var. Tüm Ruh isimlerini hatırlamıyorum; ama ona Swein deniyor, ama Aulderne'deki Margret Wilson'ı bekle; o hala [her zaman] çimen yeşili giyiniyor. Sonraki Ruhun adı Rorie, Aulderne'deki Bessie Wilson'ı bekliyor; o hala sarı giyiniyor. Üçüncü Ruh, Lochlow'da Issobell Nicoll'u bekleyen
Roring Lyon olarak adlandırılır ve hala deniz yeşili giyinmiştir. Dördüncü Ruh,
söz konusu Margret Wilson'ın kızı Jean Martein'ı bekleyen Mak Hector olarak adlandırılır; o genç bir Devill'dir, hala çimen yeşili giyinmiştir... Beşinci Ruh'un adı Robert the Rule'dur ve hala sadd-dun giyinmiştir ve Spritlerin geri kalanının Komutanı olmak üzeredir; ve Aulderne'de Margret Brodie'yi bekler.
Sakson Ruh'un adı Cehennem Hırsızı, Kendini Bekle olarak adlandırılır; ve o da söz konusu Bessie Wilson'ı bekler. Sevinth Ruh'un adı Okuyan Reiver olarak adlandırılır; ve o benim kendi Ruhum, o
kendimi bekliyor ve hala siyah giyinmiş. Aynı Ruh, hala kumul giyinmiş ve hala
sarılı olan Robert the Jackis olarak adlandırılır. O, bir camlı karanlık Ruh'tur. Dokuzuncu Ruh'a
Laing denir. Onuncu Ruh'a Thomas a Fearie, &c. [891] Maister Divell'i bekleyen daha birçok Divellis olacak; ancak o, Divellis'in geri kalanından daha büyük ve daha korkunçtur ve hepsi ona saygı duyar. Onların hepsini, birer birer, birer birer, birer insan gibi göründükleri
zamandan tanıyacağım.'

Daha sonraki bir itirafta Issobell isimleri daha ayrıntılı olarak verdi. 'Bizi bekleyen Divellis'in isimleri şunlardır. İlk olarak, Robert, Jakis; Sanderis, Read Reaver; Thomas, Fearie; Swein, kükreyen Aslan; Cehennemin Hırsızı, kendini bekle; Makhectour; Robert, Kural; Hendrie Laing; ve
Rorie.'[892] 1662'de Connecticut'ta 'Robert Sterne aşağıdaki gibi tanıklık ediyor:
Bu iyi kadın Seager'ı ormanda üç kadınla birlikte gördüm ve
onlarla birlikte iki Kızılderili gibi ama daha uzun iki siyah yaratık gördüm. Kadınların bu siyah yaratıkların etrafında
dans ettiğini gördüm ve onlara bakarken kadınlardan biri G. Greensmith, bakın orada kim var dedi ve sonra tepeye doğru
kaçtılar. Ben hareketsiz durdum ve kara şeyler bana doğru geldi ve sonra geri dönmek için döndüm.'[893]

4. _Hayvanlara Dönüşümler_

İnsanların kendilerini değiştirebilecekleri veya hayvanlara dönüştürülebilecekleri inancı, bir kişinin bir hayvana benzediğinde aldığı yaraların insan şekline döndükten sonra vücutta kalacağı sonucunu da beraberinde getirir. Bu inanç, hayvan tanrılarına veya kutsal hayvanlara tapınmayla bağlantılı gibi görünüyor, tapan kişi yaratığın derisiyle kaplanarak, büyülü sözler söyleyerek, büyülü hareketler yaparak, büyülü bir nesne giyerek veya büyülü törenler gerçekleştirerek bir hayvana dönüştürülüyor. On altıncı ve on yedinci yüzyıl cadıları, Hıristiyanlık öncesi kültlerin geleneğini sürdürmüş gibi görünüyor; ve dönüşümlerinin hikayeleri, eski örnekler ışığında
görüldüğünde, aynı açıklamayı yapabilir. Ancak, çağdaş yorumcuların dini ve sözde bilimsel açıklamaları ve modern yazarların kadınların histeri kapasitesine olan talihsiz inancı nedeniyle çok fazla karışıklık yaşandı. Her iki dönemde de sözde bilim, materyalin tarafsız bir şekilde incelenmesini engelledi. Büyük Britanya'nın ilk sakinleri tarafından kutsal sayılan hayvanlara dair mevcut bir kayıt yoktur, ancak cadıların dönüşümlerinin kapsamının çok sınırlı olması dikkat çekicidir; kediler ve tavşanlar olağan hayvanlardı, ara sıra ancak nadiren köpekler, fareler, kargalar, kargalar ve arılar. Şabat'ta bir keçinin ciddi bir şekilde kurban edilmesinin o hayvanın kutsal olduğunu gösterdiği Fransa'da, hem erkek hem de kadın cadıların keçi ve koyun olarak görünmesi şaşırtıcı değildir. Şekil değişikliğinin altında yatan kesin bir anlam olmadığı sürece, cadıların kendilerini herhangi bir türdeki hayvana dönüştürmelerini engellemek için hiçbir neden olmazdı. Öyleyse cadıların, daha önceki zamanlarda hayvan tanrılarına tapanlar gibi, tanrıları veya kutsal hayvanlarıyla bir olmaya çalıştıkları ve onun biçimini aldıkları anlaşılıyor; değişimin aynı araçlarla meydana gelmesi ve cadı için Sigmund the Volsung[894] veya Lycaean Zeus'a tapan kişi için olduğu kadar gerçek olması.[895]

Daha önceki tarikatlarda, tapan kişi bir hayvana dönüştüğünde, dış şeklini yalnızca inancın gözüne göre değiştirirdi, ancak eylemleri ve muhtemelen sesi dönüşümü ilan ederdi. Dışsal bir
değişime en yakın yaklaşım, vücudu hayvanın derisi ile örtmek veya derinin bir kısmını veya bir maskeyi
takmaktı. Cadıların kendileri maskeli ve örtülü olduklarını kabul ettiler ve diğer tanıkların kanıtları da aynı şeyi kanıtlıyor. Boguet, kılık değiştirmenin kimliklerini gizlemek için kullanıldığını öne sürüyor, ki bu bazen muhtemelen böyleydi, ancak kanıtlara bakılırsa, maskeleme ve örtünmenin ritüel amaçlı olması daha olası görünüyor.

1589'da Lorraine'de bir erkek tanık "indem wird er eine Hoele, welche sie nennen die Morelianische Klippe, gewahr, darinnen sechs Weiber mit Larven umb ein Tisch voll guldernen und silbernen Geschieren herumb tanzten" dedi. -Bernhardt'ın Nicolaea'sı açık bir alanda 'mitten am cehennem' gördüğünü söyledi En Tage, einen Tantz von Maennern ve Weibern, ve weil dieselben auff eine besondere Weise und hinterruecks tantzten, kam es ihr frembd fuer, stunde fasten hala ve sahe mit allem Fleiss zu da ward sie gewahr, das etliche in dem Reyhen waren so Geiss und Kuhfuss hatten. 1590'da Kuzey Berwick'te yedi cadı Kirk'ün bahçesi boyunca dans etti. Yüzüğü missellit [boğuk, maskeli] John Fian yönetiyordu.'' Boguet'nin 1598'de incelediği cadılar maske kullandıklarını itiraf ettiler: 'Les Sorciers dansent doz cotre doz, pour ne pas estre recogneus; pour la mesme raison ils se masquent encor' auiourd'huy pour la plus part.--Ils se masquent pour le iour d'huy, selon que Clauda Paget l'a itirafta bulunur ve auec elle plusieurs autres.--Estienne Poicheux rapportoit que partie des femmes, qu'elle auoit veues au Sabbat, estaient voilees . Et pour cela aussi les Lombards par leurs loix les appellent _Mascas.'[898] 1609'da de Lancre, Basses-Pyrenees'de iki sınıf cadının bulunduğunu belirtir: 'Il y en a de deux sortes. Bu, prenslerin ve mezunların seigneurs'u olan pauures'un yanı sıra geri dönüş fikirleri için de geçerli. Les autres sont decouuerts & tout ouuertemet dacent, & ceux cy ne sont si pres du maistre, si fauoris ne si işveren.' 1613'te Jean-Remy Colin de Moyemont'un karısı Barbe şöyle dedi: 'elle a veu dancer les asistanlar en nombre de sept a huictpersonnes, partie desquelles elle ne cognoissoit ad Çünkü Hainault'da (1616) Josine Deblicq'e şu soru soruldu: 'Que savez vous de la troisieme danse? R. Elle eut lieu au Rond-Cheneau, sur le chemin de Nivelles, pres d'une fontaine. I avait bien 21 ou 22 femmes, toutes masquees, chacune avec son amoureux accoutre d'un deguisement bleu, jaune ou noir.'1652'de bir Fransız cadı 'dist qu'elles dansoient les dots l'une a l'autre et qu'au milieux il y auoit vne masque ve kiracı vne chandelle'. [902]

Yukarıdakilerden cadıların dansta sıklıkla kılık değiştirdiği görülecektir, bu da maskelemenin tamamen ritüel olduğunu güçlü bir şekilde düşündürmektedir. Büyük Britanya'daki cadı mahkemeleri danstan nadiren bahsettiğinden, hatta daha azını betimlediğinden, maske vakalarının çoğunun Fransa'da bulunduğu, ancak birkaçının İskoçya'da, İngiltere'de ise daha az sayıda olduğu anlaşılmaktadır.

Bir hayvanın derisi veya başıyla dönüşüm, 668'de Theodore'un _Liber Poenitentialis_ adlı eserinde belirtilmiştir (bkz. s. 21). Cadılar arasında devam etti ve 1598'de Lyons bölgesinde 'il y a encor des Demons,
qui assistent a ces danses en formme de boucs, or de moutons. Antoine
Tornier, dans ederken, siyah saçlı ayaklarının altından, korkunç kaba ve çirkin olduğunu söyledi.[903]

Birçok durumda, dönüşümün ritüel olduğu ve gerçek olmadığı çok kesindir; yani cadılar gerçek formlarını değiştirmeye çalışmadılar, ancak kendilerine kedi, tavşan veya diğer hayvanlar dediler. 1596-7'deki Aberdeen davalarında, sanıkların 'bu kasabanın Balık Haçı'na, Sathan'ın rehberliğinde geldikleri, Balık Haçı'nın etrafında ve Yemek pazarının etrafında uzun bir mesafe dans ettikleri' belirtiliyor. Burada herhangi bir biçim değişikliğine dair bir öneri yoktur, ancak aynı suçtan yargılanan Bessie Thom'a karşı yapılan suçlamada, dittay'da 'orada, senin şeytani yoldaşların ve hizbin eşliğinde, başka bir şekilde, bazıları tavşanlara, bazıları kedilere ve bazıları da başka benzerliklere dönüşmüş olarak, hepiniz Balık Haçı'nın etrafında dans ettiniz' denmektedir.[904] 1617'de Guernsey'de Marie Becquet 'her Sebt'e gittiğinde, Şeytan ona gelir ve sanki onu dişi bir köpeğe dönüştürmüş gibi görünürdü' demiştir.[905] Yine 1658'de Alloa'da,
Margret Duchall, Cowdan'ın çocuklarının öldürülmesini anlatırken, 'savaş her şeyi bir kediye benzettikten sonra, Jean Lindsayis'in evine girdiler ve Coudan'ın evine gittiler, okulun bildirdiğine göre Dewill onlarla birlikte merdivenden önce Margret Tailzeor Besse Paton ve Elspit Black ile birlikte çıktı'. Öte yandan, aynı sahneyi anlatan Jonet Blak ve Kathren Renny de oradaydı, ancak diğer cadıların kıyafetlerini ayrıntılı olarak anlattılar. Jonet Blak, 'Diwell, Margret Tailzeor uzun bir rok ile ve Kathren Renny kısa rok ile ve kemikli Las siyah pok ile hepsi merdivenden yukarı çıktı' dedi; Kathren Renny ise 'siyah bir pok ile kemikli bir las vardı, o da Jean Lindsay'in zaird dyk'inden ve Margret tailzeor'dan önce gitti' demiştir.[906] Marie Lamont'un (1662) kanıtı da aynı fikri, gerçek bir değişiklik olmasa da, bir ritüel fikrini öne sürmektedir; 'Kettie Scot ve Margrat Holm'un, Allan Orr'un evine kedilere benzeyerek geldiklerini ve karısını chalmer'a kadar takip ettiklerini itiraf etti'; ve başka bir olayda 'şeytan, ellerini başlarının üstünde sallayarak onları kedilere benzetti'.[907] Northumberland'da (1673) aynı gerçek kanıtın altında yatmaktadır. Ann Armstrong, bir cadı toplantısında Ann Baites'in 'birkaç kez bir kedi ve bir tavşan, bir tazı ve bir arı şeklinde olduğunu ve dalgıcın kendisini kaç şekle dönüştürebileceğini görmesini sağladığını' ilan etti. - [Cadılar] hepsi çıplak bir zeminde durdular ve bu muhbire şarkı söylemesini söylediler ve önce bir saç, sonra kendi saç, sonra bir kedi, bazen bir fare ve birkaç başka şekilde dans ettiler. - Yukarıda belirtilen tüm kişilerin dans ettiğini gördü, bazıları saç, bazıları kedi, diğerleri arı ve bazıları da kendi saç şeklinde.'[908]

Büyüleyici sözcüklerle ritüeli değiştirme yöntemi, kanıtı tamamen gönüllü, hem hayvana dönüşme hem de insan formuna dönüşme için gerçek kelimeleri verir. Tavşan olmak:

'Bir saç teline kadar gideceğim,
Kederle, ve üzüntüyle, ve uyakla,
Ve Divellis nam'a gideceğim,
Ay, eve döndüğümde.'

Bir kedi veya karga olmak için aynı beyit, bir kafiye zorlamak için ikinci dizenin değiştirilmesiyle kullanılmıştır; 'uymakla' yerine,
kedi için 'bir blak shot' ve bir karga veya ötüş için 'bir blak thraw' kullanılmıştır.
Tekrar insan formuna dönmek için kelimeler şöyleydi:

'Tavşan, tavşan, Tanrı sana endişe gönder.
Şu anda bir tavşanın suretindeyim,
Ama şimdi bile bir kadının suretinde olacağım',

kedi veya karga için 'bir kara atış' veya 'bir kara thraw' ifadesinin aynı varyasyonuyla. Auldearne cadıları birbirlerini hayvana dönüştürebiliyorlardı:

'Eğer biz, bir kedi, bir karga, bir tavşan veya herhangi bir başka
benzerlik şeklindeysek, Cadı olduğumuz için komşularımızın evlerine gidersek,
Ben (veya biz) seni çağırıyorum Bizimle gel (veya ben) deriz. Ve hemen
onlar da bizim gibi olurlar, kediler, tavşanlar, kargalar, vb., ve bizimle
nereye istersek giderler. İçimizden biri veya daha fazlası kedi şeklindeyse ve
diğer komşularımızla
karşılaşırsa, Şeytan seni hızlandırsın,
Sen benimle gel deriz. Ve hemen onlar da bir kedi şekline döner ve
bizimle gelirler.'[909]

Yöntemin çok basit olması, dönüşümün ritüel olduğunu gösterir;
cadı, arkadaşına kendisinin bir hayvan olduğunu duyurdu, ki bu ikinci cadının başka türlü
bilemeyeceği bir gerçekti; ikinci cadı hemen benzer bir hayvana dönüştü ve ilk cadıyla birlikte ritüel eylemleri gerçekleştirmeye gitti. Cadılar kendi tahminlerine ve gerçeği ilettikleri tüm yoldaşlarının inancına göre,
aslında hayvanlardı, ancak yeni başlayanlar için doğal biçimleri
değişmeden kaldı. Bu muhtemelen Marie d'Aspilcouette'in de Lancre'nin 1609'da kaydettiği kanıtının açıklamasıdır: 'Elle a veu aussi les sorcieres insignes se changer en plusieurs sortes de bestes, pour faire peur a ceux qu'elles rencontroient: Mais celles qui se transformoyent ainsi, disoyent qu'elles n'estoent veritablement transformees, mais seulement qu' elles sembloyent l'estre & neantmoins pandantif qu'elles sont ainsi en apparences bestes, elles ne parlent du tout point'.[910]

Kişinin üzerine yerleştirilen büyülü bir nesne aracılığıyla dönüşümün en iyi örneği, Ann Armstrong'un şu ifadesini kullandığı Northumberland'dandır (1673).
'Anne Forster bir dizginle geldi ve onu dizginledi ve çapraz bacaklı bir şekilde oturttu, ta ki arkadaşlarının geri kalanına gelene kadar. Ve sırtından indiğinde, bu muhbirin başının dizginini çekti, şimdi bir ata benziyordu; ama, dizgin çıkarıldığında, kendi
şeklinde ayağa kalktı.... Bu muhbir, Michael Aynsly ve karısı Margaret tarafından büyülü bir dizginle bindiriliyordu. Büyülü dizgin, onu başından çıkardıklarında, kendi
hakkıyla ayağa kalktı.... Corbridge'li Jane
Baites, ayağında bir dizgin asılı gri bir kedi şeklinde gelir ve onu dizginler ve şeytan adına
üstüne
saldırır.'[911] Bu, cadının kendisi ve arkadaşlarının, şamanların benzer yollarla kendi dönüşümlerine inandıkları gibi, büyülü nesnenin neden olduğu biçim değişikliğine inanmalarının açık bir anlatımıdır.

Şeytan, doğal olarak cadılarla aynı güce sahipti, ancak daha büyük bir
derecede. Yukarıda alıntılanan Marie Lamont'un kanıtı, onları yalnızca bir hareketle
hayvanlara dönüştürdüğünü gösteriyor. Bunun, 'At' ve 'Şeytanın atı' olarak adlandırılan Forfar'daki (1661) Isobel Shyrie için de geçerli olması mümkün görünüyor. Bu isim, 'bir kısrak veya at gibi nallanmış' olduğu fikrini doğurmuş gibi görünüyor; aslında o, arkadaşlarını toplantılara getiren görevli veya haberciydi. O asla bir at şeklinde görülmedi, dönüşümü muhtemelen Şeytan tarafından, cadıları toplantılara götürüp getirmek için gerçekleştirilmişti; Agnes Spark, Isobel'in onu 'Littlemiln'e götürdüğünü,
[ve] tekrar kendi evine taşıdığını' söyledi.[912]

Ayrıca, en basit olan başka bir dönüşüm yöntemi daha vardır. Cadılar, çağdaşları gibi, gördükleri gerçek hayvanların, hayvan formundaki insanlar olduğuna sıklıkla inanıyorlardı. Yirmi dört yaşında olan Jeannette de Belloc, Basses-Pyrenees'te (1609), Şabat'ı 'tüm çeşitlerde ünlülerin, kendi biçimleriyle sergilendiği, ve diğerlerinin hayvanlarla birlikte dönüştürülmediği' olarak tanımladı. Ancak onun varlığının en iyi şekilde değiştiğini, ancak bazılarının da en iyi şekilde
sabat tarafından gönderildiğini görmedim.'[913] Forfar'lı Helen Guthrie (1661) durumu daha da büyük bir sadelikle ifade eder: 'Son yaz hariç, John Tailzeour'u bazen bir todde, bazen de bir swyn şeklinde gördü ve söz konusu John Tailzeour bu şekilde, Hetherstakes'teki değirmenci William Millne'in yanından geçip gitti, onun yok edilmesi için köşeleri vardı, çünkü söz konusu William başının üstündeki
mı almıştı; ve diuell'in ona gelip Johne
Tailzeour'u yukarıda belirtilen şekillerde gösterdiğini ve ona Johne
Tailzeour'un biz olduğunu söylediğini söyledi.'[914]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 831: Forbes, ii, s. 33.]

[Dipnot 832: _John Walsh'un İncelenmesi._]

[Dipnot 833: Pitcairn, i, pt. ii, s. 236.]

[Dipnot 834: _Spalding Club Misc._, i, s. 157-60.]

[Dipnot 835: _Alse Gooderidge_, s. 27.]

[Dipnot 836: Edinburgh'daki Adalet Mahkemesi'nde yayımlanmamış bir duruşmadan.]

[Dipnot 837: Glanvil, pt. ii, s. 136, 137, 152.]

[Dipnot 838: Sharpe, s. 191.]

[Dipnot 839: Forbes, ii, s. 33.]

[Dipnot 840: F. Hutchinson, _Hist. Essay_, s. 77.]

[Dipnot 841: Giffard, s. 18.]

[Dipnot 842: _Witches at Chelmsford_, s. 24-32; Philobiblon Soc., viii.]

[Dipnot 843: _Rehearsall_, par. 2-5.]

[Dipnot 844: Tissey olarak da bilinir. Goodwife Weed'in Frances More'a verdiği sihirli kedinin adını s. 219'da karşılaştırın.]

[Dipnot 845: Ales Hunt'ın kendi itirafında (q. v.) söz konusu hayvanlara _colts_ denir. Bunun _cotes_ olduğunu, _kediler_ için kullanılan iyi bilinen taşralılık olduğunu düşünüyorum; ancak kayıt cihazı kelimeyi
_taylar_ olarak anladı ve daha sonra _atlar_ olarak geliştirdi.]

[Dipnot 846: _St. Oses'te Alınan Cadılar_, A 3, A 5, C 3 ve 4, B 2, B 5
ve C 1, B 3.]

[Dipnot 847: Giffard, s. 19, 27, 39.]

[Dipnot 848: Potts, B 3.]

[Dipnot 849: Fairfax, s. 32, 33, 34, 79, 82.]

[Dipnot 850: _Elisabeth Sawyer'ın Harika Keşfi._]

[Dipnot 851: Whitaker, s. 216.]

[Dipnot 852: Howell, iv, 834 ve devamı]

[Dipnot 853: Davenport, s. 1-12.]

[Dipnot 854: Gibbons, s. 113.]

[Dipnot 855: Gerish, _The Divel's Delusions_, s. 12.]

[Dipnot 856: Glanvil, pt. ii, s. 151, 157.]

[Dipnot 857: Petto, s. 18.]

[Dipnot 858: De Lancre, _L'Incredulite_, s. 801, 803.]

[Dipnot 859: La Martiniere, s. 42-3 (ed. 1671).]

[Dipnot 860: Imp = Bir kayma, fidan, filiz; dolayısıyla çocuk, delikanlı, oğlan anlamına gelen
kişilere uygulanır.]

[Dipnot 861: _Cadılara Karşı Yasalar_, s. 7.]

[Dipnot 862: Howell, iv, 855.]

[Dipnot 863: Davenport, s. 12.]

[Dipnot 864: Aynı, s. 1.]

[Dipnot 865: _Chelmsford'daki Cadılar_, s. 20, 29.]

[Dipnot 866: _John Walsh'un Sınavı._ Efendisi Sir Robert
Draiton'dı.]

[Dipnot 867: Giffard, s. C., bkz. _Percy Soc._, viii.]

[Dipnot 868: De Lancre, _L'Incredulite_, s. 803.]

[Dipnot 869: Howell, iv, 834, 836.]

[Dipnot 870: Davenport, s. 5.]

[Dipnot 871: _Chelmsford'daki Cadılar_, s. 24. Philobiblon Soc., viii.]

[Dipnot 872: _St. Oses'te alınan cadılar_, s. C 4.]

[Dipnot 873: _Alse Gooderidge_, s. 26, 27.]

[Dipnot 874: Howell, iv, 845, 853, 856. ]

[Dipnot 875: _Moore Rental_, Chetham Society, xii, s. 59.]

[Dipnot 876: Scheffer, Tornaeus'tan alıntı yapıyor.]

[Dipnot 877: Davies, s. 231. Modern İngiltere'deki benzer bir uygulama için
bkz. _Transactions of the Devonshire Association_, vi (1874), s. 201.]

[Dipnot 878: _Witches at Chelmsford_, s. 34. Philobiblon Soc., viii.]

[Dipnot 879: _Spalding Club Misc._, i, s. 129.]

[Dipnot 880: Potts, H 3.]

[Dipnot 881: Goodcole, _Wonderfull Discoverie_, s. C.] [Dipnot 882: J. Hutchinson, ii, s. 31; Howell, vi, 659.] [Dipnot 883: 'Nos sorciers tiennent la plus-part de ces Demons pour leurs Dieux,' De Lancre, _Tableau_, s. 23.] [Dipnot 884: Moret, s. 247 devamı] [Dipnot 885: Camden Soc., Dame Alice Kyteler, s. 3]

[Dipnot 886: Boguet, s. 69, 132.]

[Dipnot 887: De Lancre, _Tableau_, s. 67, 197.]

[Dipnot 888: _Margaret ve Phillip Flower'ın Harika Keşfi_, E
3.]

[Dipnot 889: Whitaker, s. 216.]

[Dipnot 890: Gerish, _The Divel's Delusions_, s. 12.]

[Dipnot 891: Pitcairn notları: 'Issobell, her zamanki gibi, bu tür konulara değindiğinde
sorgulayıcıları tarafından burada durdurulmuş gibi görünüyor',
yani periler.]

[Dipnot 892: Pitcairn, iii, s. 606, 614.]

[Dipnot 893: Taylor, s. 81.]

[Dipnot 894: _Volsunga Saga_, Bks. I, II; Wm. Morris, _Collected Works_,
xii, s. 32. 77.]

[Dipnot 895: Pausanias, viii, 2, 3, 6, ed. Frazer. Ayrıca rahiplere ve rahibelere uygulanan hayvan isimlerini de karşılaştırın, örn. Efes'in Kral Arıları;
Demeter, Delphi, Proserpine ve Büyük Ana'nın Arı Rahibeleri; Dodona Güvercinleri; Artemis'in kutsal dansındaki Ayılar; Efes'teki Poseidon şölenindeki Boğalar; Lupercalia'daki Kurtlar,
&c.]

[Dipnot 896: Remigius, pt. i, s. 65, 67.]

[Dipnot 897: Pitcairn, i, pt. ii, s. 245-6.]

[Dipnot 898: Boguet, s. 120, 132-3.]

[Dipnot 899: De Lancre, _Tableau_, s. 129.]

[Dipnot 900: Fournier, s. 16.]

[Dipnot 901: Monoyer, s. 30.]

[Dipnot 902: Van Elven, v, s. 215.]

[Dipnot 903: Boguet, s. 132.]

[Dipnot 904: _Spalding Club Misc._, i, s. 97, 114-15, 165; Bessie Thom,
s. 167. Yazım modernize edildi.]

[Dipnot 905: Goldsmid, s. 10.]

[Dipnot 906: _Scottish Antiquary_, ix, s. 50-2.]

[Dipnot 907: Sharpe, s. 132, 134.]

[Dipnot 908: _Surtees Soc._, xl, s. 191, 193, 194.]

[Dipnot 909: Pitcairn, iii, s. 607, 608, 611. Yazım modernize edildi.]

[Dipnot 910: De Lancre, _Tableau_, s. 128.]

[Dipnot 911: _Surtees Soc._, xl, s. 192, 194, 197.]

[Dipnot 912: Kinloch, s. 129. Yazım modernize edildi.]

[Dipnot 913: De Lancre, _Tableau_, s. 129, 130.]

[Dipnot 914: Kinloch, s. 123.]

EK I

PERİLER VE CADILAR

Bir zamanlar Avrupa'da yaşayan cüce ırkı çok az somut kalıntı bıraktı, ancak periler ve elfler hakkındaki sayısız hikayede hayatta kalmayı başardı.
Ancak, bu erken halkların dini inançları ve kültleri hakkında hiçbir şey bilinmiyor, sadece her yedi yılda bir tanrılarına bir insan kurban ettikleri gerçeği dışında - 'Ve evet, her yedi yılda bir cehenneme teind ödüyorlar' - ve Khondlar gibi komşu ırklardan çocukları çalıp onları kurban olarak yetiştirdikleri.

Cadılar ve periler arasında güçlü bir bağ olduğu peri biliminin tüm öğrencileri tarafından bilinmektedir. Peri kültünün veya ilkel ırkın üç yüz yıldan daha az bir süre öncesine kadar varlığını sürdürdüğünü ve bunu uygulayan insanların cadı olarak bilindiğini öne sürüyorum. Cadı inançlarının ve uygulamalarının çoğunun mevcut bir cüce ırkının, yani Lapların inançları ve uygulamalarıyla örtüştüğünü daha önce belirtmiştim. Şeytan ve cadılar peri höyüklerine serbestçe girdiler, Şeytan'dan sıklıkla bir peri adam olarak bahsedilir ve Elfhame Kraliçesi ile birlikte olur; çöpe dönüşen peri altını genellikle Şeytan tarafından cadılara verilir; ve Robin adı Şeytan için neredeyse genel bir isimdir, ya bir adam olarak ya da onun yerine geçen tanıdık olarak. Peri Robin Goodfellow'un diğer adı, Slav Bog'dan gelen ve Tanrı anlamına gelen Galce Bouca'dan türetilen Puck'tır.

Aşağıda verilen kanıtlar periler ile cadılar arasındaki yakın bağlantıyı ve ayrıca cadıların perilerin büyü ve iyileştirme güçleri konusunda kendilerinden
üstün olduğuna olan inançlarını gösterir.

1431. Jeanne d'Arc. Domremy'den çok uzak olmayan bir yerde, Kadınların Ağacı [Arbor Dominarum] olarak adlandırılan bir ağaç vardır, diğerleri buna Perilerin Ağacı [Arbor Fatalium, gallice _des Faees_] der, yanında bir kaynak [ateşleri
iyileştirir] vardır. Bu büyük bir ağaçtır, bir kayın [fagus], bu ağaçtan may [unde venit mayum, gallice _le beau may_] gelir. Senyör Pierre de Bourlemont'a aittir. Onun soyundan olmayan yaşlılar,
peri kadınlarının orada dolaştığını [conversabantur] söylediler. Vaftiz annesi
Jeanne'in, Belediye Başkanı'nın karısı, orada peri kadınları gördüğünü söylediğini duymuştu. Kendisi
bildiği kadarıyla ağaçta hiç peri görmemişti.
Diğer kızlarla birlikte, Domremy'li Kutsal Meryem'in
imgesi için ağaçta çelenkler yaptı.
Bazen diğer çocuklarla birlikte ağaca çelenkler astı, bazen
onları bıraktılar, bazen de götürdüler. Orada diğer çocuklarla
dans etmişti, ama büyüdüğünden beri değil. Orada dans ettiğinden daha çok şarkı söylemişti. 'Jeanne'in
peri kadınlarının
ağaçta misyonunu aldığı' söylendiğini duymuştu.[915] Azizler [Katharine ve
Margaret] gelip Periler ağacının yanındaki pınarda onunla konuştular, ama
ağaca gelip gelmediklerini söylemedi.[916]

Mandrake'ye sahip olduğu reddedildi, ancak Periler ağacının yakınında bir tane olduğunu biliyordu.[917]

Peri kadınlarını gören vaftiz annem iyi bir kadın olarak kabul edildi, bir kahin veya cadı olarak değil.[918]

Perilerin kötü ruhlar olduğuna inanıp inanmadığını söylemeyi reddetti.[919]

SS. Katharine ve Margaret'in onuruna Periler ağacına çelenk koymadı.[920]

Perilerle birlikte havaya çıkanlarla hiçbir şey yapmamıştı veya onlar hakkında hiçbir şey bilmemişti [gallice _en l'erre avec les faees_]. Perşembeleri geldiklerini duymuştu, ancak bunu cadılık olarak değerlendirmişti.[921]

4. Suçlama Maddesi. Jeanne gençliğinde inanç ve ilkel inanç konusunda eğitilmemişti, ancak bazı yaşlı kadınlar tarafından büyücülük, kehanet ve diğer batıl inançlı işler veya büyü sanatları konusunda aşılanmıştı;
bu köylerin birçok sakini antik çağlardan beri yukarıda belirtilen
kötülüklerle tanınmıştır. Jeanne kendisi, vaftiz annesinden ve birçok kişiden Perilerin veya Peri ruhlarının [gallice _faees_] vizyonları ve hayaletleri hakkında duyduğunu söylemiştir; başkaları tarafından da bu tür ruhların kötü ve zararlı hataları kendisine öğretilmiş ve aşılanmıştır, öyle ki önünüzdeki
yargılamada o zamana kadar Perilerin kötü ruhlar olduğunu bilmediğini itiraf etmiştir. Cevap: Peri kadınlarına gelince, ne olduğunu bilmiyordu. Eğitime gelince, inanmayı öğrendi ve iyi bir çocuğun yapması gerekeni yapması gerektiği gibi iyi ve düzgün bir şekilde öğretildi. Vaftiz annesine gelince, daha önce söylediklerine atıfta bulundu.[922]

5. Madde. Domremy köyünün yakınında, kaba bir şekilde Bourlemont'un Büyülü Peri Ağacı[923]
[l'arbre charmine faee de Bourlemont] olarak adlandırılan büyük, büyük ve kadim bir ağaç vardır; ağacın yanında bir pınar vardır; bunların etrafında, söylendiğine göre, periler denilen kötü ruhlar toplanır ve büyücülük yapanlar, geceleri ağaç ve pınarın etrafında dolaşarak onlarla dans etmeye alışkındır. Cevap: ağaç ve pınara gelince, önceki
cevaplarına atıfta bulundu; gerisini reddetti.[924]

6. Madde. Jeanne, söz konusu ağacı ve pınarı tek başına ziyaret etti, çoğunlukla geceleri, bazen gündüzleri, çoğunlukla da kilisede ilahi ayin yapıldığı saatlerde, yalnız kalmak için; pınarın ve ağacın etrafında dans etti; daha sonra ağacın dallarına kendi elleriyle yaptığı çeşitli otlardan ve çiçeklerden oluşan birçok çelenk astı, öncesinde ve sonrasında, belirli büyüler ve şarkılar söyledi ve söyledi, belirli dualar, büyücülükler ve diğer kötülükler yaptı; bu çelenkler ertesi sabah bulunamadı. Cevap: Kısmen önceki cevaplara atıfta bulunuldu, geri kalanını reddetti.[925]

23. Madde. Mektupları, kötü ruhlara danıştığını gösteriyordu.
Kötü ruhların ilhamıyla hiçbir şey yapmadığını reddetti.[926]

1566. Netherberry, Dorset'ten John Walsh. Kendisine herhangi bir adamın ne zaman ağza alındığını nasıl bildiği sorulduğunda: Bunu kısmen Feries'ten bildiğini söyler ve .iii. türde Feries, beyaz, yeşil ve siyah olduğunu söyler. 
Bunu söylemeye hazır olduğunda, onlarla hyls üzerinden konuşur, oysa
Dorsetshire'da olduğu gibi büyük toprak yığınları vardır. Ve .xii. ile bir arasında öğle vakti veya gece yarısı onlarla konuşur. Bunun hakkında
(der ki) siyah Feries en kötüsüdür.[927]

1576. Lyne, Ayrshire'dan Bessie Dunlop. Thom Reid, günün yaklaşık xij saatinde evinde belirdi, üç kişiyle oturuyordu ve her zaman iyi davranıyordu; ve onu yanına aldı ve onunla birlikte durağa götürdü ve onu takip etti ve onunla birlikte son noktaya kadar gitti, çünkü ona zor gördüğü tek bir şey için konuşmasını veya korkmasını yasakladı; ve küçük bir adım attığında, on iki kişi, ayrıca kadınlar ve dört adam gördü: Erkekler beyefendi kıyafetleri giymişlerdi ve kadınların etrafındaki tüm ekoseler vardı ve gerçekten de onlara benziyorlardı; ve Sen onlarla birlikteydin: Ve sordu, Eğer onlardan birini biliyorsa? Cevap, Hayır, Thom hariç. Sordu, Ona ne söyledin? Cevap, Tay oturmasını söyledi ve dedi ki, 'Hoş geldin, Bessie, senle nasıl
gideceğiz?' Ama o gece aradı; çünkü Thom onu ​​yasaklamıştı. Ve
sonra ilan etti ki, o gece ne amaçla bir şey yaptığını biliyordu, sadece dudaklarının hareket ettiğini gördü; ve kısa bir boşlukta
hepsi uzaklaştı; ve korkunç bir rüzgar onu takip etti: ve
Thom'un tekrar Thame'den geldiğini söyledi. [Kenar boşluğunda,
'İtiraf et ve itiraf et.'] Madde, Sche talep edildiğinde, Gif sche spectit Thom
hangi kişiler Tayland savaşına girdi? Cevap, Tayland savaşının Elfame Sarayı'nda
yaşayan bir rehber olduğunu; onunla birlikte gitmesini istemeye geldiğini: Ve son olarak, Thom onun aynısını yapmasını istedi; quha ansuerit, 'Sche na proffeit to gang thai gynd of gaittis, vnles sche kend quhairfor'. Thom şöyle dedi: 'Bana değer verdin, bana değer verdin, değer verdin ve kişisel olarak bana rehberlik ettin ve [o] onu çok daha iyi hale getirebilir mi, ne de daha iyi oldu, öyle mi?' Sche ansuerit, 'Bu, kocası ve babasıyla düello yaptı ve geceyi geçiremedi.' Ve Thom ona karşı öfkeli olmaya başladı ve şöyle dedi: 'Gif swa sche thocht, sche wald ona lytill gude olsun.' ... Interrogat, Gif sche neuir soruyu ona sordu, Quhairfoir o onun mair'ine mi geldi? Ansuerit, Onu anarak, çocuk yatağında yatarken, hizmetçilerinden biriyle birlikteyken, o şişman kadın yanına geldi ve yanındaki forma oturdu ve ona bir içki
istedi ve onu sevdi; ayrıca ona, ahırdan çıktığını ve
kocasının onun için iyi olduğunu söyledi. Bessie, onu iyi andığını anlayarak; ve Thom, O, Elfame Kraliçesiydi,
efendisi, ona beklemesini ve rehberliğini yapmasını emretti.
İtiraf et ve itiraf et.[928]

1588. Fifeshire, Byrehill'den Alesoun Peirsoun. Elfame'li rehber nichtbouris ve Kraliçe ile hanting ve
onarım için temas kuruldu, onların günlükleri
[3]geçti, itiraf ettikleri gibi, onların emanetçileri,
o'nun Thame ile ne kadar uzun süre birlikte olduklarını artık söyleyemeyeceğini beyan ettiler; ve o
öğrencinin o sarayda mavi gözlü arkadaşları vardı, o Elfane Kraliçesi'nin rehberliğini
almıştı.... Ve o o gece Kraliçe'nin diktiğini gördü [3]: Ve o o sarayda para rehber arkadaşları vardı, ama
şimdi hepimiz uzaktaydık: Ve o o öğrenci [3]el işlerini Elfane Sarayı'nda elle dikiyordu ve
arkadaşları vardı, ama sonunda onları ziyaret etmek
istemiyordu.... Grange-mure'de ona yeşil
bezlere sarılı bir adam geldi, o ona dedi ki, O sadık olmalı, o rehberliğini yapmalıdır. Onu uzaklaştırdı ve bir süre sonra ona şehvetli bir yele gibi göründü.
onunla birlikte mony mene ve wemen ile: Ve bu scho sanit hir ve duait ve
Thame Forder'la geçmişti, ne de Scho bunu anlayamıyordu; ve bir şeyler söyleyerek gördüm ve
mirrynes ve iyi scheir.[929]

1589. Beatrix Baonensis, Lorraine'de. Etliche geben Spaeher, Etliche Voegel
ya da hiç bir şey düşünmedim, ama aynı zamanda çok daha fazlası da geldi
Rindern Ledder ve wenn sie dergleichen nichts haben, bu yüzden verschafft es
ihnen ihr Geist, auf dass sie staffirt seyn.[930]

1593. Komşularımdan birinin karısı çok rahatsızdı ve onun yanına gitti [beyaz cadı] ve karısı ona karısının bir
peri tarafından
musallat edildiğini söyledi.[931]

1593. Üç veya dört tane impesi vardı, bazıları bunlara puckrels diyordu, biri gri bir
kedi gibi, diğeri bir gelincik gibi, diğeri bir fare gibiydi.[932]

1597. Leith'li Christian Livingston. Scho, onun Peri halkıyla birlikte olduğunu ve Gothrayis'e, barne'dan ziyade, onun bir çocukla birlikte olduğunu söyledi; söylediği gibi:
Ve onun sahip olduğu tek bilgi, Peri ile
tanışan
dochter'ıydı.[933]

1597. Aberdeen'li Isobell Strathaquhin ve kızı. Onlar,
kendilerinin itiraf ettiğini, bu beceriyi
öğrenen her kişinin
annesinden öğrendiğini ve annesinin bunu, onunla birlikte yatan bir elf adamından öğrendiğini söylüyorlar.[934]

1597. Aberdeen'li Andro Adam. Üç yer sensyne ya da thairby, Şeytan, senin efendin, annenin evine geldi, bir kadın gibi ve ucuz, Elphen Kraliçesi diye çağırdığı ve bir ahırdan
doğurulduğu, onlara uygun olduğu gibi.... Nasıl itiraf ettin ki, üç yer sensyne ya da thairby'nin alanı olsun, nasıl o şeytani ruhla, Elphen Kraliçesi ile cinsel ilişkiye girdin, o şeytani ruhla, dyveris
bairnis'i doğurdu, o zaman sensyn'i sen... Hasat sırasında Ruidday'de, bu yıl, bir Çarşamba günü düştü, itiraf ettin ve kabul ettin, İsa Mesih'in kar altında bir staig,
ve Elphen Kraliçesi oradaydı ve onunla birlikteydi, rydand vpon hayknayes ve Binhill ve Binlocht'a geldiler, quhair
tos ortaklaşa toplanmak için ve onlar quha tovenue the me
kissis Christsonday ve Elphen Kraliçesi airss, senin yaptığın gibi.
Madde, nasıl ki Elphen'in bu gibi insanlar olduğunu ve
onların adil bir şekilde örtüleceğini ve hem çıplak hem de çıplak olduklarını ve
istedikleri gibi oynayıp dans ettiklerini; ve ayrıca kraliçenin çok hoş olduğunu ve genç ve yaşlı olacağını ve
olduğu gibi hoşlandığını; scho mackis herhangi bir kral quhom scho pleisis ve lyis herhangi bir scho lykis ile.... Söz konusu Andro, Chrystsonday'in onun yanında olduğu her zaman rydis olduğunu ve onlarla cinsel ilişki kurduğunu; ayrıca,
onlarla birlikte olan adamların Elfane Kraliçesi ile ilişki kurduğunu itiraf ediyor.[935]
... Sen, Mesih Pazarı dediğin ve bir melek ve Tanrı'nın vaftiz oğlu olduğunu sanan şeytanın -Tanrı tarafından bir tahtı olmasına ve Elfane Kraliçesi'ne tabi olmasına rağmen- Benedicite kelimesinin söylenmesiyle yükseldiğini itiraf ediyorsun. Sen de Elphin Kraliçesi'nin tüm zanaatlara hakim olduğunu, ancak Christsunday'in iyi adam olduğunu ve Tanrı'nın altında tüm güce sahip olduğunu iddia ediyorsun.[936]

1608. Lyons bölgesi. İki kişi dans eder ve iki kişi de aynı anda dans eder; ancak o, Fees'in hücrelerinde dans eder, gerçek Tanrı'nın
bir parçası değildir, uzun zamandır oradadır.[937]

1615. Orkney'li Jonet Drever. Westray tepesindeki bir çocuğun, rehberimiz olarak adlandırdığı çılgın insanlara
evlat edinilmesinden suçlu ve suçlu olmak. Ve onunla cinsel ilişkide bulunmak. Ve çılgın xxvj [3]eiris bygane ile sohbet etmek. Onun itirafına gelince.[938]

1616. Orkney'li Katherine Caray. Güneşin batışı sırasında çok sayıda peri
adamı onunla bir usta adamla birlikte buluştu.[939]

1616. Orkney'li Elspeth Reoch. O, on iki yaşında genç bir kız olduğunu ve Caithnes'ten dışarı çıktığını itiraf etti. Lochquhaber'e taşındığını ve Allane McKeldowies'in karısının yanına geldiğini söyledi. Bir gün, eyaletteki gölden çıkıp geri döndüğünde ve Loch Syd'de teknenin onu getirmesini beklediğini söyledi. Yanında siyah giyinmiş erkekleri olduğunu ve diğerinin üzerinde yeşil ekose bir kumaş olduğunu ve ekoseli adamın ona çok güzel olduğunu söylediğini ve ona istediği tek şeyi bilmesini ve görmesini söylediğini söyledi.... Ve yıl içinde ilk çocuğunu doğurduktan sonra, kız kardeşinin evine siyah adam geldi. ilk
Lochquhaber'da işe gelen ve kendisine peri adam diyen... Noel
günü peri adam dediği devell quhilk'in onunla yattığını itiraf etti. Bir
zamanlar ona Orkney'den ayrılmasını söyledi.[940]

1618. Leicester'lı Joan Willimot. Bu İnceleme diyor ki, Güzel dediği bir
ruhu var, bu ona Rutlandshire'daki Langholme'lu William Berry tarafından verilmişti, üç yıl ona hizmet etti; ve Efendisi ona verdiğinde, ağzını açmasını ve ona iyi gelecek bir
Peri üflemesini istedi; ve ağzını açtı ve ağzına üfledi; ve üflemesinden hemen sonra ağzından bir Ruh çıktı, bu Ruh bir Kadının şekli ve biçiminde yerde duruyordu, bu Ruh ondan Ruhunu istedi,
o da ona söz verdi.[941]

1633. Orkney'li Isobel Sinclair. Yılın başlarındaki seks zamanları, ayakkabı
Phairie ile kontrol altına alındı.[942]

1653. 'Yorkshire. (Diyor ki) bu ülkede güvenilir bir şekilde bildirilen bir hikayeye göre, Cadılık şüphesiyle tutuklanan bir Adam vardı, o, bizim beyaz Cadılar dediğimiz türdendi, bunlar olağan uygulayıcılarımızın olağan nedenlerinin ve çıkarımlarının ötesinde tedaviler yapan ve (çoğunun gerçekten de) ruhların (çoğu Bilimin ilk başta asil iyilikleriyle büyüdüğü) hizmetinde bulunarak aynı şeyi yaptıkları varsayılan ve bu nedenle Medeni Kanunlarımızca haklı olarak karşı çıkılan, tehlike ve aldatmacayla dolu yollar oldukları ve nadiren başka bir şekilde elde edilen, kişinin Ruhunu o yardımcı ruhla, onun Sahtekarlığının şerefi için değiştirmesinin şeytani bir anlaşmasından başka bir şey olmadığı için. Bu adamın yaptığı, Perilerden aldığını söylediği beyaz bir tozla oldu ve bir Tepeye gittiğinde üç kez kapıyı çaldı ve Tepe açıldı ve görünür bir halkla sohbet etti; ve eğer orada bulunan herhangi bir Beyefendi şahsen giderse veya hizmetkarını gönderirse, onları oraya götüreceğini veya onlara becerisini edindiği yeri ve kişileri göstereceğini söyledi.' [Hotham'ın anlatımı burada sona eriyor; Webster önce kendi sözleriyle devam ediyor ve sonra tırnak işaretleri içinde alıntı yapıyormuş gibi yapıyor, ancak hiçbir yetki vermiyor. ]
Buna sadece şunu ekleyeceğim, adam kötü ruhları çağırmak ve çağırmakla suçlanıyordu ve herhangi bir insanın yargısına göre çok basit ve cahil bir kişiydi ve eskiden çok fakirdi, ancak bu beyaz tozla yaptığı tedavilerle, karısını ve çeşitli küçük çocuklarını geçindirmek için oldukça az para kazanmıştı, bunun yeterli kanıtı vardı ve yargıç ona tozu nasıl elde ettiğini sorduğunda, buna benzer bir hikaye anlattı. 'Bir gece, gün bitmeden önce, çok üzgün ve ağır düşüncelerle dolu bir şekilde, karısı ve çocukları için nasıl yiyecek ve içecek bulacağını bilmeden, doğumundan eve dönerken, güzel giysiler içindeki güzel bir kadınla karşılaştı ve kadın ona neden bu kadar üzgün olduğunu sordu ve kadın ona bunun yoksulluğundan kaynaklandığını söyledi. Kadın, eğer onun tavsiyesine uyarsa, ona iyi bir geçim sağlayacak şeye yardım edeceğini söyledi. Kadın buna tüm kalbiyle razı olacağını söyledi. Bu yüzden yasadışı yollarla değil, böyle yollarla değil, iyilik yaparak ve hastaları iyileştirerek olacağını söyledi. Kadın, ertesi gece aynı saatte orada buluşması gerektiğini kesin bir dille uyararak yanından ayrıldı ve adam eve gitti. Ve ertesi gece belirlenen saatte, usulüne uygun olarak bekledi ve
o (söz verildiği gibi) geldi ve ona usulüne uygun olarak gelmesinin iyi olduğunu, aksi takdirde kendisine yapmayı planladığı
iyilikten mahrum kalacağını söyledi ve böylece onu takip etmesini ve korkmamasını söyledi. Bunun üzerine onu küçük bir Tepeye götürdü ve üç kez kapıyı çaldı ve Tepe açıldı ve içeri girdiler ve güzel bir salona geldiler, burada büyük bir ihtişamla oturan bir Kraliçe ve etrafında birçok insan vardı ve onu getiren Hanımefendi onu Kraliçeye takdim etti ve hoş karşılandığını söyledi ve Hanımefendiden ona biraz beyaz toz vermesini ve nasıl kullanılacağını öğretmesini istedi, bunu yaptı ve ona beyaz tozla dolu küçük bir tahta kutu verdi ve hasta olanlara 2 veya 3 tane vermesini ve onları iyileştireceğini söyledi ve böylece onu Tepeden çıkardı ve böylece ayrıldılar. Ve
Hakim, Tepe'nin içindeki, kendisinin Salon dediği yerin aydınlık mı yoksa karanlık mı olduğunu sorduğunda, bizim alacakaranlıkta olduğumuz gibi, kayıtsız olduğunu söyledi; ve daha fazla barutu nasıl elde ettiği sorulduğunda, istediği zaman o Tepe'ye gittiğini, üç kez kapıyı çaldığını ve her
geldiğimde,
geliyorum dediğini, bunun üzerine kapının açıldığını ve içeri girerken adı geçen Kadın tarafından Kraliçe'ye götürüldüğünü ve böylece ona daha fazla barut verildiğini söyledi. Bu, Yargıç, tüm Mahkeme ve Jüri önünde anlattığı açık ve basit hikayeydi (nasıl değerlendirilirse değerlendirilsin) ve çok sayıda kişiye yaptığı tedaviler dışında hiçbir kanıt olmadığı için, Jüri onu beraat ettirdi.[943]

1655. Burada, _Peri Çemberleri_ adını verdikleri çimenlerdeki o büyük _karanlık Halkaların_ doğasını, Cadıların _Buluşma Yeri_ mi, yoksa _Elfler_ veya _Periler_ adını verdikleri o küçük Kukla Ruhların dans yeri mi olduğunu sorgulamak çok uygun olabilir.[944]

1661. Dalkeith'li Jonet Watson. Üç ay önce Şeytan'ın kendisine yeşil giysiler içinde güzel bir çocuk gibi göründüğünü itiraf etti. Ayrıca son Baille-fire gecesi civarında, ayakkabı Newton-dein'da Deavill ile bir toplantıdaydı, Deavill'in üzerinde yeşil giysiler ve başında siyah bir şapka vardı; schoe'nin Mesih'i inkar ettiği ve
kendisini Deivill'in hizmetkarı olarak gördüğü yer.[945]

1662. Auldearne'li Isobel Gowdie. Downie-hillis'teydim ve Fearrie'li Qwein'den
yiyebileceğimden fazla et aldım. Fearrie'li Qwein
beyaz ketenler ve beyaz ve kahverengi giysiler giymiş, vb.;
ve Fearrie Kralı kaslı bir adam, oldukça yakışıklı ve geniş yüzlü, vb.
Orada kürek çeken ve aşağı inen elf-bullis'ler vardı ve
beni korkuttular.... Elf-ok-başlarına gelince, Şeytan onları kendi eliyle şekillendirir ve onları iğne gibi
keskin bir şeyle dürten ve diken Elf-boyes'a delice davranırdı.... Downie tepelerine girdik; tepe açıldı ve gündüz vakti güzel ve büyük bir
ağaçla karşılaştık. Girişte orada kürek çeken ve yürüyen büyük boğalar vardı,
hiç kimse benden korktu... Şeytan, o iblisin
sana verdiği en büyük parayı verdi; dört ila yirmi saat içinde at gibi olacaktı.[946]

1662. Auldearne'li Janet Breadheid. Bana bir parça para verdi, bir
testain gibi... ve bana bir üçüncü para verdi, ilki gibi, ama ikisi de
okudu ve ben onlar için hiçbir şey almadım.[947]

1662. Ama. [Şeytan] ona [yedi yaşında bir çocuğu] vurması için bir elf ok taşı verdi ve o da on gün sonra bunu yaptı ve çocuk hemen öldü. Jonet Morisoune, şeytanın ona John Glas'ın çocuğunun hayatını perilerin aldığını söylediğini açıkladı. Keretoule'deki Mcfersone, çocuğunun çok doğal olmayan bir hastalıktan hasta olduğunu söyledi. Onu hasta eden hastalık perilerle
patlıyordu ve onu bitkilerle iyileştirdi. Peri hastalığından
hasta olan Alester Bannatyne'in iyileşmesiyle ilgili sorulan bir soruda, onun da perilerle
patladığını ve onu bitkilerle iyileştirdiğini ve Patrick Glas'ın iyileşmesiyle ilgili sorulan bir soruda Barbara Glas'ın da perilerle
patladığını söyledi. Ateş etme ve patlatma arasındaki farkın ne olduğu sorulduğunda, vurulduklarında bunun için bir iyileşme olmadığı ve eğer vurulan kalpteyse hemen öldükleri, eğer kalpte değilse bir süre sonra onunla birlikte ölecekleri, ancak sonunda onunla birlikte ölecekleri ve patlatmanın perilerin, şifalı otlarla veya büyüyle iki şekilde iyileştirilebilecek olan kişilere kötülük yapmayı amaçladıkları bir kasırga olduğu söylenir.'[948]

1664. Alice Duke of Wincanton, Somerset. Şeytan onun için bir şey yaptığında, onu _Robin_ adıyla çağırır ve o da orada belirir.[949]

1664. Elizabeth Style of Wincanton, Somerset. Zarar verme arzusu olduğunda, Ruh'u _Robin_ adıyla çağırır.[950]

1670. Edinburgh'lu Jean Weir. Dalkeith'te bir okul işlettiğinde ve çocuk yetiştirmeyi öğrettiğinde, çocuklar oradayken beyan sahibinin evine uzun boylu bir kadın geldi; ona göre sırtında bir çocuk ve ayağında bir veya iki çocuk vardı; ve söz konusu kadın beyan sahibinin onu Peri Kraliçesi'ne tertemiz bir şekilde hizmet etmesi ve söz konusu Kraliçe ile onun adına vuruşup savaşması için işe almasını istedi (bu onun kendi sözleriydi).[951]

1677. Inveraray. Donald McIlmichall 'şeytanla yazıştığı' için yargılandı; tüm kanıtlar, birçok erkek ve kadınla tanıştığı bir peri tepesine girmesi ve 'onlar dans ederken onlara koz çalması'ydı.[952]

1697. Renfrewshire'da Margaret Fulton. Cadı olarak tanınıyordu, bunun
İşaretini taşıyordu ve Kocasının onu
_Periler_'den geri getirdiğini kabul etti.[953]

1697. James Lindsay, namıdiğer Curat, Renfrewshire'da. Ona Gleid veya
Şaşı Gözlü Elf deniyordu.[954]

On dokuzuncu yüzyıl. Yaygın söylentiye göre Elphin Irving,
dünyanın diğer günahkâr yaratıkları gibi dünyaya gelmemişti, fakat perilerin Kane-bayanlarından biriydi, oysa onlar her yedi yılda bir insanın kurtuluşunun düşmanına ödeme yapmak zorundaydı. Zavallı peri hanım, bir annenin annesi, ister Elf eti ister Havva eti olsun, Elf oğlunu Marion Irving'in beşiğindeki vaftiz edilmiş etin yanına sakladı ve yaşlı düşman bir süreliğine avını kaybetti... Ve bu çocuğa dokunduğunuzda, hepiniz annesinin garip bir yuvanın şahini, Barfloshan'lı Kate Kimmer'in ikinci kuzeni, yakuotu üzerinde binen en
sevimli cadı olduğunu biliyorsunuz.[955]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 915: Quicherat, i, s. 67; Murray, s. 25 6.]

[Dipnot 916: Aynı kaynak, i, s. 87; M., s. 42.]

[Dipnot 917: Aynı kaynak, i, s. 88-9; M., s. 43.]

[Dipnot 918: Aynı, i, s. 177; M., s. 80.]

[Dipnot 919: Aynı, i, s. 178; M., s. 80.]

[Dipnot 920: Aynı, i, s. 186; M., s. 84.]

[Dipnot 921: Aynı, i, s. 187; M., s. 84.]

[Dipnot 922: Aynı, i, s. 209; M., s. 91.]

[Dipnot 923: Bour-le-mont, cp. Bour-jo, 'bilinmeyen bir kökene sahip bir kelime'.

Bkz. Walter Scott, _Witchcraft and Demonology_.]

[Dipnot 924: Q., i, s. 210; M., s. 91.]

[Dipnot 925: Q., i, s. 211-12; M., s. 91-2.]

[Dipnot 926: Id., i, s. 242; M., s. 96-7.]

[Dipnot 927: _Examination of John Walsh._]

[Dipnot 928: Pitcairn, i, pt. ii, s. 52-3, 56-7.]

[Dipnot 929: Id., i, pt. ii, s. 162-3.]

[Dipnot 930: Remigius, pt. i, s. 55.]

[Dipnot 931: Giffard, s. 10; _Percy Soc._ viii.]

[Dipnot 932: A.g.e., s. 9.]

[Dipnot 933: Pitcairn, ii, s. 25.]

[Dipnot 934: _Spalding Club Misc._, i, s. 177.]

[Dipnot 935: _Spalding Club Misc._, i, s., 119, 121, 125.]

[Dipnot 936: Burton, i, s. 253.]

[Dipnot 937: Boguet, s. 132.]

[Dipnot 938: _Maitland Club Misc._, ii, s. 167.]

[Dipnot 939: Dalyell, s. 536.]

[Dipnot 940: _County Folklore_, iii, Orkney, s. 112-14; _Maitland Club
Misc._, ii, s. 188-9.]

[Dipnot 941: _Wonderfull Discoverie of Margaret and Phillip Flower_, E
3.]

[Dipnot 942: Dalyell, s. 470.]

[Dipnot 943: Webster, s. 300-2.]

[Dipnot 944: More, s. 232.]

[Dipnot 945: Pitcairn, iii, s. 601.]

[Dipnot 946: Pitcairn, iii, s. 604, 607, 611, 613.]

[Dipnot 947: Aynı kaynak, iii, s. 617.]

[Dipnot 948: _Highland Papers_, iii, s. 19, 23, 27.]

[Dipnot 949: Glanvil, pt. ii, s. 152.]

[Dipnot 950: Aynı kaynak, ii, s. 137.]

[Dipnot 951: Law, s. 27 not.]

[Dipnot 952: _Highland Papers_, iii, s. 36-8.]

[Dipnot 953: _Sadducismus Debellatus_, s. 50.]

[Dipnot 954: Aynı, s. 25.] [Dipnot 955: Cunningham, s. 246, 251] EK II ORLEANS'TA SILVAIN NEVILLON VE GENTIEN LE CLERC'İN DAVASI, 1614-15 [Bu duruşma buraya büyü yapılmadan tamamen ritüel büyücülük örneği olarak dahil edilmiştir.] Tutuklama ve prosedür faicte par le Teğmen Criminel d Orleans, contre Siluain n, Gentien le Clerc dit Niuelle, & Mathurin Ferrand du köy de Nouan en Sologne, conuaincus de sortilege le_ 20 _Juin_ 1614. Le Vendredy 20 Iuin 1614 ledit Teğmen procedant a l'audition dudit Neuillon couureur & Masson, 77 yaşında.

Ledit Teğmen Criminel, bunu yapmak için gerekenleri yaptı veya poil ve alışkanlıkları değiştirdiğini söyledi: doğruyu söylemek gerekirse. Sizi suçlarım, beni veut-on faire mourir'e yorum yapın, Baylar, eğer gerçeği itiraf ederseniz, bana bir şey söylemezsiniz.

Oliuet adı yerine Sabbat Prez Nouan'dan bir itiraf.

Sabbat'ın evimizde tenoit olması veya kimyanın Şabat'ın faisoit olmasına izin vermesi, vn homme noir duquel on ne voyoit point la teste, & deux cheures veya boucs en la mesme maison ayant grand poil noir. Ferrand takma adı dışında 200 kişi maskeli. Qu'allant a l'offrande aucuns baillent de l'argent comme a l'Eglise.

Vit aussi vn grand homme noir a l'pinter de la cheminee, qui requireoit dans vn liure, don les feuillets estoient noirs & bleuds, & marmotoit entre ses dents sans entender ce qu'il disoit, leuoit vne hostie noire, puis vn calice de meschant estain tout crasseux. Tüm asistanların bir sürü kitapçıkta dans etmesi ve iki bucs veya cheures auec eux. Il y auoit des viandes si soluyor qui'il n'en peut aualler, & croit que c'estoit de la chair de cheual, & que ledit ho[~m]e parloit comme si la voix fut sortie d'vn zehir: Et vit enuiron douze enfans portez par des femmes, & que le Diable batit vne femme auec vn baston, de ce qu'elle n'auoit pas apporte son enfant comme elle auoit promis, bailloit ledit homme noir des gasteaux auxdits petits enfans.

Dit que ceux qui ne vont au Sabbat, ödemeli aylar boyunca ya da altı yüz kişi boyunca, que les deux Diables qui estoient au Sabbat, l'vn s'appelloit l'Orthon ve l'autre Traisnesac ve qu'ils se baissoient enuers ceux qui leur emmenoient urs enfans comme pour les remercier, & baisoient leursdits enfans au cul. Diet quil a veu le Diable en plusieurs facons, tantost comme vn buc, ayant
Görünümünde ve diğerinde, cevherler büyük miktarda gelir.

Qu'on enfans au Sabbat auec du Cresme, que des femmes
uygun ve frottent la verge de quelque homme, & en font sortir de la
semence qu'elles amassent, & la meslent auec le Cresme, puis mettent cela
sur la teste de l'enfant en prononcant quelques paroles en Latince.

Bu, Hosties'e uygun olan Sorciers & Sorcieres'in yanındadır.
Sabbat, lesquelles elles auoient garde lors qu'on leur auoit baille a
Communier a l'Eglise ve que le Diable faisoit des gestes comme en depitant
sur buzeller Hosties, faisoit de la poudre'de desquelles ve quelque fois on
les mettoit dans l'eau, & que le Diable estoit fort ayse quand on luy
Apportoit Lesdites Hosties.

Bu, Guilleaume le Clerc dit Nitelle'den çok mu zordu?
mourir vn homme le Diable donnoit de compence huict sols, & pour vne
femme cinq sols.

Diable les bat au Sabbat, ancak henüz hesap yapılmadı
d'auoir fait quelque mal, & qu'il leur dit en se separant intikamını al,
autrement vous mourrez.

Sorunuz bu Messe'deyse, ne olursa olsun ensorcelle'de, ya da
qu'on a vn _Agnus Dei_ sur soy, que bien souuentils l'Hostie
Iean le blanc, que les femmes chantent des chasons en l'honneur du Diable,
& qu'a l'entre & sortie de table au Sabbat, on dit au Diable nous vous
nostre maistre, nostre Dieu, nostre Createur için tanınırlar.

Que le Diable dit le Serm[~o] au Sabbat, mais qu'on n'entend ce qu'il dit,
parce qu'il parle co[~m]e en gr[~o]dant, & qu'il iette de la poudre par
toute l'assemblee, hadi fait de l'eau beniste.

Vit qu'on frappoit dans l'eau d'vne baguette, & aussi tost vit comme il luy
Gresle'nin bir parçası gibi görünüyor.

Bu, tüm Şabat'ın her şeyden önce geldiği ve ne se
Grassoit Point, d'autant que c'estoit folie de se graisser quand on ne va
pas loing.

Diable, Sabbat'ta yeni bir üye olarak karşımıza çıkıyor.
vne chandelle, & qu'il vit vne femme qui le baisa par la.

Sorciers'ın Vendredy'ye karşı adil olmamasının nedeni, ölmesinin nedeni.
auoit souffert la mort ve estoit venu au monde ledit iour.

Bu, Kuklaları besleyen Sorciers'ınki gibi.
petits Diableteaux en forme de Crapaux ve leur font manger de la bouillie
composee de laict & de farine, & leur donnent le premier mourceau, &
n'oseroient s'absenter de leur maison sans leur requester conge, & luy faut
devamsızlık zamanlarının korkunç kombinasyonu, üç ya da dört gün, & si
elles disent que c'est trop, ceux qui les gardent, n'osent faire leur
leur volonte'nin ötesinde bir yolculuk.

Yürüyüşe veya ülkeye karşı şiddetli alerjiniz var ve her şey yolunda gidiyor
iyi şanslar, kuklalar sont ioyeuses ile ilgili, en ce cas ils
vont en marhandise, veya ioueer: mais si elles sont maussades & tristes, ils
ne bougent de la maison, & le plus souuent lesdites Marionettes vsent
enuers eux de grandes tehditleri.

Neuillon'un oğlu Teğmen Criminel'ı sorguya çekmek
Şeytanlar gibi kuklaları da seviyorum
aile bireyleri.

Cevap ver bon Iuge pourroit bien faire emporter lesdites Marionettes,
d'autant qu'elles craignent fort les bons Iuges: mais qu'vn Iuge qui ne
feroit pas bien la Iustice, ny gagneroit rien ve que les Sorciers peuuent
Büyücü ve büyücü, terkedilmiş bir halde.

Dit qu'il a veu bailler au Sabbat du pain benist, & de l'encens, mais il ne
Sentoit bon comme celuy de l'Eglise ve que c'estoit vn des Diables nomme
Orthon qui le donnoit, lorsque Tramesabot disoit la Messe ve qu'auant la
başlangıç ​​il iettoit de l'eau beniste qui estoit faicte de pissat, &
faisoit la reverence de l'espaule ve disoit, _Asperges Diaboli_.

Ledit Neuillon, işlemlere, kimyasal işlemlere ve işlemlere devam ediyor
mourir plusieurs staffnes & bestiaux ve d'auoir faict d'autres maux. * * * * *

Gentil ou Genti[~e] le Clerc dit, bu sadece sunum (dit-on) en
l'aage de trois ans au Sabbat, a vn bouc, qu'on appelloit l'Aspic. Dit
Sabbat'ta, Carroir d'Oliuet'te, dört saatte veya beşte vaftiz edeceğim
diğerleri, & que Ieanne Geraut, Chresme'nin kapısında, jaune dans vn pota,
& que ledit Neuillon ietta de la semence dans ledit pot, & vn nomme
Semelle, & broueilloient cela auec vne petite cuilliere de bois, & puis leur
bir tous sur la teste'de.

Il vit marquer plusieurs personeli, mais les femmes prensip entre
les tetins.

Qu'on baille a baiser la paix comme a l'Eglise, & que cela semble vne
Tuille, & qu'on y baille vn inkar veya çifte allant a l'offrande, l'eau
beniiste est iaune comme du pissat d'asne, & qu'apres qu'on la iettee on dit
la Messe ve que c'est le Diable qui la dit, qui'il a vne Chasuble qui a vne
croix: mais qu'elle n'a que trois barres: & Tourne le dos a l'Autel quand
il veut leuer l'Hostie & le Calice, qui sont noirs ve marmote dans vn
liure, duquel la couuerture est toute velue comme d'vne peau de loup, auec
des feuillets blancs & rouges, d'autres noirs.

Et quand ledit homme noir a iette, ou iette de l'eau beniste, chacun des
asistanlar, se iette en terre faict a l'Eglise sur la fosse des
izinsiz giriş, daha sonra üç kez feuilles auilles au. Apres la
Dansta karışıklık, couche topluluğunda puis, hommes auec hommes ve auec des
kadınlar. Puis on se bir masayla karşılaştı, ya da il n'a iamais veu de sel. Başka bir şey değil
viande que grenouille & anguilles ve point de vin ains de l'eau.

Bu, hommes'un bir bilgisi ve auec eux ile birleşmesi; qui'il auoit vne
couppe ou gondolle par le moyen de laquelle, les femmes le suiuoient'i selamlıyor
dökün.

Qu'au Sabbat on y blaphemoit souuent, disant chardieu, c'est vne belle
qu'on la voye de plus loing ve puis la için qu'ils font blanchir'i seçtim
çok büyük ve Prestres yazı tipi gibi hiçbir artısı yok
cela pour amuser le monde, & que c'est vn beau Ianicot, qui'il y auoit plus
d'acquest en sa Marionette qu'en Dieu. Ve şimdi Marionette'le birlikteyiz
dudit Neuillon, qui est comme vn gros saçmalık tout noir, comme d'vne
fourrure noire, & estoit dans vne boette önbellek soubs vn carreau, qui
sautoit & leuoit quand üzerinde vouloit donner bir yemlik denetim saçmalığı. Qu'il l'a
veu encore puis six sepmaines en la ruelle du lict dudict Neuillon, & qu'il
a veu qu'il l'apportoit vne autre fois dans son manteau, qu'il luy a dit
Bir çift gün, vahşice bir şekilde aydınlanacak. Peki
auoit plus kar en icelle qu'en Dieu, & qu'il ne gagnoit rien a viewer
Dieu: Mais que sa Marionette, müşterilerimizin seçtiği en uygun yerdi.

İtiraf edin, artı kişilikleriniz var ve dansçınız var
les b[oe]ufs dans vn cercle qu'il fait, & qu'vne vieille luy apprins.

Ils furent condamnez, par cümle bir estre pendus & bruslez. İtiraz et
Tabii, ya da ikinci odadaki Danışman Mösyö Berulle ile görüştüğünüzde
des Enquestes, deux Sorciers moururent. Cependant Gentien le Clerc seul,
fut mahkum edildi 4 Feurier 1615'teki tutuklama.




EK III

A. KONSEYLERDEKİ CADILARIN İSİMLERİ


1

1440. Machecoul

[Üçü idam edildi; eşit derecede suçlu dört kişiden ikisi kaçtı ve ikisi daha önce ölmüştü.]

1. Antonio Prelati
2. Bertrand Poulein
3. Etienne Corrillaut [idam edildi]
4. Etiennette Blanchu
5. Eustache Blanchet
6. Gilles de Rais [idam edildi]
7. Gilles de Sille [kaçtı]
8. Henri Griart [idam edildi]
9. Jean Rossignol [öldü]
10. Lenano Ceva
11. Perrine Martin
12. Robin Romulart [öldü]
13. Roger de Bricqueville [kaçtı]

2

1582. Essex. St. Osyth

1. Ales Hunt
2. Ales Manfield
3. Ales Newman
4. Annis Glascocke
5. Annys Heade
6. Cysley Celles
7. Elizabeth Bennet
8. Elizabeth Ewstace
9. Joan Pechey
10. Joan Robinson
11. Margaret Grevell
12. Margery Sammon
13. Ursley Kemp

3

1590. North Berwick

[Yıldızla işaretlenenler, James VI'nın hayatına yönelik büyük girişimde yer alan dokuz kişidir. Bunlardan dördü yargılandı ve idam edildi. Covens'ın geri kalanından Christian Tod, Donald Robson ve Robert Grierson 1594'te cadı olarak idam edildi ve Beigis Tod 1608'de idam edildi. Diğerleri tamamen kaçmış gibi görünüyor.]

*1, 2. Agnes Sampson ve kızı
3. Agnes Stratton
4. Alexander Quhytelaw
5. Annie Richardson
*6. Barbara Napier
7. Beigis Tod
8. Bessie Broune
9. Bessie Gwlene [Cowan]
10. Bessie Robson
11. Bessie Thomson
12. Bessie Wright
13. Catherine Campbell
14. Catherine Duncan
15. Catherene McGill
16. Christian Carrington
17. Christian Tod
*18. Donald Robson
19. Duncan Buchanan
*20. Euphemia McCalyan
21. Geillis Duncan
22.Gilbert McGill
23. Helen Lauder
24. Helen Quhyte
25. Issobell Gylour [Gylloun]
26. Issobell Lauder
27. Jannet Blandilands
28. Jonnet Campbell
29. Jonet Gaw [Safra]
30. Jonet Logan
31.Jonet Nicholson
*32. Jonet Stratton
33. John Couper
*34. John Fian [memur]
35. John Gordon [Gray-meill]
36. John McGill
37. Kaet Gri
38. Kait Wallace
39. Malie Geddie
40. Margrett Aitchison
41.Meg Begton
42. Meg Dunn
43. Meg Stillcart
*44. Margret Thomsoun
45. Marion Bailzie
46. Marion Congilton
47, 48. Marion Linkup ve kız kardeşi
49. Marion Nicholson
50. Marion Paterson
51. Marion Scheill [Shaw]
52. Marion ... [İrlandalı Marion]
53. Masie Aitchison
54. Michael Clark
55. Richard Graham
*56. Robert Grierson
57, 58. Thomas Burnhill ve eşi
59, 60. ... Stobbeis [2 kadın]
61. Archie Henillis'in eşi
*62. George Mott'un eşi
63. John Ramsay'in eşi
64. Nicoll Murray'in eşi

4

1597. Aberdeen

1

[Aşağıdakiler idam edildi.]

1. Andro Man
2. Christen Reid
3. Issobell Oige
4. Issobell Richie
5. Helen Rogie
6. Jonet Grant
7. Jonet Spaldarg
8. Jonet Wishert
9. Katherine Gerard
10. Margrat Bean
11. Margrat Og
12. Marion Grant
13. Thomas Leyis [memur]

2

[Aşağıdakiler törenlerde öncü rol oynadılar ve yargılandılar; yedisi
sürgün edildi; Geri kalanların kaderine dair bir kayıt yok.]

1. Agnes Wobster
2. Beatrice Robbie [sürgün edildi]
3. Bessie Thom
4. Christen Mitchell
5. Ellen Gray
6. Elspet Leyis [sürgün edildi]
7. Issobell Coky
8. Helen Fraser
9. John Leyis [sürgün edildi]
10. Jonet Davidson [sürgün edildi]
11. Jonet Leyis [sürgün edildi]
12. Jonet Lucas [sürgün edildi]
13. Violet Leyis [sürgün edildi]

5

1613. Lancashire

[On kişi idam edildi; Elizabeth Demdike hapishanede öldü; Jennet Preston
beraat etti, ancak daha sonra idam edildi. Jennet Hargreaves'i on üçüncü olarak öneriyorum, çünkü Malking Kulesi'nde ilk bulunan ve daha sonra hapse giren tek kişi oydu.]

1. Alice Nutter
2. Alizon Device
3. Anne Redferne
4. Anne Whittle
5. Elizabeth Demdike [memur]
6. Elizabeth Device
7. Isobel Robey
8. James Device
9. Jane Bulcock
10. Jennet Hargreaves
11. Jennet Preston
12. John Bulcock
13. Katherine Hewit

6

1617. Guernsey

1. Collas Becquet
2. Collette du Mont [memur]
3. Isabel Becquet
4. Marie Becquet
5. Fallaise adlı kadın
6. Hardie adlı kadın
7. Tanımadığı bir kadın
8-13. Oradaki diğer altı kişiyi tanımıyordu

7

1644. Queensferry

[Yedisi idam edildi.]

1. Catherine Logie
2. Catherine Thomson
3. Elspet Cant
4. Helen Hill
5. Helen Thomson
6. Isobel Young
7. Janet Lowrie
8. Janet Mowbray
9. Margaret Brown
10. Margaret Dauline
11. Marion Dauline
12. Marion Little
13. Marion Stein

8

1649. Herts. St. Albans

1. Anne Smith
2. John Lamen S^r.
3. John Lamen J^r.
4. John [? Joan] Lamen
5. John Palmer
6. John Salmon, S^r
7. Joseph Salmon
8. Judeth Salmon
9. Mary Bychance
10. Mary Lamen, S^r
11. Mary Lamen, J^r
12. Sarah Smith
13. Dul Palmer

9

1658. Alloa

1. Barbara Erskin
2. Bessie Paton
3. Elspet Black
4. James Hudston
5. James Kirk
6. Jonet Millar
7. Jonet Paterson
8. Jonet Reid
9. Kathren Black
10. Kathren Renny
11. Margret Demperstoun
12. Margret Duchall
13. Margret Tailzeour

10

1661. Forfar

[İki Coven'a biri Helen Guthrie, diğeri Helen
Cothills liderlik ediyordu. İlk Coven'a en sık birlikte geçen isimleri koydum.]

1. Agnes Sparke
2. Andrew Watson
3. Elspet Alexander
4. Elspet Bruce
5. Helen Alexander
6. Helen Guthrie [memur]
7. Isobel Dorward
8. Isobel Shyrie
9. John Tailzeour
10. Jonet Howit
11. Jonet Stout
12. Katherene Portour
13. Mary Rynd

2

1. Bessie Croket
2. Christen Whyte
3. George Ellies
4. Helen Cothills [memur]
5. Isobel Smith
6. Jonet Barrie
7. Katharene Wallace
8. Margaret Nicholl
9. Marjorie Ritchie
10. ... Finlason
11. ... Hebrone
12, 13. Katharene Portour tarafından adı geçen iki isimsiz kadın.

11

1662. Auldearne

1. Barbara Ronald
2. Bessie Hay
3. Bessie Wilson
4. Elspet Nishie
5. Issobell Gowdie
6. Issobell Nicoll
7. Janet Breadheid
8. Janet Burnet
9. John Taylor
10. John Young [memur]
11. Jean Marten [Bakire]
12. Margret Brodie
13. Margret Wilson

12

1662. Kinross-shire. Crook of Devon

1. Agnes Brugh
2. Agnes Murie
3. Agnes Pittendreich
4. Bessie Henderson
5. Bessie Neil
6. Christian Grieve
7. Isabel Rutherford
8. Janet Brugh
9. Janet Paton (Crook'tan)
10. Janet Paton (Kilduff'tan)
11. Margaret Huggon
12. Margaret Litster
13. Robert Wilson

13

1662. Hartford, Conn.

[Yayınlanan kayıtlar eksik olsa da, hayatta kalan isim sayısı
burada bir Coven'ın var olduğunu düşündürmektedir.]

1. Andrew Sanford
2. Elizabeth Seager
3. James Walkley
4. Judith Varlet
5. Mary Sanford
6. Nathaniel Greensmith
7. Rebecca Greensmith
8. William Ayres
9. Goodwife Ayres
10. Goodwife Grant
11. Goodwife Palmer
12. Goodwife Sanford

14

1662. Bute

1. Agnes ... Gortenis'te
2. Annie Heyman [Bakire]
3. Cirstine Ballantyne [Bakire]
4. Donald McCartour
5. Elspet Galie
6. Elspeth Gray
7. Elspet NcWilliam
8. Elspeth Spence
9. Issobell More McKaw
10. Issobell NcNeill
11. Issobell NcNicoll
12. Jonet McConachie
13. Jonet McNeill
14. Jonet McNickell
15. Jonet Isack
16. Jonet Morison
17. Jonet Nicoll
18. John Galy
19. Kathrine Cristell
20. Kathrine Frissell
21. Kathrine McWilliam
22. Kathrine Moore
23. Kathrine Stewart
24. Margaret McNeill
25. Margaret McNickell
26. Margaret Ncilduy
27. Margaret NcLevin
28. Margaret NcWilliam
29. Margaret Smith
30. Marie McKaw
31. Marie More NcCuill
32. Marie Stewart
33. Patrick McKaw

[Beş tanesi yukarıda belirtildiği gibi tanımlanabilen on bir eksik ismin yanı sıra, bu sayıya altı tane daha eklenecek, yani toplamda otuz dokuz.]

15

1664. Somerset

[İlk Coven'da kanıtlarda en sık geçen isimleri bir araya getirdim.]

1

1. Alice Duke
2. Alice Green
3. Anne Bishop [memur]
4. Catharine Green
5. Christian Green
6. Dinah Warberton
7. Dorothy Warberton
8. Elizabeth Stile
9. Henry Walter
10. Jone Syms
11. Mary Yeşil
12. Mary Penny
13. Mary Warberton

2

1. Christopher Ellen
2. James Bush
3. John Combes
4. John Vining
5. Julian Cox
6. Margaret Agar [memur?]
7. Margaret Clarke
8. Rachel King
9. Richard Dickes
10. Richard Lannen
11. Thomas Bolster
12. Thomas Dunning
13. ... Durnford

16

1673. Northumberland

1. Anne Driden
2. Anne Foster
3. Anne Usher
4. Elizabeth Pickering
5. John Crauforth
6. Lucy Thompson
7. Margaret Aynsley
8. Margarett (soyadını bilmediği)
9. Michael Aynsley
10. William Wright
11-13. Ve isimlerini bilmediği üç kişi daha

17

1657. Renfrewshire. Bargarran

1. Agnes Naismith
2. Alexander Anderson
3. James Lindsay
4. Janet Rodgers
5. Janet Wagh
6. Jean Fulton [memur]
7. John Lindsay
8. John Reid
9. Katherine Campbel
10. Margaret Fulton
11. Margaret Laing
12. Margaret Rodgers
13. Martha Semple

B. CADILARIN İSİMLERİ

[Guernsey, isimler konusunda kendi başına bir yasa olduğundan, aşağıdaki açıklamalar yalnızca İngiltere ve İskoçya'ya atıfta bulunmaktadır.]

Cadı isimlerinin listeleri, kadınlarla ilgili birkaç gerçeği gün yüzüne çıkarıyor. Bunlardan biri, Gertrude, Edith, Hilda gibi Sakson isimlerinin tamamen yokluğudur; Eski Ahit isimleri o kadar azdır ki ihmal edilebilir; İskandinav isimleri bulunmaz; Temperance gibi esasen Püriten isimleri neredeyse hiç görülmez; ancak isimlerin büyük çoğunluğu lehçe farklılıkları olan sekiz başlığa ayrılır: 1, Ann (Annis, Agnes, Annabel); 2, Alice (Alison); 3, Christian (Christen, Cirstine); 4, Elizabeth (Elspet, Isobel, Bessie); 5, Ellen (Elinor, Helen); 6, Joan (Jane, Janet, Jonet); 7, Margaret (Marget, Meg, Marjorie); 8, Marion (Mary).

İlk bakışta liste Yeni Ahit ve Yunan etkisini akla getirir; ve
bununla tartışmaya hazır olmasam da, (1) Anna adında bir İngiliz tanrıçası olduğunu belirtmek isterim ki bu sadece Ann'in tüm biçimlerini değil aynı zamanda Alison ve Marion'daki son ekleri de açıklayabilir; (2) _Hristiyan_ ismi açıkça başka bir dinin varlığını gösterir;
(3) Isobel'in Elizabeth'in bir çeşidi olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey yoktur - Isobel'in orijinal isim olması ve misyonerlerin bunu Elizabeth olarak 'Hristiyanlaştırması' oldukça olasıdır; (4) Helen Büyük Britanya'da Hristiyanlık öncesi bir isimdir; (5) Margaret'in aslında Marget olabileceği, yazım ve telaffuzun Yunanca formdan etkilenmiş olması; ve g ve y diyalektik olarak birbirinin yerine kullanılabildiği için Marget'in Fin Marjatta ile aynı veya ona yakın bir isim olması muhtemeldir.

Eğer Hristiyanlık, kilise yazarlarının bize inandırmak istediği gibi insanlar üzerinde bir etki yaratmış olsaydı, Mary ismi kesinlikle en yaygın isim olurdu, ancak 1645'ten önce Büyük Britanya'da neredeyse hiç görülmezken, Marion o tarihten sonra neredeyse hiç kullanılmaz. Bu, Marion'un daha erken bir biçim olduğu ve bu nedenle Mary'nin yalnızca daha uzun ismin kısaltılmış hali olabileceği gibi görünüyor.

Joan ismiyle ilgili olarak hiçbir açıklama veya öneride bulunamam.
Sadece diğerlerine kıyasla ezici üstünlüğüne dikkat çekebilirim.

Listelerde isimler yerel yazım farklılıkları dikkate alınmadan düzenlenmiştir.

Soyadları alfabetik sıraya göredir.

Abre Grinset Dunwich 1663
Agnes Allene Crook of Devon 1662
Agnes Beveridge Crook of Devon 1662
Agnes Brodie Auldearne 1662
Agnes Browne Northampton 1612
Agnes Brugh Crook of Devon 1662
Agnes Finnie Edinburgh 1644
Agnes Forbes Aberdeen 1597
Agnes Frame Aberdeen 1597
Agnes Grant Auldearne 1662
Agnes Murie Crook of Devon 1662
Agnes Naismith Bargarran 1697
Agnes Pittendreich Crook of Devon 1662
Agnes Rawsterne Lancs 1613
Agnes Sampson North Berwick 1590
Agnes Sharp Crook of Devon 1662
Agnes Sparke Forfar 1661
Agnes Stratton North Berwick 1590
Agnes Torrie Auldearne 1662
Agnes Williamson Samuelston 1662
Agnes Wobster Aberdeen 1597
Agnes ... Gortenis Bute'de 1662

Alester McNiven Bute 1642
Alexander Bell Auldearne 1662
Alexander Elder Auldearne 1662
Alexander Hamilton Edinburgh 1630
Alexander Hunter East Lothian 1649
Alexander Ledy Auldearne 1662
Alexander Quhytelaw N. Berwick 1590
Alexander Shepheard Auldearne 1662
Alexander Sussums Suffolk 1646

Alice Dixon Essex 1645
Alice Dixon Northumberland 1673
Alice Duke Somerset 1664
Alice Gooderidge Burton-on-Trent 1597
Alice Gray Lancs 1613
Alice Green Somerset 1664
Ales Hunt St. Osyth 1582
Alice Huson Burton Agnes 1664
Alice Kyteler İrlanda 1324
Ales Mansfield St. Osyth 1582
Ales Newman St. Osyth 1582
Alice Nutter Lancs 1613
Alice Priestley Lancs 1613
Alse Young Connecticut 1647
Alizon Device Lancs 1613
Alison Dick Kirkcaldy 1636
Alesoun Peirsoun Fifeshire 1588

Allan McKeldowie Orkney 1616

Amy Duny Essex 1645
Amie Hyndman, Snr. Bute 1662
Amie Hyndman, Jnr. Bute 1662

Andro Man Aberdeen 1597
Andrew Sanford Conn. 1662
Andrew Watson Forfar 1661

Anne Ashby Maidstone 1652
Ann Baites Northumberland 1673
Anne Baker Leicester 1619
Anne Bishop Somerset 1664
Anne Blampied Guernsey 1629
Anne Bodenham Salisbury 1633
Anne Cate Much Holland, Essex 1645
Anne Cooper Clacton, Essex 1645
Annas Craigie Crook of Devon 1662
Anne Crunkshey Lancs 1613
Anne Desborough Hunts 1646
Anne Driden Northumberland 1673
Anne Foster Northumberland 1673
Ann Foster Northampton 1674
Annis Glascocke St. Osyth 1582 Anne Grut Guernsey 1614 Annis Heade St. Osyth 1582 Annie Heyman Bute 1662 Anne Hunnam Scarborough 1651 Anne Leach Misley, Essex 1645 Anne Martyn Maidstone 1652 Anne Massq Guernsey 1617 Anne Parker Suffolk 1645 Anne Parteis Northumberland 1673 Anne Pear ce Suffolk 1645 Anne Redferne Lancs 1613 Annie Richardson N. Berwick 1590 Anne Smith St. Albans 1649 Annabil Stuart Paisley 1678 Anie Tailzeour Orkney 1633 Annaple Thomson Borrowstowness 1679 Anne Usher Northumberland 1673 Anne West Lawford, Essex 1645
Anne Whitfield Northumberland 1673
Anne Whittle Lancs 1613

Anthony Hunter Northumberland 1673

Archibald Man Auldearne 1662

Arthur Bill Northampton 1612

Barbara Erskeine Alloa 1658
Barbara Friece Auldearne 1662
Barbara Napier N. Berwick 1590
Barbara Ronald Auldearne 1662

Beak Taiss Aberdeen 1597
Beigis Tod N. Berwick 1598

Beatrice Laing Pittenweem 1704
Beatrice Robbie Aberdeen 1597

Cirstine Ballantyne Bute 1662
Christian Carington N. Berwick 1597
Christian Carrington N. Berwick 1590
Christian Graham Glasgow 1622
Christian Green Somerset 1664
Christian Grieve Crook of Devon 1662
Christine Harnon Guernsey 1617
Christiane Lewingstone Leith 1597
Christen Miller Aberdeen 1597
Christen Mitchell Aberdeen 1597
Christen Reid Aberdeen 1597
Christian Saidler Edinburgh 1597
Christian Tod N. Berwick 1590
Christen Whyte Forfar 1661
Christiane Wilson Dalkeith 1661
Devon'lu Christian Young Crook 1662

Christopher Dixon Northumberland 1673
Christopher Ellen Somerset 1664
Christopher Hargreaves Lancs 1613
Christopher Howgate Lancs 1613

Cysley Celles St. Osyth 1582
Cecile Vaultier Guernsey 1610

Collas Becquet Guernsey 1617
Collette Becquet Guernsey 1617
Collette de l'Estal Guernsey 1622
Collette Dumont Guernsey 1617
Collette Gascoing Guernsey 1563
Collette la Gelee Guernsey 1624
Collette Robin Guernsey 1622
Collette Salmon Guernsey 1563
Collette Sauvage Guernsey 1639
Collette Tourtel Guernsey 1576

Deliverance Hobbs Salem 1692

Dinah Warberton Somerset 1664

Donald McCartour Bute 1662
Donald Robesoune N. Berwick 1590
Doll Bilby Burton Agnes 1664

Dorothy Green Northumberland 1673
Dorothy Warberton Somerset 1664

Duncan Buchquhannane N. Berwick 1590

Bessie Aiken Edinburgh 1597
Elspet Alexander Forfar 1661
Elizabeth Astley Lancs 1613
Elizabeth Atchinson Northumberland 1673
Bessie Bathgate Eymouth 1634
Elizabeth Bennet St. Osyth 1582
Elspet Blak Alloa 1658
Bessie Browne N. Berwick 1590
Elspet Bruce Forfar 1661
Elspet Cant Queensferry 1644
Elizabeth Chandler Hunts 1646
Elspet Chisholme Auldearne 1662
Elizabeth Clark Manningtree 1645
Elizabeth Clawson Conn. 1692
Bessie Croket Forfar 1661
Elizabeth Demdike Lancs 1613
Elizabeth Dempster Crook of Devon 1662
Elizabeth Device Lancs 1613
Elizabeth Dickenson Knaresborough 1621
Bessie Dunlop Ayrshire 1576
Elizabeth Duquenin Guernsey 1610
Elizabeth Ewstace Caddesi Osyth 1582
Elspet Falconer Auldearne 1662
Elspet Findlay Aberdeen 1597
Elizabeth Fletcher Knaresborough 1621
Elspett Forbes Aberdeen 1597
Elizabeth Francis Chelmsford 1556
Bessie Friece Auldearne 1662
Elspet Galie Bute 1662
Elizabeth Garlick Conn. 1657
Elizabeth Gauvein Guernsey 1639
Elspet Gilbert Auldearne 1662
Elizabeth Godman Conn. 1653
Elizabeth Gooding Manningtree 1645
Bessie Graham Kilwinning 1649
Elspet Graham Dalkeith 1661
Elspet Gray Bute 1662
Bessie Gulene N. Berwick 1590
Elizabeth Hare Essex 1645
Elizabeth Hargraves Lancs 1613
Elizabeth Harvy Ramsey, Essex 1645
Bessie Hay Auldearne 1662
Bessie Henderson Crook of Devon 1662
Elizabeth Howgate Lancs 1613
Bessie Hucheons Auldearne 1662
Elizabeth Knap Groton 1671
Elspet Laird Auldearne 1662
Elizabeth le Hardy Guernsey 1631
Elspet Leyis Aberdeen 1597
Elspet Macbeith Auldearne 1662
Elspet Makhomie Auldearne 1662
Bessie Moffat Dalkeith 1661
Elspet Moinness Aberdeen 1597
Elspet NcWilliam Bute 1662
Bessie Neil Crook of Devon 1662
Elspet Nishie Auldearne 1662
Bessie Paton Alloa 1658
Bessie Paul Aberdeen 1597
Bessie Peterkin Auldearne 1662
Elizabeth Pickering Northumberland 1673
Elspeth Reoch Orkney 1616
Bessie Robson N. Berwick 1590
Elizabeth Sawyer Edmonton 1621
Elizabeth Seager Conn. 1662
Elspet Smyth Aberdeen 1597
Elspeth Spence Bute 1662
Elizabeth Stile Somerset 1664
Elizabeth Stile Windsor 1579
Elspet Strathaquhin Aberdeen 1597
Bessie Thom Aberdeen 1597
Bessie Thomson N. Berwick 1590
Bessie Vickar Borrowstowness 1679
Elizabeth Weed Hunts 1646
Bessie Weir Paisley 1678
Bessie Wilson Auldearne 1662
Bessie Wright N. Berwick 1590
Elizabeth Wright Burton-on-Trent 1597
Bessie Young Auldearne 1662

Ellen Bierley Lancs 1613
Ellen Gray Aberdeen 1597
Ellen Green Leicester 1619
Elinor Shaw Northampton 1705
Euphemia McCalyan N. Berwick 1590

Frances Dicconson Lancs 1613
Frances Moore Hunts 1646

George Ellies Forfar 1661

Gideon Penman Crighton 1678

Gilbert Fidlar Aberdeen 1597
Gilbert McGill N. Berwick 1590

Giles Fenderlin Leaven Heath 1652
Geillis Duncan N. Berwick 1590
Devon'lu Gilles Hutton Crook 1662

Girette le Parmentier Guernsey 1620

Gracyenne Gousset Guernsey 1563
Grace Hay Lancs 1613

Grissell Gairdner Newburgh 1610
Grissall Sinklar Auldearne 1662

Guillemine la Bousse Guernsey 1622
Guillemine Vaultier Guernsey 1610


Helen Alexander Forfar 1661
Hellen Clark Manningtree 1645
Helen Cothills Forfar 1661
Helen Fraser Aberdeen 1597
Helen Guthrie Forfar 1661
Helen Tepesi Queensferry 1644
Helen Inglis Auldearne 1661
Helen Jenkinson Northampton         1612
Helen Lauder N.Berwick 1590
Helene le Brun Guernsey 1609
Helen Makkie Aberdeen 1597
Helen Pennie Aberdeen 1597
Helen Rogie Aberdeen 1597
Helen Thomson Queensferry 1644
Helen White N. Berwick 1590

Henry Graver Knaresborough 1621
Henry Walter Somerset1665

Hugh Crosia Bağlantısı 1693


Isobel Adams Pittenweem 1704
Isabel Andrews Northumberland 1673
Isobel Bairdie Edinburg 1649
Issobell Barroun Aberdeen 1597
Isabel Becquet Guernsey 1617
Devon'lu Isobel Black Crook 1662
Issobell Burnett Aberdeen 1597
Issobell Coky Aberdeen 1597
Isabel Condie Crook of Devon 1662
Isobell Crawford Irvine 1618
Isobel Dorward Forfar 1661
Issobell Forbes Aberdeen 1597
Isobel Friece Auldearne 1662
Isobel Gairdner Edinburgh 1649
Isabel Gibson Crook of Devon 1662
Issobell Gowdie Auldearne 1662
Issobell Griersoune Edinburgh 1607
Isobell Gylour N. Berwick 1590
Isobel Haldane Perth 1607
Isobel Inch Irvine 1618
Issabell Johnson Northumberland 1673
Isobell Lauder N. Berwick 1590
Issobell Menteithe Aberdeen 1597
Isobel More NcKaw Bute 1662
Isobel More Auldearne 1662
Issobell NcNeill Bute 1662
Issobell NcNicoll Bute 1662
Issobell Nicoll Auldearne 1662
Issobell Oige Aberdeen 1597
Isobel Ramsay Edinburgh 1661
Issobell Richie Aberdeen 1597
Issobell Robbie Aberdeen 1597
Isobel Robey Lancs 1613
Isabel Rutherford Crook of Devon 1662
Issobell Shyrie Forfar 1661
Isabel Sidegraves Lancs 1613
Issobell Smith Forfar 1661
Issobell Strathaquhin Aberdeen 1597
Issabell Thompson Northumberland 1673
Isobel Young Queensferry 1644

James Bush Somerset 1664
James Device Lancs 1613
James Hudston Alloa 1658
James Kirk Alloa 1658
James Og Aberdeen 1597
James Walkley Conn. 1662

Jonet Anderson Edinburgh 1657
Jane Baites Northumberland 1673
Jonet Barrie Forfar 1661
Jeanne Bichot Guernsey 1619
Jennet Bierley Lancs 1613
Jannet Blandilands Edinburgh 1590
Janet Breadheid Auldearne 1662
Janet Brown Edinburgh 1649
Janet Brugh Crook of Devon 1662
Jane Bulcock Lancs               1613 Janet Burnet Auldearne 1662 Jonet Campbell Edinburgh 1590 Jonet Campbell N. Berwick 1590 Joan Cariden Faversham 1645 Joan Carrington Bağlantısı 1651 Jonett Clark Edinburgh 1590 Jonet Cleracht Aberdeen 1597 Jennot Cooke Dalkeith 1661 Johan Cooper Much Holland, Essex 1645 Jonet Corset Pittenweem 1 704 Jennet Cronkshaw Lancs 1613 Janet Cunningham Edinburgh 1590 Jonet Davidson Aberdeen 1597 Jeanne de Bertran Guernsey 1626 Jenette de Garis Guernsey 1631 Jonet Degeddes Aberdeen 1597 Jennet Device Lancs 1613 Jennit Dibble                   Knaresborough 1621 Jonet Drever Orkney 1615 Jeannette Dumaresq Guernsey 1570 Janet Finlay Auldearne 1662 Jean Fulton Bargarran 1697 Jonet Gaw (Safra) N. Berwick 1590
Jonet Grant Aberdeen 1597
Jonett Grant Edinburg 1590
Jeanne Guignon Guernsey 1570
Jonet Guissett Aberdeen 1597
Jennet Hargraves Lancs 1613
Devon'lu Jonet Hird Crook 1662
Devon'lu Joneset Hood Crook 1662
Jane Hopper Northumberland 1673
Jane Hott Faversham'ın 1645
Jonet Howit Forfar 1661
Jonet Hunter Ayrshire 1605
Jonet Isack Bute 1662
Jonat Kaw Perth 1607
Jean King Innerkip 1662
Jeanne le Cornu Guernsey 1620
Jeannette le Gallees Guernsey 1570
Jonet Leisk Aberdeen 1597
Jonet Leyis Aberdeen 1597
Jonet Logan N. Berwick 1590
Janet Lowry Queensferry 1644
Jonet Lucas Aberdeen 1597
Joane Lucus Northampton 1612
Jane Makepiece Northumberland 1673
Janet Man Auldearne 1662
Janet Mathie Paisley 1678
Jonet McConachie Bute 1662
Jonet Mcilmertine Bute 1642
Jonet McNeill Bute 1662
Jonet McNickell Bute 1662
Jonet Mctyre Bute 1642
Jenot Meiklejohn Dalkeith 1661
Jonet Millar Alloa 1658
Jonet Morison Bute 1662
Janet Mowbray Queensferry 1644
Jonet Nctyre Bute 1642
Jonet Nicholson N. Berwick 1590
Jonet Nicoll Bute 1662
Jonet Paiston Dalkeith 1661
Jonet Paterson Alloa 1658
Devon'lu Janet Paton Crook 1662
Janet Paton Kilduff 1662
Joan Pechey St.Osyth 1582
Joan Peterson Wapping 1652
Jennet Preston Lancs 1613
Jonet Reid Alloa 1658
Jonet Reid Orkney 1633
Jonet Rendall Orkney 1629
Joan Robinson St.Osyth 1582
Janet Rodgers Bargarran 1697
Janet Scot Innerkip 1662
Janet Smith Auldearne 1662
Jonet Smyth Aberdeen 1597
Jane Southworth Lancs 1613
Jonet Spaldarg Aberdeen 1597
Jonet Stewart Edinburgh 1597
Jonet Stout Forfar 1661
Jonet Stratton N. Berwick 1590
Jean Sutherland Auldearne 1662
Jone Syms Somerset 1664
Janet Thomson Edinburgh 1649
Jeanne Tourgis Guernsey 1622
Joane Vaughan Northampton 1612
Janet Wagh Bargarran 1697
Joan Walliford Faversham 1645
Joane Wallis Hunts 1646
Joan Waterhouse Chelmsford 1556
Jonet Watson Dalkeith 1661
Jean Weir Edinburgh 1670
Jennet Wilkinson Lancs 1613
Joane Willimot Leicester 1619
Jonet Wishert Aberdeen 1597

John Brugh Edinburgh 1643
John Bulcock Lancs 1613
John Carington Conn. 1651
John Clarke Hunts 1646
John Somerset 1664 Taraklar
John Couper N. Berwick 1590
John Crauforth Northumberland 1673
Johnne Damiet Edinburg 1597
John Douglas Tranent 1659
John Fian N. Berwick 1590
John Galie Bute 1662
John Gordon (Gray-meill) N. Berwick 1590
John Lamen, Sn.                Aziz Albans 1649
John Lamen, Jr.                St. Albans 1649
John Leyis Aberdeen 1597
John Lindsay Bargarran 1697
John McGill N. Berwick 1590
John Palmer St. Albans 1649
John Ramsden Lancs 1613
John Reid Bargarran 1697
John Robertson Auldearne 1662
John Salmon St. Albans 1649
John McWilliam Sclater Edinburgh 1656
John Stewart Irving 1618
John Stuart Paisley 1678
John Tailzeour Forfar 1661
John Taylor Auldearne 1662
John Vining Somerset 1664
John Whitfield Northumberland 1673
John Winnick Hunts 1646
John Young Auldearne 1662

Joseph Salmon St. Albans          1649

Josine Deblicq Hainault 1616

Joyce Boanes St.Osyth 1645

Judith Moone Thorp, Essex 1645
Judeth Salmon St.Albans 1649
Judith Varlet Bağlantısı 1662

Julian Cox Somerset 1665


Katherine Blair Glasgow 1622
Kathren Blak Alloa 1658
Katherine Campbell N. Berwick 1590
Katherine Campbell Bargarran 1697
Katherine Carruthers N. Berwick 1590
Katherine Craige Orkney 1633
Katherine Cristell Bute 1662
Katherine Duncan N. Berwick 1590
Katherine Earle Yorks 1654
Catherine Ellot Northumberland      1673
Katherine Eustache Guernsey 1581
Katherine Fernsche Aberdeen 1597
Katherine Ferris Aberdeen 1597
Katherine Frissell Bute 1662
Katherine Gerard Aberdeen 1597
Kait Gray N. Berwick 1590
Catherine Green Somerset 1665
Catherine Halloudis Guernsey 1622
Katherine Harrison Conn. 1662
Katherine Heirst Lancs 1613
Catherine Logie Queensferry 1644
Katherine McGill N. Berwick 1590
Katherine McTeir Ayrshire 1605
Katherine McWilliam Bute 1662
Katherine Miller Orkney 1633
Kathren Mitchell Aberdeen 1597
Kathrin Moore Bute 1662
Katherine Oswald Edinburgh 1629
Katharene Portour Forfar 1661
Catherine Prays Guernsey 1563
Kathren Renny Alloa 1658
Catherine Robert Guernsey 1639
Katherine Scott Innerkip 1662
Kathren Sowter Auldearne 1662
Katherine Stewart Bute 1662
Catherine Thomson Queensferry 1644
Kait Wallace N. Berwick 1590
Katharene Wallace Forfar 1661

Lawrence Hay Lancs 1613
Laurenche Jehan Guernsey 1570
Laurence l'Eustache Guernsey 1617

Lilias Adie Torryburn 1704

Lillie Wallace Pittenweem 1704

Lucy Thompson Northumberland 1673

Lydia Gilbert Conn. 1654

Malie Geddie N. Berwick 1590

Manie Haliburton Dirlton 1649

Marable Cooper Orkney 1633

Margaret Agar Somerset 1664
Margaret Aitchison N. Berwick 1590
Margaret Aynsley Northumberland 1673
Margaret Barclay Irvine 1618
Margret Bean Aberdeen 1597
Meg Begtoun N. Berwick 1590
Marget Beveridge Crook of Devon 1662
Margret Brodie Auldearne 1662
Margaret Brown Queensferry 1644
Margaret Clarke Somerset 1664
Margrat Cleraucht Aberdeen 1597
Margaret Craige Paisley 1678
Margaret Dauline Queensferry 1644
Margret Demperstoun Alloa 1658
Margret Duchall Alloa 1658
Margaret Duncane Ayrshire 1605
Margaret Duncane Crook of Devon 1662
Margaret Dwn N. Berwick 1590
Margaret Fulton Bargarran 1697
Margaret Grevell St. Osyth 1582
Margaret Hamilton (Mitchell) Borrowstowness 1679
Margaret Hamilton (Pullwart) Borrowstowness 1679
Margrat Holm Innerkip 1662
Margret Hucheons Auldearne 1662
Margaret Huggon Crook of Devon 1662
Marget Hutton Crook of Devon 1662
Margrat Innes Aberdeen 1597
Margaret Jackson Paisley 1678
Margaret Jennings Conn. 1661
Margaret Johnson Lancs 1633
Margaret Keltie Crook of Devon 1662
Margaret Kyllie Auldearne 1662
Margaret Laing                  Bargarran 1697
Margaret Landish St. Osyth 1645
Devon'lu Margaret Litster Crook 1662
Margaret Loy Liverpool 1667
Margaret McGuffok Ayrshire 1605
Margret McKenzie Innerkip 1662
Margaret McNeill Bute 1662
Margaret McNickell Bute 1662
Devon'lu Margaret McNish Crook 1662
Margaret McWilliam Bute 1662
Margaret Moone Thorp, Essex 1645
Margaret Morton Yorks 1650
Margaret Ncilduy Bute 1662
Margaret NcLevin Bute 1662
Margaret Nicoll Forfar 1661
Margaret Nin-Gilbert Thurso 1719
Margret Og Aberdeen 1597
Margaret Pearson Lancs 1613
Marguerite Picot Guernsey 1629
Margaret Pringle Borrowstowness 1679
Margrat Reauch Aberdeen 1597
Margaret Rodgers Bargarran 1697
Margrat Scherar Aberdeen 1597
Margaret Simson Hunts 1646
Margaret Smith Bute 1662
Margrat Smyth Aberdeen 1597
Meg Stillcart N. Berwick 1590
Margret Tailzeour Alloa 1658
Marguerite Tardif Guernsey 1624
Margaret Thomson N. Berwick 1590
Margaret Waite, Snr. Knaresborough 1621
Margaret Waite, Jnr. Knaresborough 1621
Margaret Wallace Glasgow 1622
Margret Wilson Auldearne 1662
Devon'dan Margaret Young Crook 1662
Margarett (soyadı bilinmiyor) Northumberland 1673

Marion Bailzie N. Berwick 1590
Marion Congilton N. Berwick 1590
Marion Dauline Queensferry 1644
Marion Frissell Bute 1642
Devon'dan Marrion Fyfe Crook 1662
Marion Grant Aberdeen 1597
Marion Hocket Ramsey, Essex 1645
Marion Linkup Leith 1590
Marion Little Queensferry 1644
Marion Nicholson N. Berwick 1590
Marion Paterson N. Berwick 1590
Marion Richart Orkney 1633
Marion Scheill (Shaw) N. Berwick 1590
Marion Stein Queensferry 1644
Marrion Thomson Crook of Devon 1662
Marion Wod Aberdeen 1597
Marion (İrlandalı Marion) N. Berwick 1590

Marjorie Dunbar Auldearne 1662
Marjorie Man Auldearne 1662
Marjorie Mutch Aberdeen 1597
Marjorie Ritchie Forfar 1661
Margery Sammon St. Osyth 1582
Margery Stoakes St. Osyth 1645
Marjorie Taylor Auldearne 1662

Martha Semple Bargarran 1697

Martin Tulouff Guernsey 1563

Mary Barber Northampton 1612
Mary Barnes Conn. 1662
Marie Becquet Guernsey 1617
Mary Bychance St. Albans 1649 Marie Clouet Guernsey 1631 Marie de Calais Guernsey 1617 Marie de Calais Guernsey 1631 Marie du Mont Guernsey 1617 Marie Gauvein Guernsey 1570 Mary Green Somerset 1664 Mary Greenleife Alresford, Essex 1645 Marie Guilbert Guernsey 1639 Marie Guillemotte Guernsey 1634 Mary Hunter Northumberland 1673 Mary Johnson Wyvenhoe , Essex 1645 Mary Johnson Bağlantısı 1647 Mary Lamen, Snr.                Albans 1649 Mary Lamen, Jr.                St. Albans 1649
Marie Lamont Innerkip 1662
Marie Mabille Guernsey 1631
Marie Martin Guernsey 1588
Marie McKaw Bute 1662
Mary McNiven Bute 1662
Marie Mortimer Guernsey 1631
Marie More NcCuill Bute 1662
Marie Paterson N. Berwick 1590
Mary Penny Somerset 1664
Mary Phillips Northampton 1705
Mary Read Lenham 1652
Marie Roland Guernsey 1601
Marie Roland Guernsey 1634
Mary Rynd Forfar 1661
Mary Sanford Conn. 1662
Marie Shuttleworth Lancs 1613
Mary Sikes Yorks 1649
Marie Sohier Guernsey 1626
Marie Spencer Lancs 1613
Marie Stewart Bute 1662
Mary Trembles Bideford 1682
Mary Warberton Somerset 1665

Masie Aitchison N. Berwick 1590

Mercy Disborough Conn. 1692

Meslie Hirdall Auldearne 1662

Michael Aynsley Northumberland 1673
Michael Clark N. Berwick 1590

Mildred Wright Maidstone 1652

Nathaniel Greensmith Conn. 1662

Nicholas Jennings Conn. 1661

Patrick Lowrie Ayrshire 1605
Patrick McKaw Bute 1662
Patrik Watson Dirlton 1649

Perine Marest Guernsey 1622

Filipinler le Parmentier Guernsey 1617

Rachel King Somerset 1665

Rebecca Greensmith Conn. 1662
Rebecca Jones St. Osyth 1645
Rebecca Weste Lawford, Essex 1645

Richard Dickes Somerset 1665
Richard Graham Edinburgh 1590
Richard Lannen Somerset 1665

Robert Griersoun N. Berwick 1590
Robert Grieve Lauder 1649
Robert Wilkinson Lancs 1613
Robert Wilson Crook of Devon 1662

Rose Cullender Bury 1664
Rose Hallybread St. Osyth 1645

Sarah Barton Harwich 1645
Sarah Cooper Essex 1645
Sarah Hating Ramsey, Essex 1645
Sarah Smith St. Albans 1649

Susan Cock Caddesi Osyth 1645
Susanna Edwards Bideford 1682
Susanne Prudhomme Guernsey 1629
Susanne Rouanne Guernsey 1631

Ilımlılık Lloyd Bideford 1682

Thomas Bolster Somerset 1665
Thomas Burnhill N. Berwick 1590
Thomas Durning Somerset 1665
Thomas Leyis Aberdeen 1597
Thomas Weir Edinburgh 1670

Thomasse de Calais Guernsey 1617
Thomazine Ratcliffe Suffolk 1645
Thomasse Salmon Guernsey 1570
Thomasine Watson Northumberland 1673

Ursley Kemp St. Osyth 1582

Vyolett Leyis Aberdeen 1597

Walter Ledy Auldearne 1662

William Ayres Conn. 1662
William Barton Queensferry 1655
William Berry Rutland 1619
William Coke Kirkcaldy 1636
William Craw Borrowstowness 1679
William Wright Northumberland 1673

EK IV

JOAN OF ARC VE GILLES DE RAIS

Bu iki şahsiyet--hayatlarında ve ölümlerinde çok yakın bir şekilde bağlantılıydılar, benzer ölümlerle öldüler, ancak karakter olarak kutuplar birbirinden ayrıydı--tarihi ve tıbbi bakış açılarından ve Joan'ın durumunda da dini bakış açısından ayrıntılı bir şekilde incelendi. Ancak şimdiye kadar antropolojik yön
göz ardı edildi. Bunun büyük ölçüde nedeni, bu yoğun çalışmaların her bir kişi için ayrı ayrı yapılmış olması, oysa gerçek perspektifi elde etmek için ikisinin birlikte ele alınması gerektiğidir. Bu bireysel tedavi muhtemelen iki karakterin geniş farklılığından kaynaklanmaktadır; birinin sadeliği ve saflığı diğerinin itici özellikleriyle belirgin bir tezat oluşturmaktadır. Yine de antropolojik olarak konuşursak, ikisi arasındaki bağ, karakterin zıtlığı kadar belirgindir.

Joan vakası kolayca incelenebilir, çünkü belgelere erişilebilir.[956]
Anatole France, Joan'ın arkasında Charles VII'nin korktuğu ve istemeyerek de olsa yardım kabul ettiği görünmeyen bir güç olduğunu fark etmiştir. M.
France bu güçte Kilise'deki bir parti görüyor ve onun gözünde Kilise kendi içinde bölünmüş bir evdi. Joan'ın büyük ve güçlü bir örgütün toplanma noktası olduğu görüşüne katılmama rağmen, o örgütte İngiltere'de olduğu gibi Fransa'daki insanların alt tabakalarına nüfuz eden temel dini görüyorum; Önceki bölümlerde belirttiğim din. Alt sınıflardan gelen silahlı adamlar, Tanrıları tarafından gönderildiğine inandıkları birini tereddüt etmeden takip ederken, tüm ordu Mareşal Gilles de Rais tarafından yönetiliyordu, ki görünüşe göre her iki dine de aynı anda ait olmaya çalışıyordu.

1. _Jeanne d'Arc_

Jeanne'nin yargılanmasında yargıçların sorduğu sorular, bir miktar korku duydukları temel bir örgütlenmenin farkında olduklarını gösteriyor.
Yargıçlar din adamıydı ve tutukluya yöneltilen suçlama
Hristiyan inancı, doktrini ve kilise uygulamalarıyla ilgiliydi. Bu, eski ve yeni dinler arasındaki ilk büyük güç denemesiydi ve siyasi koşullar zaferi yeniye verdi, ki bu da buna göre muzaffer oldu. 'Onu şimdi yakaladık' dedi Beauvais Piskoposu ve laik yetkililere teslim etme gibi bir formalite bile olmadan yakıldı. İnfazdan sonra, Joan hakkında yargıçlık yapmış olan yargıçlar ve danışmanlar Büyük Konsey'den tazminat mektupları aldılar; İngiltere Şansölyesi İmparator'a, Hristiyanlığın krallarına ve prenslerine, Fransa'nın tüm soylularına ve kasabalarına, Kral Henry ve Danışmanlarının Joan'ı Hristiyan İnancına olan bağlılıkları nedeniyle ölüme mahkûm ettiklerini açıklayan mektuplar gönderdi; ve Paris Üniversitesi Papa'ya, İmparator'a ve Kardinaller Koleji'ne benzer mektuplar gönderdi. Joan sıradan bir sapkın veya sıradan bir siyasi tutuklu olsaydı, böyle bir eylemin açıklanması zor olurdu. Ancak nüfusun büyük çoğunluğunun gözünde sadece bir dini lider değil, aynı zamanda gerçek bir Tanrı olsaydı, onun ölümünü karşılayan yetkililerin Hristiyan dinine olan bağlılıklarının siperinin arkasına sığınmaları ve o dinin liderlerine infazın nedenlerini açıklamaları doğaldı. Öte yandan, Joan'ın Tanrı'nın ete kemiğe bürünmüş hali olduğuna dair inanç, hiçbir şeyin açıklayamayacağı şekilde, Fransızların, Joan'ı Burgonyalıların veya İngilizlerin elinden fidye olarak almak veya kurtarmak için parmağını bile kıpırdatmamalarını açıklayacaktır. Tanrı'nın kendisi veya onun gönüllü vekili olarak, halk için bir kurban olarak acı çekmeye mahkumdu ve bu insanlardan hiçbiri onu kurtarmaya çalışamazdı.

Duruşmada ortaya çıkan gerçekleri önceki bölümlerde belirtilen Dianic Kültüyle karşılaştırdığımızda, tesadüflerin sadece tesadüf olması için çok fazla olduğu ortaya çıkıyor. Duruşma hakkında ayrıntılı bir tartışmaya girmeyi önermiyorum, sadece bu bağlantıdaki birkaç noktaya dikkat çekmek istiyorum.

Joan'a periler konusunda sorulan sorular, modern okuyucuya tamamen alakasız görünüyor, ancak Mahkeme tarafından cevaplarına açıkça çok önem
verilmişti. 'Joan'ın misyonunu Peri Hanımları ağacında aldığı' (Iohanna ceperat factum suum apud arborem Dominarum Fatalium) yönündeki yaygın söylentiyi çürütemedi, ancak reddetti ve sonunda 'Sesler'le ilk kez o noktanın yakınında karşılaştığını kabul etmek zorunda kaldı. Perilerle bağlantı, Beauvais Piskoposu ve meslektaşlarının gözünde, John Walsh ve Aleson Peirson'ı yargılayan yargıçların gözünde olduğu kadar lanetliydi. 

Joan'ın kendisine 'Sesler' dediği kişilere verilen Hristiyan azizlerin isimleri, modern yazarları yanıltmıştır; ancak kendisine yöneltilen sorular, yargıçların bu kişilerin kimlikleri konusunda kurnazca şüpheleri olduğunu gösteriyor. 'Sesler'in insan olduğu Joan'ın kendi ifadesinden çok açıktır: 'Benim grubumdakiler Ses'in bana Tanrı tarafından gönderildiğini çok iyi bilirler, bu Sesi görmüş ve tanımışlardır. Kralım ve diğer birçok kişi de bana gelen Sesleri duymuş ve görmüştür... Onu [Aziz Michael]
sizi gördüğüm kadar bedensel gözlerimle de gördüm.' 'Aziz Michael'ı tarif etmeyi reddetti; ve Şeytan'ın daha sonraki davalardaki bazı tariflerini akılda tutarak, hakimler ona 'Aziz Michael'ın kendisine çıplak gelip gelmediğiyle ilgili doğrudan bir soru sorduklarında, doğrudan bir cevap vermemesi ilginçtir. Daha sonra şu diyalog gerçekleşti: 'Şeytan kendini bir meleğin şekline veya benzerliğine koysaydı, iyi mi yoksa kötü bir melek mi olduğunu nasıl anlardınız?' diye sordu hakimler. Tekrar
Joan'ın cevabı doğrudan değildi: 'Aziz Michael mı yoksa sahte mi olduğunu gayet iyi bilmeliyim.' Daha sonra onu Aziz Michael olduğunu bilmeden önce birçok kez gördüğünü söyledi; çocukken onu gördüğünü ve
ilk başta korktuğunu söyledi. Bir tarif için baskı yapıldığında, onun 'gerçek dürüst bir adam' [tres vray preudomme, forma unius verissimi
probi hominis] şeklinde geldiğini söyledi.[957] Duruşmanın anlatımları Joan'ın sürekli olarak 'azizlerden' tavsiye aldığını kanıtlıyor. 'Aziz' olarak adlandırdığı kişi Katherine'in kalede olduğu ve tutukluyla iletişim kurabildiği açıkça belliydi: bu zor değildi, çünkü kanıtlar Joan'ın odasıyla yanındaki arasında gizli bir açıklık olduğunu gösteriyor. Noterler, casus Loyseleur onunla konuşmaya başladığında Joan'ın sözlerini not etmek için açıklığa yakın olan bitişik odada oturuyorlardı; ve 'Aziz Katherine'in Joan'ı uyandırdığında 'ona dokunmadan' ve yine Joan'ın 'kaledeki gürültüden dolayı' ne dediğini net bir şekilde duyamadığında konuştuğu yer açıkça bu açıklıktı. Joan'ın 'onları [Sesleri] sık sık Hıristiyanlar arasında gördüğünü, kendilerinin görünmediğini' söylemesi, _Hristiyan_ kelimesinin kullanımı açısından dikkat çekicidir ve 'Seslerin' farklı bir dine ait olduğunu düşündürmektedir. Bu açıklama ayrıca, Bessie Dunlop'un Thom Reid'i etrafındakiler tanımazken tanıdığına dair açıklamasıyla ve Danaeus'un 'büyük bir insan topluluğu arasında, Büyücü yalnızca orada bulunan Şeytan'ı bilir, oysa başkaları onu tanımaz, başka bir adam görürler ama kim veya ne olduğunu bilmezler' ifadesiyle karşılaştırılmalıdır.

Joan'ın sonunda suçlandığı ölümcül günah noktaları şunlardı: 1, Bir bayram gününde Paris'e saldırı; 2, Senlis Piskoposu'nun atını almak; 3, Beaurevoir kulesinden atlamak; 4, erkek kostümü giymek; 5, Franquet d'Arras'ın Lagny'de ölümüne rıza göstermek.

Bunlardan modern fikirler için en şaşırtıcı olanı kostüme atıfta bulunanıdır, ancak hakimler en çok buna vurgu yaptılar. En katı lüks yasaları bile bir kadının erkek elbisesi giymesini asla ölüm cezası gerektiren bir suç haline getirmemiştir; yine de Joan geri adım atmış ve Kilise'ye kabul edilmiş olsa da, erkek kıyafeti giydiği anda sadece bu nedenle mahkum olmuştur. İster kazayla, ister ihanetle, ister zorla, ister cesaretle giydi olsun, olağanüstü gerçek şu ki, erkek kıyafetlerini giymeye devam etmesi, daha fazla yargılanmadan ölümünün işaretiydi. Pazar günü elbiseyi giydi, Pazartesi günü mahkum edildi, Salı günü cezası kendisine bildirildi, Çarşamba günü 'putperest, mürted, sapkın, nükseden' olarak yakıldı. Eğer, benim tahmin ettiğim gibi, Dianik Tarikat'ın bir üyesiyse, erkek kıyafeti giymek onun için bu inancın dışsal bir işareti olmalıydı ve buna devam etmesi nüksetmeyi gösteriyordu; İdamında giydiği yüksek şapkanın üzerindeki yazı,
yargıçların en azından bu görüşe sahip olduğunu gösteriyor. Duruşma boyunca
elbiseyi giymesinin sebepleri hakkında sorular yağdırıldı ve
bir insan tavsiyesiyle değil [per
consilium hominis mundi] ... 'Totum quod feci est per praeceptum Domini, et
si aliam praeciperet assumere ego assumerem, postquam hoc esset per
praeceptum Dei.' Kadın kıyafetleri giyerek ölümcül bir günah işlediğini düşünüp düşünmediği sorulduğunda, en yüce Rabbine, yani Tanrı'ya itaat edip hizmet etmekte daha iyi olduğunu söyledi. Tanrı'nın emri olmadıkça kadın kıyafetleri giymeyi reddetti: 'Tanrı'nın bana yaptırdığı şeyi iptal etmektense ölmeyi tercih ederim.'

Mektuplarına bazen Jhesus Maria veya bir haç kelimeleri konurdu. 'Bazen, mektupta yazılanları yapmamaları için, yazdığım partiden kişilere bir işaret olarak bir çarpı işareti koyarım.' İşaret, mektubun alıcısı için yalnızca bir şifre işareti olsa da, o tarihteki bir Hristiyanın İnancın sembolünü böyle bir amaç için kullanmış olması pek olası görünmüyor. Ayrıca İnciller üzerine yemin etmeyi sürekli olarak reddetti ve Missal üzerine yemin etmeye
zorlukla ikna edildi. Kendisine Tanrı'ya hiç küfür edip etmediği sorulduğunda [blasphemaverit], Azizlere hiç lanet etmediğini [maledixit Sanctum vel Sanctam] söyledi. Kendisine Tanrı'yı ​​inkar edip etmediği sorulduğunda [denegaverit], Azizleri inkar etmediğini [denegaverit Sanctum nec
Sanctam] söyleyerek doğrudan bir cevap vermeyi yine reddetti. Hristiyan rahipler arasında ona karşı genel his, Kardeş Richard'ın
eylemiyle gösterilir. İlk kez huzuruna girdiğinde 'haç işareti yaptı ve kutsal su serpti ve ben ona, Cesaretle yaklaş, uçup gitmem,' dedim.

Dikkat edilmesi gereken bir diğer nokta da, Paternoster, Ave Maria ve Credo'yu annesinden öğrendiğini söylemesiydi, bu da bir cadı ailesinden olmadığını kanıtlıyordu. Reginald Scot'a göre, annesi ondan önce bir cadıysa, bu bir kadını cadı olarak ölüme mahkûm etmek için yeterli kanıttı. Ancak aynı zamanda Joan, kendisinin bir Hristiyan olmadığını
kanıtlamış olsaydı rahibin dudakları mühürleneceğinden, itirafta bulunmadıkça Paternoster'ı söylemeyi
reddetti. Beauvais Piskoposu'na itirafta bulunmak için çok acildi, ancak Piskopos yakalanmak için çok temkinliydi.

'Sesleri' ilk kez on üç yaşında, Şeytan ve cadının 'anlaşma' yaptığı olağan zamanda duydu. Takipçilerinden biri olan Pierronne, bir cadı olarak yakıldı, sonuncusuna Tanrı ile arkadaşça konuştuğunu itiraf etti ve Tanrısının kostümünü olayın gerçekliğini gösteren bir ayrıntıyla anlattı. Ayrıca, belirli isimlere herhangi bir ağırlık verilmesi gerekiyorsa -yukarıdaki listeleri inceledikten sonra muhtemel olduğu gibi- bu tarihte başlıca cadı isimlerinden dördü var; Isabel'in kızı Joan ve iki aziz Katherine ve Margaret. Bu tesadüfler küçük olabilir, ancak görmezden gelinemeyecek kadar çoktur.

Joan'ın kendi sözlerinden, kendisini ilahi hissettiğine ve ayrıca zamanının sınırlı olduğunu bildiğine dair kanıtlar var, ancak sonun ölüm anlamına geldiğini son ana kadar fark etmemiş; Ancak 'Sesler' bunu biliyordu ve onu bunun için hazırlıyorlardı. Duruşmanın başında, 'Tanrı'dan geldiğini ve burada yapacak hiçbir şeyi olmadığını, geldiği Tanrı'ya geri gönderilmesini istediğini söyledi [dixit quod venit ex parte Dei, et non habet
quid negotiari quidquam, petens ut remitteretur ad Deum a quo venerat]. 'Birçok kez ona [Kral'a], bir yıl, biraz daha uzun yaşayacağım dedi. 'O yıl boyunca mümkün olduğunca çok şey yapılsın.' 'Sesler' ona, Aziz John bayramından önce götürüleceğini ve bunun böyle olması gerektiğini,
ve rahatsız edilmemesi gerektiğini, gönüllü olarak kabul etmesi gerektiğini ve Tanrı'nın ona yardım edeceğini söyledi. Ayrıca onun yakalanmasının gerekli olduğunu söylediler: 'Her şeyi gönüllü olarak kabul et, şehitliğini umursama, sonunda cennetin krallığına geleceksin.' Kaderini öğrendiği o ölümcül Salı günü, bedeni ve ruhu gelecek olan acının olasılığı karşısında korktu ve 'Seslerinin' onu aldattığını haykırdı, çünkü hapisteyken vaat edilen şehitliği çoktan yaşadığını düşünmüştü. Yine de yirmi dört saat içinde, 'Seslerinin' Tanrı'dan geldiğini kabul ederek, cesareti tükenmeden kazığa gitti. Yaklaşık iki yüzyıl sonra John Fian gibi, ruhu ilk başta batmıştı ve yine Fian gibi, sonuna kadar dayandı, güvenini ve sadeliğini sömüren ve kendisine çok iyi hizmet eden Tanrı'ya bir şehit olarak öldü. Ona göre de
Lancre'ın sözleri gayet uygun olabilir, 'Cadılar onun hizmetine o kadar bağlıdırlar ki
ne işkence ne de ölüm onları korkutamaz ve şehitliğe
ve onun aşkı için ölüme, bir zevk ve halk sevinci festivaline olduğu kadar neşeyle giderler.'

Küller toplanır ve akan suya atılırdı; Aşağı Kültür dinlerinde, Enkarne Tanrı'nın kurban edilmesinden sonra yapılan yaygın bir ayin.
Ayrıca Rouen'in, insan kurban etme geleneğinin hala yaşayan bir Fransız
şehirlerinden biri olduğunu belirtmekte fayda var.

2. _Gilles de Rais_

Jeanne d'Arc gibi, Gilles de Rais de bir cadı olarak yargılandı ve idam edildi; ve aynı şekilde, bu davada gizemli olan birçok şey de
Dianic Kült ile açıklanabilir. Annesi tarafından Tiphaine de Champtoce'den, babası tarafından ise Tiphaine de Husson'dan geliyordu; bu sonuncusu Bertrand du Guesclin'in yeğeniydi ve du Guesclin'in bir peri kadını olan karısının adını taşıyordu.[958]
Tiphaine ismi, hepsi Büyük Britanya'da ve muhtemelen Bretanya'da da 'peri' anlamına gelen Fein, Finn ve Fian ile aynı kökten geliyor gibi görünüyor. Bu nedenle, bir peri kanından geldiğine dair güçlü bir ima var ve bu kanla birlikte Gilles'e cüce ırkının birçok inancı ve geleneği de geçmiş olabilir.

Gilles ile Joan arasındaki bağ çok yakındı. Kral'dan kendisine eşlik edecek kişiyi seçme izni aldı; seçimi hemen Gilles'e düştü, çünkü doğal olarak kendi inancından olanları tercih edecekti. Zaten kurtarma kuvvetlerinde yüksek bir komutaya sahipti ve Joan'ın korunmasını görevlerinin özel bir parçası olarak ekledi. Daha sonra, Fransa Mareşali'nin yüksek mevkiine ulaştıktan sonra bile, bu görevlerine devam etti ve Paris'e yapılan saldırıda yaralandığında tüm gün onunla birlikte kaldı. Charles VII'nin bu iki büyük lidere kraliyet armalarını armalarında taşıma izni vermesi de ilginç bir noktadır. Gilles'in karakterinde ve konumunda olan bir askerin, Joan yakalandığında onu fidye veya zorla kurtarmak için hiçbir hamle yapmaması inanılmaz görünüyor. O sadece bir yoldaş değildi, aynı zamanda özellikle onun koruması altındaydı ve onun onurunun söz konusu olduğunu düşünmemiz doğaldır. Ancak eğer onu hem kendisinin hem de onun mensup olduğu dinin gerektirdiği gibi ölüme mahkûm edilmiş, seçilmiş ve ayrılmış bir kurban olarak görüyorsa, yapabileceği tek şey hareketsiz kalmak ve kaderinin tamamlanmasına izin vermekti. Eğer durum buysa, yazarı olduğu 'Orleans Gizemi', Hristiyanların gizem oyunlarıyla aynı sınıftan bir dini oyun olurdu.

Gilles'in olağanüstü savurganlığı ve israfı, genellikle öne sürüldüğü gibi, sefahatten veya delilikten kaynaklanmış olabilir, ancak aynı şekilde, Enkarne Tanrı olarak -veya en azından bu onura aday olarak- isteyen herkese vermesi gerektiğine olan inancını ciddiye almış olması da mümkün olabilir. Siyah bir ata binerdi, Joan ve sonraki yüzyıllardaki 'Şeytanlar' da öyle; ve iki ayrı vesileyle 'Şeytan'la bir anlaşma yapmaya çalıştı. Hangi dine, eskiye mi yoksa yeniye mi ait olacağına karar veremedi ve hayatı uzun bir mücadeleydi. Eski din insan kurbanları talep ediyordu ve o da kurbanları veriyordu, yeni din cinayeti ölümcül günah olarak görüyordu ve o da kefaret sunmaya çalışıyordu; Açıkça
Hristiyan ayinleri ve duaları son derece ihtişamla kutlattı, gizlice
antik tarikatı takip etti; insan kurbanlarının bedenlerini Champtoce kalesinden çıkarmak üzereyken, suç ortaklarına her iki dinin bağlayıcı yeminleriyle
gizlilik yemini ettirdi; öte yandan, başı dertte olduğunda danıştığı eski inancın üyeleri,
Hristiyanlığı kabul ettiği ve ayinlerini uyguladığı sürece
onun için hiçbir şey yapamayacakları konusunda onu uyardılar.

Kilisenin haklarının ihlali onu kilise hukuku altına soktu ve Kilise bu durumdan
yararlanmakta gecikmedi. Direnmeyi seçseydi, yüce konumu onu
koruyacaktı, ancak o teslim olmayı tercih etti ve Joan gibi o da sapkınlık suçlamasıyla yargılandı. Yargılama uzun sürmedi; 14 Eylül'de tutuklandı ve 26 Ekim'de idam edildi. Onunla birlikte sekiz kişi daha tutuklandı, bunlardan ikisi onunla birlikte idam edildi. Bir Coven'daki cadıların sayısının her zaman on üç olduğunu düşünürsek, Gilles dahil dokuz erkek ve kadının tutuklanması, ikisinin kaçarak kurtulması ve eski dinin ayinlerinin kutlanmasında büyük rol oynayan iki kişinin daha çoktan ölmüş olması kesinlikle tesadüfi bir tesadüften daha fazlasıdır. Dolayısıyla, onüçler Coven'ı daha on beşinci yüzyılın ortalarında bile mevcuttu. Gilles, yalnızca din adamlarından oluşan bir Mahkeme önünde sapkınlıkla suçlandı ve Joan gibi inancından dolayı yargılanmaya razıydı. Her zaman bir Hıristiyan olduğunu açıkladı, bu da bir putperest olup olmadığı konusunda bazı şüpheler olduğu anlamına gelebilir. Mahkemenin otoritesine karşı aniden tuhaf bir
patlamaya başladı ve yargıç olarak onlara boyun eğmektense boynundan bir bağcıkla asılmayı tercih edeceğini söyledi. Bu, ancak onun 'bir bağcıkla asılma' ifadesini Playfair'in 1597'de (s. 204), John Stewart'ın 1618'de (s. 202) ve John Reid'in 1697'de (s. 203) ölümleriyle karşılaştırarak anlaşılabilir.

Bu kibirli asilzadenin cephesindeki ani değişiklik, kendisine karşı verilen aforozla açıklanabilir, ancak bu ne suçlandığı her şeyi ve hepsinden daha fazlasını itiraf etme konusundaki tutkulu aceleciliğini ne de ölmek için duyduğu ciddi ve istekli isteğini açıklar. İtiraflarının ne kadarının doğru olduğu şimdi belirlenemez, ancak kendi ölümünü kesinleştirmeye kararlı olduğu çok açıktır. Bu konudaki eylemi, 1670'te büyücülük ve suç itirafı üzerine idam edilen Binbaşı Weir'inkiyle karşılaştırılabilir. Gilles'in son sözleri, Hristiyan ifadeleriyle ifade edilmiş olsa da, itiraf ettiği suçların büyüklüğünü fark etmediğini gösterir: "Üçümüz de günah işledik," dedi iki arkadaşına, "ama ruhlarımız bedenlerimizden ayrılır ayrılmaz hepimiz Tanrı'yı ​​cennette göreceğiz." Bir
ömürge ateşinin üzerindeki bir darağacına asıldı, ancak ateş ipi yaktığında, cesedi ailesinden birkaç kadın tarafından alevlerden kurtarıldı, kendi elleriyle gömülmek üzere hazırlandı ve ardından yakındaki Karmelit
kilisesine gömüldü. İki arkadaşı da asıldı, cesetleri yakıldı ve külleri
dağıldı.

Gilles'in idam edildiği yerde kızı bir anıt dikti,
tüm emziren anneler bol süt için dua etmeye geldi. Burada yine onun doğurganlığın
Enkarne Tanrısı olarak kabul edildiğine dair güçlü bir öneri var. Bir diğer düşündürücü gerçek ise Joan'ın ölümü ile Gilles'in ölümü arasında geçen zamanın uzunluğudur --dokuz yıl. Bu, Enkarne Tanrı'ya bir zaman sınırı verildiğinde olağan bir aralıktır.

Joan için bir rehabilitasyon eyleminin yapılabilmesi için yirmi beş yıl gerekti. Gilles'in durumunda, idamdan iki yıl sonra Kral, 'söz konusu Gilles'in haksız yere ve sebepsiz yere mahkum edilip öldürülmesi' nedeniyle rehabilitasyon mektupları verdi.

Bu dönemin yoğun bir şekilde incelenmesi, kraliyet sarayındaki cadı örgütünü ve hatta Joan'ın sadakat borçlu olduğu Büyük Üstadı, onu gönderen 'Tanrı'yı ​​ortaya çıkarabilir. Kralın gözdesi Giac, bir cadı olarak idam edildi ve Joan'ın _yakışıklısı_, Alencon Dükü de kardeşliğin bir üyesiydi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 956: Davayı orijinal Latince ve Fransızca olarak okumanız tavsiye edilir, çünkü çevirilerde genellikle Hristiyan eğilimi vardır, örneğin 'Cennetin Kralı' 'Rabbimiz' olarak ve 'Rabbim' 'Kurtarıcımız' olarak çevrilmiştir. Bu
sadece yanlış değil aynı zamanda yanıltıcıdır.]

[Dipnot 957: Bessie Dunlop'un Thom hakkındaki daha sade tanımını karşılaştırın
Reid: 'Dürüst, yaşlı bir adam.']

[Dipnot 958:

                                         _____________
                                         |           |
Tiphaine de = Maurice Chevalier = Clemence Bertrand = Tiphaine
  Champtoce |de Craon de Husson |           du Guesclin (peri)
            |                       |
            |                       |
            |         Guy de = Tiphaine
            |        Laval I |
            |                |
      Marie de Craon = Guy de Laval II
                     |
              Gilles de Rais
]

EK V

UÇAN MERHEMLER

Cadılar tarafından kullanılan 'uçan' merhem için üç formül şu şekildedir:

1. Du persil, de l'eau de l'Aconite, des feuilles de Peuple, et de la suye.

2. De la Berle, de l'Acorum vulgaire, de la Quintefeuille, du sang de chauuesouris, de la Morelle endormante, et de l'huyle.

3. De graisse d'enfant, de suc d'Ache, d'Aconite, de Quintefeuille, de Morelle, ve suye.

Bu formüller şu şekilde tercüme edilebilir: 1. Maydanoz, akonit suyu, kavak yaprağı ve is.

2. Yaban havucu, tatlı bayrak, beşparmakotu, yarasa kanı, ölümcül itüzümü ve yağ.

3. Bebeğin yağı, yaban havucu suyu, aconite, beşparmakotu, ölümcül itüzümü ve is.

Bu reçeteler, cadılar topluluğunun zehirleme sanatı konusunda çok itibarlı bir bilgiye sahip olduğunu gösteriyor: aconite ve ölümcül patlıcangiller veya belladonna, Avrupa'da serbestçe yetişen en zehirli üç bitkiden ikisidir, üçüncüsü baldıran otu ve büyük olasılıkla 'persil' zararsız maydanoza değil, hemlock'a atıfta bulunur, ki maydanoza çok benzer.

Diğer bileşenlerin belirgin bir toksik etkisi yoktur, ancak 'berle' ve 'ache' zararsız su yabani havuçuna değil, zehirli su hemlock'una veya sığır otu'na atıfta bulunur. Bebeğin yağ ve yarasanın kanı elbette hiçbir
eylem göstermezdi.

Aconite antik çağlarda en iyi bilinen zehirlerden biriydi; aslında
İmparatorluk döneminde Roma'da profesyonel zehirleyiciler tarafından o kadar yaygın olarak kullanılıyordu ki
yetiştirilmesini ölüm cezası gerektiren bir suç haline getiren bir yasa çıkarıldı. Aconite
kökü yaklaşık %0,4 oranında alkaloit içerir ve bir tanenin on beşte biri kadar
alkaloit öldürücü bir dozdur. İlaç bilinç üzerinde çok az etkiye sahiptir, ancak kalbin yavaşlamasına, düzensizliğine ve sonunda durmasına neden olur.

Belladonna'nın zehir olarak kullanımı klasik zamanlarda da biliniyordu;
meyvelerden on dördünün ölüme neden olduğu bilinmektedir; orta doz vahşi heyecan ve deliryum üretecektir.

Hemlock aynı zamanda iyi bilinen ve eski bir zehirdir; meyvesi %0,9 kadar alkaloid içerebilir ve alkaloidin 1/4 tanesi ölüme neden olabilir. Hemlock'un etkisi genellikle kademeli bir motor felci üretmek, bilinç bozulmamış ve ölüm solunum felcinden kaynaklanmış olabilir, ancak bazen baldıran otu deliryum ve heyecana neden olabilir.

Bu nedenle, bu reçetelerin etkinliği ve fizyolojik etkiler üretme kabiliyetleri konusunda şüphe yoktur.Bunlar cilde
sürülerek uygulanıyordu, bu da çoğu ilacı vücuda sokmanın etkili bir yolu değildi, hatta bazıları alkaloitlerin
kırılmamış deriden emilebileceğini reddetti; ancak alkaloitlerin
sürüldüğünde emilebileceğine dair hiçbir şüphe yok çiziklere veya tırnak diplerine ve
unutulmamalıdır ki, bozulmamış bir deri yalnızca haşerelerden arınmış ve düzenli olarak yıkananlara aittir ve bu koşulların hiçbiri
ortaçağ cadısına uygulanmaz. Vakalar deliryumla ilişkili zehirlenme vakaları
cilde belladonna sıvalarının uygulanmasının ardından
gerçekten kaydedilmiştir.

Üç reçeteden ilki sulu bir çözeltidir ve cilde
sürüldüğünde çok etkili olmaz, ancak ikinci ve üçüncüsü
merhemlerdir ve yeterli miktarda cilde sürülürse
kesin fizyolojik sonuçlar elde edilir.

Hemlock ve aconite içeren ilk preparat
zihinsel karışıklığa, hareket bozukluğuna, kalbin düzensiz çalışmasına,
baş dönmesine ve nefes darlığına neden olurdu.

İkinci merhemdeki belladonna, deliryuma dönüşebilecek
uyarıcı bir etki yaratırdı.

İçerdiği hem aconite hem de belladonna,
heyecan ve kalbin düzensiz çalışmasına neden olur.

Bu ilaçlardan herhangi birinin uçma
etkisi yaratıp yaratmayacağını söyleyemem, ancak bu açıdan aconite kullanımını ilginç buluyorum.
Bir kişide kalbin düzensiz çalışması uykuya dalmak, uzayda aniden düşme hissini
yaratır ve belladonna gibi delirtici bir bitkinin, aconite gibi kalbin düzensiz hareketini üreten bir ilaçla birleşmesinin uçma hissini yaratması oldukça olasıdır.

A. J. Clark.

KAYNAKÇA

_Abbotsford Kulübü Çeşitliliği_, cilt i. Edinburgh, 1837.
Ady, Thomas. _Karanlıkta Bir Mum._ Londra, 1656.
_Alse Gooderige, En harika ve gerçek Hikaye._ Londra, 1597.
Arnot, Hugo. _Ceza Davaları._ Edinburgh, 1785.

Baines, Edward. _Palatin Kontluğu ve Lancaster Dükalığı Tarihi._ Londra, 1836.
Bannatyne Kulübü. _Sir James Melville'in Anıları._ Edinburgh, 1827.
---- _Kral James the Sext'in Tarihi ve Hayatı._ Edinburgh, 1825.
---- _John Nicoll'un Günlüğü._ Edinburgh, 1836.
---- _Spottiswode'un İskoçya Kilisesi Tarihi._ Edinburgh, 1847-50.
Baxter, Richard. _Ruhların Dünyalarının Kesinliği._ Londra, 1691.
Beaumont, John. _Ruhların Tarihsel İncelemesi._ Londra, 1705.
Bede, Venerable. _Kilise Tarihi_ (ed. Giles). Londra, 1843.
Bernard, Richard. _Büyük Adamlara Rehber._ Londra, 1627.
_Berwickshire Naturalists' Club_, cilt xi. Alnwick, 1887. Black, G. F. _Scottish Antiquary_, cilt. ix. Edinburgh, 1895. _Blackwood's Edinburgh Magazine_, cilt. Ben. Edinburg, 1817. Bodin, Jean. _De la Demonomanie des Sorciers._ Rouen, 1604. ---- _Le Fleau des Demons et Sorciers._ Nyort, 1616. Boguet, Henri. _Discours des Sorciers._ Lyons, 1608. Bourignon, Antoinette. _La Parole de Dieu._ Amsterdam, 1683. ---- _La vie exterieur._ Amsterdam, 1683. Bournon, Jacques. _Chroniques de la Lorraine._ Nancy, 1838. Bovett, Richard. _Pandaemonium._ Londra, 1684.
Bower, Edmund. _Dr. Lamb yeniden canlandırıldı._ Londra, 1653.
Bromhall, Thomas. _Treatise of Spectres._ Londra, 1658.
Burns Begg. _Proceedings of the Society of Antiquaries of
İskoçya._ Yeni Seri, cilt x. Edinburgh.
Burn, George Lincoln. _Narratives of the Witchcraft Cases._ New York, 1914.
Burton, John Hill. _Criminal Trials._ Londra, 1852.
---- _History of Scotland._ Edinburgh, 1873.

Calef, Robert. _More Wonders of the Invisible World._ Salem, 1861.
Calendar of State Papers. Domestic, 1584. Londra, 1865.
Cambrensis, Giraldus. _Itinerary_ (Bohn'un baskısı). Londra, 1847. Camden Topluluğu. _Leydi Alice Kyteler._ Londra, 1843. Campbell, John Gregorson. _Yaylaların Batıl İnançları._ Glasgow, 1902. Cannaert, J. B. _Olim proces des Sorcieres en Belgique._ Gand, 1847. Chambers, Robert. _İskoçya Yerli Yıllıkları._ Edinburgh, 1861. Chartier, Jean. _Chronique de Charles VII_ (ed. Vallet de Viriville). Paris, 1858. Chetham Derneği. _Moore Rental._ Manchester, 1847. ---- _Potts, Discoverie of Witchcraft._ Manchester, 1858. _Chronicon de Lanercost_ (ed. Stevenson). Maitland Kulübü. Glasgow, 1839.
_Cadılık ile ilgili nadir ve merak uyandıran Risaleler Koleksiyonu._ Londra, 1838.
Cooper, Thomas. _Cadılığın Gizemi._ Londra, 1617.
---- _Cadıların Hoş İncelemesi._ Londra, 1673.
Cotta, John. _Yanılmaz, gerçek ve emin Cadı._ Londra, 1625.
---- _Cadılık Yargılaması._ Londra, 1616.
İlçe Folkloru, iii. _Orkney._ Londra, 1901.
Cunningham, Allan. _İngiliz ve İskoç Köylülerinin Geleneksel Hikayeleri._ Londra, 1874.

Dalyell, John Grahame. _İskoçya'nın Daha Karanlık Batıl İnançları._ Edinburgh, 1834.
Danaeus, Lambert. _Cadıların Diyaloğu._ [Londra?], 1575. Davenport, John. _Huntingdon Cadıları._ Londra, 1646. Davies, J. Ceredig. _Gal Folkloru._ Aberystwith, 1911. De la Martiniere. _Voyage des Pais Septentrionaux._ Paris, 1682. De Lancre, Pierre. _L'Incredulite et Mescreance du Sortilege._ Paris, 1622. ---- _Tableau de l'Inconstance des mauvais Anges._ Paris, 1613. _Denham Tracts._ Londra, 1895. _Lanet olası sürüklenmelerin tespiti._ 1579. Elven, Henry van. _La Geleneği_, cilt. v. Paris, 1891.
_Chelmsford'daki Bazı Cadıların İncelenmesi._ Philobiblon
Society, viii. Londra, 1863-4.
_A. Baker, Joane Willimot ve Ellen Greene'in İncelenmesi._ Londra, 1619.
_Joane Williford, Joan Cariden ve Jane
Hott'un İncelenmesi._ (Bkz. _Nadir ve Meraklı Risaleler Koleksiyonu_.) Londra, 1645.
_John Walsh'un İncelenmesi._ Londra, 1566.

Fairfax, Edward. _Demonologia_ (ed. W. Grainge). Harrogate, 1882.
_Flower, The Wonderful Discoverie of the Witchcrafts of
Margaret ve Philip. _ Londra, 1619.
Forbes, William. _İskoçya Hukuku Enstitüleri._ Edinburgh, 1722-30.
_Foster, Ann'den Tryall._ Northampton, 1881.
Fountainhall, Lord. _Kararlar._ Edinburgh, 1759.
Fournier, Alban. _Lord Sorcellerie en Lorraine Epidemie._ Nancy, 1891.
_French Intelligencer_, No. 21. Thomason Tracts. Londra, 1652.
_Worcester'daki Ünlü Cadıların Tam Mahkemeleri._ Londra, t.y.

Gaule, John. _Seçilmiş Vicdan Vakaları._ Londra, 1646.
Gerish, William Blyth. _Gadsden'li Mary Hall'un İlişkisi._ 1912.
---- _The Divel's Delusions._ Bishops Stortford, 1914.
---- _Johane Harrison'ın Çeşitli Uygulamaları_. 1909.
Gibbons, A. _Ely Episcopal Records._ Lincoln, 1891.
Giffard, George. _Devilles'in İnce Uygulamaları Üzerine Söylev._ Londra, 1587.
---- _Cadılar Hakkında Diyalog. Percy Society, VIII._ Londra, 1843.
Gilbert, William. _Essex'te Cadılık._ Londra, 1909.
Giraldus Cambrensis. _Yol Tarifi_ (Bohn'un baskısı). Londra, 1847.
Glanvil, Joseph. _Sadducismus Triumphatus._ Londra, 1681.
Goldsmid, E. _Confessions of Witches under Torture._ Edinburgh, 1886.
Goodcole, Henry. _Wonderfull Discoverie of Elizabeth Sawyer._ Londra, 1621.
_Gooderige, The most wonderl and true storie, of a certaine Witch named Alse._ Londra, 1597.
Green, Samuel Abbott. _Groton in the Witchcraft Times._
Cambridge, Mass., 1883.

Hale, John. _A modest Enquiry_ (ed. Burr). New York, 1914.
Hale, Sir Matthew. _Collection of Modern Relations._ Londra, 1693.
Harou, Alfred. _La Tradition_, cilt VI. Paris, 1892.
Hector, William. _Renfrewshire Adli Kayıtları._ Paisley, 1876.
Hibbert, Samuel. _Shetland Adaları'nın Tanımı._ Edinburgh, 1822.
Highland Belgeleri, cilt iii. _Bute'de Cadılık._ Edinburgh, 1920.
Holinshed, Raphael. _Chronicles._ Londra, 1587.
Hopkins, Matthew. _Cadıların Keşfi._ Londra, 1647.
Horneck, Anthony. Glanvil'in _Sadducismus
Triumphatus_'una Ek. Londra, 1681.
Howell, Thomas Bayly. _Eyalet Davaları._ Londra, 1816.
Humborg, Ludwig. _Die Hexenprozesse in der Stadt Muenster._ [Muenster?] 1882.
Hunt, William. _İngiliz Kilisesinin Tarihi._ Londra, 1901.
Hutchinson, Piskopos Francis. _Tarihsel Deneme._ Londra, 1718.
Hutchinson, John. _Massachuset Körfezi Eyaletinin Tarihi._ 1828.

_Inch, Isabel'in Yargılanması._ Ardrossan (1855?).

James I. _Demonologie._ Edinburgh, 1597.
_James the Sext, Tarihi ve Hayatı._ Bannatyne Kulübü. Edinburgh, 1825.
_Anatomi Dergisi_, ciltler xiii ve xxv. Londra, 1879, 1891.
_Paris Burjuva Dergisi_. Pantheon Edebiyatı. Paris, 1838.
_Justiciary Court, Edinburgh, Tutanakların
Edinburgh, 1905.

Kinloch, George Ritchie. _Reliquiae Antiquae Scoticae._ Edinburgh, 1848.

Lamont, John. _Diary._ Maitland Club. Edinburgh, 1830.
Law, Robert. _Memorialls_ (editör Sharpe). Edinburgh, 1818.
_Cadılar ve Cinsel İlişkiye Karşı Yasalar._ Authority tarafından
yayımlanmıştır. Londra, 1645.
Lea, Henry Charles. _Engizisyon Tarihi._ Londra, 1888.
Lemoine, Jules. _La Tradition_, cilt vi. Paris, 1892.

Mackenzie, Sir George. _İskoçya Yasaları ve Gelenekleri._ Edinburgh. 1699.
Maitland Club. _Chronicon de Lanercost._ Glasgow, 1839.
---- _Lamont'un Günlüğü._ Glasgow, 1830.
_Maitland Kulübü Çeşitliliği_, cilt ii. Glasgow, 1840.
_Manchester Doğu Derneği Günlüğü._ Manchester, 1916-17.
Mather, Cotton. _Görünmez Dünyanın Harikaları._ Londra, 1862.
---- Artış. _Olağanüstü İlahi Takdirler._ Londra, 1890.
Melville, Sir James. _Anılar._ Bannatyne Kulübü. Edinburgh.
Michaelis, Sebastian. _Tövbekar Bir Kadının
Hayranlık Uyandıran Hatıraları._ Londra, 1613.
---- _Ruhlar Üzerine Bir Söylem._ Londra, 1613.
Monoyer, Jules. _La Sorcellerie en Hainault._ Essais d'historie et d'archeologie. Mons, 1886. Monseur, Eugene. _Le Folklor Wallon._ Bruxelles (1892).
_Moore Rental._ Chetham Topluluğu, cilt. xii. Manchester, 1847. Daha fazlası, Henry. _Ateizme Karşı Panzehir._ Londra, 1655. Moret, A. _Mysteres Egyptiens._ Paris, 1913. Murray, T. Douglas. _Jeanne d'Arc._ Londra, 1902. _Genç Bir Kızın Acılarının Anlatımı._ Edinburgh, 1698.
Nicoll, John. _Günlük._ Bannatyne Kulübü. Edinburgh, 1836.
Notestein, Wallace. _İngiltere'de Cadılık Tarihi._ Washington, 1911.

Pearson, Karl. _Ölüm Şansları._ Londra, 1897.
Percy Derneği. _Giffard'ın Cadılar Diyaloğu._ Londra, 1843.
Perkins, William. _Lanetli Cadılık Sanatı Üzerine Söylem._ Cambridge, 1608.
_Peterson, Bayan Joan'ın Tryall'ı._ Thomason Risaleleri. Londra, 1652.
Petto, Samuel. _Sadık Bir Anlatım._ Londra, 1693.
Philobiblon Derneği. _Belirli Cadıların İncelenmesi._ Londra, 1863-4.
Pinkerton, John. _Voyages._ Londra, 1808-14.
Pitcairn, Robert. _Criminal Trials._ Edinburgh, 1833.
_Pittenweem, A true and full Relation of the Witches of._ Edinburgh, 1704.
_Pleasant Treatise of Witches._ Londra, 1673.
Potts, Thomas. _Discoverie of Witches._ Chetham Society. Manchester, 1845.
_Prodigious and Tragicall History._ Bkz. _Collection of rare
and curious Tracts_. Londra, 1652.

Quibell, James Edward. _Hierakonpolis_, ii. Londra, 1902.
Quicherat, Jules Etienne Joseph. _Proces de condemnation et
de rehabilitation de Jeanne d'Arc._ Paris, 1841.

Ravaisson, Francois. _Archives de la Bastille._ Paris, 1873.
_Edinburgh Adalet Mahkemesi Kayıtları._ Edinburgh, 1905.
_Registrum Magni Sigilli Regum Scotorum._ Edinburgh, 1886.
_Hem düz hem de doğru prova edin._ Londra, 1579.
Remigius, Nicholas. _Daemonolatria._ Hamburg, 1693.
Roberts, Alexander. _Cadılık Üzerine İnceleme._ Londra, 1616.
Ross, William. _Aberdour ve Inchcolme._ Edinburgh, 1885.
Rymer, Thomas. _Foedera._ Londra, 1704.

_Sadducismus Debellatus._ Londra, 1698.
_St. Osees, A true and iust Recorde of all the Witches taken
at._ Londra, 1582.
Sandys, George. _Relation of a Journey._ Londra, 1632.
_Sawyer, Wonderfull Discouerie of Elisabeth._ 1621.
Scot, Reginald. _Discoverie of Witchcraft._ Londra, 1584.
_Scots Magazine._ Edinburgh, 1772 ve 1814.
Scott, Sir Walter. _Demonology and Witchcraft._ Morley's
Universal Library. Londra, 1883.
_Scottish Antiquary_, cilt ix. Edinburgh, 1891.
_Scottish History Society_, cilt xxv. Edinburgh, 1896.
Sharpe, Charles Kirkpatrick. _İskoçya'da Cadılığın
Tarihsel Hesabı._ Londra, 1884.
_Shaw, Elinor ve Mary Phillips._ Northampton, 1866.
Sinclair, George. _The Hydrostaticks._ Edinburgh, 1672.
---- _Şeytanın Görünmez Dünyası Keşfedildi._ Edinburgh, 1871.
Sinclair, John. _İskoçya'nın İstatistiksel Hesabı_, cilt.
xviii. Edinburgh, 1796.
Sinistrari de Ameno, Ludovico Maria. _Demoniality._ Paris, 1879.
_İskoçya Antikacılar Derneği._ Yeni Seri, x. Edinburgh.
_Spalding Kulübü Çeşitliliği._ Aberdeen, 1841.
Spottiswode, John. _İskoçya Kilisesinin Tarihi._ Edinburgh, 1847-50.
_Spottiswoode Miscellany._ Edinburgh, 1844-5.
Stearne, John. _Cadılığın Doğrulanması ve Keşfi._ Londra, 1648.
Stevenson, J. _Chronicon de Lanercost._ Maitland Kulübü. Glasgow, 1839.
Stewart, William Grant. _Dağlıların
Popüler Batıl İnançları._ Edinburgh, 1823.
_Surtees Derneği_, cilt xl. Durham, 1861.

Taylor, John. _Northamptonshire ile ilgili Risaleler._ Northampton, 1866.
Taylor, John. _Kolonial Connecticut'ta Cadılık Yanılgısı._ New York, t.y.
Thomson, H. A. ve Miles, A. _Cerrahi El Kitabı._ Oxford, 1913.
Thorpe, Benjamin. _Monumenta Ecclesiastica._ [Londra] 1840.
_Tradition, La_, cilt v. van Elven'in _Les Proces de
Sorcellerie au Moyen Age_. Paris, 1891.
---- cilt vi. Harou'nun _Sorciers et Sorcieres_. Paris, 1892.
---- cilt vi. Lemoine'in _Sorcellerie contemporaine_. Paris, 1892.
_Essex Kontluğu'nda
yaptırılan merhum cadıların çeşitli
Bilgilerinin,
Sınavlarının ve İtiraflarının Gerçek ve Kesin İlişkisi._ Londra, 1645.
_St. Oses'te yakalanan tüm cadıların Gerçek ve Kesin Kaydı._ W. W. London tarafından, 1582.
_Worcester'daki Dört Ünlü Cadının Denemeleri._ Londra, n. d.

Wagstaffe, John. _Cadılık Sorusu._ Londra, 1671.
_Walsh, John'un İncelenmesi._ Londra, 1566.
Webster, John. _Sözde Cadılığın Sergilenmesi. _ Londra, 1677.
Wellhausen, Julius. _Reste arabischen Heidenthums._ Berlin, 1897.
Whitaker, T. D. _History of Whalley._ Londra, 1818.
Wilson, Daniel. _Memorials of Edinburgh in the Olden Time._
Edinburgh, 1891.
_Wapping Cadısı, The._ Thomason Tracts. Londra, 1652.
_Witchcraft, Collection of rare and curious tracts on._ Edinburgh, 1820.
_Witches of Northamptonshire._ Londra, 1612.
_Wonderfull Discouerie of Elizabeth Sawyer._ Londra, 1621.
_Wonderful Discoverie of Margaret and Philip Flower._ Londra, 1619.

EK

1324 Kilkenny, İrlanda.

[Bu, törenlere katılan herkesin adını veren en eski kayıttır. Daha fakir olan iki kadın yakıldı; Dame Alice Kyteler
İngiltere'ye döndü; oğlu William Outlaw bir süre hapsedildi.
Geri kalanların kaderi hakkında hiçbir şey bilinmiyor.]

1. Alice Kyteler
2. Henry the Smith'in karısı Alice
3. Annota Lange
4. Eva de Brounstoun
5. Helena Galrussyn
6. John Galrussyn
7. Petronilla de Meath
8. Robert de Bristol
9. Artis'in (Şeytan) oğlu Robin
10. Petronilla'nın kızı Sarah
11. Sysok Galrussyn
12. Boly'li William Payn
13. William Outlaw.

DİZİN

Aberdeen:--
Allhallow Eve, 107, 110-12, 131, 136.
Mumlar, 36, 145.
Elphen Kraliçesi'nin Çocukları, 44, 45, 242.
Christsonday, 36, 44, 45, 69, 70, 87, 128, 155, 242.
Elflerin tanımı, 242.
Buzağı olarak Şeytan, 65.
"Tanrı, 28, 145, 227.
" bir tavuk, 207.
" bir at, 207.
" bir kuzu, 227.
" bir adam, 36, 43, 65, 145.
" bir geyik, 45, 70, 207, 242.
" bir kadın, 44, 242.
Hayvanlarla kehanet, 207.
Köpek kurbanı, 155, 163.
Doğurganlık büyüsü, 170, 173.
Balık Haçı, 107, 110, 131, 233.
Başlık, 36, 43.
Buluşma saati, 112.
Kral yapma, 45, 242.
Öpücük, 45, 128, 129, 242.
Şeytana diz çökme, 28, 129.
Büyülü ayin, 207.
" sözcükleri, 45, 155, 163, 242.
Mark, 87.
Pazar Haçı, 107, 110, 131.
Ebe, 207.
Müzik aleti, 110, 131, 136.
Üyelerin isimleri Covens, 251.
Çıplaklık ayini, 173.
Covens'daki sayı, 191-2.
Meryem Ana, 45, 189.
Kişisel hizmetçi, 189.
Ceza, 131, 188, 200.
Elphen Kraliçesi, 44, 45, 128, 242.
Şeytanı Diriltmek, 45, 155, 163, 242.
Şeytana Binmek, 69, 242.
Sağ el, 87.
Halka dansı, 107, 131, 136.
"lider", 131, 136, 188, 200.
Rood-day, 45, 110, 112, 134, 242.
Cinsel ayinler, 242.
İpek giysiler, 36, 145.
Ayakta duran taş, 108, 131.
Dönüşüm, 233.
Ağaç binme, 110, 134.
İki şef, 35.
Beyaz giysiler, 36, 43, 45.
" hackneys, 45, 242.

Abiron, 163.

Kabul törenleri, 71-96.

Kabul yaşı, 71-4.

Provence'ta Aix:--
Kan serpme, Biçim, 149.
Yamyamlık, 143.
Hristiyan rahip, 128.
Ziyafet, 143.
Öpücük, 129.
Diz çökme, 129.
Kullanılmayan bıçaklar, 143.
Lucifer, 129, 149.
Müzik aletleri, 138.
Şabat Kraliçesi, 129.
Cadılar arasında rütbe, 129.
Dini ayin, 138.
Feragat, 77.
Şarkı söyleme, 138.
Tuz tabusu, 143.
Kemanlar, 138.
Kanı temsil eden şarap, 149.

Ale, 39, 114, 141, 142.

Alest:--
Abiron, 163.
Şeytanı Diriltmek, 163.

Alice Kyteler, Dame (bkz. Kyteler).

Allhallow Eve, 45, 54, 107, 109-12, 131, 136.

Alloa:--
Kahverengi giysiler, 36, 43.
Köpek gibi şeytan, 67.
"bir adam", 36, 37, 43.
Gri giysiler, 37, 43.
Başlık, 36, 37, 43.
Coven üyelerinin isimleri, 252
Coven'daki sayı, 192.
Dönüşüm, 233-4.

Azizler Günü, 108, 111, 116.

Alost:--
Tapınma, 28.
Belzebuth, 28, 41.
Beyaz giysiler, 41.

Mesih ve Şeytan'a Sunaklar, 21.

Ancyra, Konsey Kararnamesi, 22, 102.

Öfkeler:--
Şekil değişikliği, 65.
Boğa gibi şeytan, 65.
" bir keçi, 65.
Iupin, 65.

Kehanet için hayvanlar, 163, 204.

Önceki, 164.

Appin, Kırmızı Kitap, 170, 196.

Aqua vitae, 83, 141.

Aquelarre, 107, 118, 122.

Arap geleneği, 130.
" cadılar, 104, 134 not.

Arras, 198.

Oklar, Peri, 201, 245.

Yapay fallus, 178-82.

Kurbanın külleri, 159-62, 183, 276.

Aspic, 248. Auldearne:--
Siyah giysiler, 229.
Kara John, 199.
Kan serpme, 84-5, 153.
Bot ve ayakkabılar, 37.
Mum Günü, 120, 142.
Yarık ayaklar, 37.
Şeytanın Soğukluğu, 65, 181.
Danslar, 120, 133.
Hayvan olarak şeytan, 66, 70, 129, 183.
"Tanrı, 29.
"bir adam, 37.
Kum rengi giysiler, 229.
Elf okları, 201, 245.
"çocuklar, 245.
"boğalar, 244, 245.
Peri parası, 245.
Ziyafet, 114, 141-2. Gillatrypes, 133.
Etten önce gelen lütuf, 142, 167.
Yeşil giysiler, 229.
Resim, 116.
Şeytandan gelen talimat, 196.
Düzensiz toplantı tarihi, 122-3. Peri Kralı, 244.
Öpücük, 129.
Büyülü tören, 115, 116, 171.
" sözcükler, 105-6, 164, 166, 234-5.
Coven'ın Bakiresi, 133, 190, 193.
Yakınların isimleri, 229-30.
" Coven üyelerinin isimleri, 253.
Takma ad, 133.
Coven'daki numara, 193.
Görevli, 171, 187-8, 193.
Fallus, 180.
Şeytan'ın masada yeri, 142.
" toplantı, 120.
Saban sürme töreni, 115, 171.
Şeytan'dan gelen güç, 29.
Ceza, 199, 201.
Üç aylık toplantı, 111.
Kraliçe Faery, 244.
Binicilik, 99, 105.
Selamlama, 29.
Cinsel ayinler, 183.
Dönüşüm, 166, 234-5.
Sarı giysiler, 229.

Avignon:--
Keçi gibi şeytan, 68.
"bir adam", 68.
Ayakta duran taş, 68.

Kaçınmalar, 17.

Baküs çığlığı, 164 not.

Sırt sırta dans, 128, 131, 132, 133-5, 232, 247.

Bal ateşi, 111.

Vaftiz, 82-5, 117, 156, 247, 248.

Barton (bkz. Suffolk).

Basses-Pyrenees:--
Kabul Törenleri, 71, 78.
Aquelarre, 107, 118, 122.
Ashes, 160.
Sırt sırta dans, 132, 133.
Vaftiz, 82.
Beelzebub, 143.
Kitap, 148.
Mumlar, 146, 148.
Yamyamlık, 158.
Şekil değişikliği, 63, 182.
Çocuk cadılar, 62, 71, 175-6. Hristiyan bayramları, 111.
Şeytanın soğukluğu, 180, 181.
Kavşaklar, 118.
Buluşma günü, 122.
Hayvan olarak şeytan, 43, 62, 63, 65, 68-9, 129, 146, 182.
" Tanrı, 29.
" bir adam, 32, 40-1, 63, 128, 132.
Diabloton, 137.
Kılık değiştirme, 64.
Paskalya, 111.
Esbat, 113.
Ziyafet, 142.
Ateş, 146.
Flüt, 137.
Uçmak, 98, 101, 164.
" merhem, 164.
Liderimi takip et dansı, 134.
Ziyafette yemek, 142.
Lütuf etten önce, 143.
Başlık, 43, 69, 146.
Boynuzlar, 41, 43, 69, 146.
Janicot, 165.
Janus, 62.
Zıplama dansı, 132.
Jus primae noctis, 179.
Öpücük, 45, 62, 72, 128-30, 146, 148.
Şeytana diz çökmek, 29, 71, 72.
Lane de Bouc, 107, 118, 122.
Sol el, 45, 148.
" yan, 45, 88, 148.
Lucifer, 148.
Büyülü kelimeler, 148, 164, 165.
Mark, 72, 88.
Evlilik, 179.
Maske, 62, 64, 68, 129, 232.
Öğle vakti, 122.
Küçük şeytanlar, 137, 228.
Modern dans, 130.
Monsieur, 128.
Müzik aletleri, 137.
Officer, 187.
Cadıların görüşleri, 25.
Fallus, 179-80.
Şeytanın sofradaki yeri, 143.
"toplantı, 118.
Ceza, 198, 202.
Çeyreklik festival, 109.
Şabat Kraliçesi, 45, 71, 148, 190.
Quillet, 164.
Dini ayin, 148, 164.
Yeminlerin yenilenmesi, 128.
Feragat, 71, 78.
Binicilik, 102.
Halka dansları, 40, 107, 128, 131, 132.
Tanrı'nın kurban edilmesi, 160.
Vaaz, 148, 149.
Cinsel ayinler, 149, 180-2.
Ayakta duran taşlar, 40, 107, 128, 131.
Tef, 137.
Kurbağa, 71.
Dönüşüm, 235, 237.
Trompet, 137.
İkiyüzlü Tanrı, 62, 129.
Keman, 137.
Ses, 62.
Gönüllü dönüşüm, 71.
Yeni Tanrı'ya yeminler, 78.
Toplantıya yürüyüş, 98.
Yazılı sözleşme, 80.

Ayı, Şeytan olarak, 70.
" tanıdık, 219.

Beelzebub, 28, 143, 184.

Belçika:--
Alost, 28, 41.
Küller, 160.
Barrebon, 41.
Belzebuth, 28, 41.
Siyah giysiler, 41, 43, 232.
Kan içme, 153.
Mavi giysiler, 232.
Tanrı'yı ​​yakmak, 160.
Soğuk yemek, 144.
Şeytanın soğukluğu, 63.
Crebas, 41.
Keçi gibi şeytan, 128, 160.
"bir adam", 41, 43.
Uçan merhem, 105.
Başlık, 43.
Öpücük, 128, 160.
Şeytana diz çökmek, 29, 128.
Maske, 232.
Şeytana adanmış yerler, 108.
Ayakta duran taşlar, 108.
Sopa sürme, 105.
Beyaz giysiler, 41.
Sarı giysiler, 232.

Cadılığa inananlar, 9, 10. Beltane, 109. Belzebuth, 28, 41. Bernardo di Bosco, 24. Bideford (bkz. Devonshire).

Kuş dostları, 206, 213, 217, 218.
" fedakarlık, 155, 241.

Coventry Piskoposu, 23, 127.

Siyah mumlar, 146.
" giysiler, 33-5, 37, 38, 40-3, 54, 57, 63, 127, 134, 140,
145, 147, 175, 200, 229, 232, 242.

Black John, 199.

Blackman, 33, 219, 223.

Black ekose, 37.

Peri ile patlatma, 245.

Blockula (bkz. İsveç).

Kan vaftizi, 84.
" antlaşma imzalandı, 80, 81.
" içki, 153.
" Yakınların beslenmesi, 209-11, 213-17, 219-21, 225.
" kadehte, 157.
" kurban, 89, 152 -4, 210, 213, 220, 225.
" serpme, 84, 153.
" şarap temsili, 149.

Mavi giysiler, 232.
" işaret, 75, 87.

Kitap, Şeytan'ın, 79, 148, 170, 196, 246, 248.

Botlar ve ayakkabılar, 37.

Borrowstowness:--
Ale, 39, 114, 142.
Şekil değişikliği, 67, 183.
Haç, 117.
Köpek gibi şeytan, 68, 183.
"bir adam, 39, 67, 183.
İçki, 39, 114, 142.
Ziyafet, 142.
Mark, 90.
Piper , 117.
Sağ el, 90.

Bothwell, Earl of, 54-9.

Brampton (bkz. Suffolk).

Breast, Supernumerary, 90-1, 94.

Brecy:--
Black candles, 146.
Devil as a black dog, 67. Vaaz, 67.
Şabat'a Yürüyüş, 98.

Brescia, 24, 135.

Brewham (bkz. Somerset).

Dizgin, Büyülü, 103, 104.

Süpürge sapı, 10, 104, 105, 106, 164.

Kahverengi giysiler, 33, 36, 43.

Boğa, Şeytan olarak, 65-6, 70, 129, 183.

Boğalar, Elf, 244, 245.
" Papalık, 19, 24, 169.

Tanrıyı Yakmak, 159-62.

Burroughs, Rahip George, 49, 151.

Burton Agnes (bkz. Yorkshire).

Bute:--
Aqua vitae, 83.
Vaftiz, 83, 156.
Peri ile patlatma, 245.
Horoz kurbanı, 156.
İnsan olarak şeytan, 83.
Elf oku, 245.
Tavuk kurbanı, 156.
Klareanough, 84.
Sol bacak , 89.
Lokal anestezi, 89.
Mark, 83, 89.
Coven üyelerinin isimleri, 253.
Feragat, 156.
Elf atışlarının sonucu, 245.
Sağ ayak ve bacak, 83.
" el, 83.
" omuz, 89 .
Atış ve patlatma, 245.
İki şef, 83.
_Tanrı_ ve _Şeytan_ kelimelerinin kullanımı, 31.

Byrehill:--
Eğitmen olarak Şeytan, 195.
Periler, 44, 140, 195, 201.
Yeşil giysiler, 113, 140, 241.
Şeytanın Kimliği, 35, 48.
Borulama, 113, 140, 241.
Elfhame Kraliçesi, 44, 241.
Bir haine yönelik tehditler , 201.
William Simpson, Bay, 35, 48, 195.
Şarap fıçıları, 113, 140, 241.

Calder, 157.

Buzağı, Şeytan olarak, 65.

Cambridgeshire:--
Kan kurbanı, 220.
Kedi dostu, 220. Tanıdık kullanımı, 220.

Mumlar, 13, 109, 110, 120, 142, 144.

Mumlar, 36, 54, 68, 125, 127, 128, 144-7, 148, 159, 180.

Yamyamlık, 143, 158, 159.

Kral Edgar'ın Kilise Kanunları, 22.

Ölüm cezası, 201-4 .

Kedi, Şeytan olarak, 66, 127, 128, 182, 208, 220, 228.
" tanıdık, 209-14, 216-21, 224, 225, 241.
" fedakarlık, 154, 155, 168, 208.

Kediler, büyü, 52, 54, 115, 167, 168, 208.

Tanıdık değişikliği, 210.
" isim, 46, 83-5.
" şekil, 41, 47, 65, 66, 67, 69, 182, 183 , 236, 237.

Şeytana Papaz, 188, 201.

Chelmsford (bkz. Essex).

Tavuk kurbanı, 154, 155, 210.

Çocuk kurbanı, 49, 150, 156-9.
" cadılar, 39, 40, 62, 65, 71-4, 80, 99, 123, 175, 176, 184, 242, 248.

Şeytanın Çocukları, 182.
" Elphen Kraliçesi tarafından, 44, 242.

Vaftiz hayvanlar, 85, 115, 155, 167, 168.

Hristiyan din adamları, 129, 133, 137, 149, 150, 151, 188-9, 201.
" festivaller, 111.

Hristiyanlar ve Cadı Kültü, 18, 49. Noel, 49, 111.
" Havva, 112.

Christsonday (bkz. Aberdeen).

Kilise avlusu dansı, 54, 113, 136, 146.

Cittern, 136.

Klasik yazarlar, 21.

Kil resimleri, 147.

Çatlak ayaklar, 29, 33, 34, 37, 38, 116.

Cnut, İstila, 20.
" Yasaları , 23, 107.

Horoz, kurban, 154-6, 212.
" İşaret veren, 112.

Soğuk yemek, 144.

Şeytanın soğukluğu, 62, 63-5, 128, 179, 180, 181, 182, 185. Collupp Munday, 103.

Como, 135.

Compiegne:--
Yapay cinsel ilişki, 182.
Siyah giysiler, 40, 175.
Çocuk cadı, 40, 175.
Şeytanın soğukluğu, 182.
Şeytan bir adam olarak, 40, 175.
Şeytanın atı, 40, 175.
Feragat, 175. Cinsel ayinler, 175.

Coney family, 219.

Confessionale of Ecgberht, 22.

Congregational Churches, 13.

Conjuration, 150, 171.

Conjuring of cats, 52, 54, 115, 156, 163, 167, 168.

Connecticut:--
Christmas, 111.
Devil as a boy, 42.
" a deer, 70.
" a man, 42, 43.
Headgear, 43.
Human companions, 230.
Coven üyelerinin isimleri, 253.

Control of the Phairie, 243.

Conversion of England, 20.

Cordova:--
Child witch, 80, 175.
Süreli sözleşme yılların, 80.

Ancyra Konseyi, Kararname, 22, 102.

Elphen Mahkemesi, 44, 240.

Antlaşma, 79-82.

Covens, 190-4, 249-54.

Coventry, Piskoposu, 23, 127.

Crebas, 41.

Crighton:--
Şeytanın papazı, 188, 201.
Şeytanın soğukluğu, 65.
Rahip, Hristiyan, 133, 188-9, 201.
Dansın temposu, 133, 189, 201.
Ceza, 133, 189, 201.
Vaaz, 30, 189.

Crook of Devon:--
Siyah giysiler, 38, 43.
İsim değişikliği, 85.
Şeytanın soğukluğu, 64.
Toplantıların tarihi, 111.
Çocukken şeytan, 38, 43.
"bir adam, 38, 43.
Boz renkli giysiler, 38.
Ziyafet, 141.
Uçmak, 101.
Fulyairt giysileri, 38.
Gri giysiler, 38, 43.
Başlık, 38, 43.
Yıkım yöntemleri, 118, 172.
Müzik, 137.
Coven üyelerinin isimleri, 253.
Coven'daki sayı, 193.
Piper, 137.
Toplantı yeri, 120.
Şeytana binmek, 38.
St. Andrew Günü, 111.
İki şef, 38.
Gönüllü müritler, 79.
Şabat'a yürüyüş, 98.
Yule, 120.

Haç, 68, 107, 110, 117, 131, 233.

Kavşaklar, 68, 107, 118, 132, 144, 203.

Karga dostu, 208.

Küfür, 218, 220, 224-5, 227.

Dalkeith:--
Kabul töreni, 78.
Bal ateşi gecesi, 111.
İdam cezası, 204.
Şekil değişikliği, 67, 183.
Çocukken şeytan, 37, 67, 183.
"bir köpek, 67.
Yeşil giysiler, 37, 43, 67, 183.
Dantel ile asılı, 204.
Başlık, 37, 43.
Büyüleyici kelimeler, 165.
Mark, 183.
Subay, 47.
Peri Kraliçesi, 47, 245.
Feragat, 244.

Ödül olarak dans, 200.
"Sırt sırta, 128, 131, 133, 134, 135, 232, 247.
" Gillatrypes olarak adlandırılır, 133.
" Çocuklar, 135.
" Kilise avlusu, 54, 113, 133, 136, 146.
" Karmaşık, 130, 132.
" Peri, 132, 242, 244.
" Doğurganlık, 23, 130.
" Liderimi takip et, 55, 130, 133, 134, 136.
" Zıplama, 130, 132, 134, 137.
" La volta, 135.
" Şeytan tarafından yönetilir, 127, 133, 134, 136.
" " rahip, 23.
" Modern, 130, 133, 135, 183 not.
" Hız, 130, 133, 189, 200, 201.
" Yüzük, 130-3.
" yuvarlak taşlar, 40, 107, 108, 128, 131.
" şeytanın etrafında, 40, 107, 128, 145.
" ağaçların etrafında, 239, 240.
" enstrümantal müziğe, 133, 136, 138.
" meşale ışığı, 146.
" vokal müziğe, 134, 137, 138, 146.
" ağaç binme, 134.
" ağaçların altında, 41.
" widdershins, 135.

peygamber Daniel, 34.

başlıca festivallerin tarihleri, 12, 13.
" İngiltere'nin dönüşümü, 20.
" toplantılar, 109-11, 119, 121-3.

ölü adamların kemikleri, 115, 168, 169.

Ateşle ölüm, 162.

İngiltere'deki kültün çöküşü, 5, 135.

Ancyra Konseyi Kararnamesi, 22.

Adanma, 78.

Geyik, Şeytan olarak, 70, 129, 183.

Cadı tanımı, 18, 51.

Blockula'nın tanımı, 103, 108, 119.
" elfler, 242.

Yıkıcı eylemler, 118, 172.

Şeytan, Çocuklar tarafından, 182, 185, 242.
" Soğukluk, 62-5, 128, 181.
" Tanımlama, 35, 38, 48, 49, 55-9. " Talimat, 124, 125, 195, 196.
" Evlilik, 184-5.
" Para, 37, 49.
" Adanmış yerler, 108.
" Kurban, 159-62.
" Yerine koyma, 160-2, 270-9.
" peri ile aynı, 243.

Şeytan maymun gibi, 47, 69.
" ayı, 70.
" oğlan, 33, 37, 38, 42, 43, 64, 67, 183.
" boğa, 65-6, 70, 129, 183.
" buzağı, 65.
" kedi, 66, 127, 152, 154, 182, 228.
" inek, 65.
" geyik, 70, 129, 183.
" köpek, 66-8, 70, 129, 133, 136, 155, 182, 183, 208, 227.
" kümes hayvanı, 182.
" kurbağa, 226.
" keçi, 63, 65, 68-9, 70, 144-6, 159, 160, 180, 182, 183,
233, 247, 248.
"Tanrı, 28-31, 145, 227, 247. "tavuk, 182, 207.
"at, 47, 69, 70, 183, 207, 208.
"kuzu, 227.

Aslan gibi şeytan, 66.
"insan, 31-43, 52, 53, 55, 63, 65, 68, 69, 73, 77, 79, 83,
88, 106, 116, 126-7, 134, 136, 140, 145, 153, 163, 164, 175,
182, 183, 188, 195, 206, 208, 217, 218, 221, 223, 228, 246.
" tıpçı, 36, 195.
" papaz, 41, 149, 151.
" hekim, 36.
" rahip, 150, 157.
" koyun, 70, 127, 182, 233, 247.
" geyik, 45, 70, 207, 242.
" kadın, 44-7, 242.

Şeytanın şekil değiştirmesi, 47, 63, 65, 182.
" papaz, 188, 201.
" kılık değiştirme, 35, 62.
" görevler, 196.
" giysiler, 33-8, 40-3.
" başlık, 42-3. " at, 29, 40, 45, 69, 103, 175, 208, 236.
" fallus, 179-81.
" şölende yer, 29, 140, 142.
" güçler, 236.
" ses, 61-3.

Devonshire:--
Siyah giysiler, 34.
Aslan gibi şeytan, 66.
" bir adam, 34.
Fazladan meme ucu, 95.
Kurbağa dostu, 95.

Diabloton, 137.

Diana, 12, 22, 102.

Dianik kült, 11, 12, 15, 272, 274.

Dirlton, 36.

Cadılığa inanmayanlar, 10-11.

Kılık değiştirme, 35, 47, 60-5, 129.
" Kaldırma, 182.

Küllerin dağıtımı, 159, 160, 161, 276.

Kehanet, 163, 205-8, 221, 248.

Yakın akrabayı kehanet etme, 163, 205-8.

Köpek, Şeytan olarak, 66-8, 70, 129, 133, 136, 182, 183, 208, 226.
" yakın akraba, 163, 206, 207, 208, 212-15, 218, 219, 221, 223-5, 227, 229.
" kurban, 154, 155, 163.

Dorset:--
Kuş dostu, 206.
Kan kurbanı, 153.
Kedi kurbanı, 155.
Tavuk kurbanı, 155.
Yarık ayaklar, 33.
İnsan olarak şeytan, 33, 206.
Köpek dostu, 206.
" kurbanı, 155.
Periler, 240.
Dost hediyesi, 224.
İnsan dostu, 33, 206.
Dönemsel kurbanlar, 155.

Rüyalar, 15.

İçki, 39, 98, 113, 114, 115, 140-3. "Şeytan'ın sağlığı, 194.

Cadıların eğilmesi, 17.

Dumfries-shire, 157.

Kahverengi giysiler, 38, 229.

Dunfermline:--
İdam cezası, 203.
Leydi Pittadro'nun cenaze töreni, 162.
Bir hainin kaderi, 203.
Rebuke to Presbytery, 162.

Dunstable, 48.

Dunwich (bkz. Suffolk).

Şeytanın Görevleri, 196.

Easter, 23, 111.

Kral Edgar'ın kilise kanunları, 22.

Ecgberht, York Başpiskoposu, 22.

Edinburgh:--
Kara giysiler, 37.
Kedi kurbanı, 155.
Köpek gibi şeytan, 67.
" bir adam, 36, 37, 39, 116.
" bir kadın, 46.
Köpek kurbanı, 155.
İçki, 39, 113.
Doğurganlık güçleri, 170, 174.
Para hediyesi, 37, 49.
Yeşil giysiler, 37.
Gri giysiler, 116.
Kimlik, 37, 38, 48, 50.
Büyülü güçler, 170, 174.
Mark, 46.
Şeytanla evlilik, 185.
Coven'daki sayı, 193.
Feragat, 39, 46.
Ayaklı taşlar, 37.
Weir, Major, 50, 161.

Edmonton:--
Küfür, 227.
Köpek dostu, 213.
Dostun adı, 213.
Dua, 30.
Fazladan meme ucu, 92.

Edward ve Guthrum, Yasalar, 22.

Elf okları, 245.
" oğlanlar, 245.
" boğalar, 244, 245.

Elfin, Mahkeme, 240.
" Kraliçe veya Peri Kraliçesi, 14, 44, 45, 47, 128, 189, 190,
241, 242, 244, 245.

Elva, 163, 206.

Elfler, Açıklama, 242.

Büyülü dizgin, 103, 104, 236.

İngiltere (bkz. Cambridgeshire, Chelmsford, Coventry,
Devonshire, Dorset, Dunstable, Edmonton, Essex, Faversham,
Fenny Drayton, Fewstone, Huntingdonshire, Ipswich,
Kidderminster, Lancashire, Leaven Heath, Leicester, Lenham,
Maidstone, Northampton, Northumberland, St. Albans, St.
Osyth, Salisbury, Somerset, Stapenhill, Suffolk, Windsor,
Yarmouth, Yorkshire).

Esbat, 97, 113-23.

Essex:--
Kuş dostu, 217, 218.
Kan kurbanı, 89, 152, 154, 210, 225.
Kedi dostu, 209-12, 214, 216, 217, 224, 225.
Kocanın değişimi, 210.
Tavuk kurbanı, 154, 210.
Çocuk cadı, 73.
Horoz kurbanı, 155, 212.
Şeytanın soğukluğu, 64, 185.
Şeytan kedi olarak, 152, 154.
"bir köpek, 67, 155, 227.
"bir adam, 33, 88, 217, 223.
Köpek dostu, 212, 214, 215, 223, 227.
Kocanın beslenmesi, 209, 210, 211, 212, 215-17, 224. Tanıdık gelincik, 212. Tanıdık kurbağa, 218. Tanıdık armağanı, 209, 210, 214, 216, 217, 223, 224.
Miras alınan tanıdık, 214, 217, 224-6.
Öpücük, 64, 185, 215.
Yavru kedi tanıdık, 215, 224, 225.
Kuzu tanıdık, 211.
Sol el, 89.
Evlilik, 185.
Köstebek tanıdık, 217, 223.
Fare tanıdık, 216-18.
Yakınların isimleri, 209, 211, 212, 214-18, 224, 225.
Bir tılsım olarak paternoster, 210.
Dualar, 31, 215.
Gizlilik vaadi, 215.
Hristiyanlıktan vazgeçme, 185, 209, 225.
Robin, 211, 218, 225.
St. Osyth Coven, 250.
Sathan, 152, 210, 224, 225, 226.
Fazladan meme ucu, 92-3, 95, 214-17. Coven'da On Üç, 191.
Bir haine yönelik tehditler, 202.
Kurbağa dostu, 210-12, 225.
Dostların kullanımı, 214-18, 223, 224.
Gelincik dostu, 212.

Ethelred, Yasaları, 23.

Aziz John'un Arifesi, 111.

Kanıt, Kaynakları, 11.

İnfaz, Yöntemleri, 17, 162, 201.

Eymouth, 36.

Periler:--
Oklar, 201, 245.
Yeşil giysili çocuk, 37, 244.
Oğlanlar, 245.
Elphen Kraliçesi'nin çocukları, 44, 242.
Giysilerin rengi, 37, 140, 240-2, 244.
Cadılar ve periler arasındaki bağlantı, 14.
Phairie tarafından kontrol edilen, 243.
Elfin Sarayı, 240, 241.
Danslar, 132, 239, 242, 244.
Elflerin tanımı, 242.
Kraliçenin elbisesi, 244.
Elf boğaları, 244-5.
Periler ve cadılar, 238-46.
Tanıdık, 46, 229, 243.
Halk, 241, 242.
Evlatlık çocuk, 242.
Hill, 36, 243, 245.
Danışma saatleri, 240.
İnsan kurban etme, 238, 246.
Talimat, 195, 239, 241, 243-4. Kane-bairn, 246.
Kral, 244.
Kral yapma, 242.
Yeşilli adam, 140, 241.
Erkekler, 195, 240-3, 245.
Para, 155, 241, 245.
Ekose, 240, 242.
Puck, 238.
Puckrel, 241.
Kraliçe, 14, 44, 45, 47, 128, 189, 190, 240-2, 244, 245.
Yüzükler, 132, 244.
Robin, 127, 154, 163, 208, 211, 218, 225, 238, 245.
Hastalık dökümü, 241, 245.
Şaşı Gözlü Elf, 246.
Thomas a Fearie, 230.
Haine yönelik tehditler, 201.
Ağaç, 238-9.
Beyaz hackneyler, 242.
Kadınlar, 238-40, 241, 243, 244, 245, 246.

Aileler, 93-5, 184, 205-37.
" tanrılar olarak, 219, 220.
" Beslenme, 209, 212, 216, 217, 224.

Hainlerin kaderi, 201-4.

Faversham:--
Şeytanın sofradaki yeri, 140.
Kapalı alanda ziyafet, 140.
Yılların terimi, 81.

Ziyafet, 46, 114, 138-44.

Yakınların beslenmesi, 209, 210, 211, 212, 215-17, 221, 224, 248.

Ayaklar, Yarık, 29, 33, 34, 37, 116.
" griffon, 35.

Kadın yakınlar, 46, 229, 243.

Fenny Drayton, 48.

Ferret yakın, 212.

Bereket büyüleri, 149 not, 160, 170, 171, 173.
" danslar, 23, 130-5. " güçler, 28, 170, 174.

Fewstone:--
Kuş dostu, 213.
Kedi dostu, 213.
Dostların isimleri, 213.

Para cezaları, 247.

Köknar, Baton, 163, 207.
" meşaleler, 147.

Ateş, 146.

Balık Haçı, 107, 110, 131, 233.

Sabit cadı sayısı, 190.

Çakmak taşı okları, 201, 245.

Flüt, 137, 138.

Uçan, 98, 100-6, 164.
" merhem, 100, 101, 104, 105, 164, 279-80.

Liderimi takip et dansı, 130, 132-4.

Ziyafetlerde yemek, 139-44.

Forfar:--
Ale, 141.
All Hallow Eve, 110.
Aqua vitae, 141.
Black ekose, 37.
Mum Günü, 110.
Yamyamlık, 159.
Şekil değişikliği, 183, 236, 237.
Çocuk cadı, 73, 176.
Kilise avlusu dansı, 113, 146.
Şeytanın soğukluğu, 64.
Kilise avlusunda dans, 113, 146.
Toplantı tarihleri, 119.
Şeytan at gibi, 69, 183.
" bir adam, 37, 69, 183.
" bir kadın, 46.
Şeytanın atı, 103, 236.
İçki, 98.
Şölen, 140-1.
Gri giysiler, 64.
Öpücük, 89, 114, 141.
Lammas, 110.
Mark, 89.
Coven üyelerinin isimleri, 252.
Coven'daki sayı, 120, 136, 193.
Memur, 187.
Pipolar, 114, 136.
Toplantı yeri, 119, 120.
"Sofradaki şeytan, 141.
Ergenlik, Kız çocuğu, 176.
Çeyreklik Festivali, 110.
Vazgeçme, 47, 79.
Roodmass, 110.
Eleme ve makas, 114.
Şarkı söyleme, 114, 138.
Batan gemiler, 69, 116, 183.
Torchlight, 113, 146.
Transformation, 237.
Voluntary conversion, 79.
Walking to Sabbath, 98.
Wrecking a bridge, 117-18, 196.

Forked shoes, 32 not.

Feragat formülü, 67, 74, 76, 78.

Foul thief, 163, 207. Fransa (ayrıca bkz. Aix, Alost, Angers, Arras, Basses-Pyrenees,
Brecy, Compiegne, Gilles de Rais, Joan of Arc, Lille,
Lorraine, Lyons, Machecoul, Orleans, Paris, Poitiers,
Puy-de-Dome, St. Germain-en-Laye).
  Kül, Dağıtım, 159, 160, 161, 276.
Sırt sırta dans, 232.
Mumlar, 146.
Şekil değişikliği, 41, 66, 182.
Şeytanın soğukluğu, 180.
Şabat tarihi, 123.
Şeytan kedi olarak, 41, 66, 182.
" bir inek, 65.
" bir adam, 41, 66, 156, 182.
Cadıların sabit sayısı, 190.
Uçan merhem, 101.
Rütbe işareti olarak jartiyer, 191.
Tanrı insan formu, 40.
Tavuk kurbanı, 156.
Maske, 146, 233.
Modern kabul töreni, 82.
" organizasyonu, 190.
Fallus, 180.
Ceza, 199.
Kırmızı giysiler, 41, 66, 183.
Reine du Sabbat, 190.
Feragat, 65.
Tanrı'nın kurban edilmesi, 160.
"bir kümes hayvanı, 156.
Şarkı söylemek, 138, 146.
Yılların süresi, 82.
Gönüllü dönüşenler , 70.
Yazılı sözleşme, 80.

Kurbağa, Şeytan olarak, 226.
"aşiret", 218.

Fulyairt giysiler, 38.

Rütbe işareti olarak jartiyer, 191.

Evcil akrabanın coğrafi aralığı, 17, 209.

Aşiretlerin hediyesi, 209, 210, 214, 216, 217, 218, 222, 223, 224, 249.
" para, 37, 49.

Gillatrypes, 133.

Gilles de Rais, 161, 276-9.

Ergenlik çağındaki kızlar, 175-6.

Keçi, Şeytan olarak, 68-9, 129, 144-6, 159, 160, 180, 183.

Tanrı'nın bedenlenmiş hali, 12, 28, 55, 161, 276, 278.
"insan formunda, 40.

İyi Cuma, 111 .

Etten önce lütuf, 139, 140, 142, 143, 167, 247.

Yeşil giysiler, 36, 37, 43, 67, 113, 140, 183, 229, 241, 242, 244.

Gri sakallı adam, 32, 35 , 36, 42, 195.

Gri giysiler, 35, 37, 38, 41-3, 64, 116.

Groton:--
Yaşlı bir adam olarak şeytan, 42.
Yıl terimi, 81.

Guernsey:--
Süpürge sapı, 104, 164.
Kedi olarak şeytan, 66, 127.
" bir köpek, 67 .
Uçan, 104, 164.
Boynuzlar, 67.
Hou, 165.
Öpücük, 66, 127.
Şeytana Diz Çökmek, 66.
Lucifer, 164.
Büyülü Sözcükler, 104, 164, 165.
İlk Tanrının Adı, 165.
Üyelerin Adları Coven, 251.
Coven'daki Sayı, 192.
Feragat, 67.
Şabat Yeri, 108.
Dönüşüm, 233.

Guthrum, istila of, 20.

Guthrum, Edward ve Yasaları, 22.

Saç kurbanı, 155.

Dantel ile asılmış, 202-4, 278.

Tavşan dostu, 227.

Hartford (bkz. Connecticut).

Hautboy, 138.

Başlık, 35-7, 38, 42-3, 69, 127, 145, 146, 147.

Padişah istilaları, 20.

Kirpi dostu, 221.

Helen Mcbrune, 45.

Cehen, Kraliçe, 47.

Tavuk, Şeytan olarak, 182.
" tanıdık, 207, 208.
" fedakarlık, 154, 156.

Sapkınlık, Cadılık olarak, 23.

Herodias, 102.

Hillswick (bkz. Orkney).

Saygı, 23, 62, 68, 126, 127, 128, 129, 145.

Boynuzlar, 41, 43, 67, 69, 146.

At, Şeytan olarak, 47, 69, 183, 207, 208.
" Şeytan'ın, 29 , 40, 45, 69, 103, 208.

At eti, 143, 247.

Hou, 165.

Sabah Saati, 112.

İnsan yakınları, 33, 40, 46, 183, 193, 206, 221, 228-30, 243.

Huntingdonshire:--
Ayı tanıdık, 219.
Siyah giysiler, 33, 34, 63.
Kanlı kurban, 219.
Kedi dostu, 218, 219, 225.
Yarık ayaklar, 33.
Kedi dostu, 219.
Küfür, 218, 220, 224-5, 227.
Şeytan bir adam, 33, 63, 218, 223.
Köpek dostu, 218, 219, 223, 224.
Tanrılar olarak dostlar, 219, 220.
Dost armağanı, 218, 224-5.
Işık, 146.
Fare dostu, 220.
İsimleri aile dostları, 218-20, 223.
Sıçan aile dostları, 220.
Feragat, 218-19, 225.
Fazladan meme ucu, 93, 219-20.
Yılların terimi, 81.
Yakınların kullanımı, 218-20.
Şeytanın Sesi, 63.
Ruhu teslim etmek, 220.

İlahiler, 137.

Histeri, varsayılmış, 9, 177, 231.

Kimlik , 35, 37, 38, 47-50, 55-9.

Resim, Kil ve balmumu, 116, 117, 147.
" Kutsal, 125, 145.

Taklit büyüsü, 177.

Pişman olmayan cadılar, 26.

Puckrels denilen cinler, 241. Enkarne Tanrı, 12, 28, 55, 161, 276, 278.

Incubus, 183.

Miras alınan dostlar, 214, 217, 224-6.

Innerkip:--
Çatlak ayaklar, 38, 116.
Köpek gibi şeytan, 67.
"bir adam, 38, 116.
İçki, 114, 141.
Öpücük , 114.
Büyülü tören, 116-17.
Mark, 89.
Şeytanın adı, 163.
Gece meclisleri, 123.
Şeytanı diriltmek, 163.
Sağ taraf, 89.
Yılan, 163.
Şarkı söylemek, 38, 114, 138. Fırtına yükseliyor, 67, 116.
Dönüşüm, 116, 234.
Yule, 123.

Innocent VIII, Bull of, 24, 169.

Instruction by the Devil, 124, 125, 195, 196, 208.
" by fairyes, 241, 244.

Introduction, Letter of, 60.
" of new members, 39, 76, 77.

Inverary:--
Corresponding with the Devil, 245.
Fairies, 245.
Trumps, 245.

Inverkeithing, Priest of, 23.

Ipswich, 49.

Ireland (bkz. Kyteler, Dame Alice).

Demir çubuklar, Dövme, 197, 203.

Esbatların düzensiz tarihleri, 122.

Yeminlerin geri alınamazlığı, 78.

Irvine:--
Ölüm cezası, 202.
Şeytan bir adam olarak, 79.
Bir dantelle asılmış, 202.
Sol bacak, 88.
Mark, 88.
Gönüllü dönme, 79.

İtalya, 24, 100, 135.

Iupin, 65.

Janicot, 165, 249.

Janus, 12, 62.

Jean le Blanc, 247.

Yahudi arpı, 136.

Jean of Arc, 24, 40, 161, 238-40, 270-6, 279.

Zıplama dansı, 130, 132, 137.

Jus primae noctis, 179, 181.

Kane-bairn, 246.

Kent (bkz. Faversham, Lenham, Maidstone).

Kidderminster, 94.

King-making, 45, 242.

King of Faery, 244.

Kinross-shire (bkz. Crook of Devon).

Öpücük:--
Şeytan cadıları öper, 89, 114, 141, 165, 185, 247.
Yakınlar cadıları öper, 215.
Cadılar Şeytanı öper, 45, 62, 63, 64, 66, 72, 126-30, 145,
146, 148, 159, 160, 200, 242, 247.
Cadılar bir resmi öper, 125, 145.
" Elphen Kraliçesi, 128, 242.

Yavru kedi yakın, 94, 210, 215, 216, 221, 224, 225.

Klareanough, 84.

Şeytana diz çökmek, 28, 29, 66, 71, 72, 126, 128-9.

Kullanılmayan bıçaklar, 143.

Kyteler, Dame Alice:--
Horoz kurbanı, 154.
İnsan olarak şeytan, 40, 228.
Uçan merhem, 104.
İnsan dostu, 40, 228.
Şeytanın adı, 154.
Artis'in oğlu Robin, 40, 154.
Kutsal ekmek, 148.
Sopa sürme, 104.
Yargılama, 23.

Kuzu dostu, 211, 227.

Lammas, 13, 52, 54, 109, 110.

Lancashire:--
Azizler Günü, 108, 111, 116.
Siyah giysiler, 33.
Kanlı kurban, 153, 213.
Kedi dostu, 213.
Çocuk cadı, 73.
Şabat Günü, 111.
Ayı gibi şeytan, 70.
" bir oğlan, 33.
" Tanrı, 29.
" bir adam, 33, 77.
Köpek dostu, 213.
Erkek ve dişi dostlar, 46, 184, 229.
Elde etme yöntemi, 227.
Sayısı, 229.
Ziyafet, 46, 139.
Dişi dost, 46, 229.
Uçma, 102.
İyi Cuma, 111.
Yeni üyenin tanıtımı, 77.
Işık, 46.
Mamillion, 29.
İşaretleme yöntemi, 88, 153.
Tanrı'nın adı, 29.
" dostlar, 46.
Coven üyelerinin isimleri, 251.
Tanıdık birine isim vermek, 115.
Coven'daki numara, 192.
Memur, 187.
İğneleme, 88, 153.
Toplantının amacı, 115, 116.
Binicilik, 99, 116.
Ayin ekmeği, 227.
Cinsel ayinler, 184.
Ayakta duran taş, 108.
Fazladan meme ucu, 213.
Ruhu teslim etmek, 33, 77.

Lane de Bouc, 107, 118, 122.

Lang Niddry:--
Kedi kurbanı, 155.
Bir kediyi vaftiz etmek, 115, 155, 168.
İçki içmek, 115.
Toplantıya yürümek, 98.

Lapland, 66, 68, 222, 226.

Lauder:--
Şeytan bir adam olarak, 36.
Kimlik, 48.
Memur, 187.

Athelstan Yasaları, 17, 22.
" Cnut, 23, 107.
" Edward ve Guthrum, 22.
" Ethelred, 23.
" Lorraine, 102.
" Northumbrian rahipleri, 22.
" Wihtraed, 22.

Deri para, 155, 241.

Leaven Heath, 81.

Sol göz, 96.
" el, 45, 88, 89, 148, 190.
" bacak, 88, 89.
" omuz, 87, 88, 96.
" yan, 45, 88, 93, 94, 96, 148.

Antlaşmanın hukuki yönü, 74.
" " aile üyeleri, 208.
" " işareti, 86-7.

Leicester:--
Peri, 46, 243.
İnsan dostu, 46, 229, 243.
Evcil hayvan edinme yöntemi, 46, 243.
Evcil hayvanın adı, 46, 229, 243.
Ruhu teslim etmek, 46, 229.

Lenham, 94.

Tanıtım mektubu, 60.

Liber Poenitentialis, 21, 60.

Işık, 46, 146, 147.

Lille:--
Küller, 160.
Çocuk cadılar, 72, 99, 184.
Adanma, 78.
Hayvan olarak şeytan, 65, 160.
"Tanrı, 29.
Markos, 72, 81, 89.
Cadıların görüşleri, 26, 184.
Doğurganlık üzerindeki güç, 174.
Ceza, 174, 199, 200.
Yeminlerin yenilenmesi, 81.
Feragat, 72.
Binicilik, 102.
Tanrı'nın kurban edilmesi, 160.
Cinsel ayinler, 184.
Ruhun teslim edilmesi, 72. Sınırlı dönüşüm aralığı, 231.

Aslan, Şeytan olarak, 66.

Şüpheli kişilerin listesi, 47.

Llanddewi Brefi, 226.

Lokal anestezi, 86, 87, 89, 94.

Logan, Rev. Allan, 49.

Lorraine:--
Sırt sırta dans, 135.
Kuş kurbanı, 155, 241.
Ayı olarak şeytan, 70.
"keçi", 68.
Saç kurbanı, 155.
Saygı, 126.
Şeytana diz çökmek, 126.
Yasalar, 102.
Deri para, 155, 241.
Büyülü tılsım, 115.
Evlilik, 184.
Maskeler, 232.
Gece toplantıları, 112, 122.
Gizlilik yemini, 201.
Adaklar, 155.
Cadıların görüşleri, 25.
Fallus, 179.
Ceza, 198.
Halka dansı, 135.
Ses, 61.
Widdershins, 135.

Lothian:--
Köknar sopası, 163, 207.
Kedi kurbanı, 155, 208.
Şeytan bir adam olarak, 36, 116.
Falcı dostlar, 163, 207, 208.
Köpek kurbanı, 155.
Pis hırsız, 163, 207.
Şeytanın talimatı, 195, 208.
Büyülü sözler, 163, 207.
Mediciner, 36, 195.
Minister, 149.
Ceza, 198.
Sakrament, 149-50.
Vaaz, 149-50.

Lowdon Hill:--
Şeytan bir kadın olarak, 45.
Hallow-even, 45, 111.
Helen Mcbrune, 45.
Şeytanın Adı, 45.

Lucifer, 28, 45, 125, 129, 138, 144, 148, 149, 164.

Lyne:--
Elphen Mahkemesi, 240.
Şeytan bir erkek olarak, 35, 42.
Gri sakal, 35, 42.
" giysiler, 35, 42.
Başlık, 35, 42.
Şeytanın Talimatı, 195.
Coven'daki Sayı, 191, 240.
Elphen Kraliçesi, 44, 241.
Thorn Reid, 35, 42, 44, 191, 195.
Beyaz asa, 35.

Lyons:--
Ashes, 159, 183.
Sırt sırta dans, 131, 232.
Beelzebub, 143.
Siyah giysiler, 40, 101.
Süpürge sapı, 105.
Mumlar, 125, 145.
Noel, 49, 111, 112.
Soğuk yiyecek, 144.
Şeytanın soğukluğu, 179, 181.
Buluşma günü, 122.
Kedi gibi şeytan, 66, 128, 182.
" bir köpek, 182.
" bir kümes hayvanı, 182.
" bir keçi, 68, 145, 159, 182, 233.
" bir adam, 40, 101, 145, 182.
" bir koyun, 70, 182, 233.
İçki, 143.
Paskalya, 111.
Peri dansları, 132, 242.
Şölenler, 143.
Flüt, 138.
Uçmak, 101, 102.
" merhem, 105.
Etten önce zarafet, 143.
Hautboys, 138.
Buluşma saati, 112.
İnsan dostları, 183, 228.
İmge, Kutsal, 125, 145.
Zıplama Dansı, 132.
Öpücük, 125, 128, 129-30, 145.
Mark, 87-8.
Maske, 232.
Şabat'a gitme yöntemi, 97, 99.
Öğle, 40.
Müzik aletleri, 138.
Gece toplantıları, 112.
Fallus, 179.
Toplantı yeri, 119, 121.
Doğurganlık üzerindeki güç, 174.
Dua, 30.
Ceza, 198.
Dini hizmet, 148.
Yeminlerin yenilenmesi, 125.
Feragat, 125.
Raporlar, 125, 198.
Toplantılara binmek, 99.
Sağ taraf, 88.
Halka dansı, 131.
Çavdar, Yufka, 148.
Tanrı'nın kurban edilmesi, 159, 183.
Cinsel ayinler, 125, 179-82. Şarkı söylemek, 138.
Sopa sürmek, 105.
Saman, Yanma, 145.
Tuz tabusu, 143.
İdrar, 148.
Ses, 62.
Toplantıya yürümek, 97-8.

Machecoul Coven, 249.

Büyü törenleri, 30, 115, 116, 171, 207.
" merhem, 100, 101, 104, 105, 279-80.
" güçler, 170, 174.
" kelimeler, 45, 101, 104, 105, 128, 149, 162-8, 206-8, 234-5, 242, 244.

Coven'ın Kızı, 133, 189, 190, 193.

Maidstone:--
Şeytanın Çocuğu, 182.
Bir cadıyı yakmanın nedeni, 162.
Cinsel ayinler, 182.

Maitre Jean Mullin, 238.
" Leonard, 238.

Malleus Maleficarum, 172.

Mamillion, 29.

Manningtree (bkz. Essex).

Mark, 46, 72, 75, 76, 81, 83, 86-96, 146, 183, 246, 248.

Market Cross, 107, 110, 131.

Marriage, 179, 184, 185.

Masks, 55, 62, 64, 68, 110, 129, 133, 146, 188, 231-3, 246.

May Day, 112.
" Eve, 12, 109.

May-November year, 12, 109.

Mediciner, Devil as, 36, 195.

Methods of destroy, 117, 118.
" executed, 17, 162, 201.
" toplantılara gitmek, 97-106.
" işaretleme, 87, 88, 153.
" yakınları edinmek, 46, 226, 227, 243.
" dönüşüm, 230-1.

Öğle, 40, 101, 122.

Ebeler, 50, 170, 171, 206, 207.

Rahip, Hristiyan, 133, 137, 151, 188.
" Şeytan olarak, 41, 149.

Küçük şeytanlar, 137, 228.

Modern dans, 130, 132, 135 not, 183 not.
" büyülü törenler, 82, 226.
" organizasyon, 190. Köstebek dostu, 217, 223.

Monsieur, 40, 128.

Höyük meskenleri, 10.

Fare dostu, 216-18, 220, 241.

Boğma (bkz. Maske).

Müzik, 137.

Müzik aletleri, 55, 110, 131, 133, 136-8.

Kabulde verilen isim, 85.
" erken Tanrı'nın, 165.

Şeytan'ın isimleri:--
Abiron, 163.
Öncül, 164.
Aspic, 248.
Barrebon, 41.
Black John, 199.
Blackman, 33, 219, 223.
Christsunday, 36, 44, 45, 69, 70, 87, 128, 155, 242.
Crebas, 41.
Daniel the Prophet, 34.
Pis hırsız, 163, 207.
Helen Mcbrune, 45.
Hou, 165.
Iupin, 65.
Janicot, 165, 249.
Klareanough, 84.
Maitre Jean Mullin, 228.
" Leonard, 228.
  Mamillion, 29.
  Mösyö, 40, 128.
  Orton, 41, 247, 248.
  Quillet, 164.
  Robin, 163, 208, 245.
    " Artis'in oğlu, 40, 154.
  Şeytan, 152, 210.
  Yılan, 163.
  Simon, 185.
  Thom Reid, 35, 42, 44, 191, 195, 240.
  Traisnesac, 41, 247.
  Tramesabot, 41 nota, 248.
  Walliman, 30-1, 195.
  William Simpson, 35, 48, 195.

Tanıdıkların isimleri:--
  Amie, 218.
  Besse, 217.
  İsa, 216.
  Collyn, 216.
  Zarif, 216.
  Elimanzer, 215.
  Elva, 163, 206.
  Fancie, 46.
  Fillie, 213.
  Kurbağa, 218.
  George, 221, 229.
  Gibbe, 213.
  Gille, 210.
  Ginnie, 210.
  Greedigut, 219, 223.
  Grissel, 219, 223.
  Hendrie Laing, 230.
  Hoult, 214.
  Inges, 213.
  Jack, 211, 218.
  James, 218.
  Jarmara, 214.
  İsa, 216.
  İsa, 216.
  Jezebell, 221, 229.
Jockey, 216.
Jone, 220.
Laing, 229.
Lierd, 212.
Lightfoot, 212, 224.
Lilly, 218.
Littleman, 216.
Lunch, 212.
Makeshift, 212.
Mak Hector, 229, 230.
Margaret, 168, 218.
Minny, 225.
Mounsier, 216.
Mrit. Elizabeth, 216.
Panu, 216.
Philip, 211.
Pigine, 211.
Pretty, 46, 218, 229, 243.
Pretty-man, 216.
Prickeare, 218.
Priscill, 218.
Red Reiver, 229, 230.
Roaring Lion, 229, 230.
Robert the Jackis, 229, 230.
Robert the Rule, 229, 230.
Robin, 208, 211, 218, 225.
Rorie, 229.
Rug, 217.
Sack and Sugar, 214.
Sanders, 230.
Sandy, 216.
Sathan, 209, 210, 224, 225.
Sparrow, 218.
Suckin, 212.
Susan, 217, 218.
Swein, 229, 230.
Tewhit, 213.
Thief of Hell, wait upon itself, 229, 230.
Thomas a Fearie, 230.
Tib, 220.
Tibbe, 46.
Tissy, 219.
Tom, 211, 213, 225.
Tomboy, 216.
Tyffin, 211.
Tyttey, 211.
Vinegar Tom, 214.
Wynowe, 216.

Covens üyelerinin isimleri, 193-4, 249-54. " melodiler, 136, 137.

Hayvanların isimlendirilmesi, 85, 155, 168.
" tanıdık, 115.

Netherbury (bkz. Dorset).

Newburgh, 195.

New England (bkz. Connecticut, Groton, Salem).

Takma adlar, 85, 133, 187.

Nider's Formicarius, 23.

Gece meclisleri, 112, 122, 123.

Meme ucu, Fazladan, 90-6, 209, 221.

Northampton:--
Ateşle ölüm, 162.
Şeytan bir adam olarak, 34.
Görüşler, 26-7. Fazladan meme ucu, 95.

North Berwick:--
Allhallow Eve, 54, 110.
Siyah giysiler, 35, 42, 54, 57, 145.
Bothwell, Earl of, 54-9.
Mumlar, 54, 145.
Kedi kurbanı, 168.
Bir kedinin vaftiz edilmesi, 168.
Kilise avlusu dansı, 54, 110, 133, 136.
Şeytanın soğukluğu, 62, 64, 128.
Kedilerin çağrılması, 52, 54, 163, 167, 168.
Toplantı tarihleri, 110.
Ölü adamların kemikleri, 115, 168, 169.
Şeytan bir insan olarak, 35, 42, 52, 53, 55.
Şeytanın kılığı, 35, 62.
Hayvanlarla kehanet, 206-7. Köpek dostu, 163, 206.
Elva, 163, 206.
Başlık, 35, 42, 145.
Saygı, 62, 138, 145.
Buluşma saati, 112.
Kimlik, 55-9.
Şeytanın talimatı, 195.
Öpücük, 62, 63, 128, 200.
Lammalar, 52, 54, 110.
Büyülü kelimeler, 163, 168, 206.
Maske, 55, 110, 133, 188, 232.
Ebe, 50, 206.
Susturma (bkz. Maske). Tanıdık isim, 163, 206.
Coven üyelerinin isimleri, 250.
Takma adlar, 85, 187.
Coven'daki numara, 53, 191.
Görevliler, 187.
Ceza, 54, 200.
Şeytanı Diriltmek, 163, 206.
Sabbath'a Binmek, 99.
Ringleader, 55, 110, 133, 188, 232.
Sermon, 42, 54, 145.
Sieves, 167.
Batmakta olan gemiler, 51, 52, 115, 167, 168.
Fırtınanın yükselmesi, 51, 52, 54, 163, 167, 168.
Kurbağa zehiri, 53.
Trial, 50-9. Trump, 55, 110, 133, 136.
Ses, 62. Balmumu heykel, 51, 53-5.
Beyaz giysiler, 35.
" asa, 57.
Ruhu teslim etmek, 59.

Northumberland:--
Siyah giysiler, 134, 200.
Collupp Pazartesi, 103.
Ödül olarak dans, 200.
Tanrı olarak şeytan, 29.
" bir adam, 34, 134.
Büyülü dizgin, 103-4, 236.
Coven üyelerinin isimleri, 193-4.
Coven'daki sayı, 193-4. Ceza, 200.
Ödüller, 134, 200.
Binicilik, 103, 236.
"şeytan, 34.
Kutsal taş, 108 not.
Yıl terimi, 82.
Haine tehditler, 29.
Dönüşüm, 234, 236.

Kasım Arifesi, 12.

Çıplaklık ayinleri, 134 not, 150, 173.

Covens'taki sayılar, 53, 120, 136, 191-4, 240.

Gizlilik yemini, 201.

Delillere itirazlar, 15, 16.

Teklifler, 155.

Memur, 47, 101, 151, 171, 186-90, 193.

Merhem, Uçan, 100, 101, 104, 105, 279-80.

Eylemci büyücülük, 11.

Cadıların görüşleri, 15, 25-7, 28, 161, 184.

Su çilesi, 17.

Örgütlenme, 13, 186-204.

Orkney:--
Siyah giysiler, 242.
Çocuk cadı, 242.
Fhairie ile kontrol edilen, 243.
Bir insan olarak şeytan, 36.
" peri ile aynı, 243.
Peri halkı, 242.
" erkekler, 195, 242, 243.
Gri sakal, 36, 195.
Yeşil ekose ekose, 242.
Kimlik, 48.
Şeytandan Talimat, 195.
Şeytanın Adı, 30, 31.
Dua, 31.
Walliman, 30, 31, 195.
Beyaz giysiler, 36, 195.

Orleans:--
Sırt sırta dans, 247.
Vaftiz, 247, 248.
Kitap, 246, 248.
Çocuk cadı, 248.
Keçi gibi şeytan, 69, 70, 247, 248.
" Tanrı, 29, 247.
" insan, 41, 63, 246.
" koyun, 70, 247.
Kılık değiştirme, 63.
Kehanet, 221, 248.
Yakınların beslenmesi, 221, 248.
Para cezaları, 247.
Hediye tanıdık, 222, 224, 249.
Janicot, 249.
Jean le Blanc, 247.
Öpücük, 247.
Mark, 248.
Maske, 246.
Şeytanın İsimleri, 41, 247, 248.
Orthon, 41, 247, 248.
Fallus, 247.
Buluşma Yeri, 246.
Ceza, 247.
Dini Ayin, 246, 248.
Ödüller, 247.
Tuz Tabu, 249.
Vaaz, 63, 247.
Cinsel Ayinler, 249.
Tıraş, 246.
Şarkı Söyleme, 247.
Kurbağa tanıdık, 221, 222, 248, 249.
Traisnesac, 41.
  Tramesabot, 41 not.
  Gentien le Clerc'in Davası, 248-9.
    " Silvain Nevillon, 246-8.
İki şef, 63.
İki yüzlü tanrı, 69, 247.
İdrar, 248.
Ses, 63, 247.
Şabat'a yürüyüş, 247.

Orthon, 41, 247, 248.

Ould Birtles, 47.

Meryem Ana, 45, 189.

Dans temposu, 131, 133, 189, 200, 201.

Şeytanla anlaşma, 74.

Paisley:--
Siyah giysiler, 38, 63.
Mumlar, 147.
Çocuk cadı, 73.
Kil resim, 117, 147.
Yarık ayaklar, 38.
Buluşma tarihi, 123.
Şeytan bir adam olarak, 38, 188.
Şeytanın sağlığına içmek, 194.
Mark, 89.
Memur, 188.
On üç, 194.
Ses, 63.

Papalık fermanları, 19, 24, 169.

Paris:--
Çocuk kurban etme, 49, 150, 156, 157.
"cadı", 72.
Sihir, 150, 171.
Rahip olarak şeytan, 150, 157, 171.
Bereket büyüsü, 171.
Kimlik, 49.
Ebe, 171.
Çıplaklık ayini, 150.
Yıllık süresi, 81.
Cadı ayini, 150.
Yazılı sözleşme, 81.

Büyü olarak kullanılan paternoster, 210.

Pembrokeshire, 326.

Pentland Hills:--
Candle, 146.
Devil as a dog, 67, 133, 136.
Melodinin adı, 137.
Pipes, 67, 133, 136.

Periodical sacrifices, 154, 155, 158, 159.

Personal escort, Devil's, 186, 189.

Perth:--
Devil as a man, 36, 195.
Fairy hill, 36.
Greybeard, 36, 195.
Instruction from the Devil, 195.

Phallus, 179-80, 247.

Physician, 36.

Pierronne, Joan of Arc'ın takipçisi, 40.

Piper, 136, 137, 189.

Pipes, 67, 113, 114, 117, 133, 136, 140, 241.

Pitch, Candles of, 146, 147.

Pittadro, Lady, 162, 203.

Pittenweem:--
Black garments, 43.
Devil as a man, 39, 43.
Headwear, 43.
Mark, 90.

Place of Devil at table, 140, 141-3, 144.
" meeting, 108, 119-21, 246.

Places devoted to the Devil, 108.

Ploughing ceremony, 115, 171.

Poison, 158, 279-80.

Kurbağalar tarafından zehirlenme, 53.

Poitiers:--
Kurbanın külleri, 159.
Mum, 145, 159.
Haç, 68, 107.
Kavşaklar, 68, 107, 144.
Keçi gibi şeytan, 68, 128, 144, 159.
Öpücük, 128, 145, 159.
Halka dansı, 68, 128, 145, 159.
Tanrının kurban edilmesi, 159. Polimasti, 90.

Polythelia, 90-6.

Şeytanın izlerinin konumu, 96.

Şeytandan gelen güç, 29.

Dualar, 30, 31, 215, 218, 228.

Tarım öncesi din, 12-13, 109.

Baskınma, 88, 153.

Rahipler, Hristiyan, 84, 128, 137, 150, 171.

Gizlilik vaadi, 215.

Ergenlik, 18 yaş altı kızlar, 175, 176.

Puck, Türetme, 230.

Puckrels, 241.

Cezalar ve ödüller, 54, 131, 133, 174, 188-9, 197-204, 247.

Toplantının amacı, 115, 116.

Puy-de-Dome:--
Sırt sırta dans, 128, 131.
Mumlar, 68, 128, 145, 180.
Hristiyan festivali, 111.
Buluşma tarihleri, 119, 123.
Keçi gibi şeytan, 68, 145, 180.
Öpücük, 128.
Buluşma yeri, 119.
Dua, 128.
Halka dansı, 128, 131.
Cinsel ayinler, 180.
St. John's Eve, 145.

Çeyreklik festivaller, 12-13, 109-11.

Elf ve Peri Kraliçesi, 14, 44, 45, 47, 128, 189, 190,
241, 242, 244, 245.

Cehennem Kraliçesi, 47.

Sebt Kraliçesi, 45, 71, 129, 148, 189, 190.

Queensferry:--
Coven üyelerinin isimleri, 252.
Coven'daki sayı, 192.

Quillet, 164.

Ragwort, Riding on, 246.

Yağmur yapma, 172-3.

Fırtınaları yükseltmek, 52, 54.
" Şeytan, 45, 155, 163, 206, 242.

Cadılar arasında rütbe, 129, 191.

Sıçan dostu, 211, 220.

Cadıları yakmanın nedeni, 162.

Rahipler Meclisine Kınama, 162.

Appin'in Kırmızı Kitabı, 170, 196.
" giysiler, 41, 66, 183.

Doğu Saksonlar Kralı Redwald, 21.

Sabbat'ın Kraliçesi, 45, 71, 129, 148, 189, 190.

Dini hizmet, 14, 138, 148, 164, 246, 248.

yeminler, 80, 81, 125, 128.

Renfrewshire:--
Ölüm cezası, 203.
Çocuk cadılar, 39, 65, 73.
Şeytanın soğukluğu, 65.
Şeytan bir adam olarak, 39, 65, 73.
Periler, 246.
Bir dantelle asılmak, 203-4.
Mark, 90, 246.
Coven üyelerinin isimleri, 254.
Şaşı Gözlü Elf, 246.
Hainlere yönelik tehditler, 203.

Önceki dinden vazgeçme, 39, 46, 47, 65, 67, 72,
74, 75, 76, 77, 78, 79, 84, 124, 125, 128, 156, 175, 185,
209, 218-19, 225, 244.

Yapılan işin raporu, 125, 194, 198.

Elf atışlarının sonucu, 245.

Ödüller ve cezalar, 134, 197-204, 247.

Riding Devil, 34, 38, 69, 208, 242.
" sopalarla, 104, 105, 106, 134.
" toplantılara, 99-106, 116, 236.

Sağ el, 83, 87, 89, 90, 96.
" bacak, 83.
" omuz, 89, 91.
" yan, 88, 89, 96.

Halka dansı, 40, 68, 107, 128, 131-2, 135, 145, 159.
" lider, 55, 110, 133, 136, 188, 200, 232.

Ritüel dönüşüm, 233.
" büyücülük, 11-12.

Robin, 127, 154, 163, 208, 211, 218, 225, 238, 245.

Artis'in oğlu Robin, 40, 154.

Roodmas, 45, 109, 110, 112, 134, 242.

Yuvarlak dans, 135.

Kürek çekme, 147.

Cinsel ayinler için kurallar, 175-6.

Çavdar, Yufkadan yapılmış, 148.

Şabat, 97-112.
" Türetme, 97.
" Görüşler, 25.

Kutsal Ayin, 148-51.

Kutsal ekmek, 148, 199, 226, 227, 247.

Kutsal imge, 125, 145.
" evlilik, 177.
" taş, 108 not.

Kurban, Hayvan, 153-6.
"Kan, 152-3.
"Çocuk, 156-9, 246.
"Tanrı, 159-62, 183.
"Süreli Yayın, 155, 158, 159.

St. Albans:--
Köpek dostu, 221, 229.
İnsan dostu, 221, 229.
Komşuların isimleri, 221, 229.
"Coven üyelerinin isimleri, 252.
Fazladan meme, 94.
"meme ucu, 93, 221.

St. Andrew Günü, 111.

St. Germain-en-Laye:--
Süpürge sapı, 104.
Koyun gibi şeytan, 70, 127.
Övgü, 127.
Yazılı sözleşme, 80.

St. John's Eve, 11, 145.

St. Osyth Cove, 250.

Salem:--
Baptism, 84.
Burroughs, Rev. George, 49, 117, 151.
Child witch, 74.
Devil as a cat, 228.
" God, 30.
" a horse, 70.
" a man, 42.
" a minister, 151.
Feast, 142.
Headgear, 42.
Identification, 49.
Images, 117.
Iron bars, 203.
Officer, 151, 188, 190.
Place of meeting, 108, 121.
Prayer, 228.
Punishment, 203.
Queen of Hell, 47.
Renunciation, 84.
Riding on a kutup, 106.
Sakrament, 151.
Vaaz, 151, 190.
Fazladan meme ucu, 95.
Yılların terimi, 82.
Ruhu teslim etmek, 84.

Salisbury:--
Kan töreni, 64.
Şeytanın soğukluğu, 64.
Şeytan bir çocuk olarak, 64.
Fazladan meme ucu, 94. İki şef, 64.
Yazılı sözleşme, 64.

Tuz, 139, 143, 249.

Selamlama, 29, 126, 127.

Kızıl şapka, 40.

Şüpheciler, 9, 10, 11, 15, 177.

İskoçya (bkz. Aberdeen, Alloa, Auldearne, Borrowstowness, Bute, Byrehill,
Crighton, Crook of Devon, Dalkeith, Dirlton, Dumfries-shire, Dumfermline,
Edinburgh, Eymouth, Forfar, Innerkip, Inverary, Inverkeithing,
Irvine, Lang Niddry, Lander, Lothian, Lowdon Hill, Lyne, Newburgh,
Kuzey Berwick, Orkney, Paisley, Pentland Hills, Perth, Pittenweem,
Queensferry, Renfrewshire, Seaton, Strathdown, Thurso, Torryburn,
Tranent).

Seaton, 98, 168.

Komutan yardımcısı, 32.

Gizlilik, Vaat, 215.

Vaaz, 30, 42, 54, 63, 67, 145, 148-51, 189, 190, 247.

Yılan, 163.

Cinsel ayinler, 14, 125, 126, 149, 173-85, 242, 249.

Tıraş, 246.

Koyun, Şeytan olarak, 70, 127, 182, 247.

Shellie (bkz. Suffolk).

Eleme, 147, 167.

Eleme ve makas, 114.

İpek habiliment, 36, 145.

Silvain Nevillon, Trial of, 246-9.

Simon, 185.

Singing, 38, 114, 138, 146, 247.

Batan gemiler, 51, 52, 55, 69, 115-17, 167, 168, 183.

Toplantıların yeri, 106-9, 118-21.

Somerset (Wincanton, Brewham):--
Vaftiz, 117.
Siyah giysiler, 34, 127.
Süpürgeler, 106.
Mumlar, 147.
Kedi dostu, 221.
Cittern, 136.
Ahit, 79.
Toplantıların tarihi, 123.
Şeytan bir insan olarak, 34, 43, 63, 106, 126-7, 136, 140, 163, 208.
Köpek dostu, 208.
Ziyafet, 140.
Uçmak, 101.
" merhem, 101.
Etten önce lütuf, 140.
Başlık, 43, 127.
Kirpi dostu, 221.
Resimler, balmumu ve kil, 117.
Büyülü kelimeler, 101, 163, 164, 167, 208.
Mark, 89.
Coven üyelerinin isimleri, 254.
Coven'daki numara, 193.
Memur, 101, 188.
Borular, 136.
Şeytan'ın şölendeki yeri, 140.
"toplantı, 120, 121.
Sağ el, 89.
Robin, 127, 163, 208, 245.
Selamlama, 126, 127.
Yıl süresi, 81.
Şeytan'ın sesi, 43, 63, 127.
Yazılı sözleşme, 81.

Ruh, Teslimiyet, 33, 46, 59, 72, 75-8, 81, 84, 219, 220, 226, 229, 243.

Ruhlar, 193, 229.

Şaşı Gözlü Elf, 246.

Geyik, Şeytan olarak, 45, 70, 207, 242.

Ayakta duran taşlar, 37, 40, 68, 107, 108, 128, 131.

Stapenhill:--
Ölüm cezası, 201.
Şeytan olarak Tanrı, 30.
Köpek dostu, 207, 225.
Dost armağanı, 225.
Büyülü tören, 30.
Dost ismi, 225.
Dua, 30.
Fazladan meme ucu, 91-2.

Sopa sürme, 104-6.

Fırtına-yükseltme, 51, 52, 54, 67, 116, 163, 167, 168.

Strathdown:--
Köpek gibi şeytan, 68.
Saygı, 68.
Kürek çekme, 147.
Elekler, 147.
Meşaleler, 147.
Şabat'a yürüyüş, 99.

Saman, Yanma, 145.

Tanrı'nın yerine geçmek, 160-1.

Succubus, 183.

Suffolk:--
Kan töreni, 153.
Şeytanın soğukluğu, 181.
Daniel the Prophet, 34.
Şeytan bir insan olarak, 34, 63, 94, 153, 221.
Köpek dostu, 223.
Dost armağanı, 223.
Yavru kedi dostu, 94, 221.
Köstebek dostu, 223.
Dua, 31.
Cinsel ayinler, 181.
Fazladan meme ucu, 94, 95, 221.
Şeytanın sesi, 63.

Fazladan meme ucu, 90, 94.
" meme ucu, 90, 91, 92-6, 209, 213-17, 219-21.

İsveç:--
Öncül, 164.
Vaftiz, 84.
Ölüm cezası, 203.
Çocuk cadılar, 74, 123.
Hristiyan rahipler, 84.
Kavşaklar, 132, 203.
Toplantı tarihleri, 123.
Blockula'nın tanımı, 103, 108, 119.
Şeytan bir insan olarak, 41, 43, 164.
" bir papaz, 41, 149.
Ziyafet, 144.
Gri giysiler, 41, 43.
Başlık, 43.
Büyülü kelimeler, 164.
Evlilik, 185.
Toplantılara gitme yöntemi, 103.
Yemek yerleri, 144.
" toplantı, 119.
Şeytanın Güçleri, 118.
Ceza, 199, 203.
Şabat'a binmek, 100, 103.
Halka dansı, 132.
Sakrament, 149.
Yemin, 78.
Ruhun teslim edilmesi, 78.

Sempatik büyü, 158, 159.

Tuz tabusu, 139, 143, 249.

Tef, 137.

Dövme, 87.

Yıllık süre, Sözleşme, 75, 80-2.

Canterbury Başpiskoposu Theodore, 21.

Coven'da On Üç, 191-4.

Thorn Reid, 35, 42, 44, 191, 195, 240.

Haine karşı tehditler, 29, 201-3.

Thurso:--
Şeytan bir adam olarak, 40, 208.
Bir bulut tarafından kehanet, 208.
" bir tavuk, 208.
" bir at, 208. Riding Devil, 208.

Toad familiar, 71, 210-12, 221, 222, 225, 248, 249.

Toads, Poisoning by, 53.

Torches, 113, 146, 147.

Torryburn:--
Coldness of Devil, 65.
Headgear, 43, 147.
Light, 147.

Tranent:--
Names of songs, 136.
Piper, 136, 189.

Transference of birth pains, 170.

Transformation, 10, 116, 166, 230-7.

Ağaç binme, 134.

Alice Kyteler'in Yargılanması, 23.
"Kuzey Berwick cadıları, 50-9.
" Silvain Nevillon, 246-9.

Trump, 55, 110, 133, 136, 245.

Trumpets, 137.

Two chiefs, 32, 35, 38, 63, 64, 83, 228.

Two-faced God, 10, 62, 69, 129, 247.

Unvapted children, 156.

Urine, 148, 248.

Used use of domestic dogs, 214-20, 223, 224.
" of words _God_ and _Devil_, 31.

Violins, 137, 138.

Voice of the Devil, 43, 61-3, 127, 247.

Voluntary converts, 70, 71, 79.

Vosges, 112.

Yeminler, 78, 125.

Çavdar ekmeği, 148.
" kutsal ekmek, 148.

Şabat'a yürüyüş, 97-9, 247.

Walliman, 30, 195.

Valonlar, 82, 135.

Walpurgis Nacht, 109, 134.

Su, Sınav, 17.

Mum resmi, 51, 53-5, 116, 117.

Gelincik dostu, 212, 241.

Weir, Major, 50, 161.

Beyaz giysiler, 35, 36, 40, 41, 43, 45, 195.
" hackneys, 45, 242.
" asa, 35, 57.

Widdershins, 124, 135.

William Simpson, 35, 48, 195.

Wincanton (bkz. Somerset).

Windsor:--
Kedi dostu, 210.
Şekil değişikliği, 47, 69.
Maymun gibi şeytan, 47, 69.
" bir at, 47, 69.
Dostların beslenmesi, 210, 211.
Gille, 210.
Ginnie, 210.
Yavru kedi dostu, 210.
Subay, 189.
Philip, 211.
Buluşma yeri, 119.
Sıçan dostu, 211.
Kurbağa dostu, 210.

Şarap fıçıları, 113, 140, 241.
" kanı temsil eder, 149.

Endor Cadısı, 9.
" ayin, 150.

Hıristiyanlığı savunan cadılar, 49.

Tahta kadehler, 143.

Wooler (bkz. Northumberland).

Kelime Tanrı'nın, 9.

İbadet, 29, 68.

Bir köprüyü yıkmak, 117, 196.

Yazılı sözleşmeler, 64, 79-81.
" raporları, 186.

Yarmouth:--
Şeytan bir adam olarak, 33, 88.
Mark, 88.

Sarı kuş, 213.
" giysiler, 229, 232.

Ruhu teslim etmek, 33, 46, 59, 72, 75-8, 81, 219, 220, 226, 229, 243.

Yorkshire:--
Kuş dostu, 213.
Yarık ayaklar, 29, 34.
Renkli siğil, 94.
Şeytan bir adam olarak, 29, 34.
Şeytanın atı, 29.
Peri tepesi, 243.
" Kraliçe, 244.
Perilerin talimatı, 244.
Şeytana diz çökmek, 29.
Lokal anestezi, 94.
Büyülü kelimeler, 244.
Fazladan meme ucu, 93-4.
İbadet, 29.

Yule, 109, 111, 120, 123.

İNGİLTERE'DE BASILMIŞTIR

OXFORD ÜNİVERSİTESİ BASIMEVİNDE

YAZDIRANIN NOTLARI

Kitapta yer alan metinlerin farklı dillerde ve eski olması nedeniyle, orijinal değişken yazım korunmuştur. Sadece belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir ve değişiklikler aşağıdaki listede belirtilmiştir. Orijinal görüntüde 657 ve 859 numaralı dipnotlar için bağlantı noktaları eksiktir. Söz konusu dipnotların hangi kelimeye veya cümleye ait olduğunu belirlemek mümkün olmadığından, ilgili sayfaların sonuna sahte bir bağlantı noktası yerleştirilmiştir.

LATIN-1 OLMAYAN KARAKTERLER İÇİN EFSANE

[*q] q, bir makron ve inen çizgiyi ikiye bölen düz bir çizgiyle
[~q=] q, bir tilda ve inen çizgiyi ikiye bölen düz bir çizgiyle
[~q] q, bir tildayla
[*p] p, bir makron ve inen çizgiyi ikiye bölen düz bir çizgiyle
[=p] p, bir makronla
[p=] p, inen çizgiyi ikiye bölen düz bir çizgiyle
[3] yogh
[3*] büyük harf yogh
[=o] o, bir makronla
[~o] o, bir tildayla
[~e] e, bir tildayla
[~m] m, bir tildayla
[~u] u, bir tildayla

DÜZELTİLEN SORUNLAR

s. 008--yazım normalleştirildi: 'L'Incredulite', 'L'Incredulite' olarak değiştirildi
s. 008--yazım hatası düzeltildi: 'TRANSFORMATION' 'TRANSFORMATIONS' olarak değiştirildi
s. 012--yazım hatası düzeltildi: 'aces' 'faces' olarak değiştirildi
s. 022--muhtemelen v[~e]r
s. 023--muhtemelen 'frith-splots'
s. 054--muhtemelen 'Allhallow-ewin'
s. 070--yazım normalleştirildi: 'The Divell's
Delusions' 'The Divel's Delusions' olarak değiştirildi
s. 082--muhtemelen McLevine
s. 084--muhtemelen bloodrite
s. 086--yazım hatası düzeltildi: 'identification' 'identification' olarak değiştirildi
s. 097--yazım normalleştirildi: 'Ian-guillaume' 'Ianguillaume' olarak değiştirildi
s. 098--yazım normalleştirildi: 'Berthelemy' 'Barthelemy' olarak değiştirildi
s. 099--yazım hatası düzeltildi: 'North-berwick' 'North-Berwick' olarak değiştirildi
s. 112--yazım hatası düzeltildi: 'Mitchell' 'Michell' olarak değiştirildi
s. 121--diğerinden sonra eksik tek tırnak işareti eklendi
s. 131--yazım hatası düzeltildi: 'Kathrein' 'Kathren' olarak değiştirildi
s. 133--yazım normalleştirildi: 'follow my-leader'
'follow-my-leader' olarak değiştirildi
s. 136--yazım normalleştirildi: 'All-hallow' 'Allhallow' olarak değiştirildi
s. 145--yazım normalleştirildi: 'Puy-de-dome' 'Puy-de-Dome' olarak değiştirildi
s. 150--'ilk kütle'den sonra eksik bir : eklendi
s. 156--yazım hatası düzeltildi: 'takip eden' 'takip eden' olarak değiştirildi
s. 160--'autrex animaux'dan sonra eksik bir tek tırnak işareti eklendi
s. 166--dipnot 657 için çapa yok
s. 168--yazım hatası düzeltildi, dipnot 488'deki 'DeLancre' 'De Lancre' olarak değiştirildi
s. 179--'etc'den sonra eksik bir nokta eklendi
s. 180--'they ar.'dan sonra gelen fazladan bir nokta kaldırıldı
s. 186--dipnot 726'daki sayfa numaralarının sırası tersine çevrildi
s. 199--muhtemelen gairne-toune
s. 222--dipnot 2 için çapa yok--dipnot 859
s. 246--yazım hatası düzeltildi: 'Oliuet'ten sonra bir virgül noktayla değiştirildi
s. 274--'veya bir çarpı işareti'nden sonra eksik bir nokta eklendi
s. 281--yazım hatası düzeltildi: 'Arnot, Hugo'dan sonra bir virgül noktayla değiştirildi
s. 282--muhtemelen Epidemie
s. 291--yazım normalleştirildi: 'headgear' kelimesi 'head-gear' olarak değiştirildi
s. 292--yazım normalleştirildi: 'Squint-ey'd' kelimesi 'Squint-Ey'd' olarak değiştirildi
s. 293--yazım normalleştirildi: 'Brecy' kelimesi 'Brecy' olarak değiştirildi
s. 298--yazım normalleştirildi: 'Prettyman' 'Pretty-man' olarak değiştirildi
s. 300--yazım normalleştirildi: 'Rainmaking' 'Rain-making' olarak değiştirildi
s. 300--yazım normalleştirildi: 'Squint-eyed' 'Squint-Ey'd' olarak değiştirildi
s. 301--'Salem: Officer'dan sonra eksik bir virgül eklendi
s. 302--yazım normalleştirildi: 'Squint-eyed' 'Squint-Ey'd' olarak değiştirildi

Margaret Alice Murray'ın
Batı Avrupa'daki Cadı Kültü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WITCH-CULT IN WESTERN EUROPE ***

***** This file should be named 20411.txt or 20411.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/1/20411/

Produced by Michael Ciesielski, Irma Spehar and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
