*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House of the Wolf (Kurt Evi)
Yazar: Stanley Weyman
Yayın Tarihi: January, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2041
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The House of the Wolf, by Stanley Weyman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The House of the Wolf
       A Romance

Author: Stanley Weyman

Posting Date: November 19, 2008 [EBook #2041]
Release Date: January, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF THE WOLF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Not:

Bu E-metinde, italik metin büyük harflerle yazılmıştır.

Metindeki birçok Fransızca kelimede, çıkarılmış olan aksanlar vb. vardır.

KURT EVİ

Bir Romantizm

STANLEY WEYMAN

İÇERİK.

BÖLÜM

I.--SAVAŞ KURT!
II.--VIDAME'İN TEHDİDİ.
III.--PARİS'E GİDEN YOL.
IV.--TUZAĞA DÜŞMÜŞ!
V.--BİR RAHİP VE BİR KADIN.
VI.--MADAME'IN KORKUSU.
VII.--GENÇ BİR ŞÖVALYE GEZGİNİ.
VIII.--PARİSLİ MATINOLAR.
IX.--ERASMUS'UN BAŞI.
X.--HAU, HAU, HUGUENOTS!
XI.--KEDERLİ BİR GECE. XII.--SABAH SEVİNCİ.

GİRİŞ.

Aşağıdaki, görünüşe göre 1620 yılı civarında Anne, Vicomte de Caylus tarafından yazılmış ve bu ülkeye -eğer orijinali İngiltere'de var olmuşsa- Nantes Fermanı'nın İptali'nden sonra torunlarından biri tarafından getirilmiş ilginç bir Fransız anı kitabının veya otobiyografi parçasının modern İngilizce versiyonudur. Diğer kaynaklardan öğrendiğimiz kadarıyla bu Anne, IV. Henry'nin sarayında önemli bir figürdü ve bu nedenle, burada anlatılan maceraların yaşandığı Ağustos 1572'de, kendisi ve onunla hem şerefi hem de tehlikeyi paylaşan iki küçük kardeşi Marie ve Croisette, daha çocuk yaşta olmalıydılar. Anlatısının tonundan, eski anıları canlandırırken, gazinin gençliğini de yenilediği anlaşılıyor ve hikayesi o dönemin tarihine taze bir ışık tutmasa da, insani bir ilgiye sahip gibi görünüyor.

KURT EVİ.

BÖLÜM I.

WARE KURT!

Daha sonra o öğleden sonraki olaylara dönüp bakmak ve onları hatırlamak için o kadar iyi bir nedenim oldu ki, Catherine'in sesi şimdi bile beynimde yankılanıyor. Gözlerimi kapatıp, tüm bu yıllardan sonra, o zaman gördüklerimi tekrar görebiliyorum - sadece mavi yaz gökyüzü ve bacadan çıkan duman gibi tüylü bir bulutun yükseldiği kalenin gri bir köşesi. Sırt üstü yattığım ve başım ellerimin üzerinde olduğu için daha fazla göremiyordum. Kardeşlerim Marie ve Croisette yanımda yatıyorlardı
tam aynı pozisyonda ve birkaç metre ötemde terasta,
Catherine Gil'in onun için getirdiği bir taburede oturuyordu. Ağustos ayının ikinci perşembesiydi ve sıcaktı. Kargalar bile sessizdi.
Bulutumun giderek daha uzun,
ve giderek daha ince olmasını izlerken neredeyse uyuyakalmıştım ki, sıcağı bir kertenkeleden daha fazla önemsemeyen Croisette sertçe konuştu, "Matmazel," dedi, "Neden
Cahors yolunu izliyorsunuz?"

Bunu yaptığını fark etmemiştim. Ama Croisette'in sesindeki keskinlik, belki de Catherine'in hemen cevap vermemesi gerçeğiyle birlikte beni uyandırdı; ve ona döndüm. Ve işte! En ilahi şekilde
kızarıyordu ve gözleri yaşlarla doluydu ve bize
sevimli bir şekilde baktı. Ve üçümüz de dirseklerimizin üzerinde oturduk, üç köpek yavrusu gibi, ve ona baktık. Ve uzun bir sessizlik oldu.
Ve sonra bize oldukça basit bir şekilde, "Çocuklar, M. de Pavannes ile
evleneceğim." dedi.

Sırt üstü yere düştüm ve kollarımı açtım. "Ah, Matmazel!" diye
bağırdım sitemle.

"Ah, Matmazel!" diye bağırdı Marie. Ve sırt üstü yere düştü,
kollarını açtı ve inledi. İyi bir kardeşti, Marie'ydi ve
itaatkardı.

Ve Croisette de, "Ah, matmazel!" diye bağırdı. Ama her zaman
gülünçtü. Sırt üstü yere düştü, kollarını çırptı
ve bir domuz gibi ciyakladı.

Yine de keskindi. Görevimizi ilk hatırlayan oydu ve elinde şapkasıyla Catherine'in yanına gitti, Catherine yarı öfkeli yarı şaşkın bir şekilde oturmuştu ve yanaklarında hafif bir kızarıklıkla, "Mademoiselle de Caylus, kuzenimiz, sana neşe veriyoruz ve uzun ömür diliyoruz; ve senin hizmetkarlarınız,
ve M. de Pavannes'in tüm kavgalarında iyi dostları ve yardımcılarıyız, çünkü--"

Ama buna dayanamadım. "O kadar hızlı değil, Aziz Croix de Caylus" dedim,
onu bir kenara iterek--o günlerde her zaman önüme geçiyordu--ve
onun yerini aldım. Sonra en iyi reveransımı yaparak başladım, "Mademoiselle, size
sevinç ve uzun ömür veriyoruz, sizin hizmetkarlarınız ve iyi dostlarınız
ve M. de Pavannes'in tüm kavgalarında yardımcılarıyız, tıpkı---"

"Evinizin öğrencilerine yakışan budur," diye önerdi Croisette, yumuşak bir sesle.

"Evinizin öğrencilerine yakışan budur," diye tekrarladım. Sonra Catherine
ayağa kalktı ve bana alçak bir reverans yaptı ve hepimiz sırayla elini öptük,
benden başlayıp Croisette ile bitirerek, yakıştığı gibi.
Sonra Catherine mendilini yüzüne attı--ağlıyordu--ve üçümüz, Türk usulü, tam olduğumuz yere oturduk ve
çok yumuşak bir şekilde "Ah, Kit!" dedik.

Ama hemen Croisette'in ekleyecek bir şeyi oldu. "Kurt
ne diyecek?" diye fısıldadı bana.

"Ah! Elbette!" diye bağırdım yüksek sesle. Daha önce kendimi düşünüyordum; ama bu bambaşka bir pencere açtı. "Vidame ne diyecek, Kit?"

Başörtüsünü yüzünden düşürdü ve öyle solgunlaştı ki

konuştuğum için pişman oldum--Croisette'in bana attığı tekme dışında. "M. de
Bezers evinde mi?" diye sordu endişeyle.

"Evet," diye cevapladı Croisette. "Dün gece St. Antonin'den geldi,
çok az katılımla."

Haber, korkularını yatıştırmış gibiydi, beklediğim gibi
artırmak yerine. Sanırım, kendisi için değil, Louis de
Pavannes içindi. Doğal olarak da değildi, çünkü Kurt bile
kuzenimizi incitmeyi yüreğinde bulamazdı. Hafif söğüt gibi vücudu, soluk oval yüzü ve yumuşak kahverengi gözleri,
hoş sesi, nezaketi, bize ve o günlerde, kadınsı olan her şeyi özetliyordu. En küçüğümüz olan Croisette bile hatırlayamıyorduk -on yedi yaşındaydı, Marie ve benden bir yaş küçüktük- ikizdik--ona aşık olmadığımız zamanı.

Ama size, yaşları yetmişi zar zor geçen biz dördümüzün, o öğleden sonraki tatil sessizliğinde terasta uzanmaya nasıl geldiğimizi anlatayım. 1572 yazıydı. Katolikler ve Huguenotlar arasındaki büyük barış, hatırlanacağı üzere,
uzun süre önce ilan edilmemişti; bir veya iki gün içinde, Henry of Navarre'ın Kral'ın kız kardeşi Margaret of Valois ile evlenmesiyle
sağlamlaştırılacaktı. Vicomte de Caylus, Catherine'in babası ve bizim koruyucumuz,
barışın uygulanmasını sağlamak üzere atanan valilerden biriydi; Her iki tarafın da ona duyduğu saygı--Katolikti ama bağnaz değildi, Tanrı ruhunu şad etsin!--onu bu görev için tavsiye ediyordu. Bu nedenle bir veya iki hafta önce eyaleti Bayonne'a gitmişti. Quercy'deki komşularımızın çoğu da aynı şekilde evdendi, kraliyet düğününde bir tarafta veya diğer tarafta tanıklık etmek için
Paris'e gitmişlerdi.
Ve sonuç olarak biz gençler, Catherine'in damadı olan iyi huylu, uykulu Madam Claude'un varlığıyla fazlaca engellenmedik,
özgürlüğümüzden en iyi şekilde yararlanmaya ve barışı
kendi tarzımızda kutlamaya meyilliydik.

Bizler kırsal kesimdendik. Hiçbirimiz Pau'ya gitmemiştik, Paris'e hiç gitmemiştik. Vikont, gençlerin eğitimi konusunda o zamanlar yaygın olanlardan daha katı görüşlere sahipti; ve ata binmeyi ve ateş etmeyi,
kılıçlarımızı kullanmayı ve şahin fırlatmayı, okumayı ve yazmayı öğrenmiş olsak da, dünya hakkında Catherine'den biraz daha fazla şey biliyorduk; saray hayatının zevkleri ve günahları hakkında biraz daha fazla şey ve zarafetleri hakkında onun bildiğinin onda biri kadar bile değildi. Yine de bize dans etmeyi ve yay çekmeyi öğretmişti. Onun
varlığı tavırlarımızı yumuşatmıştı; ve son zamanlarda, Vikont'un Moncontour'da esir alıp fidye olarak tuttuğu bir Huguenot olan Louis de Pavannes'in samimi arkadaşlığından bir şeyler kazanmıştık. Bence biz,
sadece soytarı köylüler değildik.

Ama utangaçtık. Yabancılardan hoşlanmaz ve onlardan kaçınırdık. Ve yaşlı Gil, biz hala Kit'in duyurusunun hüzünlü geviş getirmesini çiğnerken aniden ortaya çıktığında ve mezar gibi haykırdığında, "M. le Vidame de Bezers
Mademoiselle'e saygılarını sunmak için!"--Eh, bir tür
panikleme oldu, itiraf ediyorum!

Ayağa kalktık ve mırıldanarak, "Kurt!" diye bağırdık.
Caylus'un girişi, girişten teras seviyesine kadar yükselen bir rampa iledir. Bu çökük yol, alçak duvarlarla çevrilidir, böylece terasta yürürken içine düşülmez. Gil daha önce konuşmuştu
başını iyi görebiliyordu ve bu bize bir an, sadece bir an verdi. Croisette evin girişine doğru koştu; ama
ulaşamadı ve
kulenin bir payandasının arkasına çekildi, parmağı dudağındaydı. Bazen yavaşım ve Marie beni bekledi,
bu yüzden zar zor ayağa kalkmıştık--bence yeterince beceriksiz ve garip görünüyorlardı--Vidame'nin gölgesi Catherine'in
üstüne karanlık bir şekilde düştü ayaklar.

"Mademoiselle!" dedi, güneş ışığında ona doğru yaklaşarak ve
boyutu ve tavrının birleşiminden doğan muhteşem bir zarafetle onun ince elinin üzerine eğilerek, "Dün gece geç saatlerde Toulouse'dan geldim;
ve yarın Paris'e gidiyorum. Sadece dinlendim ve seyahatin lekelerini
yıkadım ki--ah!"

Bizi ilk kez görüyormuş gibi göründü ve iltifatını
ihmal ederek yarıda kesti; kendini kaldırıp bizi selamladı. "Ah," diye devam etti
tembelce, "Caylus'un iki kızı, görüyorum. Her biri garip bir çift el ile, eğer yanılmıyorsam, Neden onları eğirmeye
başlamıyorsunuz,
Mademoiselle?" ve bize o gülümsemeyle baktı ki, ki bu gülümseme onu
kötü olan diğer şeylerle birlikte--ünlendirmişti.

Croisette arkasına korkunç suratlar astı. Ona
ateşle baktık; ama söyleyecek hiçbir şey bulamadık.

"Kızardın!" diye devam etti, hoş bir şekilde--pislik!--bizimle
bir kedinin farelerle oynaması gibi oynayarak. "Belki de, sizin onurunuzu rencide ediyordur,
Mademoiselle size eğirmenizi
istediğim için? Şimdi Mademoiselle'in emriyle döner ve bunu mutluluk sanırdım!"

"Biz kız değiliz!" diye patladım, bir oğlanın tutkusunun kızarıklığı ve titreyişiyle. "Vaftiz babam Anne de Montmorenci'ye kız dememiştin, M. le Vidame!" Çünkü hepimizin kız isimleri taşıdığını aramızda bir şaka olarak kabul etsek de, bu konuda hassas olabilecek kadar gençtik.

Omuzlarını silkti. Ve orada durup terasımıza hükmederken hepimizi nasıl da cüceleştirdi! "M. de Montmorenci bir erkekti," dedi alaycı bir şekilde. "M. Anne de Caylus--"

Ve kötü adam kasıtlı olarak sırtını bize döndü, Catherine'in sandalyesinin yanındaki alçak duvardaki
oturdu. Kibrimize bile açıktı ki bizi bir kelime daha etmeye değmez bulmuştu--aklından tamamen
çıkmıştık. Madame Claude aynı anda yürüyerek geldi, Gil arkasında bir sandalye taşıyordu. Ve biz--biz de sıvıştık
ve
suçluya hala
acı çekebileceğimiz
terasın diğer tarafına oturduk.

Ama biz kimdik de ona acı çekecektik? Bugüne kadar onun düşüncesiyle
titriyorum. Boyu ve cüssesi değildi, çok iri olmasına rağmen
o zamanlar sarayda yeni olan sakalının sivri uçlu şekli ona uyumsuz ve kadınsı geliyordu; ne de gri gözlerinin uğursuz bakışı--hafif bir kasvet vardı; ne de tavırlarındaki sert nezaket ve sert tehdit edici ses hiçbir
gizliliğe izin vermeyen. Bu şeylerin toplamıydı, adamın büyük
vahşi varlığı--bu eziciydi--büyükleri tökezleten ve yoksulları çömelen. Ve sonra onun itibarı! Dünyanın kötülüğü hakkında çok az şey bilmemize rağmen, bildiğimiz her şey
ismiyle birlikte bize gelmişti. Onu bir düellocu, bir zorba, bir
yaramazların işvereni olarak duymuştuk. Jarnac'ta o, bu karmaşadan dönen son kişiydi. İnsanlar ona o günlerde bile zalim ve intikamcı diyorlardı--şimdiye kadar geçti, Tanrıya şükür!--ve suikastlerden bahsettiklerinde adını fısıldarlardı; onun hakkında genelde bir
Gise'in önünde solmayacağını, Meryem'in önünde de kızarmayacağını söylerlerdi.

Ziyaretçimiz ve komşumuz Raoul de Mar, Vidame de Bezers de böyleydi. Terasta
otururken, şimdi bize yan yan bakarken, şimdi de Catherine'e iltifat ederken, onu önünde bir kelebeğin farkında olmadan
güzelliğiyle flört ettiği büyük bir kediye benzettim. Zavallı Catherine! Hiç şüphesiz onun da
tedirginliğinin kendine göre nedenleri vardı; o zaman tahmin ettiğimden daha fazla neden. Çünkü sesini kaybetmiş gibiydi. Kekeledi ve
sadece zayıf cevaplar verdi; ve Madam Claude sağır ve aptaldı ve biz çocuklar
boşluğu dolduramayacak kadar çekingendik, sohbet
sönükleşti. Vidame, sıcak bir günde kendini dışarı atacak adam değildi.

Bu duraklamalardan birinden sonra -ilk değil ama en uzunu- gözlerinin benimkilere dikildiğini fark ettim. Dahası, ürperdim. Tarif etmesi zor ama o anda Vidame'nin gözlerinde daha
önce hiç görmediğim bir bakış vardı. Neredeyse acı dolu bir bakış: en azından
dilsiz
vahşi bir korku. Benden yavaşça Marie'ye geçtiler ve
sessizce onu sorguladılar. Sonra Vidame'nin bakışları Catherine'e geri döndü ve ona yerleşti.

Daha bir an önce onun varlığının fazlasıyla farkındaydı.
Şimdi, şanssızlık eseri veya İlahi Takdir sırasında,
bir şey dikkatini başka yere çekmişti. Onun bakışının
farkında değildi. Kendi gözleri uzaklara dikilmişti. Teni yüksekti, dudakları aralanmıştı, göğsü hafifçe inip kalkıyordu.

Vidame'nin yüzündeki gölge derinleşti. Yavaşça gözlerini onunkilerden ayırdı ve kuzeye doğru baktı.

Caylus Kalesi, o adı taşıyan dar vadinin ortasındaki bir kayanın üzerinde duruyor.
Kasaba, kayanın çıkıntıları etrafında o kadar yakın kümelenmiş ki
ben çocukken evlerin üzerinden bir taş fırlatabilirdim. Tepeler her iki tarafta da sadece beş yüz metre uzaklıkta, derenin etrafındaki yeşil tarlalardan daha sakin renklerle yükseliyor. Terastan tüm vadiyi ve içinden uzunlamasına geçen yolu görmek mümkün. Catherine'in gözleri, Cahors'tan gelen otoyolun yaylalardan indiği geçidin kuzey ucundaydı. Öğleden sonra boyunca yüzü o tarafa dönük oturmuştu. Ben de o tarafa baktım. Tek başına bir atlı, tepelerden dik patikadan iniyordu. Vidame aniden "Mademoiselle!" diye bağırdı. Hepimiz yukarı baktık. Ses tonu öyleydi ki Kit'in yüzünden renk uçup gitti. Sesinde daha önce hiçbir seste duymadığı bir şey vardı -- bir kadın için tokat gibi olan bir şey. "Mademoiselle," diye hırladı, "Cahors'tan, sevgilisinden haber bekliyor. M. de Pavannes'ı fethinden dolayı tebrik etme şerefine eriştim."

Ah! tahmin etmişti! Kelimeler uykulu sessizliğe düştüğünde, başlı başına bir hakaret gibi, ayağa fırladım, şaşkın ve öfkeliydim, yine de
onun görüş ve zekâsının hızına hayran kalmıştım. O mesafeden Pavannes rozetini tanımış olmalıydı. "M. le Vidame," dedim
öfkeyle -Catherine beyaz tenli ve sessizdi- "M. le Vidame--" ama
orada durdum ve kekeleyerek durakladım. Çünkü onun arkasında
Croisette'i görebiliyordum; ve Croisette bana hiçbir cesaretlendirme veya destek belirtisi göstermedi.

Böylece bir an yüz yüze durduk; çocuk ve dünya adamı, genç ve ROUE. Sonra Vidame bana
tamamen yeni bir şekilde eğildi. "M. Anne de Caylus, M. de
Pavannes adına mı cevap vermek istiyor?" diye sordu yumuşak bir şekilde; alaycı bir yumuşaklıkla.

Ne demek istediğini anladım. Ama bir şey beni harekete geçirdi--Croisette daha sonra bunun mutlu bir düşünce olduğunu söyledi, ancak şimdi krizin onun cevaplamak istediğinden daha az ciddi olduğunu biliyorum, "Hayır, M. de Pavannes için değil. Daha çok kuzenim için." Ve eğildim. "Onun adına sizin tebriklerinizi kabul etme şerefine erişiyorum, M. le Vidame. En yakın komşumuzun aynı zamanda aile dışından ona iyi dileklerini ileten ilk kişi olması onu memnun ediyor. Yakında M. de Pavannes ile birleşeceğini varsayarak gerçekten de tahminde bulundunuz."

Sanırım--çünkü konuşurken devin renginin değiştiğini ve dudaklarının titrediğini gördüm--önceki sözlerinin sadece bir tahmin olduğunu. Bir an için şeytan gözlerinden bakıyormuş gibi göründü; Marie'ye ve bana, bakıcılarına bakan vahşi bir hayvan gibi baktı. Yine de alaycı nezaketini kısmen korudu. "Matmazel benim tebriklerimi mi istiyor?" dedi, yavaşça, her kelimeyle uğraşarak. "Mutlu
gününde tebriklerini alacak. O zaman kesinlikle alacak. Ama bunlar sıkıntılı zamanlar. Ve Mademoiselle'in nişanlısı sanırım bir Huguenot ve Paris'e gitti. Paris--yani Paris'in havası Huguenot'lar için iyi değil, bana öyle söylendi."

Catherine'in titrediğini gördüm; aslında bayılma noktasındaydı, kaba bir şekilde araya girdim, tutkum korkularıma galip geldi. "M. de
Pavannes kendi başının çaresine bakabilir, inan bana," dedim sertçe.

"Belki de öyledir," diye cevapladı Bezers, sesi çeliğin çeliğe sürtünmesi gibiydi. "Ama her halükarda bu, Mademoiselle için unutulmaz bir gün olacak.
İlk tebriklerini aldığı gün - bunu
yaşadığı sürece
hatırlayacak! Ah, evet, bunun hesabını ben vereceğim, M.
Anne," dedi, her birimize ve birbirimize parlak bir şekilde bakarak, gözleri her zamankinden daha
eğikti, "Mademoiselle bunu hatırlayacaktır, eminim!"

Geri çekilirken zavallı, batan kıza fırlattığı şeytani bakışı, o son sözlere kattığı korkunç vurguyu, en
donuk kulaklara ilettikleri gizli ölümcül tehdidi tarif etmek imkansız olurdu. O zaman gitmesi, küçük bir merhametti. Şu anda yapabileceği tüm kötülüğü yapmıştı. Eğer arzusu korkuyu geride bırakmak olsaydı,
kesinlikle başarmıştı.

Kit, usulca ağlayarak eve girdi; Onun masum cilvesi zaten yeterince
cezalandırılmıştı. Ve üçümüz birbirimize boş
yüzlerle baktık, Tehlikeli bir düşman edindiğimiz ve kendi kapılarımızda bir düşman edindiğimiz açıktı. Vidame'nin söylediği gibi, bunlar erkeklere -ay, kadınlara ve
çocuklara- yapılan şeylerin olduğu sıkıntılı zamanlardı ve şimdi bunlardan bahsetmeye pek cesaret edemiyoruz. "Keşke Vikont
burada olsaydı," dedi Croisette, birkaç tatsız olasılığı tartıştıktan sonra huzursuzca.

"Ya da hatta kâhya Malines," diye önerdim.

"Pek işe yaramaz," diye cevapladı Croisette.

"Ve o St. Antonin'de ve bu hafta geri dönmeyecek. Peder
Pierre de Albi'de."

"Sence," dedi Marie, "bize saldıracağını düşünmüyor musun?"

"Elbette hayır!" diye karşılık verdi Croisette küçümseyerek. "Vidame bile
barış zamanında buna cesaret edemez. Ayrıca, burada yarım
yirmi adam bile yok," diye devam etti çocuk kurnazca, "ve yaşlı Gil'i ve kendimizi sayarsak, bizim de o kadar adamımız var. Ve Pavannes her zaman üç adamın
rampanın altındaki kapıyı yirmi kişiye karşı tutabileceğini söylerdi. Ah, o
bunu denemez!"

"Elbette hayır!" diye kabul ettim. Ve böylece Marie'yi ezdik. "Ama Louis de
Pavannes için--"

Catherine beni böldü. Hızla farklı bir insan gibi
görünerek dışarı çıktı; yüzü öfkeyle kızarmıştı, gözyaşları kurumuştu.

"Anne!" diye bağırdı buyurgan bir şekilde, "aşağıda neler oluyor--görecek
misin?"

Bunu yapmakta hiç zorluk çekmedim. Şehir hayatının tüm sesleri
terasta bize kadar geldi. Orada dinlenirken, pazar meydanının avlusunda buğday ölçekleri üzerinde yapılan pazarlıkları, bir köpeğin bağırışını, bir azarlamanın sesini, kilise çanını, bekçinin haykırışını duyabiliyorduk. Her şeyi görmek için
sadece duvara adım atmam gerekiyordu. Bu yaz öğleden sonra
kasaba çoğunlukla çok sessizdi. Kendi işlerimiz
ile meşgul olmasaydık,
önce alarma geçerdik,
sessizlikte artık çok saygın bir kargaşanın ilk başlangıcını fark ederdik. Duvara adım attığımızda bile daha da yükseldi.

Sokakta bir kıvrımın onu açtığını görebiliyorduk--Vidame'lerin evinin bir kısmını; annesinden kalan kasvetli kare ambarı.
Kendi şatosu Franche Comte'da uzaktaydı, ama son zamanlarda
bir tercih göstermişti--belki de Catherine en iyi şekilde açıklayabilirdi--Caylus'taki bu sıradan evi. Kasabada bize ait olmayan tek ev oydu. Kurt Evi olarak biliniyordu ve bir avluyu çevreleyen kasvetli bir taş binaydı. Taştan oyulmuş kurt başları sıraları pencereleri çevreliyordu, çıplak dişleri gece gündüz karşıdaki kilise verandasına sırıtıyordu.

Gürültü gözlerimizi bu yöne çekti; ve orada kapının üzerindeki bir pencereden sarkmış, sokağa gülen bir gözle bakan
Bezers'in kendisiydi. Onun neşesinin sebebi -çok uzağa bakmamıza gerek yoktu- sokakta zorlukla ilerleyen bir atlıydı.
Atını dizginliyordu -o dik, yağlı kaldırımda kolay bir iş değildi- böylece hemen peşinden gelen, ona bağıran ve çamur ve çakıl taşları atan bir grup perişan hayduta biraz olsun göz kırpıyordu. Adam kılıcını çekmişti ve yeminleri bize kadar geldi, "VIVE LA MESSE!" çığlıklarıyla karışmıştı. ve atın nallarının takırtısıyla yarı boğulmuş. Bir taşın yüzüne
çarptığını ve kanattığını gördük ve daha önce olduğundan daha yüksek sesle küfür ettiğini duyduk.

"Ah!" diye bağırdı Catherine, aniden öfkeyle ellerini
birleştirerek, "mektubumu! Mektubumu alacaklar!"

"Ölüm!" diye haykırdı Croisette, "Haklı! M. de Pavannes'in
kuryesi! Bu durdurulmalı! Buna dayanamayız, Anne!"

"Bunun bedelini çok ağır ödeyecekler, Leydimiz!" diye bağırdım kendi kendime küfür ederek.
"Ve barış zamanında da - kötü adamlar! Gil! Francis!" diye bağırdım,
"Neredesin?"

Ve ben av tüfeğimi aradım, Croisette duvara
atladı ve elleriyle bir trompet oluşturarak, sesinin en yüksek
yüksekliğinde "Geri! Vikont'tan bir mektup taşıyor!" diye bağırdı.

Ama cihaz işe yaramadı ve silahımı bulamadım. Bir an için çaresiz kaldık ve silahı evden alamadan önce, atlı ve onun peşinden gelen bağıran ayaktakımı bir köşeyi
dönmüş ve çatıların arkasına saklanmışlardı.

Ancak bir dönüş daha onları kapının önüne getirecekti ve bunu görünce, onlarla buluşmak için rampa aşağı koştuk. Bir an orada kalıp Gil'e hizmetçileri toplamasını söyledim ve bu şekilde, Croisette
önümde dar sokağa ulaştı. Onu takip ederken, yüzü kir ve kanla kaplı olan ve korkudan atını kontrol edilemez hale getiren binici tarafından neredeyse yere serilecektim. Bir kenara doğru
atıldım
geçmesine izin verdim--kör olmuştu ve beni göremiyordu--ve sonra o Croisette'i buldum--cesur çocuk! En öndeki haydutların tasmasını yakalamıştı
ve onu kınına koyduğu kılıcıyla dövüyordu, diğer ayaktakımının geri kalanı ise utanmış ama somurtkan ve gözlerinde öfkeyle geri çekilmişti.
Tehlikeli bir ekip, diye düşündüm; çoğu kasabalı değildi.

"Huguenotlar aşağı!" diye bağırdı biri, ben ortaya çıktığımda, diğerlerinden daha cesurdu.

"CANAILLE aşağı!" diye karşılık verdim, kötü görünümlü yüzüğe sertçe bakarak. "Kendinizi kralın huzurundan mı üstün tutacaksınız, pisliksiniz? Kulübelerinize geri dönün!"

Sözcükler ağzımdan daha yeni çıkmıştı ki, Croisette'in cezalandırdığı adamın bir hançer yakaladığını gördüm. Bir uyarı
bağırdım ama çok geçti. Bıçak düştü ve Tanrı'ya şükür çocuğun kemerinin tokasına çarparak zararsız bir şekilde sekti. Çeliğin tekrar parladığını gördüm--adamın gözlerindeki kini gördüm: ama
bu sefer bir adım daha yaklaşmıştım ve silah düşmeden önce,
kılıcımı o alçak herifin vücudundan geçirdim. Bir kütük gibi yere düştü,
Croisette de onunla birlikte düştü, sertleşen parmakları tarafından sıkıca tutulmuştu.

Daha önce hiç bir adamı öldürmemiştim, bir adamın öldüğünü görmemiştim; ve eğer bunu düşünmek için kalsaydım, belki de hastalanırdım. Ama
düşünmek için zaman yoktu; hastalanmak için zaman yoktu. Kalabalık bize yakındı, duvardan duvara kızarmış tehditkar yüzler. Aşağıya doğru tek bir bakış bana adamın öldüğünü söyledi ve
ayağımı boynuna koydum. "Tazılar! Hayvanlar!" diye bağırdım, bu sefer yüksek sesle değil,
çünkü öfkeye kapılmış biri gibi olsam da, bu içimden gelen bir öfkeydi, "kulübelerinize gidin! Bir Caylus'a karşı el kaldırmaya cesaret edecek misiniz?
Gidin - yoksa Vikont döndüğünde, bir düzineniz pazar yerinde asılacaksınız!"

Sanırım yeterince sert görünüyordum -korkmadığımı biliyorum, sadece garip bir coşku--çünkü sıvışıp gittiler. İstemeyerek ama çok az gecikmeyle
grup eridi, Bezers'ın peşinden gidenler -ki ölen adamın onlardan biri olduğunu biliyordum--son gidenlerdi. Onlara hala dik dik bakarken, işte! sokak
boştu; sonuncusu virajı dönüp kaybolmuştu. Arkamı dönüp Gil'i ve arkamda solgun yüzlerle duran yarım düzine hizmetçiyi buldum.
Croisette hıçkırarak elimi tuttu. "Aman Tanrım," diye bağırdı Gil, titrek bir sesle. Ama birini silkeledim, diğerine kaşlarımı çatarak baktım.

"Bu leşi alın!" dedim, ayağımla dokunarak, "Ve
adalet karaağacına asın. Sonra da kapıları kapatın! Bunu yapın, düzenbazlar,
ve vakit kaybetmeyin."

BÖLÜM II.

VIDAME'NİN TEHDİDİ.

Croisette, kötü bir rüyadan başka hatırlayamadığım gerçeklerle ilgili bir hikaye anlatırdı. O gece
satrançtan çıktığımı söylerdi - yazın en büyüğüm olduğum için kendime bir tane almıştım,
o ve Marie aynı odada başka bir şilte üzerinde uyuyorlardı- ve yanına gelip
hıçkırarak, titreyerek ve ona sarılarak onu uyandırdım; ve bir korku
krizinde beni bırakmaması için yalvardım. Ve böylece sabaha kadar kollarında uyudum. Ama dediğim gibi, bunlardan hiçbirini hatırlamıyorum,
sadece o gece çirkin bir rüya gördüğümü ve uyandığımda onunla ve Marie ile yattığımı hatırlıyorum; bu yüzden gerçekten olup olmadığını söyleyemem.

Her neyse, eğer böyle bir his varsa bile uzun sürmedi;
tam tersine -inkar etmek boşuna olurdu- Gil ve hizmetçilerin bana gösterdikleri ani saygıdan gurur duydum. Catherine'in bu konu hakkında ne düşündüğünü söyleyemedim. Mektubunu almıştı ve görünüşe göre
tatmin edici bulmuştu. Her neyse, ondan hiçbir şey görmedik. Madam
Claude, maya kaynatmakla ve habercinin yaralarını sarmakla meşguldü.
Ve komutayı benim almam doğal görünüyordu.

Hiç şüphe yoktu -en azından hiç şüphemiz yoktu
kuryeye yapılan saldırının Vidame'nin isteği üzerine gerçekleştiğine dair. Tek merak
duyduğumuz şey, onun sadece boğazını kesip mektubu almamış olmasıydı. Ama
şimdi geriye dönüp baktığımda, o günlerde yetişkin adamların zulümlerine biraz çocuksuluk kattığını görüyorum -- din savaşlarının en kötü tutkularımızı uyandırdığı günler. Bir düşmanı öldürmek yeterli değildi. İnsanların kafasını -kelimenin tam anlamıyla-- bir futbol topu haline getirmesi, kalbini köpeklere atması hoşuna gidiyordu. Ve şüphesiz ki, Pavannes'in ilk aşk
mektubunu taşıyan kişinin metresinin huzuruna kanayan ve çamurla sıvanmış bir şekilde girmesi Vidame'nin kasvetli mizahına uymuştu. Ve kendi kapılarımızdaki ayaktakımının bu hakarete ortak olması.

Bezers'in öfkesi, meselenin sonucu veya adamlarından birine yaptığım adalet yüzünden pek az hafifleyecekti. Bu yüzden, kale neredeyse zaptedilemez olmasına rağmen, surların tabanından her taraftan en az yirmi fit düşen pürüzsüz kayaya rağmen sürgülere, parmaklıklara ve pencerelere iyi baktık. Kapı evi, Pavannes'in bize gösterdiği gibi, barutla havaya uçurulabilirdi, ancak rampanın yarısına kadar yolu kapatan demir parmaklıkları kapatmaya hazırlandık. Bunu yaparsak, düşman bir giriş
zorlamayı başarsa bile, kendisini sadece bir tuzağa yakalanmış olarak bulacaktı - yan duvarların tepesinden ve önden ateşe maruz kalan dik, dar bir yolda. Vikont'un yirmi yıl önce, St. Quentin Muharebesi sırasında edindiği birkaç
menfezimiz vardı. Bunlardan birini rampanın başına yerleştirdik ve diğerini terasa yerleştirdik, böylece birkaç adım
ileriye doğru hareket ettirerek Bezers'in evine nişan alabilecektik, böylece ev bizim merhametimize kalmıştı.

Gerçekten bir saldırı beklemiyorduk. Ancak ne bekleyeceğimizi veya nelerden korkacağımızı bilmiyorduk. On tane hizmetkarımız yoktu, Vikont Bayonne'da ona hizmet etmeleri için en güçlü uşaklardan ve bakıcılardan yirmi tanesini yanına almıştı. Ve kendimizi çok sorumlu hissediyorduk. Başlıca umudumuz Vidame'nin hemen Paris'e gitmesi ve intikamını ertelemesiydi. Bu yüzden tekrar tekrar Kurt Evi'ne özlem dolu bakışlar attık. Her telaş belirtisinin onun gidişini haber vermesini umduk.

Sonuç olarak, Gil'in terasta ciddi bir yüzle yanıma gelip M. Vidame'nin kapıda olduğunu ve Mademoiselle'i görmek istediğini söylemesi benim için bir şok ve büyük bir umut kırıklığı oldu.

Yaşlı hizmetkar ciddi bir şaşkınlıkla kafasını kaşıyarak "Onu görmesi söz konusu bile olamaz," diye ekledi.

"Kesinlikle. Onun yerine ben onu göreceğim," diye cevapladım kararlılıkla. "Francis ve bir diğerini kapıda mı bırakıyorsun, Gil. Marie, görüş alanında kal,
çocuk. Ve Croisette'in benimle kalmasına izin ver."

Bu hazırlıklar yapıldı ve neredeyse bir an bile sürmedi--Vidame ile rampanın başında karşılaştım. "Mademoiselle de Caylus," dedim, eğilerek, "bugün, üzülerek söylüyorum ki, rahatsız, Vidame."

"Beni görmeyecek mi?" diye sordu, bana çok nahoş bir şekilde bakarak.

"Rahatsızlığı onu zevkten mahrum ediyor," diye cevapladım bir çabayla. Kesinlikle harika bir adamdı, çünkü onu görünce,
cesaretimin dörtte üçü ve tüm önemi, çizmemin topuklarından dışarı
sızdı.

"Beni görmeyecek. Tamam," diye cevapladı, sanki hiç konuşmamışım gibi.
Ve basit kelimeler bir ölüm cezası gibi duyuldu. "O zaman, M. Anne,
sizinle bir derdim var. Hizmetçimin ölümü için ne gibi bir tazminat
vermeyi düşünüyorsunuz? Dün öldürdüğünüz, iyi huylu, sessiz bir adam, zavallı adam, çünkü gerçek inanca olan coşkusu onu biraz
alıp götürmüştü."

"Vikont'un kapısında M. St. Croix de Caylus'a hançer çektiği için öldürdüm," diye kararlı bir şekilde cevapladım. Elbette bunu düşünmüştüm ve buna hazırdım. "M. de Bezers," diye devam ettim, "Vikont'un vadideki tüm kişiler üzerinde yaşam ve ölüme kadar uzanan bir yetkisi olduğunu biliyor musunuz?"

"Ev halkım hariç," diye sessizce karşılık verdi.

"Kesinlikle; evinizin avlusunda oldukları sürece," diye karşılık verdim. "Ancak ceza kısa olduğu ve adamın kendini itiraf edecek zamanı olmadığı için, ben--"

"Ee?"

"Ruhu için on ayin okuması için Peder Pierre'e ödeme yapmak."

Vidame'nin bunu kabul etme şekli beni şaşırttı.
Gürültülü bir kahkaha
attı. "Tanrı aşkına, dostum," diye bağırdı kaba bir neşeyle, "ama sen bir şakacısın! Gerçekten de öylesin. Ayinler mi? Adam neden
Protestandı!"

Ve bu beni daha önce olan her şeyden daha çok şaşırttı;
aslında açıklayabileceğimden daha çok. Çünkü bu adamın,
kutsal olmayan kahkahasını
gülerek diğer insanlara benzemediği kanıtlanıyordu. Hizmetçilerini dinlerine göre seçmiyordu.
Huguenot'un emriyle
arkadaşını taşlayacağından emindi; Katolik haykırışı "Vive Coligny!"
O kadar şaşırmıştım ki ona cevap verecek kelime bulamadım ve
"Peki gerçek inanca olan coşkusu ne olacak, M. le Vidame?" diye zekice konuşan Croisette oldu.

"Gerçek inanç," diye cevapladı--"hizmetçilerim için benim inancımdır." Sonra bir düşünce
aklına geldi sanki. "Dahası," diye yavaşça devam etti,
"bu herkes için gerçek ve tek inançtır, binlerce kişi
dünya on gün daha yaşlanmadan öğrenecek. Sözlerimi aklında tut, evlat! Sana
geri dönecekler. Ve şimdi beni dinle," diye her zamanki ses tonuyla devam etti,
"Bir komşuya uyum sağlamak için can atıyorum. Söylemeye gerek yok ki
M. Anne, o serseri uğruna seni hiç rahatsız etmeyi
düşünmem. Ama halkım bir şey bekleyecek.
Bütün bu kargaşaya
neden olan vebalı adam bana teslim edilsin ki
onu asabileyim; ve pes edelim."

"Bu imkansız!" diye soğukkanlılıkla cevapladım. Ne demek istediğini sormama gerek yoktu. Gerçekten de Pavannes'in habercisini bırak! Asla!

Reddetmemden etkilenmeden bana baktı,
içinde kızdığım ama buna kızacak gücümün olmadığı bir gülümsemeyle. "Tek bir darbeye fazla yüklenme, genç beyefendi," dedi, başını şakacı bir şekilde sallayarak. "Ben senin yaşındayken bir düzine kez dövüştüm. Ancak, bana tatmin
vermeyi reddettiğini anlıyorum?"

"Bahsettiğin şekilde, kesinlikle," diye cevapladım. "Ama--"

"Bah!" diye alaycı bir şekilde haykırdı, "önce iş, sonra zevk! Bezers kendi yolunda tatmin elde edecek, sana söz veriyorum! Ve kendi zamanında. Ve bu senin gibi
henüz tüysüz
çocuklar için olmayacak. Ama bu ne için?" Ve görünüşe göre daha önce fark etmediği
menciyi kaba bir şekilde tekmeledi, "Öyleyse! öyle!
anla," diye devam etti, aramızdan birine ve diğerine sert bir bakış atarak. "Kuşatılmış gibi görünüyordun! Ah, aptal, işte mutfak çöplüğünün
sapı, eski Fretis'in dükkanının çatısının yirmi fit yukarısında!
Ve açık, yemin ederim! Caylus'ta bir merdiven varken buraya gelmem gerektiğini mi düşünüyorsun! Kurdu koyun mu sandın?"

Bunun üzerine topuklarının üzerinde döndü, zaferinin tadını
çıkararak uzaklaştı. Bir zaferdi bu. Şaşkın bir şekilde durduk; birbirimizin yüzüne bakmaktan
utandık. Elbette sap açıktı. Şimdi bunun olduğunu hatırladık ve onun bilgisi ve bizim aptallığımız bizi o kadar çok utandırdı ki nezaketi elden kaçırdım ve onu kapıya kadar
götürmedim, yapmam gerekirken. Bunun bedelini daha sonra ödedik.

"O bizzat şeytan!" diye bağırdım öfkeyle, sabırsızlıkla yukarı aşağı yürürken
Kurt Evi'ne yumruğumu sallayarak. "Ondan
daha çok nefret ediyorum!"

"Ben de!" dedi Croisette, yumuşak bir sesle. "Ama bizden nefret etmesi daha önemli bir konu. Her neyse, atı kapatacağız."

"Bir dakika!" diye cevapladım, çünkü ziyaretçimize yöneltilen bir dizi şikayetten sonra, çocuk bunu halletmek için hareket ediyordu. "Aşağıda neler oluyor?"

"Aman Tanrım, sanırım bizi terk ediyor!" diye sertçe karşılık verdi Croisette.

Çünkü aşağıda kaldırımda tıkırdayan nal sesleri vardı.
Kurt Evi'nden yarım düzine atlı çıkıyordu, dizginlerinin sesi ve umursamaz seslerinin sesi, sabahın berrak havasında bize doğru geliyordu. Bezers'in uşağı, onu görerek tanıdığımız, onların sonuncusuydu. Önünde bir çift büyük eyer çantası vardı ve bunları görünce sevinçli bir haykırış attık. "Gidiyor!" Gözlerime inanamayarak mırıldandım. "Sonuçta gidiyor!"

"Bekle!" diye kuru bir şekilde cevapladı Croisette.

Ama haklıydım. Uzun süre beklememize gerek kalmadı. GİDİYORDU. Bir
an sonra kendisi dışarı çıktı, güçlü demir grisi bir ata binmişti: ve eyerinde kılıflar olduğunu görebiliyorduk. Uşağı, sanırım son emirlerini almak için
yanında koşuyordu.
Kulübenin her zamanki uğrak yeri olan kilise verandasından
çektiği bir sakat, sadaka için elini kaldırdı. Vidame geçerken, kamçısıyla
yüzünü vahşice kesti ve duyulabilir bir şekilde küfür etti.

"Şeytan alsın onu!" diye haykırdı Croisette, sadece öfkeyle. Ama ben
hiçbir şey söylemedim, sakatın Catherine'in özel bir evcil hayvanı olduğunu hatırlayarak. Çok da uzun olmayan bir zaman önce,
Vikont evdeyken, büyük bir avcılık partisi yaptığımızı düşündüm.
Bezers ve Catherine birlikte sokaktan yukarı çıkmışlardı ve Catherine
sakat adama bir parça para vererek, Bezers ona avın tüm payını
atmıştı. Ve kalbim sıkıştı.

Ancak sadece bir an için. Adam gitmişti; ya da en azından gidiyordu. Sessiz ve hareketsiz durduk, hepimiz izliyorduk, ta ki uzun bir
aradan sonra, yedi kişilik küçük grup, kuzeye doğru ve o yöne doğru hareket eden beyaz yolda çok aşağıda görünene kadar. Yine de onları izliyorduk, ara sıra birbirimize bir şeyler mırıldanıyorduk, ta ki atlılar hızlarını yavaşlatana ve tepelere ve Cahors'a giden kıvrımlı patikaya tırmanmaya başlayana kadar; ve yeterince uzağa giderlerse Paris'e de. Sonra sonunda yüksek bir "Whoop!" sesiyle terasa doğru koştuk,
Croisette öndeydi ve avludan geçip salona gittik;
nefes nefese
vardık. "Gitti!" diye bağırdı Croisette tiz bir sesle. "Paris'e doğru yola çıktı! Ve şanssızlık da onunla birlikte!" Ve hepimiz keplerimizi fırlatıp bağırdık.

Ama beklediğimiz gibi bir cevap gelmedi kadınlardan.
Keplerimizi alıp Catherine'e baktığımızda, kendimizi aptal gibi hissederek,
beyaz bir yüz ve kocaman alaycı gözlerle bize bakıyordu.
"Aptallar!" dedi. "Aptallar!"

Ve hepsi bu kadardı. Ama beni şaşırtmaya yetti. Haberlerimiz karşısında yüzünün aydınlandığını görmek için bakmıştım; bunun yerine daha
önce hiç görmediğim bir ifade takınmıştı. Çok nazik ve kibar Catherine, bize aptallar diyordu! Ve sebepsiz yere! Anlamamıştım.
Croisette'e şaşkınlıkla döndüm. Ona bakıyordu ve korktuğunu gördüm. Madam Claude'a gelince, köşede ağlıyordu. Kötülüğün bir önsezisi kalbimi kurşun gibi çökertti. Ne olmuştu?

"Aptallar!" diye tekrarladı kuzenim aşırı bir acıyla, ayağı parkeye durmadan vurarak. "Sence o senden intikam almaya
alçalır mıydı? Senden! Ya da bana burada------ kadar--yüzde bir zarar verebilir miydi?" Kekeleyerek sustu. Alaycılığı bir anlığına azaldı. "Bah! O bir erkek! Biliyor!" diye haykırdı muhteşem bir şekilde, çenesi havada, "ama siz çocuksunuz. Anlamıyorsunuz!"

Bu öfkeli kadına hayretle baktım. Onu kuzenimle ilişkilendirmekte zorluk çekiyordum. Croisette'e gelince, aniden öne çıktı ve ayaklarının dibinde yatan beyaz bir nesneyi aldı.

"Evet, oku!" diye bağırdı, "oku! Ah!" ve küçük elini sıktı ve tutkusuyla yanındaki meşe masaya vurdu, böylece
eklemlerinde bir kan lekesi belirdi. "Neden onu
öldürmedin? Neden fırsatın varken yapmadın? Üçe bir oranındaydın," diye tısladı. "Onu ele geçirmiştin! Onu
öldürebilirdin ve yapmadın! Şimdi o beni öldürecek!"

Madam Claude gözyaşlarıyla bir şeyler mırıldandı; Pavannes ve azizler hakkında bir şeyler. Croisette'in omzunun üzerinden baktım ve
mektubu okudum. Aniden, herhangi bir hitap terimi olmadan başladı ve şöyle devam etti:
"Paris'te gecikmeye izin vermeyen bir görevim var, Matmazel,
sizin göreviniz, benim görevim de--Pavannes'ı görmek. Onun
kalbini kazandınız. Sizindir ve onu size veya onun sağ elini,
iddiasını sizinkine teslim ettiğinin bir işareti olarak getireceğim. Ve buna kendimi
adıyorum."

Bu şeyin üzerinde imza yoktu. Kırmızı bir sıvıyla yazılmıştı -belki de kan--kötü ve zavallı bir numara! Dış tarafına Mademoiselle de Caylus'a bir yön karalanmıştı. Ve paket Vidame'nin
armasıyla, bir kurt başıyla mühürlenmişti.

"Korkak! Zavallı korkak!" diye haykırdı Croisette. O şeyin anlamını ilk okuyan oydu. Ve gözleri yaşlarla
-öfke gözyaşlarıyla doluydu.

Ben ise aşırı derecede öfkeliydim. Damarlarım ateşle dolu gibiydi, bir kıza bu kadar işkence edebilecek
aşağılık zulmü kavradığımda.

"Bunu kim getirdi?" diye gürledim. "Matmazel'e kim verdi?
Ellerine nasıl ulaştı? Konuşun, biri!"

Arka planda sızlanan bir hizmetçi, Francis'in
Matmazel'e vermesi için ona verdiğini söyledi.

Dişlerimi gıcırdattım, Marie ise davetsizce odadan çıkıp Francis'i ve bir üzengi derisini aramaya gitti. Vidame notu cebinde getirmişti, şüphesiz, kuzenimin onu görmeyeceğini bekliyordu. Tek başına kapıya döndüğünde fırsatını görüp notu Francis'e verdi, muhtemelen iletilmesini sağlamak için küçük bir ücret ödedi.

Croisette ve ben birbirimize baktık, tüm bunları anlamıştık. "Bu gece Cahors'ta kalacak," dedim somurtkan bir şekilde.

Çocuk başını salladı ve alçak sesle cevap verdi, "Korkarım hayır.
Atları dinç. Sanırım devam edecek. Her zaman
hızlı seyahat eder. Ve şimdi biliyorsun--"

Başımı salladım, çok iyi anlamıştım. Catherine kendini bir sandalyeye atmıştı. Kolları masanın üzerinde gergin bir şekilde yatıyordu. Yüzü onların arasında saklıydı. Ama şimdi, bizi duyunca ya da
yeni bir düşünceyle
acı içinde ayağa fırladı. Yüzü seğirdi, fiziksel acı çeken biri gibi
kendisini dikleştirirken vücudu kaskatı kesilmiş gibiydi. "Ah, buna dayanamıyorum!" diye bize
korkunç bir tonla haykırdı. "Ah, kimse bir şey yapmayacak mı? Ona gideceğim! Ona
onu terk edeceğimi söyleyeceğim! Eğer onu
kurtarırsa ne isterse onu yapacağım!"

Croisette ağlayarak odadan çıktı. Bu bizim için korkunç bir görüntüydü -- acı içindeki bu kız. Ve onu rahatlatmak imkansızdı! Hiçbirimiz notun korkunç anlamından, gizli tehdidinden şüphe etmiyorduk.
İç savaşlar ve dini nefret ve sanırım İtalyan düşünce biçimleri,
bir süreliğine vatandaşlarımızı canavara dönüştürmüştü. Bezers'ın tehdit ettiği şeyden çok daha korkunç şeyler yapıldı - hatta bunu tam anlamıyla kastetmiş olsa bile - çok daha korkunç şeyler yaşandı. Ama ona, çaresiz, sevgi dolu kadına karşı intikamının şeytani yaratıcılığında, Raoul de Bezers'ın tek başına kaldığını düşündüm. Ah! Kedi
kediyi yere serdiğinde kelebeğin durumu kötüdür. Gerçekten kötü!

Madam Claude ayağa kalktı ve kollarını kızın etrafına doladı, beni bir
el hareketiyle savuşturdu. Dışarı çıktım, iki üç korkmuş hizmetçinin yanından geçtim ve
hemen terasa yöneldim. Orada sadece nefes alabiliyormuşum gibi hissettim.
Marie ve St. Croix'i birlikte buldum, sessiz, yüzlerinde gözyaşları izleri vardı. Gözlerimiz buluştu ve aynı hikayeyi anlattılar.

Hepimiz aynı anda konuştuk. "Ne zaman?" dedik. Ama diğerleri
bir cevap için bana baktılar.

Bu beni biraz ayılttı ve cevap vermeden önce durup düşündüm. "Yarın şafak vakti," diye karar verdim hemen. "Öğleden bir saat geçti bile. Para istiyoruz ve atlar dışarıda. Onları içeri getirmek bir saat sürecek. Ondan sonra belki bu gece Cahors'a ulaşabiliriz; ama bilirsin, daha fazla acele, daha az hız. Yarın şafak vakti yola çıkacağız."

Onlar onaylayarak başlarını salladılar.

Düşündüğümüz harika bir şeydi. Tepelerin çok ötesindeki bilinmeyen şehir Paris'e gitmekten ve M. de Pavannes'i bulup onu uyarmaktan daha az değildi. Vidame ile aramızda bir yarış olacaktı; Kit'in talibinin hayatı için bir yarış. Önce Paris'e veya Bezers'ın gelişinden itibaren yirmi dört saat içinde bile ulaşabilirsek, büyük olasılıkla zamanında yetişebilir ve Pavannes'i tetikte tutabiliriz. Hepimizin ilk aklına gelen,
bir araya gelip
bulabildiğimiz adamları alıp Bezers'e
basitçe saldırmak ve onu
öldürmekti. Fakat M. le Vicomte'un bizimle bıraktığı uşakları, zamanın barışçıl ve komşuların dost canlısı olduğu
zamanlarda, zavallı adamlardı. Bezers'ın bir avuç insanı ise, tam tersine, pervasız İsviçreli binicilerdi; tıpkı efendi gibi, tıpkı adam gibi. Pavannes'i uyarmanın ve gerekirse yanında durmanın daha akıllıca olacağına karar verdik.

Bir haberci gönderebilirdik. Fakat hizmetkarlarımız -Gil hariç,
ve o yolculuğu kaldıramayacak kadar yaşlıydı- Paris'i bilmiyorlardı. Ve
içlerinden hiçbirisi bu kadar hassas bir görevle güvenilemezdi.
Pavannes'ın habercisini gerçekten düşündük. Fakat o bir Rochellois'ti ve başkente yabancıydı. Kendi başımıza gitmekten başka çaremiz yoktu.

Yine de bu maceraya hafif kalplerle karar vermedik, hatırlıyorum. Paris hepimizin gözünde büyük ve muhteşemdi. Sarayın ihtişamı bizi cezbetmekten çok korkutuyordu. Bir kır hayatının yarattığı dünyayla temastan kaçınmayı,
ve gençliğe özgü olan diğer insanlardan farklı görünme korkusunu
hissettik. Bu büyük bir dalıştı ve üzerinde düşündüğümüz tehlikeli bir şeydi.
Ve titredik. Daha fazlasını bilseydik -özellikle gelecek hakkında-
daha fazla titrerdik.

Ama gençtik ve korkularımızla lezzetli bir heyecan karışıyordu.
Mahmuzlarımızı kazanabileceğimiz bir şövalyelik macerasına çıkıyorduk. Dünyayı görüp içinde erkek rolleri oynayacaktık!
Bir arkadaşımızı kurtarmak ve hanımımızı mutlu etmek için!

Emirlerimizi verdik. Ama Catherine'e veya Madam Claude'a hiçbir şey söylemedik;
sadece Gil'e ayrıldıktan sonra söylemesini söyledik.
Bayonne'daki Vikont'a hemen bir mesaj gönderilmesini ayarladık ve
Gil'e kendisinden haber alana kadar kapıları kapalı tutmasını ve mutfak çöplüğünün
sürgününe iyi bakmasını emrettik. Sonra, her şey hazır olduğunda,
sedyelerimize gittik, ama heyecanla atan kalplerimiz ve uyanık gözlerimiz vardı.

"Anne! Anne!" dedi Croisette, dirseğinin üzerinde kalkıp bana yaklaşık üç saat sonra, "Sence Vidame bu sabah on gün hakkında konuşurken ne demek istedi?"

"Peki ya on gün?" diye sordum huysuzca. Tam
uyuya dalmak üzereyken beni uyandırmıştı.

"Dünyanın onun gerçek inancı olduğunu görmesiyle ilgili -on gün içinde?"

"Bilmiyorumdan eminim. Tanrı aşkına, uyuyalım," diye cevapladım. Çünkü Croisette'e, kendi işimizi düşünmemiz gerekirken, böyle saçma sapan konuşmalara tahammülüm yoktu.

BÖLÜM III.

PARİS YOLU.

Güneş henüz tepelerin üzerinden doğmamıştı ki, üçümüz, arkamızda tek bir hizmetçiyle
vadinin sonunda dizginleri çektik; ve atlarımızı
tırmanışta rahatlatarak, eyerde dönüp Caylus'a son bir kez baktık -sıkışık gri kasabaya ve üstündeki kulelere. Sanırım hepimiz biraz
düşünceliydik. Zamanlar zordu ve görevimiz ciddiydi. Ama gençlik ve sabahın erken saatleri, kaygıyı iyi dağıtır;
ve bir kez yaylalara vardığımızda neşeyle ilerledik, bazen seyrek meşe ormanındaki geniş açıklıklardan geçerek, ağaçların hepsinin bir yöne, bazen de çıplak, rüzgarlı tepelerin üzerinden; ya da bir kez ve bir kez daha, derenin derin eğreltiotu yataklarından
köpürdüğü
tebeşirli bir tabana ve meyve bahçelerinin arasında yuvalanmış ıssız bir çiftlik evine inerek.

Dört saatlik bir at sürüşü ve aşağıda nehrin kıvrımını dolduran Cahors'u gördük. Orada Lot'u geçen Vallandre Köprüsü'nden dörtnala geçtik ve böylece meydandaki amcamın uğrak evine gittik. Burada kahvaltı sipariş ettik ve gururla Paris'e gideceğimizi duyurduk.

Ev sahibimiz ellerini kaldırdı. "İşte!" diye haykırdı, sesinde pişmanlık vardı. "Ve eğer dün gelmiş olsaydınız, Vidame de Bezers ile
yukarı çıkabilirdiniz! Ve siz küçük bir gruptunuz - lordlarınızın
varlığını kurtararak - ve yollar da öyle böyle!"

"Ama Vidame sadece yarım düzine görevliyle gidiyordu!" diye cevapladım, çizmemi dikkatsizce şaklatarak.

Ev sahibi başını iki yana salladı. "Ah, M. le Vidame dünyayı biliyor!" diye cevapladı kurnazca. "O hazırlıksız yakalanmamalı, o değil! Adamlarından biri bana yirmi sadık adamın Chateauroux'da ona katılacağını fısıldadı. Savaşların bittiğini söylüyorlar ama"--ve iyi adam, omuzlarını silkerek bacasında asılı duran birkaç ince pastırma parçasına anlamlı bir bakış attı. "Ancak, lordluklarınız benden daha iyi biliyor," diye ekledi hızla. "Ben fakir bir adamım.
Sadece komşularımla barış içinde yaşamak istiyorum, ister ayine ister vaaza gitsinler."

Bu, o günlerde çok yaygın olan ve hem şehirde hem de kırsalda varlıklı birçok adam tarafından o kadar içtenlikle yankılanan bir duyguydu ki, buna onay vermek için kalmadık; ancak değerli adamdan Limoges'da taze sığırlar elde etmemizi sağlayacak bir işaret aldıktan sonra, bedenen dinlenmiş ve biraz düşünceli bir şekilde yola koyulduk.

Yirmi beş hizmetçi, o günlerde birçok düşmanı olan Bezers gibi bir adamdan bile daha fazlaydı; ancak hanımlar eşlik ediyorsa. Vidame'nin böyle bir takviye sağlaması, ona atfettiğimizden daha geniş bir plana işaret ediyor gibiydi.
Ancak planlarının ne olduğunu tahmin edemedik; çünkü Catherine'in nişanlandığını duymadan önce halkına emir vermiş olmalıydı. Bu nedenle ya kıskançlığı onu daha erken alarma geçirmişti ya da Pavannes'e yönelik tehditkar saldırısı daha büyük bir komplonun sadece bir parçasıydı. Her iki durumda da görevimiz daha acil görünüyordu, ama pek de umut verici değildi.

Yolun çeşitli görüntüleri ve sesleri -çoğu bizim için yeniydi- bunun üzerinde fazla durmamızı engelledi. Gözlerimiz gençti ve ister bir grup çingenenin arkasında oyalanan güzel bir kız, ister Valensiya'dan gelen bir çift gezgin -kendilerine hala JONGLEURS diyorlardı- Provence'ın eski lehçesinde şarkı söylüyor olsun, ister sığırlarını başı ve kuyruğu bağlı bir Norman at satıcısı, ister Auvergne tepelerinin üzerinden doğuya doğru Puy de Dome, ister savaşlarda yaralanmış eski püskü bir asker olsun -efendilerinin eğilimine göre her iki taraf için de savaşıyor- hepsinden memnunduk.

Yine de görevimizi asla unutmadık. Sanırım sabah kalktığımızda -çoğunlukla tutuk ve ağrılı- "Bugün, yarın veya ertesi gün--" diye düşünmeden kalkmadık - "Kit için her şeyi yoluna koyacağız!" Kit için! Belki de bu, şimdiye kadar hissettiğimiz en saf coşkuydu, peşinden gittiğimiz en az bencil amaçtı. Kit için!

Bu arada yolda çok az rütbeli yolcuyla karşılaştık. Fransa'nın soylularının yarısı hala Paris'teydi ve kraliyet evliliğini kutlamak için düzenlenen şenliklerin tadını çıkarıyordu. İhtiyaç duyduğumuz yerlerde atları zorlanmadan bulduk. Ve dağılmış askerlerin istila ettiği söylenen yolun tehlikeleri hakkında çok şey duymuş olsak da, bir kez bile durdurulmadık veya rahatsız edilmedik.

Ama bu ilk yolculuğumun tüm olaylarını anlatmak niyetinde değilim, her ne kadar zevkle üzerinde dursam da; ya da geçtiğimiz, hepsi benim için yeni ve yabancı olan kasabalar hakkında ne düşündüğümü söylemek. Limoges, Chateauroux ve Orleans'tan geçmemiz ve Chateauroux'da oluşturduğumuz bir umudun başarısızlığını öğrenmemiz yeterliydi. Bezers'in askerleriyle birlikte oraya katıldığında
bayrak alamayacağını; ve bu nedenle
postayla seyahat ederek ona yetişebileceğimizi; ve muhtemelen o yer ile Paris arasında yanından geçebileceğimizi düşünmüştük. Fakat Chateauroux'da, birliğinin Orleans'a gidip orada onu beklemeleri için yeni emirler aldığını öğrendik; sonuç olarak
bayraklarla şu ana kadar ilerleyebildi. Belli ki acele ediyordu. Oradan atlarını tazeleyerek ayrıldığı için öğle vakti Paris'e kırk mil uzaklıktaki Angerville'den geçti; oysa biz oraya aynı günün akşamı ulaştık - Caylus'tan ayrıldıktan sonraki altıncı gün.

Hanın avlusuna girdik - alacakaranlıkta daha büyük görünen geniş bir yer - o kadar yorgunduk ki eyerlerimizden zar zor kayabildik. Hizmetçimiz Jean, dört atı alıp onları ahırlara götürdü, zavallı hayvanlar başlarını öne eğip uysalca onları takip ettiler. Bir an ayaklarımızı yere vurarak ve bacaklarımızı uzatarak durduk. Mekan bir telaş içindeydi, girişin üzerindeki pencerelerden tava ve tabakların takırtısı geliyordu, koridorlarda bir ışık parıltısı ve aceleyle yürüyen ayak sesleri duyuluyordu. Ahırların kapılarında duran yarım düzine kadar adam da vardı, diğerleri ise pencerelerden eğilmişti. Bir veya iki fener yarı karanlıkta orada burada parıldıyordu; bir köşede iki demirci bir atı nallıyordu.

İçeri girmek için tüm bunlardan uzaklaşıyorduk ki Jean'in sesinin kavgaya dönüştüğünü duyduk ve köylü hizmetçimizin başının belaya girdiğini düşünerek, onun ve atların hala yakınlarda beklediği ahırlara doğru yürüdük. "Ee, ne oldu?" Sertçe söyledim.

"Atlar için yer olmadığını söylüyorlar," diye cevapladı Jean,
sorgulayarak, başını kaşıyarak; yarı somurtkan, yarı korkmuş, her yeri taşralı bir
hizmetçi.

"Ve yok!" diye bağırdı çetenin en öndeki üyesi kapının etrafında,
sırayla bize doğru gelmek için acele etti. Sesi küstahtı ve arkadaşlarının onu desteklemeye meyilli olduğunu görmek için
sadece yarım göze ihtiyacı vardı.
Kollarını kavuşturdu ve küstah bir gülümsemeyle bize baktı.
Yanındaki yerdeki bir fener, gruba belirsiz bir ışık tutuyordu,
hepsinin aynı rozeti taktığını gördüm. "Gelin," dedim sertçe, "ahırlar geniş ve atlarınız onları dolduramaz. Benimkiler için biraz yer bulunmalı."

"Elbette! Krala yol açın!" diye karşılık verdi. Biri alaycı bir şekilde "VIVE LE ROI!" diye bağırırken geri kalanlar güldü. İyi niyetli değil, ama biraz kinle.

Beyefendilerin hizmetkarları arasındaki kavgalar o zamanlar da bugün olduğu kadar yaygındı.
Ancak efendiler nadiren karışmaya tenezzül ederlerdi. "Bırakın arkadaşlar kavga etsin," genel duyguydu. Ancak burada zavallı Jean'in gücü yetmiyordu ve kendimiz halletmekten başka çaremiz yoktu.

"Gelin beyler, başınızı derde sokmamaya dikkat edin," diye ısrar ettim,
Croisette'i bir dokunuşla durdurarak, çünkü Caylus'ta yaşanan felaketin tekrarlanmasını kesinlikle istemiyordum. "Bu
atlar Vikont de Caylus'a ait. Eğer efendiniz onun bir
dostuysa, ki büyük olasılıkla öyledir, başınız belaya girme
riskiyle karşı karşıya kalırsınız."

Konuşmayı bıraktığımda, kısık bir mırıldanma duyduğumu sandım ve
sözcükleri duyduğumu hayal ettim, "PAPEGOT! Guise'ler aşağı!" Ama sözcünün yüksek sesle verdiği tek cevap "Kük-kü-kü-kü!" oldu.
"Kük-kü-kü-kü!" diye tekrarladı, kollarını meydan okurcasına çırparak. "İşte
güzel bir
horoz!" Ve böyle devam etti, ve böyle devam etti, sırıtarak arkadaşlarına dönerken, alkışlarını bekliyordu.

Onu cezalandırmak için can atıyordum, ama yine de tereddüt ediyordum, çünkü bu işin ciddi bir tarafı olabilir diye, yeni bir aktör belirdi. "Yazıklar olsun,
hayvanlar!" diye bağırdı tepemizde bulutların arasında tiz bir ses. Başımı kaldırdım ve iki kızın, kaba ve yakışıklı, ahırın üzerindeki bir pencerede, aralarında bir ışıkla durduğunu gördüm. "Yazık! Bunların sadece
çocuk olduğunu görmüyor musun? Bırak onları," diye bağırdı biri.

Adamlar her zamankinden daha yüksek sesle güldüler; ve ben, kenarda durup
çocuk diye adlandırılamazdım. "Buraya gel," dedim, kapıdaki adama işaret ederek. "Buraya gel, seni haylaz, ve sana bir beyefendiyle konuştuğun için
hak ettiğin dayağı vereceğim!"

Öne doğru eğildi, benden daha uzun ve omuzları altı inç daha geniş, iri bir adamdı. Onu ölçerken kalbim beni biraz hayal kırıklığına uğrattı.
Ama yapılması gereken bir şey vardı. Eğer zayıfsam, bir tazı kadar çeviktim ve
heyecanla yorgunluğumu unutmuştum. Marie'den taşıdığı yüklü bir binicilik kırbacını kaptım ve öne doğru bir adım attım.

"Dikkatli ol, küçük adam!" kız neşeyle bağırdı--ama sanırım yarı acıyarak. "Yoksa o şişman domuz seni öldürecek!"

Bu sefer rakibim gülmeye katılmadı. Aslında bana
gözünün kaydığını ve ringe girmeye arkadaşlarının
olacağı kadar hazır olmadığını fark ettim. Ama cesaretini deneyemeden önce, bir el
omzuma kondu. Nereden
bilmediğim bir adam belirdi--sanırım grubun karanlık kenarından--beni bir kenara itti,
kaba bir şekilde, ama nezaketsizce değil.

"Bunu bana bırakın!" dedi, soğukkanlı bir şekilde önüme geçerek. "Ellerini
o düzenbazla kirletme, efendim. Ben iş için can atıyorum ve iş
tam bana göre! Yukarıdaki rahibeler bir AVE diyebilmeden onu solucanlara hazırlayacağım!"

Yeni gelene baktım. Tıknaz bir adamdı; ne çok uzundu, ne de çok
iri; esmer, belirgin yüz hatlarına sahipti. Başlığının ucu
kırılmıştı, ama onu cüretkar bir şekilde takıyordu; ve hep birlikte o kadar cüretkar bir tavırla
yürüyordu ki, mahmuzlarını şıklatıp
uzun kılıcını pervasızca savuruyordu ki, en yakındaki üç veya dört kişinin bir ayak geri çekilmesine
şaşırmamak gerekti.

"Hadi!" diye bağırdı, coşkuyla, kılıcını bir yandan diğer yana savurarak bir halka oluşturarak, sol elindeki hançeri başının etrafında
fırlattı. "Kim oyuna katılacak?
Küçük Amiral için kim bir darbe indirecek? Bir, iki, üç kişi birden mi geleceksiniz; yoksa hep birlikte mi? Neyse, hadi, sen--" Ve meydan okumasını, karşıdaki gruba yöneltilmiş bir dizi korkunç küfürle
sonlandırdı.

"Bu sizin aranızda bir kavga değil," dedi iri adam, somurtkan bir şekilde; kılıcını
çekmiş gibi görünmeden, daha çok kendini geri çekti. "Bütün kavgalar benim kavgalarımdır! ve hiçbir kavga senin kavgaların değildir. Sanırım bu
gerçekle ilgili," zekice bir karşılıktı; şampiyonumuz bunu
büyük zorbanın tekrar zıplamasına neden olan şakacı bir hamleyle daha da vurgulu hale getirdi.

Buna, düşmanın destekçileri arasında bile yüksek sesle kahkahalar atıldı. "Bah,
büyük domuz!" diye bağırdı yukarıdaki kız. "Tükür onu!" ve eski Hector'un üzerine tükürdü --ki artık pek de büyük bir figür değildi.

"Sana bir dilim getireyim mi, canım?" diye sordu çapkın arkadaşım, başını kaldırıp kılıcını küçülen
zavallının etrafında oynatarak. "Sadece bir parça, aşkım?" diye ekledi ikna edici bir şekilde. "Bir
ağız dolusu beyaz ciğer ve kapari sosu?"

"Ben, canavar için değil!" diye bağırdı kız, bahçedeki kahkahalar arasında.

"Hiçbir şey mi? Eğer onu yumuşak bulursam? Hanımların eti mi?"

"Bah! Hayır!" ve yine ağır ağır tükürdü.

"Duyuyor musun? Hanımın sana karşı hiç zevki yok," diye bağırdı işkenceci.
"Gaskonyalı domuz!" Ve hançerini ustaca kınına sokarak, büyük
korkağı kulağından yakaladı ve onu döndürüp sertçe tekmeledi, bu da onu
bir kovanın üzerinden döndürüp duvara çarptı. Zorba orada kaldı, küfürler edip sırayla kendini ovuşturdu; galip
övünerek bağırırken, "Yeter artık. Eğer biri kavgasını sürdürmek istiyorsa, Blaise Bure onun adamıdır. Yoksa, bitirelim.
Beyefendilerin atları üşütmeden önce birileri ahır bulsun ve
işlerini bitirsin. Bana gelince," diye ekledi ve sonra bize
döndü ve abartılı bir gösterişle şapkasını çıkardı, "Ben sizin
efendiliğinizin komuta hizmetkarıyım."

Ona içtenlikle, yarı ciddi, yarı kendini beğenmiş bir şekilde teşekkür ettim. Pelerini
yırıp atmıştı, bir zamanlar yeterince iyi olan hortumu
lekelenmişti ve neredeyse işe yaramazdı. Benzersiz bir şekilde
böbürleniyordu ve
üzerine büyük bir
yazı yazmıştı. Ama bize bir iyilik yapmıştı, çünkü
Jean atlarla ilgili daha fazla sorun yaşamadı. Ayrıca, insanın
doğal olarak cesur bir adama karşı bir sevgisi vardır ve bu adam tartışmasız cesurdu.

"Orleans'lısınız," dedi yeterince saygılı bir şekilde, ama bir soru
sormayan, bir gerçeği öne süren biri gibi.

"Evet," diye cevapladım, biraz şaşırmıştım, "Bizi içeri girerken gördünüz mü?"

"Hayır, ama çizmelerinize baktım beyler," diye cevapladı. "Kuzeyde beyaz toz; güneyde kırmızı toz. Görüyor musunuz?"

"Evet, görüyorum," dedim hayranlıkla. "Zeki bir okulda
yetiştirilmiş olmalısınız, M. Bure."

"Zeki ustalar, zeki bilginler yaratır," diye cevapladı sırıtarak. Ve bu
cevabı daha sonra hatırlama fırsatım oldu.

"Siz de Orleans'lı mısınız?" diye sordum, içeri girmeye hazırlanırken.

"Evet, ben de Orleans'lıyım beyler. Ama günün erken saatlerinde. Mektuplarla--önemli mektuplarla!" Ve bize güven verircesine bir göz kırpması yaparak, kendini toparladı, ahırdakilere sertçe baktı, göğsüne iki kez vurdu ve sonunda bıyıklarını kıvırdı ve saman çiğneyen yukarıdaki kıza sırıttı.

Ondan kurtulmamızın zor olacağını düşünmüştüm. Ama öyle olmadı. Tekrarlanan teşekkürlerimizi memnuniyetle dinledikten sonra aynı grotesk gösterişle eğildi ve bir İspanyol kadar ciddi bir şekilde mırıldanarak uzaklaştı--

"Ce petit homme tant joli!
Qui toujours cause et toujours rit,
Qui toujours baise sa mignonne,
Diu gard' de mal ce petit homme!"

İçeri girdiğimizde, ev sahibi bizi kibarca karşıladı, ancak merakla ve tavırlarında da bir heyecanla. "Paris'ten mi, lordlarım?" diye sordu, ellerini ovuşturarak ve eğilerek. "Yoksa güneyden mi?"

"Güneyden," diye cevapladım. "Orleans'tan, aç ve yorgun,
Usta Ev Sahibi."

"Ah!" diye cevapladı, cevabımın son kısmını görmezden gelerek, küçük
gözleri memnuniyetle parıldarken. "O zaman yemin edebilirim, lordlarım,
haberleri duymadınız mı?" Dar geçitte durdu ve
taşıdığı mumu kaldırarak, konuşmadan önce hakkımızda bir şeyler öğrenmek istermiş gibi yüzlerimizi yakından taradı.

"Haber!" diye sertçe cevapladım, hem yorgundum hem de ona söylediğim gibi
açtım. "Hiçbirini duymadık ve bize verebileceğiniz en iyi şey
akşam yemeğimizin servis edilmeye hazır olduğudur."

Ancak bu tersleme bile onun haberini anlatma hevesini engelleyemedi. "Amiral de Coligny," dedi nefes nefese, "ona ne olduğunu
duymadın mı?"

"Amirale mi? Hayır, ne?" diye sordum hızla. Sonunda ilgilenmiştim.

Bir an için konudan sapmama izin verin. Benim yaşımda olan birkaç kişi hatırlayacaktır ve daha genç olan birçok kişiye de söylenmiştir ki, o zamanlar
İtalyan kraliçe-anne Fransa'da egemen güçtü. Catharine de' Medici'nin ilk hedefi, cılız, zayıf ve tutkulu oğlu Charles the Ninth üzerindeki etkisini
sürdürmekti; zaten erken bir mezara
mahkûmdu. İkincisi, aşırı Katolikleri Huguenot'lara karşı dengeleyerek kraliyet gücünü desteklemekti. İkinci amaç için önce bir partiyle, sonra diğeriyle flört ederdi. Şu anda Huguenotlara her zamankinden daha fazla bağlılık göstermişti. Liderleri Amiral Gaspard de Coligny, Navarre Kralı ve Conde Prensi'nin yüksek itibarlı olduğu düşünülüyordu, diğer partinin şefleri Guise Dükü ve evinin iki Kardinali, Lorraine Kardinali ve Guise Kardinali ise utanç içindeydi; görünen o ki, saraydaki dostları, kraliçenin en sevdiği oğlu Anjou'lu Henry bile bu durumun üstesinden gelemiyordu. Ağustos 1572'de olayların dış görünümü böyleydi, ancak Coligny'nin kendisine verilen konumdan yararlanarak genç kral üzerinde nüfuz kazandığına dair söylentiler eksik değildi ve bu da Catharine de' Medici'yi tehdit ediyordu. Dolayısıyla, Fransa'nın Huguenot yarısının uzun zamandır lideri olarak gördüğü amiral, artık herkesin en yakın ilgisinin nesnesiydi; Guise hizbi, Guise Dükü'nün iddia edilen katili olarak ondan nefret ediyordu; arkadaşlarının sevgisinde muhtemelen bulunamayacak bir yoğunluktaydı, çünkü kendisi de arkadaşları tarafından seviliyordu. Yine de, Huguenot olmayan birçok kişi ona büyük bir Fransız ve yiğit bir asker olarak bakıyordu. Bizler, eski inançtan ve diğer taraftan olmamıza rağmen, onun hakkında çok şey duymuştuk ve çok da iyi şeyler duymuştuk. Vikont, ondan her zaman büyük bir adam, yanılan ama cesur, dürüst ve hatasında yetenekli bir adam olarak bahsetmişti. Bu yüzden, ev sahibi ondan bahsettiğinde, açlığımı bile unuttum.

"Dün, Rue des Fosses'dan geçerken vuruldu, lordlarım," diye nefesini tutarak ilan etti adam. "Yaşayıp yaşamayacağı bilinmiyor. Paris ayaklandı ve en kötüsünden korkanlar var."

"Ama," dedim şüpheyle, "bunu yapmaya kim cesaret etti? Kralın kendisinden güvenli bir
ruhsat almıştı."

Ev sahibimiz cevap vermedi; bunun yerine omuzlarını silkerek kapıyı açtı ve bizi yemek odasına götürdü.

Uzun tahtanın bir ucunda yemeğimiz için bazı hazırlıklar yapılmıştı. Diğerinde orta yaşını geçmiş, zengin ama sade giyimli bir adam oturuyordu. Kısa kesilmiş gri saçları, kocaman bir kafanın etrafında, ciddi, kararlı, kare çeneli ve derin çizgilerle dolu yüzü, onu kıyafetlerinden ayrı olarak saygı gösterilmesi gereken biri olarak gösteriyordu. Yerlerimize otururken ona eğildik.

Selamı kabul etti, bize bir an için nüfuz edici bir bakış attı; sonra yemeğine devam etti. Kılıcının ve kemerinin dirseğinin dibindeki bir sandalyeye dayalı olduğunu ve şamdanın yanında, görünüşe göre dolu bir hançer olduğunu fark ettim. İki uşak,
han bahçesinde fark ettiğimiz rozeti takarak, sandalyesinin arkasında bekliyordu.

Konuşmaya başladık, onu rahatsız etmemek için alçak sesle konuşuyorduk.
Coligny'ye yapılan saldırı, eğer doğruysa, kendi işimizle ilgiliydi.
Çünkü eğer bu kadar büyük ve ünlü ve kralın özel ilgisinden yararlanan bir Huguenot, Paris'te hayatını tehlikeye atarak hala gidiyorsa, Pavannes gibi birinin kaçma riski ne olabilir? Şehrin sakin olmasını ummuştuk. Bunun yerine bir kargaşa halinde olsaydı Bezers'ın şansı çok daha iyiydi; ve bizimki -ve Kit'in, zavallı Kit'in- şansı çok daha kötüydü.

Bu sırada arkadaşımız akşam yemeğini bitirmişti. Ama hala
masada oturuyordu ve bize biraz merakla bakıyor gibiydi. Sonunda
konuştu. "Paris'e mi gidiyorsunuz, genç beyler?" diye sordu, sesi sert ve tizdi.

Olumlu yanıtladık. "Yarın mı?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladık; ve konuşmaya devam etmesini bekledik. Ama
bunun yerine sessizleşti, masaya dalgın dalgın baktı; ve
yemeğimizle ve kendi konuşmamızla onu neredeyse tekrar unutmuştuk ki,
başımı kaldırıp dirseğimin dibinde, sessizce küçük bir kağıt parçası tuttuğunu gördüm.

Başladım, yüzü çok ciddiydi. Ama yakındaki başka bir masada daha aşağılık bir düzine misafir olduğunu görünce, onun sadece bizimle özel bir iletişim kurmak istediğini tahmin ettim;
ve aceleyle kağıdı alıp okudum. Üzerinde sadece dört kelimelik bir karalama vardı--

"Va chasser l'Idole."

Daha fazlası değil. Şaşkınlıkla ona baktım; bundan hiçbir şey çıkaramadım. St.
Croix aynı sonuçla kaşlarını çattı. Bu yüzden onu Marie'ye
vermenin bir faydası yoktu.

"Anlamıyor musun?" diye devam etti yabancı, kağıt parçasını tekrar kesesine koyarken.

"Hayır," diye cevapladım başımı sallayarak. Hepimiz ona saygıdan dolayı ayağa kalkmıştık ve etrafında küçük bir grup halinde duruyorduk.

"Aynen öyle; o zaman sorun yok," diye cevapladı, bana ciddi bir iyi niyetle
göründüğü gibi bize bakarak. "Önemli değil. Yolunuza gidin.
Ama--sizden çok da küçük olmayan bir oğlum var, genç beyler.
Ve eğer anlamış olsaydınız, size, 'Gitmeyin!
Kırkıcı için yeterince koyun var!' derdim."

Bu kehanet dolu sözle arkasını dönerken Croisette koluna dokundu. "Lütfen bize, Amiral de Coligny'nin dün yaralandığını söyleyebilir misiniz?" dedi çocuk heyecanla.

"Doğru," diye cevapladı diğeri, ciddi gözlerini soru soran kişiye çevirirken, bir an için sert bakışları onu terk etti, "Doğru, oğlum," diye ekledi garip bir ciddiyetle. "Rab kimi
seviyorsa onu terbiye eder. Ve Tanrım, bunu söylediğim için beni affet, O kimi
yok etmek istiyorsa, önce delirtir."

Croisette'in kız gibi yüzüne tuhaf bir ilgiyle bakmıştı,
düşündüm: Marie ve ben çocuğun yanında esmer ve çirkindik. Ama o şimdi tuhaf, heyecanlı bir hareketle ondan uzaklaştı, altın başlı bastonunu yere
vurdu. Uşaklarını yüksek, hırıltılı bir sesle çağırdı ve öfkeyle odadan çıktı, onları önünden
sürükledi, biri dag'ını, diğeri iki mumu taşıyordu.

Ertesi sabah erkenden aşağı indiğimde, karşılaştığım ilk kişi Blaise
Bure'ydi. Gündüz vakti mum ışığında olduğundan daha sert ve perişan görünüyordu. Ama bana saygıyla selam verdi; ve bu, pek çok insana saygı duymadığı açık olduğundan, beni ona ilgi göstermeye yöneltti. Her zaman böyledir, köpek ne kadar vahşiyse, onun ilgisini o kadar çok önemsiyoruz. Ona bizimle akşam yemeği yiyen Huguenot soylusunun kim olduğunu sordum. Bir Huguenot olması gerektiğini biliyorduk.

"Baron de Rosny," diye cevapladı; alaycı bir şekilde ekledi, "O dikkatli bir adam! Eğer hepsi onun gibi olsalardı, başının iki yanında gözleri ve mumunun yanında bir hançer olsaydı - efendim, Fransa'da bir kral daha olurdu - ya da bir kral daha az! Ama onlar kör bir topluluk: yarasa kadar kör." Daha sonra bir şeyler mırıldandı ve ben "bu gece" kelimesini yakaladım. Ama hepsini duymadım; ya da hiçbirini anlamadım.

"Lord hazretleri Paris'e mi gidiyorsunuz?" diye farklı bir tonda devam etti.
Gideceğimizi söylediğimde, bana yarı çekingen, yarı kibirli bir şekilde utangaç bir şekilde baktı. "O zaman sizden küçük bir ricam olacak," dedi. "Ben kendim Paris'e gidiyorum. Gördüğünüz gibi, olasılıklardan korkmuyorum. Ancak şehirde yaya olarak bir şey varsa, yollar garip bir durumda olacak ve - yani, sizinle birlikte binmeyi tercih ederim beyler - yalnız olmaktansa. "

"Bize katılmanıza hoş geldiniz," dedim. "Ama yarım saat içinde başlayacağız.
Paris'i iyi tanıyor musunuz?"

"Kılıcımın kabzası kadar," diye cevapladı çabucak, kabul etmemle rahatladığını
düşündüm, "Ve bunu pantolonumdan biliyordum.
PAUME'de bir oyun veya öpmek için güzel bir kız istiyorsanız, sizi
birinin veya diğerinin önüne koyabilirim."

Büyük şehirden uzaklaşan yarı köylü hissi,
bana, eğer isterse, kılıç şaklatan arkadaşımızın bize yardım edebileceğini düşündürdü. "M. de Pavannes'i tanıyor musunuz?" diye sordum aniden, "Paris'te nerede yaşıyor, yani?"

"M. Louis de Pavannes?" dedi.

"Evet."

"Biliyorum--" diye yavaşça cevapladı, çenesini ovuşturdu ve düşünceli bir şekilde
yere baktı--"bir süre önce şehirdeki konaklama yerinin olduğu yer,
önce--Ah! Biliyorum! Hatırlıyorum," diye ekledi, uyluğuna vurarak,
"iki hafta önce Paris'teyken, uşağının onun için Rue St. Antoine'da konaklama yeri ayarladığını söylediler."

"İyi!" diye sevinçle cevapladım. "O zaman, eğer bizi doğrudan eve
götürebilirsen, orada inmek istiyoruz."

"Yapabilirim," diye basitçe cevapladı. "Ve sen de benim
şiretime zarar vermeyeceksin. Paris, sorun ön planda olduğunda tuhaf bir yerdir, ancak
lordlarınız sizi bu sorundan kurtaracak doğru adamı buldular."

Ona ne sorundan bahsettiğini sormadım, içeri koştum ve kılıcımı takıp Marie ve Croisette'e edindiğim müttefikten bahsettim. Doğal olarak çok memnun oldular; bu yüzden yola
öğleden sonra şehre varmayı planlayarak mükemmel bir ruh haliyle çıktık. Ancak
Marie'nin atı nalını düşürdü ve bir demirci bulmamız biraz zaman aldı. Sonra öğle yemeği için durduğumuz Etampes'te, onu beklemek için akıl almaz bir süre bekletildik. Ve böylece Paris'e
ilk kez gün batımında yaklaştık. O anda kızıl bir parıltı doğu yüksekliklerini ısıtıyordu ve Notre Dame'ın ikiz kulelerini ve St. Jacques la Boucherie'nin tek yüksek kulesini alevle seçiyordu. Komşularından
daha yüksek bir düzine çatı sıcak bir şekilde parlıyordu; ve büyük bir Kuzey ve güneyde uzanan ve şehrin üzerine uzatılmış bir adam eli gibi görünen bulut
bankosu, akşam çökerken kan kırmızısından menekşeye,
ve menekşeden siyaha doğru yavaş yavaş değişti.

Kapılardan geçip önce bir köprüden sonra bir diğerinden geçerken,
içinden geçtiğimiz gürültü ve kargaşadan şaşkına dönmüş ve tamamen kafamız karışmıştı. Dar sokaklarda yüzlerce kişi oradan oraya hareket ediyor gibiydi. Kadınlar pencereden pencereye birbirlerine bağırıyorlardı.
Yarım düzine kilisenin çanları sokağa çıkma yasağını çalıyordu. Kırsaldaki kulaklarımız
sağır olmuştu. Yine de gözlerimiz yüksek çatılı yüksek evleri ve orada burada duvara inşa edilmiş bir kuleyi
görmek için boş vakit buluyordu; ilginç kiliseler ve kasabalı grupları--bazıları gözlerinde vahşi bir parıltıyla asık suratlı adamlar--kötü kokulu sokakların ağızlarında durup bizi
izliyorlardı.

Ama hemen durmak zorundaydık. Bir kalabalık, altı beyefendinin küçük bir
alayı yolumuzdan geçmesini izlemek için toplanmıştı. İkişer ikişer at sırtındaydılar, eyerlerinde uzanmış, birbirleriyle gevezelik ediyorlardı,
çevrelerindeki insanların veya uyandırdıkları sözlerin
hakkında küçümseyici bir şekilde bilinçsizlerdi. Zarif duruşları ve giyimlerinin ve
donanımlarının zenginliği daha önce gördüğüm her şeyi aşıyordu. Bir düzine uşak ve uşak onlara yaya olarak eşlik ediyordu ve şakalarının ve kahkahalarının sesi kalabalığın başlarının üzerinden bize ulaştı.

Onlara bakarken, kalabalığın bir hareketi Bure'nin atını benimkine doğru geri itti. Bure'nin kendisi vahşi bir küfür etti;
görebildiğim kadarıyla gereksizdi. Ama dikkatim bir sonraki anda Croisette tarafından çekildi, binicilik kırbacıyla koluma dokundu.
"Bakın!" diye bağırdı biraz heyecanla, "o değil mi?"

Çocuğun parmağının yönünü takip ettim - atımın Bure'nin korkuttuğu
atışı için elimden geldiğince - ve birliğin son çiftini inceledim. Durduğumuz sokağı geçiyorlardı ve ben onları sadece yan taraftan görebiliyordum; ya da daha yakındaki biniciyi. Yirmi iki veya yirmi üç yaşlarında, dantel yakasına ve turuncu ipek pelerinine düşen uzun aşk bukleleriyle son derece yakışıklı bir adamdı. Yüzü tatlı, nazik ve bir harikaya karşı nazikti. Ama benim için bir yabancıydı.

"Yemin edebilirdim," diye haykırdı Croisette, "o Louis'in kendisiydi - M. de Pavannes!"

"O mu?" diye cevapladım, kalabalık önümüzde erirken tekrar hareket etmeye başladığımızda. "Aman Tanrım, hayır!"

"Hayır! Hayır! Uzaktaki adam!" diye açıkladı.

Ama ikisinin daha uzağına iyi bakamamıştım.
Eyerlerimizde dönüp arkasından baktık. Alacakaranlıktaki sırtı kesinlikle bana Louis'i hatırlatıyordu. Ancak M. de Pavannes'ı görerek tanıdığını söyleyen Bure bu fikre güldü. "Arkadaşınız," dedi, "ondan daha geniş bir adam!" Ve ben onun tam orada olduğunu düşündüm--ama o zaman
giysilerin kesimi olabilir. "Louvre'da paume oynuyorlardı, yemin ederim!" diye devam etti. "Yani Amiral daha iyi olmalı.
Yanımızdaki Amiral'in damadı M. de Teligny'di. Ve
diğeri, kastettiğiniz kişi, Kont de la Rochefoucault'ydu."

Konuşurken nehrin yakınındaki dar bir sokağa döndük ve
yakınımızda Bure'nin bize Louvre olduğunu söylediği karanlık binaların bir yığınını görebiliyorduk--kralın ikametgahı. Bu sokaktan çıkıp kısa bir sokağa saptık; ve burada Bure dizginleri çekti ve bazı ağır
kapılara yüksek sesle vurdu. O kadar karanlıktı ki, bunları açıp bir avluya doğru yol aldığında, soluk bir gökyüzüne karşı üzerimize doğru uzanan yüksek, sivri alınlıklı bir evden başka bir şey göremedik; ve bir köşede bir grup adam ve at vardı. Bure adamlardan biriyle konuştu ve inmemiz için yalvararak uşağın bizi M. de Pavannes'e götüreceğini söyledi.

Uzun yolculuğumuzun sonuna geldiğimizi ve Louis'i tehlikeden haberdar etmek için
zamanında geldiğimizi düşünmek, tüm çabalarımızı, yorgunluğumuzu ve tutukluğumuzu unutturdu. Seve seve dizginleri Jean'e fırlatıp uşağın peşinden
merdivenlerden yukarı koştuk. İş bitmişti. Yaşasın! İş bitmişti!

Ev--uzun bir geçitten geçip birkaç
merdiven
çıktığımızda--insanlarla dolu gibi görünüyordu. Sesler ve silah sesleri
birden fazla duyduk. Fakat rehberimiz, hiç durmadan,
bir sarkıt lambayla
aydınlanan küçük bir odaya götürdü. "M. de Pavannes'e geldiğinizi bildireceğim," dedi saygıyla ve bir iç dairenin kapısını saklıyormuş gibi görünen bir perdenin arkasına geçti. Bunu yaparken bardakların
şınlaması ve konuşmanın uğultusu bize ulaştı.

"Yanlarında yemek yiyen arkadaşları var," dedim gergin bir şekilde. Kırbacımla çizmelerimden biraz toz almaya çalıştım. Burasının
Paris olduğunu hatırladım.

"Bizi görünce şaşıracak," dedi Croisette gülerek - biraz da
utangaçça sanırım. Ve böylece bekledik.

Dakikalar geçtikçe merak etmeye başladım - gördüğümüz neşeli topluluk
sanırım aklıma getiriyordu- Parisli M. de Pavannes'in
Cayluslu Louis de Pavannes'den çok farklı biri olup olmayacağını; kralın saray mensubunun Kit'in sevgilisi kadar
dostça olup olmayacağını. Ve ben hala bunu düşünüyordum ama
konuyu tatmin edici bir şekilde
kapatmadan, perde tekrar yana doğru itildi. Siyah ve gümüşten muhteşem bir takım elbise ve sert bir trençkot benzeri yakalık giymiş çok uzun boylu bir adam hızla içeri girdi ve kollarında küçük bir köpekle bize gülümsedi. Küçük köpek doğrulup hırladı: ve
Croisette soluk soluğa kaldı. Kesinlikle eski dostumuz Louis değildi!
Louis de Pavannes değildi. Hiç de eski bir dost değildi,
Vidame de Bezers'dı!

"Hoş geldiniz beyler!" dedi bize gülümseyerek--ve alçı gözlerinde hiç bu kadar belirgin olmamıştı. "Paris'e hoş geldiniz, M. Anne!"

BÖLÜM IV.

TUZAKTA KALMIŞ!

Uzun bir sessizlik oldu. Ona dik dik bakarak durduk ve o bize gülümsedi--bir kedi gibi. Croisette daha sonra bana onun
utançtan ve bu kadar
alt edildiğimiz için öfkeden--ölebileceğini söyledi. Kendi adıma durumu hemen kavrayamadım. Anlamadım. Bir anda eve girdiğim inancımdan kendimi kurtaramadım - burası Louis de Pavannes'in eviydi.
Ama Bezers'in onu bir kenara itip
yerine geçtiğinden şüpheleniyordum. Bu yüzden ilk dürtüm - anında itaat ettim - Vidame'nin yanına gidip kolunu tutmaktı. "Ne
yaptın?" diye bağırdım, sesim kendi
kulaklarıma bile boğuk geliyordu. "M. de Pavannes'e ne yaptın? Bana cevap ver!"

Kızarmış ve sıkıntılı bir yüz olan yüzüme bakarken keskin beyaz dişlerinden biraz daha gösterdi. "Hiçbir şey--henüz," diye yanıtladı çok yumuşak bir şekilde. Ve beni üzerinden attı.

"O zaman," diye karşılık verdim, "buraya nasıl geldin?"

Croisette'e baktı ve sanki şımarık bir çocukmuşum gibi omuzlarını silkti. "M. Anne," dedi alaycı bir nezaketle, "onu evime, Hotel Bezers, Rue de Platriere'e davet etme şerefine eriştiğimi anlamıyor gibi görünüyor."

"Hotel Bezers! Rue de Platriere!" diye haykırdım şaşkınlıkla. "Ama
Blaise Bure bize bunun Rue St. Antoine olduğunu söyledi!"

"Ah!" diye cevapladı sanki yavaşça aydınlanmış gibi--ikiyüzlü! "Ah! Anlıyorum!" ve sertçe gülümsedi. "Demek ki
Blaise Bure ile tanıştın, benim mükemmel at sahibim! Değerli Blaise! Gerçekten,
gerçekten, şimdi anlıyorum. Ve siz, yavrular," diye devam etti,
ve konuşurken tonu garip bir şekilde değişti ve aniden bize
öfkeli gözlerle baktı, "benimle lastik oynamak için! Benimle, ahmaklar!
Bezers kurdunun herhangi bir tavşan gibi avlanabileceğini düşündünüz!
O zaman dinleyin, size sonunu anlatacağım. Şimdi benim
evimdesiniz ve kesinlikle benim merhametime kalmış durumdasınız. Eğer emredersem,
üç bebeğin boğazını göğüsten kesecek yirmi adamım var!
Ay," diye ekledi, gözlerinde kötü bir sevinç parlıyordu, "yaparlar ve
bu işi severler!"

Daha fazlasını söyleyecekti, ama sözünü kestim. Hissettiğim öfke,
hem bizim aptallığımızdan hem de onun kibrinden kaynaklanan, artık sessiz kalmama izin vermeyecekti. "Önce, M. de Bezers, önce," diye bağırdım
şiddetle, acelem yüzünden kelimelerim birbirinin üzerinden atlayarak, "sizinle bir kelime
konuşalım! Sizin hakkınızda ne düşündüğümü söyleyeyim! Siz hain bir
köpeksiniz, Vidame! Bir köpek! Bir canavar! Ve ben size tükürüyorum! Hain ve
katil!" diye bağırdım, "bu yeterli değil mi? Hiçbir şey sizi tahrik etmeyecek mi?
Kendinize beyefendi diyorsanız, çekin!"

Başını salladı; hala gülümsüyordu, hala hareketsizdi. "Ben
kendi pis işlerimi yapmıyorum," dedi sessizce, "ne de uşaklarımın
eğlencesini kısıtlıyorum, evlat."

"Pekala!" diye karşılık verdim. Ve bu sözlerle kılıcımı çektim ve
şiddetli bir şekilde onun girdiği perdeye doğru atıldım.
"Pekala, önce sizi öldüreceğiz!" Öfkeyle bağırdım, gözüm onun gözündeydi ve göğsümdeki her vahşi tutku uyandı, "ve sonra uşaklarla şansımızı deneyelim! Marie! Croisette!" diye bağırdım, tiz bir sesle, "Ona, çocuklar!"

Ama cevap vermediler! Kımıldamadılar veya geri çekilmediler. O an için
gerçekten adam benim kontrolümdeydi. Bileğim kalkıktı ve
ucum göğsündeydi, tek bir hamleyle onu delip geçebilirdim.
Ve ondan nefret ediyordum. Ah, ondan nasıl da nefret ediyordum! Ama kıpırdamadı.
Konuşsaydı, göz kapağını bile oynatsaydı, ayağını geri çekseydi veya
elini kabzasına koysaydı, onu orada öldürürdüm. Ama kıpırdamadı ve ben de bunu yapamazdım. Elim düştü. "Korkaklar!" diye bağırdım,
ondan onlara acı bir şekilde bakarak--daha önce beni hiç hayal kırıklığına uğratmamışlardı.
"Korkaklar!" diye mırıldandım, kelimeyi söylerken kendi içime
çekilmiş gibi görünüyordum. Ve kılıcımı yere fırlattım.

"Bu daha iyi!" diye hiç kıpırdamadan konuştu, sanki
sözcüklerden başka hiçbir şey geçmemiş gibi, sanki hiç tehlikede olmamış gibi. "Senden bunu yapmanı
istiyordum. Diğer genç beyefendiler senin örneğini izlerse,
memnun olurum. Teşekkür ederim. Teşekkür ederim."

Croisette ve bir dakika sonra Marie, ona harfiyen itaat ettiler! Anlayamadım. Kollarımı kavuşturdum ve umutsuzluk içinde oyundan vazgeçtim,
ve çok utanmasam ellerimi yüzüme koyup ağlayabilirdim.
O, lambanın altında, en uzunumuzdan bir baş daha uzun, ortada duruyordu; efendimiz. Ve biz onun etrafında, çocuklar gibi, tuzağa düşürülmüş, dövülmüş bir şekilde duruyorduk. Ah, ağlayabilirdim! Bu, uzun yolculuğumuzun, özlemlerimizin, şövalyeliğimizin sonuydu!

"Şimdi belki beni dinlersiniz," diye devam etti yumuşak bir şekilde, "ve ne yapacağımı duyarsınız. Sizi burada tutacağım, genç beyler,
kuzeniniz olan mademoiselle'e nişanlısıyla ilgili bazı haberler götürerek bana hizmet edene kadar. Ah, sizi uzun süre alıkoymayacağım," diye ekledi kötü bir
gülümsemeyle. "Paris'e şanslı bir anda geldiniz. Bu gece için küçük bir plan yapılacak -- yani, tek kelimeyle şanslısınız! -- bazı sakıncalı insanları, belki de bizim arkadaşlarımızdan bazılarını, M. Anne'i uzaklaştırmak için. Hepsi bu. Silah sesleri, çığlıklar, belki de çığlıklar duyacaksınız. Dikkat etmeyin. Hiçbir
tehlikede
olmayacaksınız. M. de Pavannes için," diye devam etti, sesi alçaldı,
"Sanırım sabaha kadar size Caylus'a - Mademoiselle'e götürmeniz için onun hakkında daha ayrıntılı bir hesap verebilirim, anlıyor musunuz."

Bir an için maske düştü. Yüzü kasvetli bir parlaklık aldı. Dudaklarını diliyle ıslattı, sanki intikamının orada ve o anda önünde işlediğini
görmüş ve resme
böbürleniyormuş gibi. Bunun böyle olduğu fikri beni öylesine sardı ki
geriye doğru büzüldüm, titredim; Croisette'in yüzünde de aynı düşünceyi ve geç bir pişmanlığı okuyordum. Hayır, Bezers'in sesindeki kötü niyet, gözlerindeki vahşi neşe parıltısı beni o kadar dehşete düşürdü ki
bir an için onda şeytanın ete kemiğe bürünmüş halini gördüğümü sandım!

Ancak, çok çabuk kendine geldi; ve umursamazca
kapıya doğru döndü. "Eğer beni takip ederseniz," dedi, "sizi
sonlandıracağım. Konaklamanızdan şikayet etmek zorunda kalabilirsiniz - bu gece misafirperverlikten başka
düşünmem gereken şeyler var, Ama akşam yemeğinizden şikayet etmek zorunda kalmayacaksınız."

Konuşurken perdeyi çekti ve önümüzde duran bir sonraki odaya geçti, görünüşe göre arkadan ona
vurabileceğimiz olasılığını hiç düşünmedi. Zaman zaman onda kesinlikle tuhaf bir özellik vardı ki bu da bizim onun hakkında bildiklerimizle çelişiyor gibiydi.

Girdiğimiz oda geniş olmaktan çok uzundu, duvar halılarıyla kaplıydı ve
gümüş lambalarla aydınlatılıyordu. Sonradan öğrendiğime göre, Floransalı Cellini'nin kabartmalı
zengin tabakları ve Venedik'ten daha zengin
camlar, et ve içeceklerle dolu daha bayağı kaplar masayı kaplıyordu; kalabalık bir grubun saldırıları yüzünden düzensizleşmişti. Ancak uzaktaki şifonyerin yanında duran bir iki hizmetçi ve
masanın en uzak ucundaki bir din adamı dışında oda boştu.

Rahip içeri girdiğimizde ayağa kalktı, Vidame sanki o gün hiç tanışmamışlar gibi onu selamladı. "Hoş geldiniz M. le Coadjuteur," dedi; ancak bunu soğuk bir şekilde söylediğini düşündüm. Ve ikisi birbirlerine pek de iyi gözle bakmıyorlardı; ganimet için kavga etmek üzere olan yırtıcı kuşlar gibi,
ev sahibi ve misafir gibi değil. Belki de Coadjutor'un parıldayan gözleri ve
büyük gaga benzeri burnu bana bunu düşündürdü.

"Ho! ho!" dedi, bize keskin bir şekilde bakarak--ve şüphesiz yeterince sefil ve bitkin bir mürettebat gibi görünmüş olmalıyız. "Bunlar kim? Gecenin ilk meyveleri değil, ha?"

Vidame ona karanlık bir şekilde baktı. "Hayır," diye sertçe cevapladı. "Değillerdir. Bildiğiniz gibi, Coadjutor, açık havada özel biri değilimdir, ama
burası benim evim ve akşam yemeğine gidiyoruz. Belki de
bu ayrımı kavrayamıyorsunuz. Yine de var--benim için," alaycı bir şekilde.

Bu bizim için Yunanca kadar iyiydi. Ama rahibin bizi terk etmeyen kötü niyetli gözlerinden o kadar ürktüm ve öfkemle o kadar çok iğrenme hissettim ki, Bezers bir hareketiyle beni oturmaya davet ettiğinde geri çekildim. "Seninle yemek yemeyeceğim," dedim somurtkan bir şekilde;
bir tür donuk inatçılıktan veya belki de çocukça bir
huysuzluktan konuşuyordum.

Bunun Vidame'nin zırhını deleceği aklıma gelmemişti. Yine de
yanağında bir an donuk bir kırmızılık belirdi ve bana
bakışları, tamamen vahşilik değildi, ama büyük şakaklarındaki damarlar
şişti. Yine de bir an sonra tekrar kendisi oldu. "Armand," dedi uşağa, "bu beyler benimle yemek yemeyecek.
Diğer tarafta onlar için para biriktir."

İnsanlar tuhaftır. Bana yol verdiği anda sözlerimden pişman oldum. Uşağı masanın alt kısmına kadar neredeyse isteksizce takip ettim. Bundan daha fazlası, Vidame'ye duyduğum nefretle
birleşince, ona karşı garip bir duygu oluştu -- neredeyse hayranlık; Sanırım o an, onun hayatını elimde tuttuğum ve hiç kıpırdamadığı anda doğdu.

Sessizce yedik; Croisette masanın altından elimi tutarak
beni aceleyle yargılamamam için yalvardıktan sonra bile. Üst taraftaki ikisi
hızlıca konuştular ve bize ulaşan az şeyden, rahibin ev sahibine bir yol dayattığını ve ev sahibinin bunu kabul
etmediğini düşündüm.

Bezers sesini yükselttiğinde. "Benim hizmet etmem gereken kendi amaçlarım var!" diye
öfkeyle
patladı, rahibin azarlamadığı sert bir yemin ekledi, "ve
onlara hizmet edeceğim. Ama burada duruyorum. Senin kendi amaçların var. Peki, onlara hizmet et ama bana davadan bahsetme! Davadan mı? Dava cehenneme! Benim davam var, senin de seninki var ve Guise lordumun da kendi davası var! Ve sen bana başka bir dava olduğuna inandırmayacaksın!"

"Kralın mı?" diye önerdi rahip, ekşi bir şekilde gülümseyerek.

"Daha doğrusu İtalyan kadınınkini!" diye cevapladı Vidame
pervasızca--sanırım kraliçe anne Catharine de' Medici'yi kastediyordu.

"Peki, o zaman Kilise'nin davası?" diye ısrar etti rahip.

"Bah! Kilise mi? Sen misin dostum!" diye karşılık verdi Bezers, kaba bir şekilde
-o anda haç çıkarırken--arkadaşının göğsüne vurarak. "Kilise mi?" diye devam etti; "hayır, hayır, dostum. Sana ne yaptığını söyleyeceğim. Dalından kurtulmana yardım etmemi istiyorsun ve karşılığında bana benimkinde yardım etmeyi teklif ediyorsun--ve sonra, de ki, ikimizden hiçbirini dövecek sopa
kalmayacak. Ama bir kere ve herkes için anlayabilirsin"--ve Vidame elini sertçe bardakların arasına vurdu--"benim işime karışmayacağım, Baş Katip! Hiç! Duyuyor musun? Ve senin işine gelince, bu
benim işim değil. Bu açık sözlülük, değil mi?"

Rahip dolu bardağı dudaklarına götürürken eli titriyordu, ama
karşılık vermedi ve Vidame, bitirdiğimizi görünce ayağa kalktı.
"Armand!" diye bağırdı, yüzü hala karanlıktı, "bu beyefendileri odalarına götür. Anlıyor musun?"

Selamını sertçe kabul ettik--rahip bizi fark etmemişti--ve hizmetçiyi odadan takip ettik; Bir koridor boyunca ilerleyip
dik bir merdivenden yukarı çıktık ve
yol boyunca yeterince gördük ki
direnişin umutsuz olduğundan emin olduk. Geçerken kapılar sessizce açıldı ve
korslet ve kapitone ceketler giymiş asık suratlı adamlar dışarı baktılar.
Silahların şakırtısı ve seslerin mırıltısı sürekli etrafımızda duyuluyordu; ve bir pencereden geçerken, 
parçaların şıngırtısı ve aşağıdaki bayraklarda huzursuz bir toynağın
boş şakırtısı, büyük evin o zamanlar
bir kale olduğunu söyledi. Çok merak ettim. Çünkü burası Paris'ti, kapıları ve muhafızları olan bir şehir; gece kısa bir Ağustos gecesiydi. Yine de Quercy'deki en ıssız malikane, bir kış gecesinde ve savaş zamanında
daha fazla mızrak ve mızraklı tüfekle
dolu olamazdı.

Şüphesiz bu işaretler hepimizi etkiledi; Croisette'i de en az onlar kadar. Çünkü
birdenbire onun durduğunu duydum, dar merdivenlerden yukarı bizi takip ederken,
ve uyarı vermeden olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar aşağı tökezlemeye başladı.
Ne yaptığını bilmiyordum; ama Marie'ye bir şeyler mırıldanarak,
görmek için çocuğu takip ettim. Merdivenlerin dibinde geriye baktım, Marie ve hizmetçi, onları bıraktığım yerde, gergin bir şekilde duruyorlardı. Hizmetçinin öfkeyle geri dönmemizi söylediğini duydum.

Ama bu sırada Croisette koridorun sonundaydı; ve adamı bir hareketle rahatlatarak acele ettim, ta ki yüzüme bir kapı
açan bir adam tarafından durdurulana kadar. Geri dönen ayak seslerimizi duymuştu ve bana şüpheyle baktı; ama bir an sonra şüpheyle homurdanarak geri çekildim.
Acele ettim, akşam yemeği yediğimiz odanın kapısına vardığımda beni
acı bir şaşkınlıkla dolduran bir şey gördüm; öyle ki olduğum yerde çakılıp kaldım, en azından müdahale edemeyecek kadar gururluydum.

Bezers ayaktaydı, sırıtan rahip dirseğinin dibindeydi. Ve Croisette
öne eğilmişti, ellerini yalvarır gibi uzatmıştı.

"Hayır, ama M. le Vidame," diye bağırdı çocuk, ben kapı elimdeyken, "kalbini kırmaktansa hemen bıçaklamak daha iyi! Ona acı! Onu öldürürsen, onu da öldürürsün!"

Vidame sessizdi, çocuğa ters ters bakıyor gibiydi. Rahip alaycı bir şekilde sırıttı. "Kalpler çabuk iyileşir - özellikle kadınlarınki," dedi.

"Ama Kit'inki değil!" dedi Croisette tutkuyla - aksi takdirde onu görmezden gelerek.
"Kit'inki değil! Onu tanımıyorsun, Vidame! Gerçekten tanımıyorsun!"

Bu söz zamansızdı. Bezers'in yüzünün öfkeyle çarpıldığını gördüm.
"Ayağa kalk, çocuk!" "Matmazel'e ne yapacağımı yazdım ve yapacağım! Bir Bezers sözünü tutar. Üstümüzdeki Tanrı adına -eğer bir Tanrı varsa ve bu gece bundan şüphe ediyorum!- ben sözümü tutacağım! Git!" diye hırladı.

Büyük yüzü öfkeyle doluydu. Croisette'in başının üzerinden baktı, sanki yemininin Büyük Sicil Memuruna yalvarıyormuş gibi, tam da O'nu inkar ettiği anda. Döndüm ve geldiğim
yoldan geri gizlice gittim; ve Croisette'in beni takip ettiğini duydum.

Bu küçük sahne sefaletimi tamamladı. Ondan sonra, gardiyanın anahtarının kilide girmesiyle uyanana ve onun gittiğini ve fayansların altındaki küçük bir odada yalnız olduğumuzu fark edene kadar hiçbir şeye veya kimseye aldırış etmiyordum. Mumu yerde bırakmıştı ve üçümüz etrafında duruyorduk. Duvarlara düşürdüğümüz uzun gölgeler ve bir köşeye aceleyle atılmış iki palet dışında,
yer boştu. Çok fazla bakmadım ve diğerlerine de
bakmayacaktım. Kendimi paletlerden birinin üzerine attım ve yüzümü
umutsuzca duvara çevirdim. Yaptığımız başarısızlığı ve Vidame'nin zaferini acı bir şekilde düşündüm. Özellikle St. Croix'ya
o son aşağılanma dokunuşu için lanet ettim. Sonra, öfkem azalırken kendimi
unutarak, çok uzaktaki Caylus'taki Kit'i düşündüm -- Kit'in solgun, nazik yüzü ve üzüntüsü. Ve yavaş yavaş Croisette'i affettim. Sonuçta o bizim için yalvarmamıştı -- bizim için değil, onun için eğilmişti.

Bu iki ruh hali arasında tahterevallide ne kadar yattığımı bilmiyorum. Ya da
o sırada diğerleri konuştu mu yoksa sessiz mi kaldı, odada hareket etti mi yoksa hareketsiz mi kaldı. Ama Croisette'in omzumda olan eliydi, titrek bir hevesle bana dokunuyordu ve bu anında uzuvlarıma yansıyordu, beni odaya ve gölgelerine geri çağırıyordu. "Anne!" diye bağırdı. "Anne! Uyandın mı?"

"Ne oldu?" dedim, doğrulup ona bakarak.

"Marie," diye başladı, "--"

Ama bitirmesine gerek yoktu. Marie'nin odanın en uzak tarafında, camsız pencerenin yanında durduğunu gördüm; çatının eğimli bir bölümünde olduğu için pencere de hafifçe eğimliydi. Kapatan panjuru kaldırmıştı ve ayak uçlarında -çünkü eşik neredeyse yerden kendi yüksekliği kadardı- dışarı bakıyordu. Croisette'e sertçe baktım. "Dışarıda bir oluk var mı?" diye fısıldadım, kaçış düşüncesi ilk kez aklıma geldiğinde tüm vücudum karıncalanmaya başladı.

"Hayır," diye aynı tonda cevapladı. "Ama Marie aşağıda bir kiriş görebildiğini söylüyor,
oraya ulaşabileceğimizi düşünüyor."

Ayağa fırladım, hemen Marie'nin yerini aldım ve dışarı baktım. Gözlerim
karamsarlığa alıştığında,
önümde görebildiğim kadar uzanan karanlık bir çatı ve alınlık karmaşası gördüm. Daha yakın,
pencerenin hemen altında, bir uçurum uzanıyordu - dar bir sokak. Bunun ötesinde,
bizimkinden biraz daha alçak bir ev vardı, çatısının tepesi
gözlerimin seviyesine
ulaşmıyordu.

"Hiçbir kiriş göremiyorum," dedim.

"Aşağıya bak!" dedi Marie, ciddi bir şekilde,

Öyle yaptım ve sonra penceremizin on beş veya on altı fit altında,
bizim evimizden karşıdakine uzanan dar bir kiriş olduğunu gördüm - her ikisini de desteklemek için, kasabalarda yaygın olduğu gibi.
Buranın en uzak ucuna yakın gölgede - penceremizin tam altındaydı, o kadar doğrudan öyleydi ki
sadece diğer ucunu görebiliyordum - içeriden hafifçe
aydınlanan bir pencere seçebildim.

Başımı salladım.

"Ona inemeyiz," dedim, kirişe olan mesafeyi ve altındaki derinliği ölçerek ve titreyerek.

"Marie kısa bir iple yapabileceğimizi söylüyor," diye cevapladı Croisette.
Gözleri heyecanla parlıyordu.

"Ama ipimiz yok!" diye karşılık verdim. Sıkıcıydım - her zamanki gibi. Marie
cevap vermedi. Kesinlikle en ağırbaşlı ve sessiz kardeşti.
Ona döndüm. Yeleğini ve boyun atkısını çıkarıyordu.

"İyi!" diye bağırdım. Artık görmeye başlamıştım. Atkılarımız ve mendillerimiz de çıktı ve neyse ki ev yapımı, uzun ve sağlamdılar. Ve Marie'nin cebinde bir yum dört katlı iplik vardı, ve benim de sağlam yeni jartiyerlerim ve gerekirse
çevreleri onarmak için getirdiğim iki üç metre ince ipim vardı. Beş dakika içinde onları kurnazca birbirine bağlamıştık.

"Ben en hafifim," dedi Croisette.

"Ama Marie'nin kafası en sağlam olan," diye itiraz ettim. Bunu uzun zaman önce öğrenmiştik - Marie, siperlerin taşlarını
yerde duran bir tahtayı adımladığımız kadar kaygısızca yürüyebilirdi.

"Doğru," diye itiraf etmek zorundaydı Croisette. "Ama o en son gelmeli, çünkü
bunu yapan kişi
kendini aşağı indirmek zorunda kalacak."

Bunu düşünmemiştim ve başımı salladım. Sanki ip
ellerimden kayıyormuş ve kendimi teslim edebilirmişim gibi görünüyordu. Yine de
yapacağım bir şey vardı. Marie en son geleceği için, önce ben gidecektim. Ağırlığım
ipi en iyi şekilde test edecekti. Ve buna göre karar verildi.

Kaybedilecek zaman yoktu. Her an kesintiye uğrayabilirdik.
Bu yüzden plan daha tasarlanmadan uygulamaya konuldu. İp
sol bileğime sabitlendi. Sonra Marie'nin omuzlarına çıktım ve
titremeden değil--pencereden tırmandım, mümkün olduğunca az zaman harcayarak, çünkü bir çan gece yarısını ilan ediyordu.

Bütün bunları anlık bir kararla yapmıştım. Ama dışarıda, karanlıkta ellerimden
tutulmuş, büyük çanın vuruşları kulaklarımda,
düşünmek için bir anım oldu. Altımda titreşen derinlik hissi, havadarlık, etraftaki alan ve karanlık beni korkuttu. "Hazır mısın?" diye mırıldandı Marie, belki de biraz sabırsızlıkla. Marie'nin
bir parça hayal gücü yoktu.

"Hayır! Bir dakika bekle!" diye patladım, pervaza tutunarak ve
çıplak odaya ve benimle ışık arasındaki iki karanlık figüre son bir kez
baktım. "Hayır!" diye ekledim aceleyle. "Croisette--çocuklar, size az önce
korkak dedim. Geri alıyorum! Bunu kastetmedim! Hepsi bu!"
Nefes nefese
aldım. "Bırakın!"

Elimde sıcak bir dokunuş. Hıçkırık gibi bir şey.

Bir sonraki an kendimi evin yüzünden aşağı,
derinliğe doğru kayarken hissettim. Işık yükseldi. Başım dönerek döndü. Tutundum,
ah, o ipe nasıl da tutundum! Yarı yolda aklıma şu düşünce geldi:
kaza durumunda yukarıdakiler beni tekrar yukarı çekmeye
yeterince güçlü olmayabilir. Ama bunu düşünmek için çok geçti ve bir saniye sonra
ayaklarım kirişe değdi. Tekrar nefes aldım. Yumuşakça, çok dikkatli bir şekilde
ince köprüye ayak bastım ve ipi çözerek
bıraktım. Sonra, bir başka tereddütle, kirişin üzerine oturdum ve
başarının göstergesi olarak ıslık çaldım. Şimdiye kadar başarılı!

Garip bir pozisyondu ve o zamandan beri sık sık bunu hayal ettim. Etrafımdaki
karanlıkta Paris herkese uyuyormuş gibi görünüyordu. Bir perde, sadece gecenin
perdesi değildi, onunla benim aramda gerilmiş; ben, sıradan bir çocuk ve büyük bir şehrin garip sırları arasında; o gece her zamankinden veya her zamankinden daha garip, daha kasvetli, daha
ölümcüldü. Kaç adam, ellerinde silahlarla, o loş çatıların altında nöbet tutuyordu? Kaç kişi, kalbinde cinayetle oturuyordu? Kaç kişi uyanıktı, şafak vakti sonsuza dek uyuyacaklardı veya sadece bıçağın keskin ucunda uyanacaklardı?
Bunları bilemezdim, o anda zarlardan yeni uyanmış, biri körü körüne gitmek üzere olan, diğeri onu izleyen, ölümüne giden kaç tane iyi arkadaşın olduğunu hayal bile edemezdim. Tanrıya şükür, bu sırları veya ayaklarımın dibinde gizlenen, bir tabanca atışıyla tüm sınırları patlatmaya hazır ihanetin, zulmün ve açgözlülüğün yüzde birini hayal edemiyordum. Geçtiğimiz günün 23 Ağustos olması veya yarının St. Bartholomew bayramı olması benim için hiçbir anlam ifade etmiyordu! Hayır. Yine de düşmanımıza karşı zafer kazanma olasılığının göğsümde yarattığı sevinçle birlikte, kesinlikle bir önsezi vardı. Vidame'nin açık övünmelerinden daha az olmayan ipuçları, sabah olmadan bir şeyin olacağına işaret ediyordu - tek bir adamın öldürülmesinden daha geniş bir şey. Baron de Rosny'nin handa bize verdiği uyarı da bana yeni bir anlam kazandırdı. Ve bu hissi
üzerimden atamadım. Karanlıkta, kirişimin üzerinde otururken, dar sokak manzarasını kapatan Louvre'un ağır kütlesini görebildiğimi hayal ettim; ve seslerin mırıltısı ve toplanan adamların ayak sesleri, ara sıra bir nöbetçinin gizli meydan okuması, bir subayın ölçülü sesiyle birlikte avlularından geliyordu. Altımdan neredeyse hiç yolcu geçmiyordu: o kadar azdı ki, aşağıdan fark edilmekten
korkmuyordum. Ve yine de yanılmıyorsam, her esintide, her yerden gizlice bir adım, bastırılmış bir fısıltı bana ulaşıyordu. Ve gece hayaletlerle doluydu.

Belki de bütün bunlar sadece gerginlikti, pozisyonumun sonucuydu. Her neyse, Croisette yanıma geldiğinde artık daha fazla gerginlik hissetmiyordum. Hançerlerimiz vardı ve bu bana biraz rahatlık verdi. Karşıdaki eve bir kez girebilseydik, sadece yalvarmamız veya son çare olarak aşağı inip dışarı çıkmamız ve sonra da Pavannes'in evine olabildiğince hızlı gitmemiz gerekiyordu. Açıkça artık sadece zaman meselesiydi; Bezers'in çetesi mi yoksa biz mi önce oraya ulaşacaktık. Ve bu beni şaşırttı ve Marie'ye çabuk olması için fısıldadım. Uzun zamandır gelmekte gibi görünüyordu.

Sonunda elini kolunu sallayarak aşağı indi ve sonra boşuna yukarıda kalmadığını gördüm. Pencereden çıktıktan sonra panjuru indirmeyi
bir şekilde başarmıştı. Ve daha da fazlası, biraz risk alarak
ipimizi uzatmış ve çift sıra yapmıştı, böylece panjurun menteşesinin etrafından dolanmıştı; yanımıza geldiğinde bir ucundan tutup serbest bırakmıştı. İyi, zeki Marie!

"Bravo!" dedim yumuşak bir sesle, sırtına vurarak. "Şimdi kuşların
hangi yöne uçtuğunu bilmeyecekler!"

İşte oradaydık, itiraf ediyorum, birimiz titriyordu. Kiriş boyunca kolayca kayarak karşıdaki eve ulaştık. Ama oraya vardığımızda, bir sıra halinde, arka arkaya, yüzlerimiz duvara dönük ve gece havası eğik esiyordu - yüksekten korkarım ve nefesim kesildi. Pencere kirişin yaklaşık altı fit yukarısındaydı. Pencere -camsızdı- açıktı, ince bir perdeyle örtülüydü ve ne yazık ki! üç yatay çubukla korunuyordu -kalın çubuklar gibi görünüyorlardı. Yine de kalkmamız ve içeri girmemiz gerekiyordu; ve ben baş döndürücü köprüde olabildiğince dikkatli bir şekilde ayağa kalkmaya hazırlanıyordum ki, Marie
hızla üzerimizden geçti ve dar eşiğe doğru kendini salladı, tıpkı düz bir yerde ata biner gibi. Ayağını bana uzattı ve çabalayarak aynı baş döndürücü tüneğe ulaştım. Croisette bir süre
aşağıda kaldı. Kaldırımdan altmış fit yukarıda dar bir pencere pervazı ve tutunulacak üç parmaklık! Tutunacak yerlerime sindim, hatta Croisette'i bile kıskanıyordum. Bacaklarım havada sallanıyordu ve sokağın karanlık uçurumu bana
açılıyormuş gibi görünüyordu. Bir an için hastalandım. Çaresiz hissetmekten
kurtuldum. İleri gitmemiz gerektiğini hatırladım, parmaklıklar olsun ya da olmasın.
İstesek bile eski hapishanemizi geri kazanamazdık.

Mahkumlar itiraz ederse ileri gidemeyeceğimiz de aynı şekilde açıktı. O dar tünekte Marie bile çaresizdi.
Pencerenin parmaklıkları birbirine yakındı. Bir kadın, bir çocuk ellerimizi
açabilirdi ve sonra--tekrar hastalandım. Zalim taşları düşündüm.
Yüzümü parmaklıklara yapıştırdım ve perdenin bir köşesini kenara iterek
içeri baktım.

Odada sadece bir kişi vardı--bir kadın, tam giyinik bir şekilde hareket ediyordu, geç olmasına rağmen. Oda, bıraktığımız odanın karşılığı olan basit bir çatı katıydı. Bir köşede, üzerine kabaca
çivilenmiş bir tente bulunan bir karyola duruyordu. Şöminenin yanında birkaç sandalye vardı ve hepsi yoksulluk ve çıplaklıktan bahsediyor gibiydi. Yine de gördüğümüz kadın, ipekleri ve kadifeleri düzensiz olmasına rağmen zengin giyinmişti. Saçında bir mücevher, ellerinde de başka mücevherler gördüm. Yüzünü bize doğru çevirdiğinde - vahşi, güzel bir yüz, şaşkın ve gözyaşlarıyla
ıslanmış - onu anında bir hanımefendi olarak tanıdım ve aceleyle kapıya yürüyüp elini koyduğunda ve dinliyormuş gibi göründüğünde - mandalı sallayıp ellerini umutsuzlukla indirdiğinde ve şömineye geri döndüğünde, onu orada gördüğümde hemen fark ettiğim bir şey daha oldu: Bir hapishaneyi başka biriyle değiştirmemiz muhtemeldi. O zaman Paris'teki her ev bir zindan mıydı? Ve her çatı trajedisini örtüyor muydu?

"Madam!" dedim, dikkatini çekmek için yumuşak bir sesle. "Madam!"

Sesin nereden geldiğini bilmeden şiddetle irkildi ve önce
kapıya doğru baktı. Sonra pencereye doğru hareket etti ve
korkmuş bir hareketle
perdeyi hızla kenara çekti.

Gözlerimiz buluştu. Ya çığlık atıp evi ayağa kaldırırsa? Gerçekten de ne? "Madam," dedim tekrar, aceleyle konuşarak ve sesimin yumuşaklığıyla onu
güvence altına almaya çalışarak, "yardımınıza yalvarıyoruz!
Bize yardım etmezseniz
kayboluruz."

"Siz! Siz kimsiniz?" diye bağırdı, bize çılgınca bakarak, elini başına koyarak. Sonra kendi kendine mırıldandı, "Mon Dieu!
Benim
başıma ne gelecek?"

"Karşıdaki evde hapsedildik," diye aceleyle açıklamaya çalıştım,
korkarım ki kopuk kopuk. "Ve kaçtık. İstesek bile geri dönemeyiz. Odanıza girmemize ve bize barınak sağlamazsanız--"

"Kaldırımda paramparça olacağız," diye karşılık verdi Marie, mükemmel bir sakinlikle--hayır, belirgin bir keyifle.

"Sizi içeri almama izin mi verecekler?" diye cevapladı, yeni bir korkuyla geriye doğru irkilerek; "bu
imkansız."

Bana kuzenimizi hatırlattı, onun gibi soluk ve koyu saçlıydı.
Saçlarını taç şeklinde takmıştı, şimdi dağınıktı. Ama
hâlâ güzel olmasına rağmen, Kit'ten daha yaşlıydı ve o esnek zarafetten yoksundu.
Bütün bunları gördüm ve doğasını yargılayarak, umutsuzluğumdan konuştum.
"Madam," dedim acıklı bir şekilde, "biz sadece oğlanlarız. Croisette! Yukarı gel!"
Kendimi çıkıntının köşesine daha da sıkıştırarak,
aramızda ona yer açtım. "Bakın, Madam," diye bağırdım kurnazca, "üç çocuğa acımayacak mısınız?"

St. Crois'in çocuksu yüzü ve sarı saçları, beklediğim gibi dikkatini çekti.
İfadesi yumuşadı ve mırıldandı, "Zavallı çocuk!"

Fırsatı yakaladım. "Sadece odanızdan bir geçit arıyoruz," dedim hararetle. Aman Tanrım, neyimiz tehlikede değildi ki! Ya o inatçı kalırsa? "Başımız dertte - umutsuzluk içinde," diye soludum. "Sanırım siz de öylesiniz. Önce bizi kurtarırsanız size yardım edeceğiz. Biz çocuğuz ama sizin için savaşabiliriz."

"Kime güveneceğim?" diye haykırdı titreyerek. "Ama Tanrı korusun," diye devam etti, gözleri Croisette'in yüzünde, "yardım isterken, bunu vermeyi reddederim. İsterseniz içeri gelin. "

Teşekkürlerimi döktüm ve kelimeler ağzından çıkmadan önce
başımı parmaklıkların arasına
soktum--orada kalma riskiyle. Ama içeri girmek hiç de kolay bir iş değildi. Croisette,
gerçekten, sonunda
sıyrıldı ve sonra zorla önce birimizi sonra da diğerimizi peşinden çekti. Ama sadece zorunluluk ve arkamızdaki o uçurum, sanırım, bizi bu kadar acı verici bir süreçten geçmeye
zorlayabilirdi. Uzun süre yerde durduğumda, baştan ayağa
büyük bir sıyrık gibiydim. Ve bir hanımın önünde de!

Ama yine de ne büyük bir sevinç hissettim. Bezers için artık bir incir. O bize
çocuklar demişti; ve biz çocuktuk. Ama yine de onu engelleyebileceğimizi
görecekti. Gece yarısından sonra yarım saat bile olmayabilirdi;
hâlâ vaktimiz
olabilirdi. Kendimi gerindim ve düz kapıyı sevinçle yürüdüm ve sonra bunu yaparken, bizim hostes kapıya doğru çekilmişti ve bize çekinerek bakıyordu - yarı korkmuş bir şekilde.

En alçak reveransımı yaparak ona doğru ilerledim - ne yazık ki kılıcımı kaçırmıştım. "Madam," dedim, "Ben M. Anne de Caylus'um ve bunlar da kardeşlerim. Ve biz
hizmetinizdeyiz."

"Ve ben," diye cevapladı, hafifçe gülümseyerek - neden bilmiyorum - "Madam de
Pavannes'ım, hizmet tekliflerinizi minnettarlıkla kabul ediyorum."

"De Pavannes mi?" diye haykırdım, hayrete düşmüş ve çok sevinçliydim. Madam de Pavannes!
Neden, o Louis'in akrabası olmalı! Şüphesiz bize nerede kaldığını söyleyebilir ve böylece görevimizi yarı yarıya zorlayabilirdi. Bundan
daha mutlu bir şekilde sonuçlanabilir miydi? "O zaman M. Louis de Pavannes'i tanıyor musunuz?" diye hevesle devam ettim.

"Elbette," diye cevapladı, bu sefer nadir görülen utangaç bir tatlılıkla gülümseyerek. "Çok iyi gerçekten. O benim kocam."

BÖLÜM V.

BİR RAHİP VE BİR KADIN.

"O benim kocam!"

Bu ifade en saf masumiyetle söylenmişti; ancak hiç kimse,
tahmin edilebileceği gibi,
bu kadar çarpıcı bir güçle kelimeler düşmemişti. Hiçbirimiz
cevap vermedik veya, sanırım, bir uzvumuzu veya göz kapağımızı bile oynatmadık. Sadece
baktık, kelimelerin şaşırtıcı anlamını kavramak için zaman istedik,
ve sonra da özellikle bizim için ne anlama geldiklerini düşünmek için daha fazla zaman istedik.

Louis de Pavannes'in karısı! Louis de Pavannes evlendi! Eğer ifade
doğruysa -ve yüzüne baktığımızda, en azından doğruyu söylediğini
düşündüğünden şüphe edemezdik- bu gerçekten kandırıldığımız anlamına geliyordu! Bu yolculuğu boşuna yapmış ve bir kötü adam için bu riski
almıştık. Bu, çocukça hayranlığımızı
kazanan Louis de Pavannes'in saray yiğitlerinin en kötüsü, en aşağılık olanı olduğu anlamına geliyordu. O
Mademoiselle de Caylus onun oyuncağı ve eğlencesi olmuştu. Ve biz
Bezers'le önceden olmaya çalışırken bir alçağı
hak ettiği şeyden kurtarmaya çalışıyorduk. Bunu en ufak bir şekilde kavradığımızda, bunun anlamı her şeydi.

"Madam," dedi Croisette ciddiyetle, garip bakışlarımızdan korktuğu için gülümsemesi yüzünden acınası bir şekilde
sönüveren uzun bir duraklamanın ardından.
"Kocanız sizden bir süredir uzakta mıydı? Sanırım bir veya iki hafta önce geri döndü?"

"Öyle," diye safça cevapladı ve son umudumuz da yok oldu. "Ama
ne olmuş? Tekrar benimleydi ve daha dün--daha dün!" diye devam etti, ellerini kavuşturarak, "çok mutluyduk."

"Ve şimdi, madam?"

Anlamadan bana baktı.

"Yani," diye aceleyle açıkladım, "buraya nasıl geldiğinizi anlayamıyoruz. Ve bir tutuklu." Onun hikayesinin bizim hikayemize biraz ışık tutabileceğini gerçekten düşünüyordum.

"Ben de bilmiyorum," dedi. "Dün öğleden sonra, Ursulinelerin Rahibesini ziyaret ettim."

"Affedersiniz," diye hemen araya girdi Croisette, "ama siz yeni inançtan değil misiniz? Bir Huguenot musunuz?"

"Ah, evet," diye hevesle cevap verdi. "Ama Rahibe benim çok yakın bir arkadaşım ve bağnaz değil. Ah, öyle bir şey yok, sizi temin ederim. Paris'teyken haftada bir kez onu ziyaret ediyorum. Dün, onu terk ettiğimde, buraya gelip bir mesaj iletmemi rica etti."

"O zaman," dedim, "bu evi tanıyor musunuz?"

"Çok iyi, gerçekten," diye cevapladı. "Rue Platriere'in bir kapı ötesindeki 'El ve Eldiven' işaretidir. Daha önce bir kereden fazla
Mirepoix Usta'nın dükkanına gitmiştim. Dün buraya
mesajı iletmek için geldim, hizmetçimi sokakta bıraktım ve
yukarı çıkmam istendi ve bu odaya ulaşana kadar da yukarı çıktım. Bir an beklemem istendiğinde, Mirepoix'nın kulağına sadece eldivenlerle ilgili bir mesaj varken
bu kadar berbat bir yere getirilmemi garip bulmaya başladım. Kapıyı denedim; kilitli olduğunu gördüm. Sonra
korktum ve bir ses çıkardım."

Hepimiz başımızı salladık. Bunu açıklamak için teoriler üretmekle meşguldük -ya da belki de aynı teoriydi-. "Evet," dedim hevesle.

"O zaman Mirepoix yanıma geldi. 'Bu ne anlama geliyor?' diye sordum. Kendisinden
utanmış gibi görünüyordu ama yolumu kesti. 'Sadece bu,' dedi
sonunda, 'hanımefendinizin burada birkaç saat -en fazla iki gün- kalması gerekiyor. Sana hiçbir zarar vermek amaçlanmamıştır. Karım sana bakacak
ve sen bizden ayrıldığında, her şey açıklanacak.' Başka bir şey söylemeyecekti
ve ona beni başkasıyla mı karıştırdığını sordum;
deli olduğumu mu düşünüyordu diye. Hepsine, Hayır, diye cevap verdi. Ve beni alıkoymaya
cesaret ettiğimde, güç kullanmakla tehdit etti. Sonra ben de boyun eğdim. O zamandan beri buradayım, ne olduğunu bilmediğim bir şüpheyle, ama her şeyden korkarak."

"Bu iş bitti, hanımefendi," diye cevapladım, elim göğsümde, ruhum onun için kollarında. Burada, eğer yanılmıyorsam, Kit'ten bile daha mutsuz ve daha derinden haksızlığa uğramış biri vardı; o da sefaletini aynı
kötü adama borçluydu. "Merdivenlerde dokuz eldiven olsaydı," diye net bir şekilde ilan ettim, "seni dışarı çıkarır ve eve götürürdük! Kocanın
daireleri nerede?"

"Rue de Saint Merri'de, kiliseye yakın. Orada bir evimiz var."

"M. de Pavannes," diye kurnazca ima ettim, "şüphesiz ki
senin kaybolmanla dikkati dağılmış."

"Ah, kesinlikle," diye cevapladı içten bir sadelikle, gözyaşları
gözlerine dolarken. Masumiyeti -en ufak bir şüphesi bile yoktu- dişlerimi öfkeyle gıcırdattı. Ah, o aşağılık herif!
Zavallı herif! Kadınlar ne gördüler, diye merak ettim - hepimiz bu adamda, bu Pavannes'te, karşılığında sadece bir taş varken, kalbimizi
kazanan ne gördük?

Croisette ve Marie'yi kenara çektim, görünüşe göre kapıyı nasıl zorlayacağımızı
düşünmek için. "Bunun anlamı ne?" dedim yumuşak bir sesle, talihsiz kadına
bakarak. "Ne düşünüyorsun, Croisette?"

Cevabın ne olacağını gayet iyi biliyordum.

"Düşün!" diye bağırdı ateşli bir sabırsızlıkla. "Kimse
şu kötü adam Pavannes'in Karısının kaçırılmasını kendisi mi planladı? Elbette öyle! Karısını yolundan çektiğinde, Caylus'taki entrikalarını
takip etmekte özgür olur. O zaman Kit ile evlenebilir ya da--Lanet
edebilir!"

"Hayır," dedim sertçe, "lanet etmek işe yaramaz. Daha fazlasını yapmalıyız.
Ve yine de--Kit'e söz verdik, görüyorsun, onu kurtaracağız--sözümüzü tutmalıyız. En azından onu Bezers'tan kurtarmalıyız."

Marie homurdandı.

Ama Croisette bu düşünceyi şevkle ele aldı. "Bezers'tan mı?" diye bağırdı, yüzü parlıyordu. "Ay, doğru! Öyle yapmalıyız! Ama sonra kura çekeceğiz, kim onunla dövüşecek ve onu öldürecek."

Bir bakışla onu söndürdüm. "Sırayla dövüşeceğiz," dedim,
"birimiz onu öldürene kadar. İşte haklısın. Ama senin sıran
sonra. Gerçekten kura! En büyüğün hangisi olduğunu öğrenmek için kuraya ihtiyacımız yok."

Ondan uzaklaşıyordum -onu çok uygun bir şekilde ezdikten sonra- kapıyı zorlamak için kullanabileceğimiz bir şey arıyordum ki, dikkatimi çekmek için elini kaldırdı. Birbirimize bakarak dinledik.
Pencereden açıkça sesler geliyordu. "Kaçışımızı
keşfettiler," dedim, yüreğim sızlayarak.

Neyse ki, perdeyi pencerenin üzerine çekmeyi önceden düşünmüştük. Bu nedenle, Bezers'ın adamları, pencerelerinden bizimkinden, loş ve belirsiz olandan daha fazlasını göremiyorlardı. Yine de şüphesiz kaçtığımız yolu tahmin edecekler ve aşağıdaki geri çekilmemizi kesmek için acele edeceklerdi. Bir an odamızın kapısına baktım, saldırmak ve Bezers'ın halkı şaşkınlıklarından kurtulup aşağı inmeden önce sokağa ulaşma şansını denemek için yarı yarıya savaşarak dışarı çıkmak istedim. Ama sonra Madam'a baktım. Mücadelede onun güvenliğini nasıl sağlayabilirdik? Tereddüt ederken seçim hakkımız elimizden alındı. Aşağıdaki evde sesler ve merdivenlerde ağır ayak sesleri duyduk. İki ateşin arasında kalmıştık. Eğimli çatısı olan çıplak
çatı katına kararsızca göz gezdirdim, daha iyi bir silah arıyordum. Elimde sadece hançerim vardı. Ama nafile. İşe yarayacak hiçbir şey göremiyordum. "Ne yapacaksın?" diye mırıldandı Madam de Pavannes, şöminenin yanında solgun ve titrek bir şekilde durup birinden diğerine bakarak. Croisette, cevap verebilmemden önce kolumu çekiştirdi ve seyrek perdeleri olan karyolayı işaret etti. "Eğer bizi odada görürlerse," diye yumuşak bir sesle ısrar etti, "yarısı içeride, yarısı dışarıdayken alarm verirler. Hadi kendimizi
oraya saklayalım. İçeri girdiklerinde--anlıyor musun?"

Elini hançerinin üzerine koydu. Çocuğun yüzündeki kaslar gerildi. Onu anladım. "Hanımefendi," dedim hemen, "bize ihanet
etmeyeceksiniz?"

Başını iki yana salladı. Yanaklarına renk,
gözlerine parlaklık geri geldi. Gerçek bir kadındı. Başkalarını
koruduğu hissi, onu kendi korkusundan mahrum etti.

Adımlar artık en üst basamaktaydı ve bir anahtar
hırıltılı bir sesle kilide sokuldu. Ama çevrilmeden önce -neyse ki tam oturmadı- üçümüz yatağa atladık ve baş tarafında bir sıra halinde çömeldik, oyuk perdeleri bizi gizliyordu ve odanın sonunda kapının yakınında duran herhangi birinden bizi ancak biraz gizliyordu.

En dıştaydım ve bir çatlaktan ne geçtiğini görebiliyordum. Bir, iki, üç kişi içeri girdi ve kapı arkalarından kapalıydı. Üç kişi ve bunlardan biri kadındı! Ağzımda olan kalbim yerine geri döndü, çünkü Vidame bir değildi. Rahat nefes aldım; ancak sesim duyulmasın diye diğerlerine rahatlamamı iletmeye cesaret edemedim. İçeri ilk giren, sıkı bir şekilde pelerinli ve başlıklı kadındı. Madame de Pavannes ona tek bir şüpheli bakış
attı ve sonra benim şaşkınlığıma
karşılık kendini kollarına attı, hıçkırıklarını küçük neşeli "Ah, Diane! ah, Diane!" çığlıklarıyla karıştırdı.

"Zavallı yavrum!" diye haykırdı yeni gelen, saçlarına ve omzuna şefkatli
dokunuşlarla onu yatıştırarak. "Artık güvendesin. Oldukça güvende!"

"Beni götürmeye mi geldin?"

"Elbette geldik!" diye cevapladı Diane neşeyle, hala okşayarak.
"Seni kocana götürmeye geldik. Her yerde seni arıyordu. Kederle kafası karışmış, yavrum."

"Zavallı Louis!" diye bağırdı karısı.

"Zavallı Louis, gerçekten!" diye cevapladı kurtarıcı. "Ama onu
yakında göreceksin. Nerede olduğunu ancak gece yarısı öğrendik. Bunun için
M. le Coadjuteur'a teşekkür etmelisin. Bana haberi getirdi ve hemen
seni almaya beni buraya kadar eşlik etti."

"Ve bir kız kardeşi diğerine geri vermek için," dedi rahip ipeksi bir şekilde, bir adım atarken. İki saat önce Bezers ile gördüğüm ve çok hoşlanmadığım aynı rahipti! Solgun yüzünden o zamanlar olduğu kadar şimdi de nefret ediyordum. Geldiği iyi görev bile beni onun ince dudaklı ağzına, sahte alçakgönüllülüğüne ve kurnaz gözlerine karşı kör edemezdi. "Günlerdir bu kadar keyifli bir görevim olmamıştı," diye ekledi, yatıştırma arzusunun her görünümüyle.

Ancak, görünüşe göre, Madame de Pavannes'in ona karşı benim hissettiğimle aynı duyguları vardı; çünkü sesini duyduğunda irkildi ve kız kardeşinin kollarından kurtularak - kız kardeşiymiş gibi görünüyordu - ikisinden de uzaklaştı. Gerçekten de sözlerini kabul ederek eğildi. Ancak hareketinde çok az minnettarlık ve daha az sıcaklık vardı. Kız kardeşin yüzünü gördüm - parlak
güzel bir yüzdü - daha parlak gözler ve dudaklar ve daha önce hiç görmediğim daha güzel kızıl
saçlar - Kit bile onun yanında sade ve bakımsız olurdu - garip bir şekilde sertleştiğini gördüm. Bir an önce, ikisi birbirlerinin kollarındaydı. Şimdi ayrı duruyorlardı, bir şekilde ürpermiş ve hayal kırıklığına uğramışlardı. Rahibin gölgesi üzerlerine düşmüştü - aralarına girmişti.

Bu krizde, orada bulunan dördüncü kişi kendini gösterdi. Şimdiye kadar kapının hemen içinde sessizce durmuştu: sade giyimli, altmışını biraz geçmiş ve gri saçlı sade bir adam. Şaşkın ve utanmış görünüyordu ve onu Mirepoix sandım - haklı olarak da öyle oldu.

"Eminim," diye haykırdı şimdi, sesi endişeden veya belki de korkudan titriyordu, "hanımefendiniz buradan ayrıldığınıza pişman olacak! Gerçekten de pişman olacaksınız! Size hiçbir zarar gelmezdi. Madam d'O ne yaptığını
bilmiyor, yoksa sizi götürmezdi. Ne yaptığını
bilmiyor!" diye içtenlikle tekrarladı.

"Madam d'O!" diye haykırdı güzel Diane, kahverengi gözleri talihsiz suçluya ateş

fırlatıyordu, sesi öfkeli bir küçümsemeyle doluydu. "Nasıl
cesaret
edersin --senin gibi biri-- adımı söylemeye? Alçak!"

Son kelimeyi ona fırlattı ve rahip aldı. "Ay,
alçak! Gerçekten de alçak adam!" diye yavaşça tekrarladı, uzun, ince elini uzattı ve bir yırtıcı kuşun pençesi gibi tüccarın omzuna koydu, gördüğüm kadarıyla dokunuşla irkildi. "Nasıl
cesaret edersin--senin gibi biri--soyluların işlerine karışmaya?
Seni ilgilendirmeyen
işlere? Sorun! Bu evin üzerinde sorun olduğunu görüyorum, Mirepoix! Çok sorun!"

Zavallı adam gizli tehdit altında gözle görülür şekilde titredi.
Yüzü
soldu. Dudakları titredi.
Rahibin bakışlarından büyülenmiş gibiydi. "Ben kilisenin sadık bir evladıyım," diye mırıldandı; ama sesi
öyle titriyordu ki kelimeler neredeyse duyulmuyordu. "Ben böyle biri olarak tanınıyorum!
Paris'te benden daha iyi tanınan yok, M. le Coadjuteur."

"İnsanlar işleriyle tanınır!" diye karşılık verdi rahip. "Şimdi, şimdi," diye devam etti, aniden sesini yükselterek ve elini gerçek veya yapmacık bir tür coşkuyla kaldırarak, "belirlenen zaman! Ve şimdi kurtuluş günü! Ve vay, Mirepoix, vay! vay! geri dönene ve bu gece elini sabana koyup geriye bakana!"

Laik, onun sert kınaması karşısında korkup büzüldü; bu arada
Madame de Pavannes, sanki rahibe karşı duyduğu hoşnutsuzluk o kadar büyükmüş gibi birinden diğerine bakıyordu ki, ikisinin böyle tartıştığını görünce, Mirepoix'in suçunu neredeyse affedecekti. "Mirepoix açıklayabileceğini söyledi," diye mırıldandı kararsızca.

Coadjutor, uğursuz gözlerini ona dikti. "Mirepoix," dedi sertçe, "hiçbir şeyi açıklayamaz! Hiçbir şey! Açıklamaya cesaret ediyorum!"

Ve kesinlikle Mirepoix böyle meydan okunduğunda sessiz kaldı. "Gel," diye devam etti rahip, kendisiyle birlikte içeri giren hanıma dönerek, "kız kardeşin hemen bizimle gitmeli. Kaybedecek zamanımız yok."

"Ama bu ne anlama geliyor!" dedi Madam de Pavannes, sanki şimdi bile tereddüt ediyormuş gibi. "Hala tehlike var mı?"

"Tehlike!" diye haykırdı rahip, bedeni şişiyormuş gibi ve daha önce sesinde ve tavrında okuduğum coşku tekrar kendini gösteriyordu. "Kendimi hizmetinize sunuyorum, Madam ve tehlike ortadan kalkıyor!
Bu gece yaşam ve ölüm güçlerine sahip Tanrı gibiyim! Beni
anlamıyor musun? Hemen anlayacaksın. Ama hazırsın. O zaman
gidelim. Yolumdan çekil, dostum!" diye gürledi, kapıya doğru ilerlerken.

Ama sırtını kapıya dayamış olan Mirepoix, beni
şaşkınlığa uğratarak, pes etmedi. Tam burjuva yüzü solgundu; yine de
çatlağımdan baktığımda, içinde umutsuz bir karar okudum. Ve
garip bir şekilde--çok garip bir şekilde, çünkü Madame de Pavannes'i bir
tutuklu olarak tutmasının yanlış olduğunu biliyordum--ona sempati duydum. Aşağılık bir tüccar, Pavannes'in oyuncağı olmasına rağmen, kararlı bir şekilde "Gitmeyecek!" dediğinde ona sempati duydum. Rahip "Gidecek diyorum!" diye bağırdı, kendini tamamen kaybederek. "Aptal! Deli! Ne yaptığını bilmiyorsun!" Sözcükler dudaklarından dökülürken, ustaca bir ileri hareket yaptı, diğerini şaşırttı, kollarından yakaladı ve zayıf vücudunda asla
olacağını düşünmediğim bir güçle onu birkaç adım odaya fırlattı. "Aptal!" diye tısladı, çarpık parmaklarını ona
kötü niyetli bir zaferle sallayarak. "Duyuyor musun, Paris'te hiçbir erkek yok - ya da hiçbir kadın - bu gece beni engelleyemez!"

"Öyle mi? Gerçekten mi?"

Sözcükler ve soğuk, alaycı ses Mirepoix'ya ait değildi;
arkadan geliyorlardı. Rahip sanki sırtından bıçaklanmış gibi döndü. Croisette'i kavradım ve gürültünün altında hareket ettirdiğim seğirmiş uzuvlarıma dokundum. Konuşan Bezers'dı! Açık kapı girişinde duruyordu, iri bedeni kapının bir ucundan diğerine dolduruyordu, yüzünde eski, sızlanan bir gülümseme vardı. Oyuncular ve seyirciler olarak, kavgaya o kadar kapılmıştık ki, kimse onun merdivenleri çıktığını duymamıştı. Hala siyah ve gümüş takım elbisesini giyiyordu, ama şimdi silahlarının parıltısını ortaya çıkaran koyu renk bir binicilik pelerininin altında yarı yarıya gizlenmişti. Bir yolculuk içinmiş gibi çizmeli, mahmuzlu ve eldivenliydi. "Öyle mi?" diye alaycı bir şekilde tekrarladı, bakışları sırayla dört kişiden her birine
dördünde durdu ve sonra odada keskin bir şekilde dolaştı. "Yani
bu gece Paris'te hiçbir adam tarafından engellenemeyeceksin, ha? Sevgili Coadjutor'um, Paris'te ne kadar çok insan olduğunu düşündün mü? Şimdi beni çok eğlendirecekti - ve eminim ki ani girişim için beni mazur görecek olan hanımları da - sizi sınanırken görmek; - diyelim ki Anjou Dükü'ne karşı mı? Yoksa büyük adamımız M. de Guise'e karşı mı? Yoksa Amiral'e mi? Amiral'e ayak ayak diyelim?"

Rahibin yüzünde öfke ve korku - izinsiz girişe karşı öfke, izinsiz girenin korkusu- mücadele ediyordu. "Buraya nasıl geldin ve ne istiyorsun?" diye sordu kısık bir sesle. Eğer bakışlar ve tonlar öldürebilseydi, üçümüz, incecik perdemizin arkasında titreyerek, o anda
düşmanımızdan kurtulmuştuk.

"Boyunlarını uzatmak için geldiğin genç kuşları aramaya geldim, dostum!" diye cevapladı Bezers. "Kayboldular. Kuş olmalılar, çünkü bu eve o pencereden girmedilerse,
kanatlarıyla uçup gittiler."

"Bu yoldan geçmediler," diye ilan etti rahip sertçe,
sadece diğerinden kurtulmak için hevesliydi ve ben de bu sözleri için onu kutsadım! "Seni
terkettiğimden beri buradayım."

Ama Vidame herhangi bir adamın ifadesini kabul edecek biri değildi. "Teşekkür ederim;
Sanırım kendim göreceğim," diye cevapladı soğukkanlılıkla. "Madam," diye devam etti, yanından geçerken Madame de Pavannes'e seslenerek, "izin verin."

Ona bakmadı, duygularını görmedi ya da varlığımızı
kezlemiş olmalı. Ve mutlu bir şekilde diğerleri onun kendilerinden daha fazla şey bildiğinden şüphelenmediler. O, rahatça zemini geçti ve
pencereye doğru yürüdü, sabırsızlıkla onları izliyordu.
Perdeyi yana çekti ve her bir parmaklığı denedi ve
hem yukarı hem aşağı doğru açıklıktan baktı. Bir küfür ve hayret ifadesi
içinden uçtu. Parmaklıklar dik duruyordu, sağlam ve güçlüydü; ve aralarından geçebileceğimiz aklına
gelmedi. Aralarında ne kadar
az santim olduğunu söylemekten korkuyorum.

Dönerken yatağa, bize şöyle bir baktı; ve tereddüt etti.
Mumu elinde tutuyordu, parmaklıkları daha iyi incelemek için pencereye götürmüştü; ve görüşünü engelledi. Bizi görmedi.
Üç çömelmiş şekil, gergin beyaz yüzler, perdenin gölgesinde gizlenen
ilk bakıştan kaçıp gitti.
Kalplerimizin çılgınca
atışları kulaklarına ulaşmadı. Ve böyle olması onun için
iyiydi. Eğer yatağa gelseydi sanırım onu ​​öldürmeliydik, biliyorum ki denemeliydik. İçimdeki tüm kan
başıma gitmişti ve onu bir sisin içinden gördüm--hayattan büyüktü.
Pelerininin tokasının yakınında, ona vuracağım noktayı,
aşağıya ve içeriye, köprücük kemiğinin bir santim yukarısında--sadece ben
gördüm. Bunu kaçıramazdım. Ama o, yüzü
karararak arkasını döndü ve kapının yanındaki gruba geri döndü ve
kaçırdığı riski asla bilemedi.

BÖLÜM VI.

MADAME'IN KORKUSU.

Ve tekrar nefes aldık. Bezers'ın duraklamasının yarattığı gerilimin acısı geçti. Ama gece bize çoktan bir haftalık geceler gibi geldi. Bir deneyim çağı, bir asırlık maceralar bizi--perdenin arkasında titrerken--Caylus'tan ve onun hayatından kopardı. Paris,
bizim beklediğimizden daha tehlikeli olduğunu kanıtlamıştı. Her şey ve herkes değişti ve bir dakika bir yüz, bir dakika bir yüz takındı. Pavannes'in hayatını kendi hayatımızı riske atarak kurtarmaya gelmiştik; onun bir hain olduğunu gördük! Burada Mirepoix'in kendisini hain bir
alçak, bir kadına karşı komplocu olarak kabul ettiğini görüyoruz; ona sempati duyuyoruz. Rahip bir hayır işi ve kurtarma çalışmasıyla karşılaşmıştı; sesinin sesinden
tiksindik ve ondan kaçıyorduk, nedenini bilmeden, sanki söylediği her şüpheli kelimede
sadece karanlık bir sır, kasvetli bir tehdit okuyormuşuz gibi. O, hepsinin en tuhaf bilmecesiydi. Ondan neden korkuyorduk? Görünüşe göre onu daha önce
tanıyan Madame de Pavannes, elinin dokunuşuyla neden
titriyordu? Gölgesi neden kendisi ve kız kardeşinin arasına
giriyor ve onları yabancılaştırıyordu? öyle ki Pavannes'in karısı onu Diane'in yanında dururken gördüğü andan itibaren, ikincisinin kurtarmaya geldiğini unuttu ve ona şüphe ve üzüntüyle, neredeyse iğrenerek baktı.

Vidame'den ayrılıp şömineye geri döndük. Ocağın yanına mumu
bırakmak için eğildi. "Burada değiller," dedi, kendini tekrar doğrultup arkadaşlarına merakla bakarken. Görünüşe göre daha önce onları fark
edemeyecek kadar çok kovalamacayla meşguldü. "Bu kesin, bu yüzden kaybedecek daha az zamanım var," diye devam etti. "Ama ben--evet, sevgili Coadjutor'um, gitmeden önce kesinlikle
ne yaptığınızı bilmek isterim. Mirepoix--Mirepoix
dürüst bir adamdır. Sizi ONUN evinde bulmayı beklemiyordum. Ve iki
hanımefendi? İki! Vay canına, Coadjutor. Ha! Madam d'O, öyle mi? Sevgili hanımefendi,"
tuhaf bir tonda ona hitap ederek devam etti, "kendi adınızı duyar duymaz
irlmeyin! Gözlerinizi gizlemek veya dudaklarınızı sıradan bir renge
ağlatmak için yüzlerce başlık gerekir; size
bakmış olsaydım sizi hemen tanırdım. Peki ya arkadaşınız? Pheugh!"

Sözünü yarıda kesti, yumuşak bir ıslık çaldı. Madam
de Pavannes'i tanıdığı ve onu şaşkınlıkla tanıdığı açıktı. Ne olacağını görmek için
başımı uzattığımda yatak gıcırdadı. Rahip bile bir açıklamanın gerekli olduğunu düşünmüş gibiydi, çünkü sorgulanmayı
beklemedi.

"Madame de Pavannes," dedi kuru, boğuk bir sesle ve başını kaldırmadan, "dün buraya zorla getirildi; ve bu iyi adam tarafından iradesi dışında alıkonuldu, bunun hesabını vermek zorunda kalacak. Madame d'O
onun nerede olduğunu keşfetti ve kız kardeşinin serbest bırakılmasını sağlamak için zaman kaybetmeden onu buraya kadar eşlik etmemi istedi."

"Ve dalgın kocasına geri dönmesi?"

"Aynen öyle," diye onayladı rahip, güven kazanarak, diye düşündüm.

"Ve Madame gitmek istiyor mu?"

"Elbette! Neden olmasın?"

"Eh," diye mırıldandı Vidame, tavrı Madame de Pavannes'in yanağını kanatacak gibiydi, "bu, sizin ifadenizle, M. le Coadjuteur, onu buraya getiren kişiye bağlı."

"Ve o," diye karşılık verdi Madam, başını kaldırarak, sesi öfke ve kızgınlıkla titrerken, "Ursulinlerin Rahibesiydi.
Şüpheleriniz çok temelsiz, size layık ama bana layık değil, M. le
Vidame! Diane!" diye devam etti sertçe, kız kardeşinin kolunu tutarak ve Bezers'a küçümseyici bir bakış atarak, "gidelim. Kocamla birlikte olmak istiyorum. Bu odada boğuluyorum."

"Gidiyoruz, küçüğüm," diye mırıldandı Diane güven verici bir şekilde. Ama fark ettim ki
konuşmacının, odaya girdiğinde güzelliğinin bir ruhu olan
canlılığı gitmişti. Yerini garip bir durgunluk mu almıştı, Vidame korkusu?

"Ursulinlerin Rahibesi mi?" Bezers düşünceli bir şekilde devam etti. "O
seni buraya getirdi, öyle mi?" Sesinde şaşkınlık, gerçek bir şaşkınlık vardı. "İyi bir ruh ve duyduğuma göre senin bir arkadaşın.
Umph!"

"Çok değerli bir arkadaş," diye cevapladı Madam sertçe. "Hadi, Diane!"

"Çok değerli bir arkadaş! Ve dün seni buraya o getirdi!" diye yorumladı Vidame, bir anagramı çözen birinin havasıyla. "Ve Mirepoix seni alıkoydu; saygıdeğer Mirepoix, şiltesinin altında dolu bir çorabı olduğu ve burjuvaziyle iyi geçindiği söyleniyor. O komplonun içinde. Sonra çok geç bir saatte, şefkatli kız kardeşin ve iyi arkadaşım Coadjutor seni kurtarmak için içeri girdi. Neyden?"

Kimse konuşmadı. Rahip aşağı baktı, yanakları öfkeyle mosmordu.

"Neyden?" Bezers sert bir şakayla devam etti. "İşte gizem. Bu sefih Mirepoix'in pençelerinden, sanırım.
Tehlikeli Mirepoix'den. Onurum üzerine," sesinde ani bir kararlılık tınısıyla, "Bence burada daha güvendesin; bence sabaha kadar olduğun yerde kalsan daha iyi olur, Madam! Ve Mirepoix'i riske at!"

"Oh, hayır! hayır!" diye bağırdı Madam şiddetle.

"Oh, evet! evet!" diye cevapladı. "Ne diyorsun, Coadjutor? Öyle düşünmüyor musun?"

Rahip somurtkan bir şekilde aşağı baktı. Cevap olarak mırıldanırken sesi titriyordu, "Madam kendini memnun edecek. Bir karakteri var, M. le
Vidame. Ama burada kalmayı tercih ederse--peki!"

"Ah, bir karakteri var, öyle mi?" diye karşılık verdi dev, gözleri
kötü bir neşeyle parıldayarak, "ve seninle ve eski dostum Madam d'O ile eve gitmeli, onu kurtarmalı! Bu kadar, öyle mi? Hayır, hayır," diye devam etti sessizce kahkahasını attıktan sonra, "Madam de Pavannes
burada çok iyi olacak--sabah kadar burada çok iyi olacak. Yapmamız gereken
işler var. Gel. Gidip yapalım."

"Ciddi misin?" dedi rahip, irkilerek ve sesinde ince bir meydan okumayla--neredeyse bir tehdit--yukarı bakarak.

"Evet, öyle."

Gözleri buluştu: ve bakışlarını görünce kıkırdadım, Croisette'i dürttüm.
Artık bizi keşfetmelerinden korkmuyorum. Hırsızlar düştüğünde, dürüst adamlar kendi başlarına gelir diyen eski atasözünü hatırladım ve
rahibin bizi M.
de Bezers'den sonsuza dek kurtarması ihtimalini düşündüm.

Ama ikisi birbirine hiç uymuyordu. Vidame diğer elini bir eliyle tutup
başını yere çarpabilirdi. Ve iş orada bitmedi. Rahip zanaatta onunla eşit olduğundan şüpheliyim. Bezers, dürüst bir
vahşetin ardında -eğer itibarı onu yalanlamıyorsa- bir İtalyan
zekasını gizliyordu. Alaycı bir pervasızlığın altında nadir görülen bir
kurnazlık ve sürekli bir şüphe gizliyordu; bu bakımdan, başka hiçbir adamın eşit derecede sahip olduğunu bilmediğim, ancak merhum Majesteleri Büyük Henry'nin sahip olduğu bir
niteliğin birleşiminden zevk alıyordu. Bir çocuk bile rahipten şüphelenebilirdi; bir
gazinin Vidame tarafından kandırılmış olabileceği.

Ve gerçekten de rahibin gözleri hemen battı. "Pazarlığımız
hiçbir şey için gitmek mi?" diye mırıldandı somurtkan bir şekilde.

"Pazarlık hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Vidame. "Ve kaybedecek zamanım yok,
burada saçma sapan şeyler. Bunu istediğin gibi yaz. Bunun
bir hevesim, bir heves, bir kapris olduğunu söyle. Sadece Madame de Pavannes'in
kaldığını anla. Gidiyoruz. Ve--" bunu ekledi, aniden aklına bir düşünce gelmiş gibi, "bir hanıma zorla baskı yapmam ama
Madame d'O'nun da gelmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Ustaca konuşuyorsun," dedi rahip alaycı bir şekilde, birkaç dakika önce Mirepoix'ya kullandığı
tonu unutarak.

"Aynen öyle. Yolda kırk atlım var," diye kuru bir cevap verdi. "Şu an için lejyonların efendisi benim, Coadjutor."

"Bu doğru," dedi Madame d'O; o kadar yumuşak bir sesle ki irkildim.
Bezers'in girişinden beri neredeyse hiç konuşmamıştı. Şimdi konuşurken, başlığını yüzünden çekti ve şakaklarına yapışan kestane saçlarını açığa çıkardı - anormal beyaz teninde koyu renk lekeleri, "Bu doğru, M. de Bezers," dedi. "Lejyonlarınız var. Gücünüz var. Ama sanırım, onu eski bir arkadaşınıza karşı
kullanmayacaksınız. Bana bu kadar zarar vermeyeceksiniz, ben--Ama
dinleyin."

Dinlemeyecekti. Tam yalvarışının ortasında, onu yarıda kesti - ne kadar
kabaydı! "Hayır Madam!" diye bağırdı sertçe, güzel yüzünü, bir taşı yerinden oynatabilecek yalvaran bakışını hiçe sayarak,
"benim yapmayacağım şey bu. Dinlemeyeceğim! Birbirimizi
tanıyoruz. Bu yeterli değil mi?"

Ona sabit bir şekilde baktı. Bakışlarını ona geri verdi, artık gülümsemiyordu, ama
ona meraklı bir dikkatle bakıyordu.

Ve uzun bir duraklamadan sonra ondan uzaklaştı. "Pekala," dedi
yumuşak bir sesle ve derin, titrek bir nefes aldı, sesi bize ulaştı. "O zaman gidelim." Ve en tuhafı, bir sandalyede acı bir şekilde ağlayan kız kardeşine
bir söz veya bakış atmadan,
kapıya döndü ve dışarıya doğru yürüdü, omuzlarını silkti,
son gördüğüm şey buydu.

Fakat zavallı kadın onun gidiş adımlarını duydu ve ayağa fırladı.

Terk edildiğini anladı. "Diane! Diane!" diye haykırdı dalgın dalgın--ve onu susturmak için elimi Croisette'in üzerine koymak zorunda kaldım, sesinde öyle bir korku ve acı vardı ki--"Gideceğim! Bu korkunç yerde
geride kalmayacağım! Duyuyor musun? Bana geri dön, Diane!"

Kanımı çılgınca akıttı. Ama Diane geri dönmedi. Garip! Bezers da etkilenmemişti. Zavallı kadınla kapı arasında durdu ve bir hareketle Mirepoix ve rahibin önünde bayılmasını söyledi. "Madam," dedi ve her zamanki gibi sert ve katı sesi ona karşı en ufak bir şefkat belirtisi göstermedi, daha çok sızlayan bir çocuğun uyandırabileceği sabırsız bir küçümseme ifade ediyordu. "Burada güvendesiniz. Ve burada duracaksınız! İsterseniz ağlayın," diye ekledi alaycı bir şekilde, "yarın daha az gözyaşı dökeceksiniz." Son sözleri -kesinlikle tuhaftı- dikkatini çekti. Hıçkırıklarını kontrol etti, sanırım korkmuştu ve ona baktı. Belki de bunu düşünerek konuşmuştu, çünkü hala bakışlarını dikmiş, ellerini göğsüne bastırmış haldeyken, hızla dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Dışarıda bir an mırıldanma duydum ve sonra merdivenlerden inen ayak sesleri. Gitmişlerdi ve biz
hala keşfedilmemiştik.

Çünkü Madam, varlığımızı tamamen unutmuştu--bundan eminim--ve kaçma şansımız da vardı. Kendini
yalnız bulduğunda, kısa bir süre endişeli bir sessizlikle kapıya baktı ve sonra
pencereye koşup dışarı baktı, hala titriyordu, dehşete kapılmıştı, sessizdi.
Böylece bir süre öylece kaldı.

Bezers'in dışarı çıkarken kapıyı arkasından kilitlemeyi unuttuğunu fark etmemişti. Ben fark etmiştim. Ama aceleyle hareket etmek istemiyordum.
Birisi
Vidame evden ayrılmadan önce geri dönüp bakabilirdi. Ve
ayrıca kapı çok sağlam değildi ve eğer kilitliyse, sadece Mirepoix ile uğraşırken üçümüz için bir engel olmazdı. Bu yüzden
diğerlerini bir dürtme ve çimdiklemeyle oldukları yerde tuttum ve bir an nefesimi tuttum, aşağıdaki kapının kapanışını duymak için kulaklarımı zorladım. Bunu duymadım. Ama başka türlü duymayabileceğim bir ses yakaladım, ama şimdi gözlerimi odamızın kapısına dikti. Merdivenlerdeki ayak seslerini
takip eden sessizlikte biri, dikkatlice elini
mandala koymuştu.

Odadaki ışık loştu. Mirepoix mumlardan birini
yanında götürmüştü ve diğerinin söndürülmesini istiyordu. Mandalın hareket edip etmediğini, yükselip yükselmediğini göremiyordum. Ama dikkatle bakınca,
kapının yavaşça, sessizce açıldığını fark ettim. Birinin içeri girdiğini gördüm, gizlice süzülen bir gölge.

Bir an gergin hissettim, sonra karanlık kapüşonlu figürü tanıdım.
Bu sadece Madame d'O'ydu. Cesur kadın! Vidame'den kaçmış ve
kurtarmak için geri kaymıştı. Ha, ha! Vidame'yi yenecektik!
İşler daha iyi gidiyordu!

Ama sonra tavırlarında bir şey vardı - kapıyı tutup
odaya bakarken - duruşunda bir şey beni ürküttü ve korkuttu. Öne doğru gelirken hareketleri o kadar gizliydi ki
ayak sesleri hiç duyulmuyordu. Önünde, zeminde hareket eden karanlık gölgesi ondan daha sessiz değildi.
Gürültü yapma, alarm verme konusunda belirsiz bir arzu beni ele geçirdi.

Odanın yarısında durup dinledi ve etrafına baktı,
sanırım sessizlikten kendisi de ürktü. Perdenin hatları yüzünden silueti bulanıklaşan kız kardeşini göremiyordu; ve şüphesiz başına ne geldiğini düşünmek onu şaşırtıyordu. Hissettiğim ama anlamadığım gerilim o kadar büyüktü ki sonunda
hareket ettim ve yatak gıcırdadı.

Bir anda yüzü bize doğru döndü ve öne doğru kaydı, yüz hatları hala pelerininin başlığıyla gizlenmişti. Artık bize yakındı, üzerimize eğilmişti. Elini başına götürdü -gözlerini gölgelemek için, daha yakından baktı, sanırım ve merak ediyordum -bizi görüp görmediğini -perdenin gölgesindeki şekilsizliği kız kardeşi mi sanıyordu yoksa seçemiyor muydu- onu varlığımızdan en iyi şekilde nasıl haberdar edebileceğimizi düşünüyordum -onu korkutmadan- Croisette düşüncelerimi rüzgara savurduğunda! Croisette, muazzam bir
çığlık ve bir çarpmayla, üzerimden yere sıçradı!

Hızlı bir çığlık attı -yoğun, korkunç bir korku çığlığı. Sesi hala kulağımda. Bunun üzerine sendeleyerek geriye doğru gitti, havayı
tuttu. Zemine düşen bir şeyin metalik çınlamasını ve çınlamasını duydum. Pencereden gelen bir alarm çığlığı duydum; ve sonra
Madame de Pavannes öne koştu ve onu kollarında yakaladı.

Son zamanlarda sessiz olan odanın, aceleyle ışığa çıktığımızda fısıldayan
şekillerle bir anda canlandığını görmek garipti. Croisette'e
aptallığı için lanet ettim ve ona karşı ölçülemez derecede öfkeliydim, ama o zamanlar ona söz harcamaya
vaktim yoktu. Kapıyı korumak için aceleyle gittim.
Bir karış kadar açıp dinledim. Aşağıda her şey sessizdi; ev
hareketsizdi. Anahtarı kilitten çıkarıp cebime koydum ve
geri gittim. Marie ve Croisette, kız kardeşinin üzerine asılmış olan Madame de
Pavannes'dan biraz uzakta duruyorlardı, sırayla yüzünü yıkıyor ve
bizim varlığımızı anlatıyordu.

Birkaç dakika içinde Madame d'O kendine gelmiş gibi göründü ve oturdu.
Ölümcül dehşetin ilk şoku geçmişti, ama hala solgundu. Hala titriyordu ve göz göze gelmekten kaçınıyordu, ama onu gördüm,
dikkatimiz açıkça başka bir yere yöneldiğinde, garip bir dikkatle, ürpertici bir merakla birbirimize baktı. Hiç
şaşırmadım, diye düşündüm. Korkunç bir korku duymuş olmalıydı - daha
ürkek bir kadını öldürebilecek bir korku!

"Bunu neden yaptın!" diye sordum hemen Croisette'e,
öfkem güzel yüzüne baktıkça kesinlikle azalmıyordu.
"Onu öldürebilirdin!"

Saygısızlıktan sinirlerinin onu terk ettiğini düşündüm, çünkü
şimdi bile bana net bir cevap veremezdi. Tek cevabı, "Kaçalım! Bu korkunç evden kaçalım!" oldu ve bunu
huzursuzca oradan oraya hareket ederken titreyerek tekrarlamaya devam etti.

"Bütün kalbimle!" diye cevapladım, ona biraz küçümsemeyle bakarak.
"Tam da yapacağımız şey bu!"

Ama yine de sözleri bana sahnenin heyecanı içinde bir anlığına unuttuğum bir şeyi hatırlattı ve bu bizim görevimizdi. Pavannes hala kurtarılmalıydı, Kit için değil; günahlarının hesabını bize vermek için. Ama kurtarılmalıydı! Ve şimdi yol açıktı, kaybedilen her dakika bizim için bir ayıptı. "Evet," diye ekledim, düşüncelerim daha engebeli bir kanala dönüşerek, "haklısın. Emzirme zamanı değil. Gitmemiz gerek. Madame de Pavannes," diye devam ettim, ona hitap ederek, "buradan eve giden yolu biliyorsun - senin
evine!" "Ah, evet," diye bağırdı.

"İyi," diye cevapladım. "O zaman yola koyulalım. Kız kardeşin
şimdi yeterince iyileşti sanırım. Ve daha fazla gecikme riskine girmeyeceğiz."

Ona kocasının tehlikesinden veya ona
haksızlık yaptığından ve aslında tutuklanmasının sebebi olduğundan şüphelendiğimizden bahsetmedim.
Bir rehber olarak onun hizmetlerini istiyordum. Asıl mesele buydu, ancak kendi görevimizi yerine getirirken onu güvenli bir yere
yerleştirebildiğim için mutluydum.

Hevesle ayağa kalktı. "Dışarı çıkabileceğimizden emin misin?" dedi.

"Elbette," diye cevapladım Bezers'ın kendisine yakışır bir kısalıkla.

Ve haklıydım. Mümkün olduğunca az ses çıkararak merdivenlerden aşağı indik; sonuç olarak Mirepoix sadece alarmı aldı ve
dış kapıda kilidi beceriksizce açarken yanımıza geldi. Sonra
onu kısa kestim, hançerimi gözlerinin önünde göstererek onun korkmuş itiraz sözlerini kontrol ettim. Aynı şekilde onu da ikna ettim - oldukça şaşırmıştı - bağlantı elemanları
kendisi; ve böylece, onun tehlikede olmasına rağmen bizi takip etmesini söyleyerek, birer birer dışarı
çıktık. Kapıyı arkamızdan yavaşça kapattık. Ve işte! sonunda
özgürdük--özgürdük ve Paris sokaklarındaydık, serin gece havası
alnımızı okşuyordu. Yakınlardaki bir kilise saat ikiyi çaldı; ve
kötü döşenmiş yolda birçok adım
atmadan önce,
Notre Dame'ın çanının ciddi tonlarıyla
vuruşlar yankılandı.

Özgürdük ve sokaklardaydık, yolu bilen bir rehberle.
Bezers bizden doğruca intikamına gitmeseydi, onu
henüz engelleyebilirdik. Hızlı adımlarla yürüdüm, Madame d'O yanımdaydı, diğerleri biraz
önümdeydi. Yolun ortasındaki bir makaradan sallanan bir gaz lambası, her zamankinden daha
kötü bir engeli aşmamızı veya kulübede oluşan bir havuzun üzerinden atlamamızı sağladı. Heyecanımda bile, kırsalda yetişmiş duyularım
görüntülere, kokulara, iğrenç havaya ve sokakların baskıcı yakınlığına
karşı isyan ediyordu.

Kasaba sessizdi ve dumanlı lambaların
asılmadığı yerler çok karanlıktı. Yine de hiç uyuduğunu merak ediyordum, çünkü bir kereden fazla, bir grup erkeğe geçit vermek için kenara çekilmek zorunda kalmıştık, kollar ve bağlarla birlikte. Birkaç kez, özellikle yürüyüşümüzün
sonlarına doğru, kapısı sağa veya sola yarı açık duran bir avludaki parlak ışıkların parıltısıyla şaşırdım. Bir keresinde, meşalelerin parıltısının, sokaktan biraz uzakta olan uzun ve görkemli bir malikanenin pencerelerinde kızıl bir şekilde yansıdığını gördüm. Işığın kaynağı, alçak bir duvarla bizden gizlenmiş ön avludaydı, ancak seslerin mırıltısını ve birçok ayağın kıpırdanmasını yakaladım. Bir keresinde gizlice bir kapı açıldı ve iki silahlı adam dışarı baktı, yaptıkları hareket ve bunu yapma biçimleri, bana birkaç saat önce Bezers'ın evinde bizi incelemek için dışarı çıkanları hatırlattı. Ve bir keresinde, hayır iki kere, dar bir sokağın ağzında, karanlıkta hareketsiz duran bir grup adam gördüm. Dışarıda gizemli bir hava vardı, karanlığın örtüsü altında ciddi bir hareket ve hazırlık hissi vardı, bu beni hayrete düşürdü ve tedirgin etti. Ama bundan hiç bahsetmedim ve Madame d'O da aynı şekilde sessizdi. Çoğu vatandaş gibi, şehrin geç saatlerinin abartıldığına inanmaya hazırdım, özellikle de hiçbir yorum yapmadığı için. Anlık izlenimi
sildikten sonra, gördüğüm şeyin masum ve normal olduğunu düşündüm. Ayrıca, Pavannes'i gördüğümde ona ne söylemem gerektiğini düşünüyordum - onu tehlike konusunda nasıl uyarmalı ve hainliğini
yüzüne vurmalıydım. Bu şekilde aceleyle - ve mutlak bir sessizlik içinde, bir engel veya tuzak bizden bir
ünlem çektiğinde hariç - yaklaşık çeyrek mil kadar yol almıştık, sonra arkadaşım biraz daha geniş bir sokağa dönerek hızını düşürdü ve bir el hareketiyle geldiğimizi gösterdi. Verandanın üzerinde asılı duran bir lambayı işaret etti ve küçük yan kapıyı yarı açık gösterdi. Artık diğer üçünün çok gerisindeydik. Croisette'in içeri girmek için eğildiğini ve hemen geri çekildiğini gördüm. Neden?

Bir anda, Vidame'nin önümüzde olması nedeniyle çok geç kaldığımız aklıma geldi.

Ve yine de her yer ne kadar sessizdi.

Sonra tekrar rahatça nefes aldım. Croisette'in sadece dışarı çıkan birinden -aslında Coadjutor'dan- kaçınmak için geri çekildiğini gördüm.
Girişin açık olduğu anda, çocuk içeri girdi ve diğerleri de onu takip etti, rahip onları fark etmedi, onlar da onu.

Ben de içeri girmek istiyordum, sonra Madame d'O'nun elinin aniden kolumu sıktığını ve sonra düştüğünü hissettim. Bunun bir şey olduğunu fark ederek, rahibin yüzüne baktım ve gözleri onunla buluştuğu anda onu tesadüfen gördüm. Yüzü beyazdı - hayır, hayal kırıklığı ve öfkeyle çirkindi, acımasızca hırlayan bir öfke, bu pek de insani değildi.
Onu kolundan sertçe kavradı ve törensizce çevirdi, böylece onu birkaç adım
uzaklaştırdı; ama o kadar da uzağa değil ki
ne dediklerini duyamadım.

"O burada değil!" diye tısladı. "Anlıyor musun? Akşam vakti
nehri geçti Faubourg St. Germain'e - onu arıyordu. Ve
geri
dönmedi! Suyun diğer tarafında ve
bu saat gece yarısı oldu!"

Bir an sanki bir darbe yemiş gibi sessizce durdu - sessiz ve
dehşete düşmüştü. Ciddi bir şey olmuştu. Bunu görebiliyordum.

"Artık nehri tekrar geçemez mi?" dedi bir süre sonra. "Kapılar--"

"Kapat!" diye kısaca cevapladı. "Anahtarlar Louvre'da."

"Ve tekneler bu tarafta mı?"

"Her tekne!" diye cevapladı, bir elini diğerinin üzerine şiddetle
vurarak. "Her tekne! Bitmeden kimse geçemez."

"Ve Faubourg St. Germain?" dedi daha alçak bir sesle.

"Orada hiçbir şey yapılmayacak. Hiçbir şey!"

BÖLÜM VII

GENÇ BİR ŞÖVALYE GEZGİNİ.

İkisini birlikte bırakıp doğruca eve gitmekten mutluluk duyardım. Şu ana kadar geldiğim görevi yerine getirmek için can atıyordum; bunun dışında rahipten hoşlanmıyordum veya konuşmasını
duymak istemiyordum. Ancak öfkesi o kadar belirgindi ve Madame d'O'ya karşı kabalığı o kadar belirgindi ki, beni
kovmazsa onu onunla bırakamayacağımı hissettim. Bu yüzden sabırla
-ve hatta biraz da beceriksizce-- kapının önünde durdum, onlar kısık sesle konuşmaya devam ederken. Yine de, sonunda tartışmayı
bitiren Madam bana geri döndüğünde içtenlikle mutlu oldum. Yan kapının ahşap ayağından geçmesine yardım etmek için ona kolumu uzattım. Elini
kolunun üzerine koydu, ama kıpırdamadan durdu.

"M. de Caylus," dedi; ve o anda durdu. Doğal olarak ona
baktım ve gözlerimiz buluştu. Kahverengi ve güzel gözleri, tepedeki lambanın ışığında
parlayarak benimkine baktı. Dudakları yarı aralıktı ve
sarı bir tutam saç başlığından kaçmıştı. "M. de Caylus, bana bir iyilik yapar mısınız," diye devam etti yumuşak bir sesle, "her zaman minnettar olacağım bir iyilik mi?"

İç çektim. "Hanımefendi," dedim içtenlikle, çünkü olayın ciddiyetini hissediyordum, "yemin ederim ki, on dakika içinde, elimdeki görev
biterse hayatımı hizmetinize adayacağım. Şimdilik--"

"Peki, şimdilik? Ama istediğim
şimdilik bu, Efendim
Discretion."

"M. de Pavannes'i görmeliyim! Buna söz verdim," diye bağırdım.

"M. de Pavannes'i görmeye mi?"

"Evet."

Bana şüphe dolu, neredeyse şüphe dolu gözlerle baktığının farkındaydım.

"Neden? Neden?" diye sordu, apaçık bir şaşkınlıkla. "Karısını evine geri getirdiniz ve bunu yaparken beni neredeyse ölüme korkuttunuz; ondan
daha ne istiyorsunuz, en yiğit şövalye?"

"Onu görmeliyim," dedim kararlı bir şekilde. Ona her şeyi anlatır ve minnettar olurdum, ancak rahip duyabileceği mesafedeydi - ya da zar zor duyabiliyordu; ve onun ve Bezers arasında çok fazla şey geçtiğini görmüştüm, bu yüzden onun önünde bir şey söylemeye istekli değildim.

"M. de Pavannes?" diye tekrarladı, bana bakarak.

"Yapmalıyım," diye kararlı bir şekilde cevapladım.

"O zaman yapacaksın. Sana tam da bunu yapmanda yardım edeceğim," diye haykırdı. "O burada değil. Mesele bu. Akşam karanlığında
karısından haber almak için dışarı çıktı ve nehri geçti, Coadjutor'un söylediğine göre, Faubourg St. Germain'e. Şimdi sabah olmadan geri dönmesi son derece önemli - buraya geri dön."

"Ama burada değil mi?" dedim, tüm hesaplamalarımın yanlış olduğunu görerek.
"Bundan emin misiniz, Madam?"

"Kesinlikle," diye hemen cevapladı. "Kardeşleriniz bu zamana kadar gerçeği
keşfetmiş olacaklardır. Şimdi, M. de Caylus, Pavannes sabah olmadan buraya getirilmeli, sadece karısı için değil -her ne kadar endişeden çılgına dönse de--aynı zamanda--"

"Biliyorum," dedim, onu hevesle sözünü keserek, "kendisi için de! Onu
tehdit eden bir tehlike var."

Korkmuş gibi hızla döndü ve ben de döndüm, rahibe baktık. Birbirimizi anladığımızı düşünmüştüm. "Var," diye yanıtladı yumuşak bir sesle, "ve onu o tehlikeden kurtarırdım; ama bildiğim kadarıyla
sadece burada güvende olacak! Burada, anlıyor musun! Şafaktan önce buraya getirilmeli, M. de Caylus. Getirilmeli! Getirilmeli!" diye haykırdı, güzel yüz hatları duygularının samimiyetiyle sertleşerek. "Ve Coadjutor gidemez. Ben gidemem. Onu
kurtarabilecek tek bir adam var ve o da sensin. Her şeyden önce, kaybedilecek bir an bile yok."

Düşüncelerim bir girdaptaydı. Konuşurken bile, geldiğimiz yoldan geri yürümeye başladı, eli kolumdaydı; ve ben, şüpheyle ve
karışık bir şekilde isteksizce, onunla birlikte gittim. Durumu net olarak anlayamamıştım. İçeri girip Marie ve Croisette ile görüşmek isterdim; ama bu kesişim çok çabuk olmuştu ve belki de zaman onun söylediği kadar değerliydi ve--benim için, bir çocuk olarak, bana gözlerinde yalvarışla baktığında, ona herhangi bir şeyi reddetmek zordu. "Ama ben Paris'i bilmiyorum. Yolumu bulamadım, korkarım ve gece oldu, Madam." diye kekelemeyi başardım.

Kolumu bıraktı ve durdu. "Gece!" diye bağırdı, sesinde alaycı bir tınıyla. "Gece! Seni bir erkek sanıyordum, bir çocuk değil! Sen
korkuyorsun!"

"Korkuyorum," dedim hararetle; "biz Cayluse'lar asla korkmayız."

"O zaman sana yolu söyleyebilirim, eğer tek zorluğun buysa.
Buraya dönüyoruz. Şimdi, bir dakika benimle içeri gel," diye devam etti, "ve sana
ihtiyacın olacak bir şey vereceğim--ve yol tarifini."

Daha büyük evlerin arasında, daha önce gördüklerimden daha havadar ve önemli görünen bir sokakta, uzun ve dar bir evin kapısında durmuştu. Konuşurken zili
bir, iki, üç kez çaldı. Gümüş şıngırtısı, kapı sessizce açılana kadar
üçüncü kez daha geçmemişti; kimseyi görmedim, ama beni dar bir koridora veya geçide çekti. Kabartmalı bir tutucuda bir mum
bir sandığın üzerinde yanıyordu. Mum aldı ve beni onu takip etmemi söyleyerek, merdivenlerden yukarı doğru hafifçe yürüdü ve yarı oturma odası, yarı yatak odası olan bir odaya girdi--daha önce hiç görmediğim bir oda. Tavandan zemine kadar mavi ipekle zengin bir şekilde asılmıştı ve narin tonlardaki Venedik küreleriyle gölgelendirilmiş lambaların yumuşak ışınlarıyla
aydınlanıyordu. Koku sedir ağacından
havadaydı ve şöminenin üzerinde kadife bir tepside birkaç
küçük köpek yavrusu vardı. Her yerde zarif bir düzensizlik hüküm sürüyordu. Bir masanın üzerinde açık duran bir
mücevher kutusu, diğerinde dantel giysiler, iki veya üç
maske ve bir yelpaze vardı. Aynı
askıda mücevherli bir binicilik kırbacı ve gümüş saplı bir hançer asılıydı. Ve en garibi, kapının arkasında toplanmış,
sade, siyah kınlı bir kılıç ve bir adamın eldivenlerini gördüm.

Bir an bile beklemedi, hemen mücevher kutusuna gitti.
İçinden altın bir yüzük çıkardı--ağır bir mühür yüzüğü. Bunu bana en sıradan şekilde uzattı--aslında neredeyse hiç dönmedi. "Parmağına tak," dedi aceleyle. "Askerler tarafından durdurulursanız veya
nehri geçmeniz için size bir tekne vermezlerse, cesurca
kralın hizmetinde olduğunuzu söyleyin. Subayı çağırın ve o yüzüğü gösterin.
Adamı oynayın. Tehlikesi altında sizi durdurmasını söyleyin!"

Aceleyle teşekkürlerimi mırıldandım ve o da aceleyle bir
çekmeceden bir şey çıkarıp şeritlere ayırdı. Ne yaptığını anlamadan
yanımda dizlerinin üzerine çöktü, sol koluma beyaz bir keten bant bağladı. Sonra şapkamı aldı ve aynı hızla içindeki kumaştan bir parçayı kaba bir haç şeklinde sabitledi.

"Al," dedi. "Şimdi dinle, M. de Caylus. Bu gece bildiğinden daha fazla şey var. O rozetler St.
Germain'e geçmene yardımcı olacak, ama karaya çıktığın anda onları çıkar: Çıkar onları,
unutma. Artık sana yardım etmeyecekler. Aynı
tekneyle geri döneceksin ve onlara ihtiyacın olmayacak. Geri dönerken onları taktığın görülürse, saygı görmeyecekler, tam tersine seni--ve belki de beni--başı derde sokacaklar."

"Anlıyorum," dedim, "ama--"

"Hiçbir soru sormamalısın," diye karşılık verdi, kar beyazı parmağını gözlerimin önünde sallayarak. "Şövalye gezginim bana, benim ona inandığım gibi inanmalı; yoksa gecenin bu saatinde ve benimle yalnız başına burada olmazdı.
Ama şunu da unutmayın. Pavannes ile karşılaştığınızda benden
geldiğinizi söylemeyin. Bunu aklınızda tutun; nedenini daha sonra açıklayacağım.
Sadece karısının bulunduğunu ve onun için endişelendiğini söyleyin.
Tehlikesiyle ilgili bir şey söylerseniz gelmeyi reddedebilir. İnsanlar
inatçıdır."

Anladığımı düşünerek gülümseyerek başımı salladım. Aynı zamanda
kendi zihnimde biraz ihtiyatlı davranmama izin verdim. Pavannes aptal değildi ve Vidame'nin adı--ama yine de görmeliydim. Ona onun bildiğinden daha fazla
söyleyecek şeyim vardı. Bu arada nehre ulaşmak için almam gereken üç dönüşü, teknelerin
en sık yattığı iskeleyi ve M. de Pavannes'i
bulacağım evin adını çok dikkatli bir şekilde açıkladı.

"Hotel de Bailli'de," dedi. "Ve orada, sanırım hepsi bu."

"Hayır, hepsi değil," dedim sertçe. "Sahip olmadığım bir şey var.
Ve o da bir kılıç!"

Gözlerimin yönünü takip etti, irkildi ve güldü - biraz
tuhaf bir şekilde. Ama silahı aldı. "Al ve yapma," diye ısrar etti,
"zaman kaybetme. Pavannes'e benden bahsetme. Geri döndüğünde
beyaz rozetlerin görülmesine izin verme. Gerçekten hepsi bu. Ve şimdi iyi
şanslar!" Öpmem için elini uzattı. "İyi şanslar, şövalye gezginim,
iyi şanslar--ve yakında bana geri dön!"

Bu son sözleri söylerken ilahi bir şekilde gülümsedi, bana öyle geldi ki,
ve aynı gülümseme beni merdivenlerden aşağı takip etti: çünkü elinde lambalardan biriyle
merdiven başının üzerine eğildi ve bana sürgüleri nasıl
çekeceğimi söyledi. Bunu yaparken, üstümdeki güzel, eğilmiş figüre, parlayan gözlere ve minik uzanmış ele bir kez geriye doğru baktım,
ve sonra karanlığın içine dalarak aceleyle yoluma koyuldum.

Garip bir ruh halindeydim. Birkaç dakika önce Pavannes'in
kapısındaydım, yolculuğumuzun sonunda; başarının eşiğindeydim.
En azından, sanırım, görevimi yerine getirmek için bir as kadar yakındım.
Elimde
başarı kupasını tutmuştum. Ve kaymıştı. Şimdi
çatışmanın tekrar
savaşılması gerekiyordu; karşı karşıya kalınacak tehlike.
Hayal kırıklığını keskin bir şekilde hissetmiş olsaydım, neredeyse umutsuzluğa kapılmış olsaydım, bu çok doğal olurdu.

Ama durum başka türlüydü - çok başka türlü. Kalbim hiç bu kadar yüksek veya
bu kadar gururlu bir şekilde atmamıştı, şimdi sokaklarda aceleyle yürürken, içlerinde dolaşan
gruplardan kaçınarak ve sadece uygun
dönüşleri gözlemlemeye odaklanmıştım. Sonraki günlerde, aşkta veya savaşta hiçbir zafer anında, o dakikaların coşkusu, enerjisi, ruhu bana geri dönmedi. Şapkamda bir kadının rozeti vardı - ilk kez - sesinin müziği kulaklarımdaydı. Parmağımda sihirli bir yüzük vardı: kolumda bir tılsım. Kılıcım yine yanımdaydı. Etrafımda maceraların, tehlikenin ve romantizmin sisli bir şehri uzanıyordu,
en zengin ve en güzel olasılıklarla dolu; hikayelerde okuduğum gibi gerçek büyücülüğün şehri, o peri
hediyeleri ve sağ elim beni güvenle yönlendirecekti. Kardeşlerimden veya ayrılığımızdan bile pişmanlık duymadım. Ben en büyüğüydüm.
Girişimin kremasının benim için, Anne de Caylus için ayrılması uygundu.
Ve bu nereye varmazdı ki? Hayalimde kendimi çoktan Fransa'nın bir dükü ve
soylusu olarak görüyordum - zaten bayrağı elimde tutuyordum.

Yine de çocukça sevinirken, ne yaptığımı unutmadım.
Gözlerimi açık tuttum ve karanlık sokaklarda oradan oraya geçen insan sayısının son yarım
saatte çok arttığını fark ettim. Bu figürlerin gruplar halinde veya tek tek yanımdan gizlice geçtiği sessizlik çok çarpıcıydı. Kavga, dövüş veya şarkı duymadım; ama eğer
bu şeyler için çok geçse, neden bu kadar çok insan ayağa kalkmıştı? Hemen saymaya başladım ve
tanıştığım kişilerin en azından yarısının şapkalarında ve kollarında benimkine benzer rozetler taktığını ve hepsinin sanki bir buluşmaya gidiyormuş gibi iş adamı edasıyla hareket ettiğini gördüm.

Genç olmama ve bazı konularda Croisette'den daha
hızlı olmama rağmen aptal değildim.
Bu kadar çok kişi tarafından verilen ipuçlarını
kaçırmamıştım. "Bu gece bildiğinden daha fazla şey oluyor!"
demişti Madam d'O. Ve kulaklarım kadar gözlerim de olduğu için buna tamamen inanıyordum. Bir şeyler oluyordu. Sabah olmadan Paris'te bir şeyler olacaktı. Ama ne, diye merak ettim. Bir isyan mı
çıkmak üzereydi? Öyleyse kralın hizmetindeydim ve her şey yolundaydı. Hatta belki de -ve sadece on sekiz yaşındaydım- tarih yazmaya gidiyordum! Yoksa
sadece iki soylu grubu arasında büyük çaplı bir kavga mıydı? Paris'te böyle şeyler olduğunu duymuştum. O zaman--peki
bu durumda nasıl hareket edebileceğimi göremedim. Olaylar tarafından yönlendirilmeliyim.

Başka bir şey olabileceğini hayal edemedim. Gerçek bu,
ama açıklamaya ihtiyaç duyabilir. Ben sadece daha hafif dinsel farklılıklara, Quercy'nin daha dengeli gruplarına alışmıştım,
Katolikler ve Huguenotlar arasındaki barışın çok azı dışında herkese
hoş geldiği yerlerdi. Bu yüzden Paris halkının fanatizmini ölçemedim ve Paris'te gün doğmadan önce olacak olan şeyin, güneşin doğması kadar kesin olarak gerçekleşmesini sağlayan faktörün sayısını unuttum! Huguenot soylularının şehirde çok sayıda olduğunu biliyordum, ancak bir bütün olarak tehlikede olabilecekleri aklıma gelmedi. Çok sayıdaydılar ve
güçlüydüler ve söylendiği gibi kralın gözünde itibarlıydılar. Navarre Kralı'nın koruması altındaydılar - Fransa'nın bir haftalık kayınbiraderi ve Conde Prensi; ve bu prensler genç olsa da,
zeki amiral Coligny yaşlıydı ve yarası için öğrendiğimden daha kötü değildi. En azından kraliyet gözünde yüksek itibarı vardı, güvenilir bir danışmandı. Kral onu hasta yatağında ziyaret edip bir saat boyunca yanında oturmamış mıydı?

Elbette, diye düşündüm, eğer bir tehlike varsa, bu adamlar bunu bilirdi.
Ve sonra Huguenot'ların baş düşmanı, muhteşem Guise Dükü Henri le Balafre, "büyük adamımız" ve kalabalığın ona "Lorraine" dediği gibi -söylentiye göre sarayda itibarsızlaşmıştı. Kısacası, Huguenot'ları Paris'e getiren ve ihaneti söz konusu
olmayan barışçıl ve neşeli olaydan bahsetmemek gerekirse, bu şeyler olayı tahmin etmemi engellemek için fazlasıyla yeterliydi.

Gerçekten de, nehre doğru aceleyle yürürken, gerçeğe benzer bir şey
aklıma gelirse, onu kendimden uzaklaştırdım. Gururla söylüyorum ki, bunu imkansız bir şey olarak
uzaklaştırdım. Çünkü Tanrı korusun--bu kırk yıl önce gerçeği
söylemek mümkün--Tanrı korusun, diyorum ki, bütün Fransızlar, Fransız olmayan beyinlerden gelen kan suçunu, işi yapan eller Fransız olmasına rağmen,
taşısın. Bu nedenle, önsezilerimden fazla rahatsız olmadım: ve Madame d'O'nun güveninin ruhlarımı yükselttiği coşku hali, Louvre'un dar sokaklarından biri beni aniden nehrin görüş alanına getirene kadar sürdü. Burada, bulutların arasından bir anlığına patlayan hafif ay ışığı, suyun sakin yüzeyinde parlıyordu. Temiz hava şakaklarımda oynuyor ve onları serinletiyordu. Ve bu, aniden karşıma çıkan sessiz sahneyle birlikte, düşüncelerimi kontrol altına aldı ve beni biraz ayılttı.

Sol tarafımda biraz uzakta, nehrin ortasında, Ile de la Cite'yi dolduran bina yığınını seçebiliyordum ve nehrin, evlerle sıkıca çevrili, ancak henüz inşa edildiğini gördüğüm Pont Neuf'un kemerleriyle kırılmamış olan bu kıyıya doğru akan daha yakın kolunu takip edebiliyordum. Benden çok uzakta değil sağımda -aslında bir taş atımı mesafede- Louvre'un hantal kütlesi gökyüzüne karşı
karanlık ve biçimsiz bir şekilde yükseliyordu. Beni sudan sadece dar bir açık alan -kıyı- ayırıyordu; bunun ötesinde Faubourg St.
Germain'i oluşturduğuna şüphe olmayan düzensiz bir bina hattı görebiliyordum.

Bu noktada suya inen merdivenler ve bunların dibinde demirlemiş tekneler bulacağım söylenmişti. Buna göre
açık alanda hızla bir noktaya yürüdüm ve kıyıya dikilmiş birkaç direk gördüm -şüphesiz iniş yerini işaretlemek için.

Ancak gölgeden on adım bile atmadan etrafıma baktım ve rahatsız edici, ürkütücü bir hisle üç figürün oradan ayrılıp arkamda bir sıra halinde ilerlediğini fark ettim, böylece
geri çekilmemi daha iyi kesmiş oldum. O zaman girişimimde kolayca başarılı olamayacaktım. Bu açıktı. Yine de takipçilerimi görmemiş gibi davranmanın daha iyi olacağını düşündüm ve kendimi toparlayarak
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde merdivenlere doğru yürüdüm. Üçü o sırada
yakınımdaydı --neredeyse vurabilecek mesafedeydiler. Aniden döndüm
ve onlarla yüzleştim.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" dedim, onları dikkatle süzerek,
elim kılıcımda.

Cevap vermediler, ancak yarım daire oluşturacak şekilde daha geniş bir şekilde ayrıldılar: ve içlerinden biri ıslık çaldı. O anda bir grup adam evlerin arasından
çıktı ve ışık şeridinin üzerinden hızla bize doğru geldi.

Durum ciddi görünüyordu. Gerçekten kaçabilirdim --ama etrafıma baktım ve o şekilde kaçmanın imkansız olduğunu gördüm. Arkamdaki basamaklarda, benimle nehir arasında çömelmiş adamlar vardı. Bir
tuzağa düşmüştüm. Gerçekten de, şimdi yapılacak tek şey Madam'ın bana emrettiği gibi yapmak ve cesurca adam rolü oynamaktı. Sözcükler hala
kulaklarımda çınlıyordu. Son zamanlarda hissettiğim heyecandan
hâlâ damarlarımda dolaşan cesaret ve cesareti göstermek için yeterince şey vardı. Kollarımı kavuşturdum
ve kendimi dikleştirdim.

"Serseriler!" dedim, toplayabildiğim kadar sessiz bir küçümsemeyle, "beni
yanlış anlıyorsunuz. Kiminle uğraşacağınızı bilmiyorsunuz. Bana bir tekne bulun ve
ikiniz beni karşıya geçirsin. Beni engellerseniz, boyunlarınız bunun hesabını verecek -ya da sırtlarınız!"

Bir kahkaha ve alaycı bir küfür tek tepkiyi oluşturdu ve daha fazlasını
eklemeden, daha büyük grup geldi ve üçüne katıldı.

"Kim o, Pierre?" bunlardan biri gayet doğal bir şekilde sordu, bu da
sıradan hırsızların arasına düşmediğimi gösteriyordu.

Konuşmacı grubun lideri gibi görünüyordu. Başlığında bir tüy vardı ve pelerininin altında çelik bir zırh parıldarken, biri beni daha iyi incelemek için
bir fener tuttu. Hortumu siyah, beyaz ve yeşil çizgiliydi - daha sonra öğrendiğime göre,
Monsieur the King'in kardeşi, Anjou Dükü'nün,
sonra Üçüncü Henry'nin; sonra Guise Dükü'nün yakın arkadaşının,
sonra da katilinin üniformasıydı. Yüzbaşı yabancı bir aksanla konuşuyordu ve
ten rengi esmere kadar koyuydu. Gözleri siyah boncuklar gibi parıldıyordu ve parlıyordu. İtalyan olduğunu görmek kolaydı. "Yeterince cesur genç bir horoz," diye cevapladı ıslık çalan asker;
"ve beklediğimiz cinsten değil." Fenerini bana doğru tuttu ve kolumdaki beyaz rozeti işaret etti. "Bir güvercin yerine
bir karga yakaladığımızı düşünüyorum!"

"Bu nasıl oluyor?" diye sertçe sordu İtalyan, bana dönerek. "Sen
kimsin? Ve neden gecenin bu saatinde nehri geçmek istiyorsun, genç beyefendi?"

O anın verdiği ilhamla hareket ettim. "Cesurca adam ol!"
Madam demişti. Yapardım: ve intikamla yaptım.
İleri atıldım ve kaptanı pelerininin tokasından yakaladım,
şiddetle sarstım ve tüm gücümle fırlattım, böylece sendeledi.
"Köpek!" diye bağırdım, sanki onu tekrar yakalayacakmışım gibi ilerledim. "Üstünüzle nasıl konuşacağınızı öğrenin! Sizin gibi
sürüngenler tarafından durdurulabilir miyim? Dinleyin, ben Kral'ın hizmetindeyim!"

Öfkeyle geveledi. "Daha çok şeytanınki gibi!" diye haykırdı, sözlerini iğrenç bir şekilde telaffuz ederek ve boş yere silahını
arayarak. "Kral'ın hizmetinde olun ya da olmayın, Andrea
Pallavicini'ye hakaret etmeyin!"

Cesaretimi ancak daha büyük bir cesaretle haklı çıkarabilirdim ve bunu, ölüm yüzüme bakarken bile gördüm, kalbim durmuş gibiydi. Adamın ağzı açıktı ve Anne de Caylus'u kesinlikle dünyadan gönderecek bir emir vermek için elini kaldırmıştı, ben de tutkuyla ağladım - bu benim son şansımdı ve o andan daha güçlü bir şekilde yaşamak
istemiyordum - tutkuyla ağladım, "Andrea
Pallavicini, eğer adınız buysa, şuna bakın! Şuna bakın!" Tekrarladım, yüzüğün olduğu açık elimi yüzünün önünde sıkarak,
"ve sonra cesaretin varsa beni engelle! Yarın, eğer yeterli sayıda
yerin varsa, kavganı hallederim! Şimdi beni gönder, yoksa
kaderin senin başına gelir! İtaatsizlik et - evet, sadece tereddüt et - ve ben de senin şu adamlarını seni kesmeleri için çağıracağım!"

Bu cesur bir atıştı, çünkü değerini bilmediğim bir tılsıma her şeyimi yatırmıştım! Benim için zar atmak gibiydi, çünkü yüzüğe bakmaya hiç vaktim olmamıştı ve kimin olduğunu bir bebekten daha fazla bilmiyordum.
Ama bu girişim hem mutlu hem de umutsuzdu.

Andrea Pallavicini'nin ifadesi - en iyi zamanlarda bile hoş olmayan - anında değişti. Elimi kavradığında yüzü düştü ve yüzüğe uzun ve dikkatle baktı. Sonra adamlarına şüpheyle, bana karşı nefretle hızlı bir bakış attı. Ama ben onun bakışını veya nefretini umursamadım. Zaten büyüye uymaya karar verdiğini gördüm: ve bu benim için her şeydi. "Bunu bana biraz daha erken gösterseydin, genç beyefendi, belki ikimiz için de daha iyi olurdu," dedi, sesinde sert bir tehdit vardı. Ve adamlarına aptallıkları için
söverek ikisine bir
tekneyi bağlamalarını emretti.

Görünüşe göre tekne beceriden çok özenle sabitlenmişti, çünkü onu serbest bırakmak zaman işi gibi görünüyordu. Bu arada ben grubun ortasında, endişeli ve yine de coşkulu bir şekilde bekledim; merak konusu ve yine de kendim meraklıydım. Muhafızların fısıldaştıklarını duydum ve "Duc d'Aumale." gibi ifadeler duydum.

"Hayır, D'Aumale değil. Ona hiç benzemiyor."

"Eh, Dük'ün yüzüğü onda, aptal!"

"Dük'ün mü?"

"Evet."

"O zaman sorun yok, Tanrı onu korusun!" Bu sonuncusu aşırı bir
şevkle söylendi.

Ben de birçok saygılı bakışın hedefi olduğumun bilincindeydim; ve
altımda duran adamlara çabuk olmalarını söylemiştim ki,
açık alanda bize doğru hareket eden ve görünüşe göre Pallavicini ve adamlarının
çıktığı noktadan gelen üç kişiyi endişeyle fark ettim.

Bir anda tehlikeyi önceden gördüm. "Hadi çabuk ol!" diye bağırdım tekrar.
Ama daha konuşmadan, diğerleri gelmeden önce yüzebilmenin
imkansız olduğunu gördüm ve kararlı bir şekilde yerimde durmaya
hazırlandım.

Ancak, Pallavicini'nin yeni gelenleri selamladığı ilk sözler korkularımı dağıttı. "Peki, hangi pis şeytanı istiyorsun?" diye

kaba bir şekilde haykırdı; ve onlar ona cevap
vermeden önce yarım düzine CORPOS'u çaldı. "Onu buraya neden getirdin, onu muhafız kulübesinde
bıraktığımda? Gerizekalılar!"

"Kaptan Pallavicini," diye araya girdi üçünün en ortası, sabırla
konuşarak -yaklaşık otuz yaşında, zengin giyimli bir adamdı, ama giysileri artık bir mücadele sonucu dağılmış gibiydi- "Ben bu iyi adamları beni aşağı indirmeye ikna ettim--"

"O zaman," diye haykırdı kaptan, onu acımasızca keserek, "emeğinizi
kaybettiniz, Mösyö."

"Beni tanımıyorsunuz," diye cevapladı tutuklu sert bir şekilde -bir tutuklu gibi görünüyordu. "Conde Prensi'nin bir dostu olduğumu ve--"

Daha fazlasını söyleyecekti, ama İtalyan yine sözünü kesti. "Conde Prensi için bir incir!" diye haykırdı; "Görevimi anlıyorum. İşleri
kolayca
alabilirsin. Geçemezsin ve eve gidemezsin ve
hiçbir açıklama alamazsın; bunun Kral'ın isteği olması dışında!
Açıklama mı?" diye homurdandı, daha alçak bir tonda, "çok yakında
alacaksın, garanti ediyorum! Sen istemeden önce!"

"Ama geçecek bir tekne var," dedi diğeri, bir çabayla öfkesini
kontrol ederek ve onurlu bir şekilde konuşarak. "Bana Kral'ın emriyle kimsenin geçemeyeceğini söyledin; ve beni tutukladın çünkü,
St. Germain'i ziyaret etmem gerektiği için ısrar ettim. Peki bu ne anlama geliyor, Kaptan Pallavicini? Başkaları geçiyor. Bunun ne anlama geldiğini soruyorum?"

"Ne isterseniz, M. de Pavannes," diye karşılık verdi İtalyan,
aşağılayıcı bir şekilde. "Kendin için açıkla!"

Kulağıma gelen isimden irkildim ve hemen şaşkınlıkla bağırdım,
"M. de Pavannes!" Doğru mu duymuştum?

Görünüşe göre duymuşum, çünkü tutuklu bana doğru eğilerek döndü. "Evet, efendim," dedi vakarla, "Ben M. de Pavannes'im. Sizi tanıma şerefine erişemedim,
ama siz bir beyefendi gibi görünüyorsunuz." Bunu söylerken yüzbaşıya
söndürücü bir bakış attı. "Belki bana
bu şiddetin neden yapıldığını açıklarsınız. Eğer yapabilirseniz, bunu bir
iyilik olarak kabul edeceğim; eğer yapamazsanız, beni affedin."

Hemen cevap vermedim, bunun iyi bir nedeni vardı -- sahip olduğum her yetenek, adamın kendisini yakından incelemeye yönelikti. Sarışındı ve
kırmızı tenliydi. Sakalı sarayın kısa ve sivri uçlu tarzında kesilmişti; ve bu açılardan Louis de Pavannes'e bir tür, ilginç bir benzerlik taşıyordu. Ama vücudu daha kısa ve daha tıknazdı. Daha az savaşçı bir tavır sergiliyordu, bir askerden çok bir bilginin havasına sahipti. "M. Louis de Pavannes ile akraba mısınız?" dedim, kalbim garip bir heyecanla çarpmaya başlamıştı. Sanırım
gelecek olanı önceden görmüştüm.

"Ben Louis de Pavannes'im," diye sabırsızlıkla cevap verdi.

Ona sessizce baktım: düşünüyordum--düşünüyordum--düşünüyordum. Ve sonra
yavaşça, "Aynı isimde bir kuzeniniz var mı?" dedim.

"Var."

"Moncontour'da Vikont de Caylus'a esir mi düştü?"

"Öyle," diye kısaca cevapladı. "Peki ya bu, efendim?"

Yine cevap vermedim--hemen. Cinayet ortaya çıkmıştı. Olaydan sonra böyle şeyleri hatırladığımız belirsiz bir şekilde,
Louis de Pavannes'in, kendisiyle ilk tanıştığımızda, aynı isimde bir kuzeninden bahsettiğini duyduğumu hatırladım; daha genç bir
dalın başı. Fakat bizim Louis Provence'ta, diğeri Normandiya'da yaşıyor,
evleri arasındaki mesafe ve zamanın sıkıntıları
ortak dinlerinin güçlendirebileceği bir bağı gevşetmişti.
Birbirlerini neredeyse hiç görmemişlerdi. Louis bizimle uzun süre kaldığı süre boyunca sadece bir kez adını andığı için ve ben o zamanlar ailelerimiz arasında oluşacak bağı öngöremediğim için
aylar boyunca tesadüfen
bu kelimenin aklımdan çıkması ve
konuyu tamamen unutmam şaşırtıcı değildi. Fakat burada,
gözlerimin önündeydi ve onu görünce; keşfin ne anlama geldiğini de gördüm.
Çok neşeli bir şeydi! Croisette ve Marie'ye anlatmayı özlediğim çok harikulade bir şeydi. Bu, bizim Louis de Pavannes'in -ona olan inancımın eksikliğinden dolayı yanaklarım yanıyordu- aslında bir kötü adam olmadığı, ama bugüne kadar hep düşündüğümüz gibi asil bir beyefendi olduğu anlamına geliyordu! Bu, onun bir taşralıyı spor olsun diye kırmaya kararlı bir saray beyefendisi olmadığı, ama Kit'in gerçek sevgilisi olduğu anlamına geliyordu! Ve -ve daha da fazlası- bu, onun hala tehlikede olduğu ve zincirlerinden kurtulmuş iblis Bezers'in hayatına son vermek için ettiği yeminden hala habersiz olduğu anlamına geliyordu! Adını aldığı kişiyi takip ederken, ne kadar üzücü olduğunu ancak şimdi anladım! Ve gerçekten de çok değerli zaman kaybetmiştik.

"Karınız, M. de Pavannes"--Telaşla başladım, meseleleri olabildiğince çabuk açıklamanın gerekliliğini görerek. "Karınız--"

"Ah, karım!" diye bağırdı, ses tonunda endişeyle beni bölerek.
"Ona ne oldu? Onu gördün mü!"

"Ben varım. O, Rue de St. Merri'deki evinizde güvende."

"Bunun için Tanrı'ya şükür!" diye hararetle cevap verdi. Daha fazlasını söyleyemeden
Kaptan Andrea bizi böldü. Şüphelerinin
yeniden
uyandığını görebiliyordum. Aramıza kaba bir şekilde girdi ve bana
şöyle dedi, "Şimdi, genç beyefendi, tekneniz hazır."

"Teknem mi?" diye cevapladım, durumu hızla değerlendirirken.
Elbette şimdi nehri geçmek istemiyordum. Şüphesiz Pavannes -bu
Pavannes- beni Louis'in adresine götürebilirdi. "Teknem mi?"

"Evet, bekliyor," diye cevapladı İtalyan, siyah gözleri
birimizden diğerine kayarak.

"O zaman beklesin!" diye kibirle cevapladım, öfkeli bir varsayımla. "Bizi böldüğün için sana lanet olsun! Şimdi nehri
geçmeyeceğim. Bu beyefendi bana istediğim bilgiyi verebilir. Onu
benimle birlikte geri götüreceğim."

"Kime?"

"Kime? Beni gönderenlere, efendim!"

diye gürledim. "Dük'ün pek güvendiği biri gibi görünmüyorsunuz,
kaptan," diye devam ettim; "şimdi benden bir tavsiye alın!
Hiçbir şey yok: aşırı resmi bir hizmetçi olarak kolayca atılır! Çok ileri gider ve eski bir eldiven gibi gider! Eski bir eldiven," diye tekrarladım sertçe,
yüzüne alaycı bir şekilde, "elini kurtarır ve kendini acıya boğar. Çok fazla gayretten sakının, Yüzbaşı Pallavicini! Tehlikeli bir şeydir!"

Sakalsız bir çocuk tarafından böyle muamele gördüğü için öfkeden solgunlaştı.
Ama yine de durakladı. Söylediklerim tatsızdı ama
bravo bunun doğru olduğunu biliyordu.

Yarattığım izlenimi gördüm ve etrafımda duran askerlere döndüm.

"Buraya getirin dostlarım," dedim, "M. de Pavannes'in kılıcını!"

Muhafız evine koşan biri hemen onu getirdi. Onlar kasabalılardı, burjuva muhafızlarıydı veya buna benzer kişilerdi ve nedense bana karşı o kadar belirgin bir saygı gösteriyorlardı ki, emrimle geçici liderlerine saldıracaklarına
itibaren ayık bir şekilde inanıyorum. Pavannes kılıcını aldı ve
kolunun altına koydu. İkimiz de Pallavicini'ye törensel bir şekilde eğildik,
o da buna karşılık kaşlarını çattı; ve aceleci davranmaktan korktuğum için yavaşça, ay ışığının aydınlattığı alandan geçerek geldiğim sokağın sonuna doğru yürüdük. Orada karanlık bizi hemen yuttu.
Pavannes kolumu tuttu ve karanlıkta durdu.

"Yardımınız için teşekkür etmeme izin verin," dedi duyguyla,
döndü ve bana baktı. "Kime hitap etme şerefine eriştim?"

"M. Anne de Caylus, kuzeninizin bir arkadaşı," diye cevapladım.

"Gerçekten mi?" "Pekala, sana içtenlikle teşekkür ediyorum" dedi ve
sıcak bir şekilde kucaklaştık.

"Ama senin adına," diye alçakgönüllülükle cevapladım, "eğer bu yüzük olmasaydı,
çok az şey yapabilirdim."

"Ve yüzüğün erdemi şurada yatar--"

"Şurada--ne olduğunu söyleyemem!" diye itiraf ettim. Ve sonra, sahnenin aramızda doğal olarak yarattığı sempatiyle, hanımımın emirlerinden bir kısmını unuttum ve dürtüsel bir şekilde ekledim, "Tek bildiğim,
Madame d'O'nun bana verdiği; ve her şeyi, hatta söylediğinden
daha fazlasını yaptığı."

"Sana kim verdi?" diye sordu, kolumu öyle sıkı kavradı ki canımı acıttı.

"Madame d'O," diye tekrarladım. Artık geri çekilmek için çok geçti.

"O kadın!" diye garip, alçak bir fısıltıyla bağırdı. "Mümkün mü? O kadın mı verdi?"

Ne demek istediğini merak ettim, şaşkınlık, küçümseme ve hoşnutsuzluk tonunda o kadar
karışmıştı ki. Hatta bana biraz
geri çekildiğini bile hissettirdi. "Evet, M. de Pavannes," diye cevapladım, gücenmiş ve öfkelenmiş bir şekilde, "Bu kadarı mümkün ki gerçek; ve dahası, bence her şeyi bilseydiniz bu hanım hakkında böyle konuşmazdınız; ve karınız bugün onu
tutanlardan kurtuldu ve güvenli bir şekilde
eve götürüldü!"

"Ha!" diye bağırdı hevesle. "O zaman karım neredeydi?"

"Mirepoix'in evinde, eldivenci," diye soğuk bir şekilde cevapladım, "Rue
Platriere'de. Onu tanıyor musun? Tanıyorsun. Eh, bir saat kadar önce kaçmasına yardım edene kadar orada bir tutuklu olarak tutulmuştu."

O zaman bile anlamış gibi görünmüyordu. Yüzünü pek göremiyordum ama konuşurken ses tonunda şüphe ve şaşkınlık vardı.
"Eldivenci Mirepoix," diye mırıldandı. "O yeterince dürüst bir adam,
ama Katolik. Orada tutuluyordu! Onu orada kim tutuyordu?"

"Ursulinlerin Rahibesi bunun en altında gibi görünüyor," diye açıkladım, sabırsızlıkla endişelenerek. Bu şaşkınlık yersizdi, diye düşündüm; ve zaman geçiyordu. "Madam d'O nerede olduğunu buldu," diye devam ettim, "ve onu eve götürdü, sonra da seni almaya beni gönderdi, nehri geçtiğini
duymuştum. Hikayenin özeti bu."

"O kadın seni almaya mı gönderdi?" diye tekrarladı.

"Evet," diye öfkeyle cevapladım. "Öyle yaptı, M. de Pavannes."

"O zaman," dedi yavaşça ve beni etkilemekten başka bir şey yapamayacak kadar ciddi bir inançla, "bana bir tuzak kurulmuş! O en
kötü, en kötü, en aşağılık kadın! Eğer seni o gönderdiyse, bu bir
tuzak! Ve karım çoktan bu tuzağa düştü! Tanrı ona yardım etsin - ve
benim de- eğer öyleyse!"

BÖLÜM VIII.

PARİSLİ MATINOLAR.

Hazırlanmanın imkansız olduğu bazı ifadeler vardır;
o kadar güçlü ve o kadar şaşırtıcı ifadeler ki, bunlara ancak eylemle - bir darbeyle - cevap vermek
imkansızdır. Ve M. de Pavannes'inki de bunlardan biriydi. Eğer orada biri olsaydı, sanırım ona
yalan söyler ve üzerine
sallanırdım. Ama onunla gece yarısı, Rue des Fosses'un dibindeki gölgede, hiçbir tanık olmadan,
ona karşı dostça hissetmek için her türlü neden varken, ne yapacaktım?

Aslında hiçbir şey yapmadım. Sessiz ve şaşkın bir şekilde durup daha fazlasını duymayı bekledim. Beni uzun süre tutmadı.

"O karımın kız kardeşi," diye devam etti sert bir şekilde. "Ama onu bu nedenle
korumak için hiçbir nedenim yok! Onu korumak mı? Sarayda
sadece bir ay yaşasaydın onu elimden geldiğince korurdum, M. de Caylus, hiçbir
işe yaramazdı. Madame de Sauves daha iyi tanınmıyor. Ve eğer yapabilseydim
yapmazdım! Karım inanmasa da,
Madame d'O'nun kalbine en yakın olan şeyin kız kardeşinden ve benden -ikimizden- kurtulmak olduğunu çok iyi biliyorum ki, Madeleine'in mirasına sahip olsun!
Ah, evet, dün karım geri dönmeyince gergin olmak için iyi nedenlerim vardı," diye heyecanla ekledi.

"Ama en azından orada Madame d'O'ya haksızlık ettin!" Ağladım, şok oldum ve
bir suçlamayla dehşete düştüm, sessizlik ve karanlıkta çok daha korkunç görünüyordu -- ve ayrıca gün ışığında görünebileceğinden çok daha az saçmaydı. "İşte kesinlikle ona haksızlık ediyorsun! Yazıklar olsun! M. de Pavannes."

Bir adım daha yaklaştı ve elini koluma koyup yüzüme baktı. "Onunla birlikte bir rahip gördün mü?" diye sordu yavaşça. "Coadjutor denen bir adam -- aşağı bakan bir köpek?"

Dedim -- bir korku titremesiyle, tavırlarından kaynaklanan ani bir tiksinti duygusuyla -- sahip olduğum şeyi. Ve rahibin üstlendiği rolü açıkladım.

"O zaman," diye karşılık verdi Pavannes, "haklıyım. Bana bir tuzak kurulmuş.
Ursulinlerin Rahibesi! Karımı mı kaçırdı? İnanın bana,
en yakın arkadaşı o. Bu imkansız. Onu tehlikeden kurtarması, bir dakika bekle. "Bunu yaptım:
Ne keşfedebileceğinden korkarak bekledim, ta ki mırıldanana kadar, kendini
kontrol edene kadar--"Bu olabilir mi? Rahibe bizi tehdit eden bir tehlikenin farkında mıydı ve Madeleine'i güvenli bir yere mi yerleştirecekti? Merak ediyorum!"

Ve merak ettim; ve sonra--yani, düşünceler barut gibidir. En ufak
kıvılcım bile bir treni ateşler. Sözleri azdı, ama beynimde öyle bir kıvılcım
yarattılar ki bir an için beni kör etti,
ve beni öyle sarstılar ki titredim. Şok geçtikten sonra, kendimden asla şüphelenemeyeceğim bir kötülük olasılığıyla yüz yüze kaldım. Mirepoix'in sıkıntısını ve rahibin
hevesliliğini hatırladım. Bezers'in--hatta Bezers'in ve
Bezers'in bir uyarıda bulunmasında çok garip bir şey vardı!--Madame de Pavannes'e, olduğu yerde daha iyi olacağını söylediğinde verdiği sert uyarıyı hatırladım. Sokaklarda fark ettiğim uyanıklığı,
bir ileri bir geri sessizce koşturmayı, yaklaşan çatışmanın işaretlerini düşündüm ve
bunları Mirepoix'in evinin sessizliği ve görünürdeki güvenliğiyle karşılaştırdım; ve Pavannes'e aceleyle ne zaman tutuklandığını sordum.

"Gece yarısından bir saat önce," diye cevapladı.

"O zaman olan bitenden haberin yok mu?" diye hemen cevapladım. "Neden,
burada oyalanırken bile--ama dinle!"

Ve tüm hızımla, telaş ve endişemle kekeleyerek, ona
sokaklarda fark ettiğim şeyleri ve duyduğum ipuçlarını anlattım ve
Madam'ın bana verdiği rozetleri gösterdim.

Beni dinledikten sonraki tavrı beni daha da korkuttu.
Bir tür öfkeyle beni, pencerelerinde birkaç yanan mumun bir dakika önce belirdiği bir eve çekti.

"Yüzük!" diye bağırdı, "Yüzüğü görmeme izin ver! Kimin bu?"

Elimi bu şans ışığına doğru uzattı ve yüzüğe baktık.

Ağır bir altın mühürdü, ilginç bir özelliği vardı: iki yüzü vardı. Bunlardan birinin üzerine "H" harfi ve üstünde bir taç kazınmıştı. Diğerinde kanatlarını açmış bir kartal vardı.

Pavannes elimi bıraktı ve aniden umutsuzlukla duvara yaslandı. "Bu Guise Dükü'nün," diye mırıldandı. "Bu Lorraine'in
kartalı."

"Ha!" dedim yumuşakça, ışığı görünce. Dük o zamanlar da, daha sonra da, Paris halkının idolüydü ve şimdi vatandaş askerlerin bana neden bu kadar saygı gösterdiğini anlamıştım. Beni Dük'ün elçisi ve sırdaşı sanmışlardı.

Ama daha fazlasını göremiyordum. Pavannes öyle yaptı ve acı bir şekilde mırıldandı, "Biz Huguenotlar
dualarımızı edebiliriz. Bu bizim ölüm fermanımız. Yarın gece
Paris'te kimse kalmayacak, evlat. Guise babasının ölümünün intikamını alacak ve bu lanetli Parisliler
kurtlar gibi onun emrini yerine getirecekler! Baron de Rosny bizi bu konuda kelimesi kelimesine uyardı.
Keşke onun tavsiyesini dinleseydik!"

"Kal!" diye bağırdım - benim için çok hızlı gidiyordu - "Kal!" Onun korkunç
tasarımı, benim şüphelerimle bir miktar ilerlese de, onları
çok geride bıraktı! Bunun için yeterli bir sebep göremiyordum. "Kral - kral
böyle bir şeye izin vermez, M. de Pavannes," diye savundum.

"Oğlum, sen körsün!" diye sabırsızca karşılık verdi, çünkü şimdi her şeyi görüyordu ama
ben hiçbir şey göremiyordum. "Şurada Anjou Dükü'nün kaptanı vardı - Monsieur'ün subayı, Fransa'nın kardeşinin takipçisi, dikkat edin! Ve O - Dük'ün yüzüğüne itaat etti! Dük'ün bu gece serbest eli var ve bizden nefret ediyor. Ve nehir. Neden nehri geçmeyelim? Gerçekten de Kral! Kral bizi mahvetti. Bizi kardeşine ve Guises'e sattı. VA CHASSER L'IDOLE" İkinci kez, sonradan öğrendiğim, Kral'ın adının, Charles de Valois'in bir anagramı olduğunu ve Protestanlar tarafından parola olarak kullanıldığını duyduğum tuhaf ifadeyi duydum - "VA CHASSER L'IDOLE
bize ihanet etti! Amiral'e söylediği şu sözleri hatırlıyorum,
'Şimdi seni burada yakaladık, seni bu kadar kolay bırakmayacağız!' Ah, hain! Zavallı hain!"

Kendisine yöneltilen inancın dehşetiyle yenik düşmüş, tehlikenin yakınlığı karşısında tedirgin olmuş bir halde duvara yaslandı. Her zaman hazırlıksız bir adamdı, sanırım, cesareti bir kenara bırakırsak,
sahadan çok üniversite için; ve şimdi umutsuzluğa kapılmıştı.
Belki de karısının düşüncesi onu güçsüzleştirmişti. Belki de
daha önce yaşadığı heyecan onu sersemletmeye meyilliydi ya da
keşfin aniliği.

Her neyse, aklımı ilk toplayan bendim ve
ilk dürtüm kesemde bulunan beyaz bir mendili ikiye ayırmak ve birini koluna, diğerini şapkasına tutturmak oldu,
kendim taktığım rozetlerin
kaba bir taklidi olarak.

Bundan, artık Madame d'O'ya güvenmediğim anlaşılıyor.

Bilinçli suçluluğuna ikna olmamıştım, doğru, yine de ona
tamamen güvenmiyordum. "Döndüğünde onları takma," demişti
ve bu tuhaftı; yine de Peder Pierre'in bizi uyardığı gibi
eski şairlerin hikayelerini anlatan bir siren olduğuna henüz inanamıyordum. Yine de şüphe ettim, titreyerek. O iğrenç rahiple arkadaşlığı, Pavannes'in dönüşünü güvence altına almak için gösterdiği garip istek, bana verdiği gizemli talimatlar, kız kardeşini eve götürme endişesi -bir Huguenot'un evinde olduğu için tehlikeye maruz kalacağı eve--bunlar tek bir sonuca işaret ediyordu; yine de o sonuç o kadar korkunçtu ki, şüphe etsem ve ona güvenmesem bile, kabul etmezdim, kabul edemezdim. Bunu kendimden uzaklaştırdım ve inanmayı reddettim, o gecenin geri kalanında bana geri dönüp beynime kabul için vurmaya devam etmesine rağmen.

Pavannes'in rozetlerine odaklanırken bunların hepsi aklımdan geçti. Zaman kaybettiğimden değil, çünkü durumu onun kavradığı şekilde kavradığım andan itibaren, açıklamalara harcadığımız her dakika bana bir saat gibi geldi. Kendimi, bizi şehre getiren şeyi - Kit'in sevgilisini kurtarmayı - bir an bile unuttuğum için suçluyordum. Kimliğimizdeki bu zavallı hata yüzünden yanılmış olmamıza rağmen, ona zamanında ulaşma şansımız çok azdı. Eğer
yoldaşımın korkuları yerindeyse, Louis, muhtemelen ona ulaşamadan Huguenotların genel katliamında düşecekti. Eğer
yersizse, yine de umut etmek için çok az sebebimiz vardı. Bezers'in intikamı
beklemeyecekti. Bunu düşünemeyecek kadar iyi tanıyordum onu. Bir Guise düşmanını
kurtarabilirdi ama Vidame--Vidame asla! Madame de
Pavannes'ı bunun doğru olduğunu uyarmıştık; ama bu anormal iyilikseverlik gösterisi, alaycı bir şekilde, içindeki şeytanı daha da çileden çıkarabilirdi, ki bu şeytan şimdi yiyeceklerinden
hayal kırıklığına uğramış bir köpek gibi
aç kalacaktır.

Yüksek evler arasında görünen gökyüzü çizgisine baktım ve
işte! şafak yaklaşıyordu. Yarım saatlik bir gün ışığına ihtiyacı vardı,
ancak etrafımızdaki karanlık sokaklarda gece hâlâ hüküm sürüyordu. Evet,
sabah geliyordu, aydınlık ve umutluydu ve şehir sessizdi.
Hiçbir işaret, isyan veya düzensizlik sesi yoktu. Kesinlikle, diye düşündüm,
keskinlikle Pavannes yanılıyor olmalı. Ya komplo hiç var olmamıştı,
bu çok muhtemeldi, ya da terk edilmişti, ya da belki de--Çat!

Bir tabanca sesi! Kısa, keskin, uğursuz bir şekilde anında çınladı,
gecenin içinde yalnız bir ses! Yakınımızda bir yerdeydi ve durdum.
Şu anda arkadaşımla konuşuyordum. "Neredeydi?" diye bağırdım, arkama bakarak.

"Yakınımızda. Louvre'un yakınında," diye cevapladı, dikkatle dinleyerek. "Bak!
Bak! Ah, aman Tanrım!" diye devam etti umutsuzluk dolu bir sesle, "bir
işaretti!"

Öyleydi. Bir, iki, üç! Daha sayamadan, durduğumuz kısa sokaktaki on evden dokuzunun pencerelerindeki ışıklar, tek bir el tarafından
aydınlatılıyormuş gibi
parladı. Daha sayamadan, ya da ona bunun ne anlama geldiğini sorabilmeden, aslında, konuşabilmeden, yerimizde kıpırdayamadan, ya da ne yapmamız gerektiğini düşünemeden,
hızlı bir çınlama ve çarpışmayla, sanki öfkeli çılgın eller tarafından harekete geçirilmiş gibi, başımızın hemen üzerindeki büyük bir çan gümlemeye ve vızıldamaya başladı! Notalarını uzaya fırlattı, aniden tüm sessizliği doldurdu. Sert seslerini titreyen şehre doğru fırlattı, ta ki hava kabarana ve etrafımızdaki evler sallanana kadar. Bir anda sessiz gecede bir karmaşa yarattı.

Döndük ve içgüdüsel olarak oradan uzaklaştık, çömeldik ve
şaşkınlık içinde, omuzlarımızı eğip korkmuş yüzlerle yukarı baktık. "Nedir? Nedir?" diye bağırdım, yarı kızgınlıkla, yarı dehşetle. Beni
sağır etti.

"St. Germain l'Auxerrois'in çanı!" diye bağırdı cevap olarak. "Louvre
Kilisesi. Dediğim gibi. Mahvolduk!"

"Mahvolduk mu? Hayır!" diye sertçe cevapladım, çünkü cesaretim, sanki anlık şoktan
geri sıçrarcasına ses ve heyecan dalgasında yeniden yükselmiş gibiydi. "Asla! Şeytanın üniformasını giyeriz ve o kendininkine bakar. Çekin, adamım ve bizi durduran kendine baksın. Yolu biliyorsun. Önden git!" diye vahşice bağırdım.

Enfeksiyonu kaptı ve kılıcını çekti. Bu yüzden cesurca yola koyulduk ve
sonuç güvenimi haklı çıkardı. Hiç şüphesiz, o gece dışarıda olan
herkes kadar katillere benziyorduk. Bu çaresiz kılıkta hareket ederek o sokaktan yukarı ve bir başkasına doğru hızla ilerledik - hala zilin gürültüsü ve çınlaması tarafından takip ediliyorduk - ve sonra kısa bir mesafe üçüncü bir sokak boyunca.
Kimse tarafından durdurulmadık veya hitap edilmedik, ancak sayılar, kapı kapı açıldıkça her an artıyor ve kargaşanın kalbine yaklaşıyorduk, bizimle birlikte aynı yöne doğru acele ediyorlardı; ve önümüzde, arada sırada ışıkların bir silah yığınında veya beyaz hevesli yüzlerde parladığı, bir sokağı duvardan duvara doldurduğu yerde, öfkeli bir denizin mırıltısı gibi yükselen ve alçalan seslerin kükremesini duyduk.

Her şey bulanıktı, telaş, karışıklık, kargaşa. Yine de, akıntı ve onun bir kısmıyla birlikte ilerlerken, bazı keskin hatları hatırlıyorum.
Burada ve orada bir pencerede soluk, korkmuş bir yüzün, bir kapıda yarı giyinik bir şeklin, bizi geçerken görmek için yukarı kaldırılmış bir çocuğun büyük, meraklı gözlerinin, bir köşede bir halkanın dumanlı parıltısında kızaran bir İsa'nın, silahlı ve erkek kıyafetleri içinde, yanımızda biraz mesafe yürüyen ve müstehcen bir şarkı söyleyen bir kadının görüntüsünü yakaladım. Şunların bir anısını saklıyorum: kısa ışık patlamaları ve uzun karanlık aralıkları,
ve her zaman, Pavannes'in kolunda, önümüzde sürekli büyüyen bir kargaşa - sürekli yükselen bir gürültü seli.

Sonunda, bizimkinden çıkan bir yan sokakta durduk.
Acele eden kalabalık buraya doğru ilerlemeye çalıştı ve bunu başaramayınca
durdu ve zaten taşmış olan sokağın başında dolandı; ve böylece aç gözlerle aşağı bakabilecekleri
yerler aradılar. Pavannes ve ben sadece kalabalığın arasından geçmek için mücadele ettik - içeri girmek için; ama arkadakilerin kısmen bizimkine yardım edip kısmen de bizi engelleme çabaları, bizi şu anda olup biteni görmemizi engelleyemeyeceğimiz bir konuma zorladı.

Sokak - bu yan sokak ışıkla parlıyordu. Baştan sona
her alınlık, her kapak parlıyordu, her pencere
meşalelerin parıltısında titriyordu. Yüzlerle de kaplıydı -insan yüzleri, ama
neredeyse insan değillerdi- hepsi aynı yöne, hepsi yukarı bakıyordu; ve bu muazzam kalabalığın zaman zaman inlediği veya uluduğu,
öfke içindeki vahşi bir hayvan gibi, o kadar korkunçtu ki,
Pavannes'ın kolunu kavradım ve anlık bir dehşetle ona sarıldım.
Şimdi ürktüğüme şaşırmıyorum, ama o zamandan beri bazen o sesi duyuyorum.
Çünkü dünyada, zincirleri çözüldüğünde ve korkak ruhu
uyandığında CANAILLE dediğimiz o vahşi hayvandan daha korkunç bir şey yoktur.

Sokağın bizim tarafımıza yakın bir yerinde, kafa denizinden ada gibi yükselen bir grup atlı, eyerlerinde hareketsiz bir şekilde bir geçidin etrafında oturuyordu. Sessizdiler, isyan eden iblislerin
çevrelerine bağırmalarına aldırış etmiyorlardı, fakat
kapıların içinde olup biteni kasvetli bir sessizlikle izliyorlardı. Şık giyinmişlerdi, ancak bazıları saten ceketlerinin
üzerine korse veya bej yeleklerinin üzerine dantel giyiyordu. Hatta o mesafeden bile, liderleri gibi görünen birinin başlığındaki mücevherleri görebiliyordum. Grubun ortasındaydı, çok genç bir adamdı, belki yirmi ya da yirmi bir yaşındaydı, muhteşem bir görünüme sahipti, atının üzerinde muhteşem bir şekilde oturuyordu. Gri bir binicilik ceketi giymişti ve arkadaşlarının hepsinden bir baş daha uzundu. Atının onu taşıdığı havada bile gurur vardı.

Pavannes'e kim olduğunu sormama gerek yoktu. Onun Guise Dükü olduğunu ve önünde durduğu evin Coligny'nin evi olduğunu BİLİYORDUM. Orada ne yapıldığını biliyordum. Ve aynı anda dehşet ve öfkeyle midem bulandı. Gri saçlar, kan ve neredeyse insani olmayan bir öfke gördüm ve isyan ettim. Etrafımdaki ayak takımıyla savaştım. Pavannes'in ardından dişimi tırnağıma takarak ilerledim, tek niyetim
kaçmak, sadece oradan uzaklaşmaktı. Ve bu yüzden kalabalığın arasından sıyrılıp, ışığın parıltısını ve onun yaptığı işi bir şekilde geride bırakana kadar ne durduk ne de arkamıza baktık.

Kendimizi sonra, arkadaşımın bizi evine götüreceğini fısıldadığı karanlık bir sokağın ağzında bulduk; ve burada durup nefes almak ve geriye bakmak için durduk. Arkamızdaki gökyüzü kırmızıydı, hava çanların
çatışı ve gürültüsüyle doluydu ve her kuleden ve çan kulesinden dökülen sesler seliyle. Doğudan davulların ve rastgele atışların
takırtıları ve "A BAS COLIGNY!" "A BAS LES
HUGUENOTS!" çığlıkları geliyordu. Bu arada şehir tek bir adam gibi yükseliyordu, bu korkunç uyanışla solgunlaşmıştı. Her pencereden, kargaşadan korkan erkekler ve kadınlar boyunlarını uzatıyor, soru soruyor veya cevaplıyor ya da
aceleyle mumları çağırıyor ve yakıyorlardı. Fakat henüz genel halk düzensizlikte aktif bir rol almıyor gibiydi.

Evlerin gölgesinde dururken Pavannes bir an şapkasını kaldırdı. "Fransa'nın en asil adamı öldü," dedi yumuşak ve saygılı bir şekilde. "Tanrı ruhunu şad etsin! Ona istediklerini yaptılar ve
bir köpek gibi öldürdüler. Yaşlı bir adamdı ve onu esirgemediler!
Bir asilzade ve onu parçalamak için CANAILLE'i çağırdılar. Ama emin ol, dostum"--ve konuşmacının tonu değişip dolgun ve gururlu hale geldikçe, onun formu da bununla şişmiş gibiydi--"emin ol zalimler
günlerinin yarısını
yaşayamayacaklar! Hayır. Bıçağı alan bıçakla
ölecek! Ve kendi yerine gidecek! Ben görmeyeceğim ama sen göreceksin!"

O zamanlar sözleri bende pek fazla etki bırakmadı. Cesaretim
geri dönüyordu. Şiddetli bir heyecanla titriyordum ve dövüşmek için karıncalanıyordum. Ama yıllar sonra, Coligny'nin eşiğinde en yüksekte duran iki kişi öldüğünde, biri otuz sekiz yaşında, diğeri otuz beş yaşında - Guise'li Henry ve Valois'li Henry, altı ay arayla suikastçının bıçağıyla öldüklerinde - Pavannes'in kehanetini hatırladım. Ve hatırlayarak, İlahi Takdir'in yollarını okudum ve Guise'in Coligny'yi tuzağa düşürmek için yararlandığı küstahlığın onu da, elinde bir şekerleme kutusu ve metresinin öpücükleri dudaklarında ıslak bir şekilde, bir kralın dolabına - Blois'deki bir kralın dolabına - sürüklediğini gördüm! Perdeyi kaldırmaya - ah! Perdeyi kaldırmaya, hangi Fransız bu hikayeyi bilmez ki? - arkasında Amiral duruyordu! Kendi talihimize geri dönmek için; aceleyle bir bakıştan sonra yolumuza devam ettik ve sokaktan hızla geçtik, yürürken kısa bir istişare yaptık. Pavannes'in ilk aceleci içgüdüsü evde sığınma arayışı gücünü kaybetmeye başladı ve dönüşünün karısını tehlikeye atıp atmayacağını düşünmeye başladı. Kalabalığın karısını bağışlaması beklenebilirdi, diye savundu. Kaçarsa karısının ölümü hiçbir özel düşmana fayda sağlamayacaktı. Bu nedenle uzak durmaktan yanaydı. Ama ben buna katılmazdım. Rahibin umutsuz ekibi -Pavannes'in şüphelerinin doğru olduğunu varsayarak- şüphesiz evin efendisine geri dönme şansı vermek için bir süre beklerdi, ama başka bir sebep olmasa bile er ya da geç açgözlülükten saldıracaktı. O zaman hanımın kaderi en iyi ihtimalle belirsiz olurdu. Kardeşlerime tekrar katılmak ve Louis'imizi kurtarmak veya kendimizden kaçmak gibi tüm
gelecek şansları onlarla birlikte denemek için kendimi endişelendiriyordum. Birlikte dört iyi kılıç olurduk ve en azından
Louis'e yardım etme fırsatı ortaya çıkmazsa Madame de Pavannes'i güvenli bir yere
koruyabilirdik. Dük'ün yüzüğünü de almalıydık ve bu da bir sıkıntıda işe yarayabilirdi. "Hayır," diye ısrar ettim, "bir araya gelelim. İkimiz ön kapıdan içeri süzüleceğiz ve sürgüleyip sürgüleyeceğiz,
sonra da onlar kapıyı zorlarken hepimiz arkadan bir grup halinde kaçacağız."

"Arkada kapı yok," diye cevapladı başını sallayarak.

"Pencereler var mı?"

"Çok sıkı bir şekilde sürgülenmişler. Zamanında kaçamayız," diye açıkladı inleyerek.

Bunun üzerine durakladım, bitkin bir halde. Ama tehlike aklımı başımdan aldı. Bir anda başka bir plan yaptım, o kadar umutlu değildi ve daha tehlikeliydi, ama denemeye değerdi diye düşündüm, ona anlattım ve o da kabul etti. O başını sallayınca bir sokağa çıktık ve gördüm ki -sabahın gri ışığı evlerin arasına
girmeye başlamıştı- kapıdan ve kardeşlerimin içeri girdiğini gördüğüm küçük kapıdan sadece birkaç metre uzaktaydık. Hala evdeler miydi? Güvende miydiler?
En azından bir saattir uzaktaydım.

Onlar hakkında endişeli olmama rağmen, yolun karşısına geçerken etrafıma çok dikkatli baktım ve kapıyı hafifçe çaldım. Burada üzerimize düşülme ihtimalinin o kadar yüksek olduğunu düşündüm ki, beklerken tetikteydim. Ama rahatsız edilmedik. Sokak, kargaşanın merkezinden biraz uzakta olduğu için hareketsiz ve boştu, pencerelerden içeri uzanan sıra sıra kafalar dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu - hepsi bizi dikkatle ve mükemmel bir sessizlikle izleyen gözlere sahipti. Evet, sokak oldukça boştu: ah! o pusuda bekleyen figür hariç, onu gördüğüm anda bile duvarın uzak bir köşesinden fırlayıp gözden kayboldu.

"İşte!" diye bağırdım, artık beni duyabilecek olan pervasızca, "kapıyı çal! kapıyı çal! gürültüyü boş ver. Alarm verildi. Bir sürü insan bizi izliyor ve şu casus arkadaşlarını çağırmaya gitti."

Gerçek şu ki öfkem artıyordu. Artık pencerelerdeki tüm o gözlerin sessiz bakışlarına dayanamıyordum. Onların altında kıvranıyordum - zalim, acımasız gözlerdi. Bu gözlerde hastalıklı bir merak, beni çılgına çeviren sabırlı bir beklenti okudum. Bize taş gibi bakan o erkekler ve kadınlar arkadaşımın rütbesini ve inancını biliyorlardı. Onu her gün içeri girip çıkarken, sokaklarının neşeli ve yiğit manzaralarından biri olarak
izlemişlerdi; ve şimdi aynı gözlerle kasapların gelmesini açgözlülükle bekliyorlardı. Çocuklar bile ona, mahkûm ve ölmekte olan biri gibi, yeni bir ilgi gösterdiler; ve gösterinin başlamasını soluk soluğa beklediler. Bu yüzden onları
okudum.

"Çal!" diye tekrarladım öfkeyle, tüm sabrımı yitirerek. Onu herkesin onu tanıdığı
bu kasabanın bu kısmına geri getirmekle aptallık mı etmiştim? "Çal; içeri girmeliyiz, ister girelim ister girmeyelim. Hepsi evden
çıkmış olamaz!"

Kapıyı çaresizce tekmeledim ve açıldığında büyük bir rahatlama hissettim.
Önümde solgun yüzlü bir hizmetçi duruyordu, dizleri gözle görülür şekilde titriyordu.
Ve arkasında Croisette vardı.

Sanırım hemen birbirimizin kollarına atıldık.

"Ve Marie," diye bağırdım, "Marie?"

"Marie içeride ve hanımefendi," diye neşeyle cevapladı; "tekrar
birlikteyiz ve hiçbir şey önemli değil, Ama ah, Anne, neredeydin? Ve
sorun ne? Büyük bir yangın mı? Yoksa kral mı öldü? Yoksa
nedir?"

Ona anlattım. Başıma gelen bazı şeyleri ve başkalarını da beklediğinden korktuğum bazı şeyleri aceleyle anlattım. Doğal olarak
sonuncusu onu şaşırttı ve şok etti, ancak korkuları çoktan
uyanmıştı. Ama Louis de Pavannes'in evliliğinin gizemini duyduğunda duyduğu sevinç ve rahatlama o kadar büyüktü ki
diğer tüm duyguları yuttu. Bu konuda yeterince şey söyleyemedi. Louis'i tekrar tekrar Kit'in sevgilisi, eski dostumuz, yoldaşımız olarak resmetti; gerçek, sadık, korkusuz, sitemsiz cesur: ve
gözlerinin parlaması, dilinin neşeyle akması, yanaklarındaki rengin uzun süre solmaması uzun zaman aldı - yani zamanın dakikalarla sayıldığı gibi. Ama kısa süre sonra Louis'in tehlikesi ve
bizim kendi durumumuzu daha canlı bir şekilde hatırladık. Onu kurtarma planımız
başarısız olmuştu--başarısız!

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Croisette, kararlı bir şekilde. Bunu duymak istemiyordu.
Hiçbir
bedele buna sahip olmayacaktı. "Hayır, umudumuzu kaybetmeyeceğiz!
Omuz omuza gidip onu bulacağız. Louis bir aslan kadar cesur
ve bir gelincik kadar çevik. Onu daha zamanında bulacağız. Gideceğiz
ne zaman--yani en kısa sürede--"

Tereddüt etti ve durakladı. Boş avluya
bakarken aniden sessiz kalması anlamlıydı. Soğuk ışık, soluk
ve belirsiz, avluya gizlice giriyor, her iki tarafta bir sıra ahır ve kapının yanında küçük bir hamal kulübesi ve önümüzde dört katlı, uzun, gri, kasvetli görünümlü asil bir ev beliriyordu.

Onayladım; ancak kasvetli bir şekilde. "Evet," dedim, "gideceğimiz zaman--"

Ve ben de durdum. Aynı düşünce aklımdaydı. Bu insanları
nasıl bırakabilirdik? Madam'ı tehlike ve sıkıntı içinde nasıl bırakabilirdik? Terk ederek onun nezaketine nasıl karşılık verebilirdik? Yapamazdık. Hayır, Kit'in hatırına değil. Çünkü sonuçta Louis, bizim Louis'imiz, bir
erkekti ve şansını denemeliydi. Şansını denemeliydi. Ama ben
inledim.

Bu yüzden halledilmişti. Croisette'e planımızı zaten açıklamıştım:
ve şimdi beklerken bana bir hikaye anlatmaya başladı, Madam d'O hakkında uzun, karışık bir hikaye. Konuşmak için konuştuğunu düşündüm -ruhumuzu yüksek tutmak için- ve onunla pek ilgilenmedim; bu yüzden o konunun özüne varamamıştı ya da en azından ben kavrayamamıştım, o sırada dışarıda bir ses dilini durdurdu. Sokaktaki kalabalık bir grubun ayak sesleriydi. Onu
durmaya zorladı ve hemen hepimizi görev yerlerimize götürdü.

Ama ayrılmadan önce, o loş, belirsiz ışıkta neredeyse fark edilmeyen hafif bir figür hızla yanımdan geçti, kapıda beklerken bir anlığına yumuşak elini benimkine koydu. Figürü zar zor gördüğümü söylemiştim, ancak nazik, çekingen gözlerini ve başlığın altındaki soluk yanaklarını gördüm; ama eğilip elini öptüm ve hissettim, gerçeği söylemek gerekirse, görevimizin ne pişmanlık ne de şüphesi yoktu. Ama ayakta durdum, sabırla bekledim.

IX. BÖLÜM.

ERASMUS'UN BAŞI.

Bekliyor ve yalnız bekliyordum! Kapılar artık neredeyse kapalıydı. Dışarıdaki haydut çetesi, her an yağma için istekli gönüllülerle desteklenerek, menteşe ve sokete aralıksız darbeler yağdırdı; ve hala daha sıcak ve daha hızlı bir şekilde, kerestelerdeki bir düzine yarıktan tehditlerinin ve küfürlerinin ateşi geldi. Birçoğu yoruldu, ama diğerleri onları değiştirdi. Aletler kırıldı, ama daha fazlasını getirdiler ve vahşi bir enerjiyle çalıştılar. İlk başta bir miktar ihtiyat göstermişlerdi; ateş edilmeyi ve erkekler tarafından karşı konulmayı bekliyorlardı, gerçekten şaşırmışlardı ama çaresizlerdi; ve içlerinden daha cesur olanlar sadece ilerlemişti. Ama şimdi kontrolsüzce etrafta dolaşıyorlardı, hiçbir direnişle karşılaşmıyorlardı. Kızakların sallanmasına izin vermek için geri çekilmiyorlardı; ama bağırıp gıcırdayan kirişlere koşuyor ve
kapılar bir darbeyle sallandığında yumruklarıyla vuruyorlardı.

Bir sağlam demir çubuk hala yerinde duruyordu. Ve ben bunu sanki büyülenmiş gibi izliyordum. Boş avluda yalnızdım, biraz
uzakta duruyordum, kapıların asılı olduğu taş sütunlardan birinin koruması altındaydım.
Arkamda evin kapısı aralıktı. Gün ışığının
göz kamaştırıcı hale getirdiği mumlar, yüksek dar pencereleri açık olan birinci kattaki odalarda hala yanıyordu. Bunlardan birinin geniş taş pervazında, çocuksu bir figür olan Croisette duruyordu,
elini kafesli panjurun üzerinde tutarak sessizce bana bakıyordu. Solgun görünüyordu, başımı salladım ve ona
gülümsedim. Kendim korkudan çok öfke hissettim; şeytani çığlıklar beni yarı sağır ederken, Jacquerie ve onun
yaptıkları ve onu nasıl çiğnediğimizle ilgili eski hikayeleri hatırladım.

Birdenbire gürültü ve kargaşa daha yüksek bir tona dönüştü; tıpkı tazıların koku
aldığı anda dil çıkarması gibi. Hızla evden döndüm,
durumu ve tehlikeyi hissettim. Demir çubuk
baskıya boyun eğiyordu. Kapının sol kanadı yavaşça
içeri doğru batıyordu. Genişleyen uçurumdan vahşi, pis
yüzler ve kan çanağına dönmüş gözler gördüm ve gürültünün üstünden Croisette'ten keskin bir çığlık duydum - bir dehşet çığlığı. Sonra döndüm ve meydan okuyan bir
el hareketi ve cevap veren bir haykırışla ön avlunun hemen karşısına ve
merdivenlerden yukarı kapıya doğru koştum.

Arkamdan gelen keskin bir tabanca sesi ve kulağımın yanından geçen bir topun vızıltısı için daha hızlı koştum. Ama bundan korkmadım: ve ayaklarım en üst basamağa sıçradığında, geriye baktım. Köpekler avlunun yarısına kadar gelmişti. Büyük kapıyı kapatmak ve kilitlemek için beceriksizce bir girişimde bulundum - bunda başarısız oldum; ve arkamdan kaba bir zafer kükremesi duydum. Daha fazla beklemedim. Meşe merdivenden dört basamak birden fırladım ve solumdaki büyük oturma odasına
koştum, arkamdaki kapıyı çarptım.

Bir zamanlar görkemli olan oda garip bir düzensizlik içindeydi. Zengin goblenin bir kısmı aceleyle
yıkılmıştı. Bir pencere kapalıydı ve
panjurları kapatılmıştı; şüphesiz Croisette yapmıştı. Diğer ikisi açıktı--sanki onları kapatmak için zaman olmamış gibi--ve kabul ettikleri soğuk ışık, apliklerde hala yanan mumların sarı ışınlarıyla korkunç bir tezat oluşturuyordu. Mobilyalar bir kenara toplanmış veya
bir barikat oluşturacak şekilde yığılmıştı, sandalyelerden ve masalardan oluşan bir CHEVAUX DE FRISE
odanın genişliğine kadar uzanıyordu, aralıkları
doldurulmuş ve zayıflığı kısmen, yırtılmış perdelerle gizlenmişti. Bu zayıf savunmanın arkasında,
iç odaya açılan bir kapıya sırtlarını dönmüş, Marie ve Croisette solgun ve meydan okuyan bir şekilde duruyordu. İlkinin
uzun bir mızrağı vardı; ikincisi ağır, çan ağızlı bir arkebüzü bir sandalyenin arkasına doğrulttu ve içeri girdiğimde kibritini havaya uçurdu. İkisi de
ayrıca kılıçlarını temin etmişti. Surda benim için özel olarak bırakılmış küçük bir tünelden bir tavşan gibi fırladım ve yanlarında durdum.

"İyi misin?" diye bağırdı Croisette gergin bir şekilde bana dönerek.

"İyiyim sanırım," diye cevapladım. Nefes nefese kalmıştım.

"Yaralanmadın mı?"

"Dokunmadın!"

Saldırganlar odaya akın etmeden önce kılıcımı çekmek için tam vaktim olmuştu, bir düzine serseri, pis kokulu ve yırtık pırtık, kızarmış yüzleri ve açgözlü, dik dik bakan gözleriyle. Ancak içeri girdiklerinde aniden - öyle aniden ki tembel bir seyirci bu değişimi gülünç bulabilirdi - durdular. Vahşi çığlıkları kesildi ve küfürler ve küfürlerle birbirlerinin üzerine
düşerek durdular, şaşkın bir şekilde bize baktılar; önlerinde ne olduğunu gördüler ve bundan hoşlanmadılar. Liderleri yarı çıplak omzunda bir sırık balta olan uzun boylu bir kasap gibi görünüyordu; ancak aralarında kraliyet üniforması giymiş ve mızrak taşıyan iki veya üç asker vardı. Sadece kurban aramışlardı,
kapıda hiçbir direnişle karşılaşmamışlardı ve en önde gelenler
şimdi kendilerini arkebüz namlusu ve
yanan kibritle karşı karşıya bulduklarında geri çekildiler.

Fırsatı değerlendirdim. Gerçekten de, duraklamanın bizim
tek şansımız olduğunu biliyordum ve bir sandalyeye atlayıp elimi sallayarak sessizliği işaret ettim.
O an itaat içgüdüsü kendini gösterdi; odada bir sessizlik vardı.

"Dikkatli olun!" diye bağırdım yüksek sesle - olabildiğince yüksek sesle ve güvenle,
o vahşi yüzlere bakarken kalbimde bir titreme olduğunu düşünerek,
gözlerime çarpan ama yine de gözümü kaçıran. "Ne yaptığınıza dikkat edin! Hepimiz sizin gibi Katolik'iz ve Kilise'nin iyi oğullarıyız. Evet, ve iyi tebaayız da! VIVE LE ROI, beyler! Tanrı Kralı
korusun! Diyorum." Ve kılıcımla barikatı vurdum ta ki metal tekrar çınlayana kadar. "Tanrı Kralı korusun!"

"VIVE LA MESSE diye bağırın!" diye bağırdı biri.

"Elbette, beyler!" diye kibarca cevapladım. "Bütün
kalbimle. VIVE LA MESSE! VIVE LA MESSE!"

Bu, şans eseri hala ayık olan kasabı tamamen şaşırttı. Bunu
hiç düşünmemişti. Sanki
düşmek üzere olduğu öküz ağzını açmış ve konuşmuş gibi bize baktı ve acı bir şekilde
şaşkın bir şekilde, yoldaşlarından yardım istedi.

Günün ilerleyen saatlerinde, bazı Katolikler kalabalık tarafından öldürüldü. Ancak
sonradan öğrenilebildiği kadarıyla ölümleri özel çekişmelerden kaynaklanıyordu.
Bu gibi durumlar hariç -ve bunlar azdı- VIVE LA MESSE! diye bağırıyordu. her zaman en azından bir mola elde ederdi: elbette sabahın erken saatlerinde, kalabalığın öldürme özgürlüğünde pek rahat olmadığı, öldürmenin hala cinayet gibi göründüğü ve insanların henüz kan dökmekten sarhoş olmadığı zamanlarda daha kolay.

Çetenin tereddüdünü yüzlerinden okudum: ve biri kabaca kim olduğumuzu sorduğunda, daha büyük bir cesaretle cevap verdim, "Ben Bayonne ve Landes Kralı'nın altında Vali olan Vicomte de Caylus'un yeğeni M. Anne de Caylus'um!" Bunu elimden geldiğince majesteleriyle söyledim. "Ve
bunlar" diye devam ettim--"kardeşlerim. Bize zarar vermek sizin sorumluluğunuzdadır,
beyler. Vicomte, inanın bana, başımızın her telinin intikamını alacaktır."

Şimdi gözlerimi kapatıp o şaşkın şaşkınlığı, o şaşkın vahşeti
görebiliyorum. Adamlar ne kadar donuk ve vahşi olsalar da etkilenmişlerdi; gerçekten de mantıklıydılar ve her şey bizim için iyi gidiyordu
arkada biri bağırana kadar, "Lanet olası yavrular! Atın onları!"

Sesin geldiği yöne hızla baktım -odanın en karanlık köşesi, panjurlu pencerenin yanındaki köşe.
ince bir figür gördüğümü düşündüm, pelerinli ve maskeli -bir kadın olabilirdi
ama emin olamadım ve yanında sürüden ayrı duran ve kaçakçılarının epey gerisinde duran birkaç sağlam adam.

Konuşmacının cesareti şüphesiz odanın arkasındaki pozisyonundan geliyordu, çünkü saldırganların en önünde olanlar daha az kararlı görünüyordu.
Sadece üç kişiydik ve barikatla birlikte,
bir hücumdan önce aşağı inmiş olmalıyız. Ama üç, üçtür. Ve bir tüfek--Croisette'in kibriti muhteşem bir şekilde yandı--sümüklü böceklerle dolu
-beş adım öteden çirkin bir silahtır ve kötü yaralar açar, ayrıca yükünü
meşhur bir şekilde dağıtır. Bunu, birçoğu ve özellikle liderler,
anlamış gibi görünüyorlardı. Kesinlikle iki veya üç can alabilirdik: ve
yağma başladığında hayat sahibi için değerlidir. Ayrıca, çoğunun
-öldürülmek üzere soyulabilecek onlarca
Huguenot--gerçek sapkın--olduğunu hatırlayacak kadar sağduyusu vardı, o halde neden bir Katolik boğazını kesmek için
yoldan çıksınlar ki, diye düşündüler ve belki de
başı derde girsinler. Neden Montfaucon'u bir kapris için riske atsınlar ki?
Ve Vicomte de Caylus gibi
etkili bir adamı hiçbir şey için rencide etsinler ki!

Ne yazık ki bu krizde orijinal tasarımları, arkalarından gelen aynı ses tarafından, "Pavannes! Pavannes nerede?" diye haykırarak

akıllarına geldi. "Ay!" diye bağırdı kasap, fikri kavrayarak ve aynı anda
ellerine tükürüp baltayı yeniden kavrayarak, "Bize o sapkın köpeği göster ve git! Hadi ona vuralım."

"M. de Pavannes," dedim soğukkanlılıkla--ama gözlerimi o adamın
baltasının parlayan bıçağından ayıramıyordum, çok geniş ve keskindi--"burada değil!"

"Bu bir yalan! O arkanızdaki odada!" diye bağırdı arka plandaki ihtiyatlı beyefendi. "Onu teslim et!"

"Ay, onu teslim et!" diye yankıladı sırıklı baltalı adam neredeyse iyi niyetli bir şekilde, "yoksa senin için daha kötü olur. Hadi ona vuralım ve seni
götürelim!"

Bu, çok mantıklı bir havayla oldu, zincirlenmiş bir hayvanın homurtusu kalabalığın arasında yankılanırken, "ÖLÜM HUGUENOTS! VIVE LORRAINE!" haykırışlarıyla karıştı--bu haykırışlar, bize sunulan hoşgörüyü herkesin onaylamadığını gösteriyor gibiydi. "Dikkat edin beyler, dikkat edin," diye ısrar ettim, "Yemin ederim ki burada değil! Yemin
ediyorum, duyuyor musunuz?"

Bir sabırsızlık uluması ve ardından kalabalığın sanki hücum geliyormuş gibi aniden hareketlenmesi, daha fazla oyalanmamam konusunda beni uyardı. "Kal! Kal!"
Aceleyle ekledim. "Bir dakika! Beni dinleyin! Siz bizim için çok fazlasınız.
Eğer size yol verirsek, bizi güvende ve dokunulmadan bırakmaya yemin eder misiniz?"

Bir düzine ses onay çığlıkları attı. Ama ben sadece kasaba baktım.
Mesleğinin dışında, dürüst bir adam gibi görünüyordu.

"Aman, yemin ederim!" diye bağırdı başını sallayarak.

"Ayin adına?"

"Ayin adına."

Croisette'in kolunu kıvırdım ve silahındaki fitili kopardı
ve silahı fırlattı --artık işimize yaramayacak kadar ağırdı-- yere attı.
Bir anda oldu. Kalabalık barikatı aşarken ve
zengin mobilyalarını şımarık bir kötülükle parçalarken, biz bir kenara çekildik ve
birer birer çevikçe altından geçtik. Sonra tek sıra halinde odanın sonuna doğru koştuk, kimse bizi pek fark etmiyordu. Herkes
avlarına odaklanmış bir şekilde ilerliyordu. Kasap, koruduğumuz şeye - vazgeçtiğimiz şeye - ilk darbesini indirdiğinde kapıya ulaştık. Yüreklerimiz çarparak merdivenlerden aşağı atladık,
dış kapıya ulaştığımızda birçok sesin kükremesini duyduk, ama arkamıza bakmadık - gerçekten de hiçbir şey için durakladık. Açıkça söylemek gerekirse, korku bize kanat verdi. Üç saniye içinde yere serilmiş kapıları atladık ve
sokaktaydık. Bir sakat, iki üç köpek, çekinerek ama merakla içeri bakan bir grup kadın, zımbaya bağlı bir at - başka hiçbir şey
görmedik. Kimse bizi durdurmadı. Kimse elini kaldırmadı ve bir dakika sonra köşeyi dönüp evin görüş alanından çıktık.

"Bir beyefendinin sözünü başka bir zaman dinlerler," dedim kılıcımı kaldırırken sessizce gülümseyerek.

"Şu an yüzünü görmek istiyorum," diye cevapladı Croisette. "Madam d'O'yu gördün mü?"

Başımı salladım, cevap vermedim. Emin değildim ve konuyla ilgili tuhaf, mide bulandırıcı bir korkum vardı. Eğer onu görmüş olsaydım, oh! Çok korkunçtu, çok doğal değildi! Kendi kız kardeşi! Kendi kayınbiraderi!

Konuyu değiştirmek için acele ettim. "Pavanneler," diye geçiştirdim,
"beş dakika önce başlamış olmalı."

"Daha fazlası," diye cevapladı Croisette, "eğer Madam ve o hemen kaçarlarsa. Eğer her şey yolunda giderse ve sokaklarda durdurulmamışlarsa, şu anda Mirepoix'in evinde olmalılar. Görünüşe göre onları içeri alacağından oldukça eminler."

"Ah!" diye iç çektim. "Madam'ı oradan getirmek ne kadar da aptalcaydı! Eğer onun işlerine karışmasaydık, Louis'e çoktan ulaşabilirdik, yani Louis'imize."

"Doğru," diye cevapladı Croisette yumuşak bir sesle, "ama o zaman diğer Louis'i kurtaramazdık, umarım kurtarmışızdır. O hala Pallavicini'nin ellerinde olurdu. Hadi, Anne, her şeyin en iyisi olduğunu düşünelim," diye ekledi, yüzü beni utandıran istikrarlı bir cesaretle parlıyordu.
"Kurtarmaya! Cennet zamanında varmamıza yardım edecek!"

"Ay, kurtarmaya!" diye cevapladım, ruhunu yakalayarak. "Önce
sağa, sanırım, sonra sola, önce yine sağa. Bize verilen yön buydu, değil mi? Erasmus Başkanı'nın tabelasının olduğu bir kitapçının karşısındaki ev. İleri, çocuklar! Bunu başarabiliriz."

Fakat talihimizi daha fazla araştırmadan önce açıklayayım. Kıskançlıkla koruduğumuz oda boştu! Plan benimdi ve bundan
gurur duyuyordum. Croisette bir kez olsun hak ettiği yere düşmüştü.
Kapıdan kaçışım, evi kapatma yönündeki boşuna girişimim,
iç kapının önündeki barikat--bunların hepsi saldırganları tek bir noktaya çekmek için tasarlanmıştı. Pavannes ve karısı--ikincisi aceleyle bir çocuk kılığına girmişti--kapıların yanındaki kulübenin kapısının arkasına saklanmışlardı--kapı görevlisinin kulübesi--ve saldırının ilk karmaşasında dışarı çıkıp kaçmışlardı. Daha sonra öğrendiğimiz gibi, evin alt kısımlarında saklanan hizmetçiler bile aynı şekilde kaçmışlar, ancak bazıları -hepsi de çok azdı- Huguenot olarak durdurulmuş ve gün bitmeden öldürülmüşler. Pavannes ve karısının
ortadan kaybolmasını ummak için daha fazla sebebim vardı, çünkü Dük'ün yüzüğünü ona vermiştim, zor durumda ona yardımcı olabileceğini düşünmüştüm ve evinden
çıktığımızda korkmamız gereken pek bir şey kalmayacağına inanıyordum; tabii ki Vidame ile karşılaşmazsak.

Sonradan onunla karşılaşmadık; ancak gitmemiz gereken mesafenin dörtte birini kat etmeden önce, akla dayalı korkuların direnmemiz gereken tek dehşet olmadığını gördük. Pavannes'in evi, daha önce bulunduğumuz yer, o sabah mutsuz Paris'i saran kan fırtınasının merkezinden biraz uzakta duruyordu. Amiral'in yaşadığı Rue de Bethisy'den birkaç yüz adım uzaktaydık ve bu nispeten uzaklık ve kendi küçük dramımızın heyecanıyla, şehrin durumunu ilan eden
çanların, silah seslerinin, haykırışların ve gürültünün
hızına pek dikkat etmemiştik. Bu kadar yakınlarda gerçekleşen sahneleri hayal etmemiştik.
Şimdi sokaklarda gerçek üzerimize çöktü ve yanaklarımızdan kanı
söktü. Yüz metre, bir köşeyi dönmek yeterliydi. Daha dün ülkeyi terk eden, daha bir hafta önce çocuk olan, diğer çocuklar kadar
umursamaz, ölümden hiç korkmayan bizler, şimdi
tarif edemeyeceğim dehşetlerin ortasına
düşmüştük. Ve yukarıdaki gökyüzü ile çevremizdeki şeyler arasındaki korkunç tezat! Şimdi bile tarla kuşu bizden çok uzakta
şarkı söylüyordu; güneş ışığı evlerin en üst katlarına vuruyordu; yünlü bulutlar başımızın üstünden geçiyordu,
yaz sabahının tazeliği--

Ah! neredeydi? Kesinlikle burada, dar sokaklarda değildi, çığlıklar, küfürler ve çılgın dualarla yankılanan ve tekrar tekrar yankılanan: öfkeli adamların
çetelerinin yukarı aşağı koştuğu, muhafızların okçularının ve
daha zalim ayaktakımının kapıları ve pencereleri kırdığı,
kanlı silahlarla evden eve koştuğu, aradığı, kovaladığı ve sonunda
bir korkunç köşede, karanlık bir yerde öldürdüğü--kıvranan bedenlere darbe üstüne darbe indirdiği yerde! Kesinlikle burada değildi, her
dakika bir çocuğun, bir kadının sessizce öldüğü, bir adamın bir kurt gibi hırladığı--silahını kapmış ve sırtını duvara vermişse mutlu olduğu yerde:
kötü cesetlerin kulübeden aşağı akan kanı barajladığı ve
çocukların--küçük çocukların--onlarla oynadığı yerde!

1580'de Cahors'da büyük sokak kavgasındaydım; ve orada kadınlar öldürüldü, dokuz yıl sonra Chatillon'la birlikteydim, o Paris'in Faubourg'larından geçerken, tam da bu günü ve babası Coligny'yi aklında tutarak ve hiç taviz vermedi. Courtas ve Ivry'deydim ve bir kereden fazla mahkumların gruplar halinde dışarı çıkarılıp mızraklandığını gördüm - evet, hem de yüzlerce! Ama savaş savaştır ve kurbanları bunlardı, çoğunlukla Tanrı'nın göğü altında ellerinde silahlarla ölüyorlardı: uykularından yeni uyanmış erkekler ve kadınlar değil. O zamanlarda böyle bir dehşet hissetmedim, hiç bu kadar yakıcı bir acıma ve öfke hissetmedim, anlattığım sabah, o çok uzun zaman önce geçmiş yaz sabahı, ilk kez Paris sokaklarında parlayan güneşi gördüğümde. Croisette bana yapıştı, hasta ve beyazdı, gözlerini ve kulaklarını kapattı ve onu istediğim gibi yönlendirmeme izin verdi. Marie, dudakları kapalı, gözleri uğursuz bir şekilde onun diğer tarafında yürüdü. Bir keresinde, kanlı elleriyle yaptığı işi ele veren muhafızlardan bir asker sendeleyerek geldi - sarhoştu, kasapların çoğu gibi - ve ben biraz geri çekildim. Marie gitmedi, ama sanki onu görmüyormuş gibi, sanki yol açıkmış ve Tanrı'nın suretinde çirkin bir şey onu
engellemiyormuş gibi ağır ağır yürüdü.

Sadece eli sanki kazara hançerinin sapına gitti.
Okçu - kendisi ve bizim için de neyse ki - sendeleyerek yanımızdan uzaklaştı. Biz o tehlikeden
kurtulduk. Ama kadınların öldürüldüğünü ve yanımdan geçtiğini görmek korkunçtu! O kadar korkunçtu ki, o anlarda dilek şapkam olsaydı, beş bin atlı isterdim ve onlarla birlikte Paris sokaklarında dolaşmak için izin isterdim! Jacquerie günlerini geri alırdım ve arkamda silahlı adamlarım olurdu!

Kendimize gelince, orji biz geçerken zirvede olmasına rağmen, taciz edilmedik. Gerçekten de üç kez durdurulduk -geçtiğimiz her sokakta bir kez- farklı katil çeteleri tarafından. Ama kendimizle aynı rozetleri taktığımız ve "VIVE LA MESSE!" diye bağırdığımız ve isimlerimizi verdiğimiz için, ilerlememize izin verildi. O karışıklık ve kargaşa hakkında hiçbir fikrim yok ve şimdi tanık olduğumuz şeylerden bazılarını gördüğümüze inanamıyorum. Bir keresinde neşeli giyimli ve
muhteşem bir şekilde binmiş bir adam, çıplak kılıcını sallayarak ve çılgınca bir şekilde "Kanını akıtın! Kanını akıtın! Mayıs ayında kanını akıtın, bugün olduğu gibi!" diye bağırarak yanımızdan hızla geçti ve bizim duyamayacağımız
kadar aynı sözleri haykırmayı hiç bırakmadı. Bir keresinde, kulübede üst üste yığılmış bir baba ve iki oğlunun cesetlerine rastladık; kısmen soyulmuşlardı.
En küçük çocuk on üçten büyük olamazdı, bu gruptan bahsediyorum, diğerlerinden daha fazla acı çektikleri için değil, ama bu çocuğun, Jacques Nompar de Caumont'un ölmediği, bugün yaşadığı, arkadaşım Mareşal de la Force'un, artık iyi bilindiği için.

Bu bana gerçekleştirebildiğimiz tek bir nezaket eylemini de hatırlatıyor. Kendimizi aniden, bir köşeyi dönerken, durup on dört yaşlarında yakışıklı bir çocuğu
çevreleyen yedi veya sekiz kişilik bir çetenin ortasında bulduk. Bir bilgin cübbesi giymişti ve kolunun altında sıkıca tuttuğu birkaç kitap vardı - belki de sadece içgüdüsel olarak - onu ölümle tehdit eden adamların öfkeli havasına rağmen. Karşılarında durduğumuzda yüksek sesle ismini istiyorlardı. Ya veremezdi ya da vermek istemezdi, ama korkuyla birkaç kez Burgonya Koleji'ne gideceğini söyledi. Katolik miydi? diye bağırdılar. Sessizdi. Yakasını tutan adam bir küfürle mızrağını kaldırdı ve çocuk doğal olarak yüzünü korumak için kitapları kaldırdı. Croisette'ten bir çığlık koptu. Darbeyi durdurmak için ileri atıldık.

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı yüksek sesle, sesi adamın kolunu düşerken durdurdu. "Bir Ayin Kitabı var! Bir Ayin Kitabı var! O bir
kâfir değil! O bir Katolik!"

Adam silahını indirdi ve somurtkan bir şekilde kitapları kaptı. Kan çanağı gibi gezinen gözlerle aptalca baktı, vellum ciltlerdeki kırmızı haç, tek anladığı şeydi. Ama bu onun için yeterliydi; çocuğa gitmesini söyledi ve bir kelepçe ve bir
küfürle onu serbest bıraktı.

Croisette bundan memnun değildi, ama ben onun nedenini anlamadım; sadece çocukla bakıştığını gördüm. "Hadi, hadi!" dedi hafifçe. "Ona kitaplarını ver! Onları istemiyorsun!"

Ama bunun üzerine adamlar vahşice bize döndüler. Zaten aldığımız rol için bize teşekkür etmediler; ve bunun çok ileri gittiğini düşündüler.
Yarı sarhoş ve kavgacıydılar ve ikiye bir ve iki fazla olduklarından silahlarını yüzümüze doğru sallamaya başladılar. Beklenmedik bir müttefik bizim tarafımızda belirmeseydi, kesinlikle bir kötülük yapılmış olurdu ve çok hızlı bir şekilde.

"Kaldırın! Kaldırın!" diye bağırdı bu beyefendi gürültülü bir sesle--zaten aramızdaydı. "Bütün bunlar ne için?
Birbirimizle kavga etmenin ne faydası var, kesilecek çok güzel boğaz varken ve
bununla kazanılacak cennet varken! Kaldırın, diyorum!"

"Sen kimsin?" diye bağırdılar koro halinde.

"Guise Dükü!" diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Beyefendileri bırakın ve
sizinle asılsınlar, alçaklar!"

Adamın duruşu sözlerinden daha güçlü bir argümandı, çünkü eminim ki
daha iri veya daha pervasız bir bıçak kilisede veya
sokakta asla kasılmazdı. Onu hemen tanıdım ve kasap ekibi bile onda efendilerini
görmüş gibiydi. Ona birkaç küfür savurdular, ama
kazanacakları hiçbir şey olmadığı için pes ettiler. Kitapları
aşağılamayla fırlattılar--böylece gerçek din anlayışlarını gösterdiler; ve
"SALI! SALI! Aux Huguenots!" diye yüksek sesle bağırarak
gittiler.

Böylece bizimle birlikte ayrılan yeni gelen Bure'ydi--Blaise Bure--sadece dün, aylar ve aylar önceymiş gibi görünse de, bizi Bezers'in
iktidarına
çeken kişi. O andan beri onu görmemiştik. Şimdi borcun bir kısmını
sildi ve ona baktık, onu kınayıp kınamamamız gerektiğinden emin değildik. Ancak o, hiç utanmamıştı, ama
saygılarımızı hiç de kaba olmayan bir sırıtışla karşıladı.

"Benim kötü niyetim yok, genç beyler," dedi küstahça.

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladım.

"Ayrıca, artık pes ettik," diye devam etti dolandırıcı.

"Çok naziksiniz," dedim.

"Elbette. Bana bir keresinde iyilik ettiniz," diye cevapladı, beni çok şaşırtarak. Şimdi ciddi görünüyordu. "Bunu hatırlamıyorsunuz, genç beyefendi, ama siz ve kardeşiniz buradaydınız" - Croisette'i işaret etti - "bunu yaptınız! Ve Papa ve İspanya Kralı adına,
unutmadım!"

"Unuttum," dedim.

"Ne! On gün önce o adamı Caylus'a tükürdüğünü unuttun mu?
CA! SA! Hatırlıyorsun. Ve çok temiz bir vuruş! Güzel bir vuruş!
Eh, M. Anne, çok zeki bir adamdı, çok zeki bir adamdı. O öyle
düşündü ve ben de öyle düşündüm ve daha da önemlisi en asil Raoul de Bezers da öyle
düşündü. Anlıyorsun!"

Bana pis pis baktı ve ben de anladım. Blaise Bure'yi istemeden bir rakipten kurtardığımı anladım. Bu, onun bizi -yani, bizi- kandırdığı saygılı, neredeyse nazik yolunun açıklamasıydı.

"Hepsi bu," dedi. "Eğer sizin için de aynısını yapmak istiyorsanız, bana bildirin. Şimdilik beyler, elveda!"

Şapkasını sertçe çekti ve bizim gittiğimiz
yoldan hızla uzaklaştı; giderken mırıldanıyordu,

"Ce petit homme tant joli,
Qui toujours cause et toujours rit,
Qui toujours baise sa mignonne
Diu gard' de mal ce petit homme!"

Onun pervasız şarkısı yaz esintisinde bize geri döndü. Birinin korkunç bir şekilde bir kapıya dayadığı bir cesede şakacı bir şekilde
hareket etmesini izledik - ve onu ıslıklamaya devam etti - ve sonra bir köşe onu görüş alanından sakladı.

Biz sadece bir an oyalandık; sadece arkadaş olduğumuz çocukla konuşmak için.

"Eğer biri sana meydan okursa kitapları göster," dedi Croisette ona
kurnazca. Croisette kendisi de o kadar çocuksuydu ki, beyaz, heyecanlı yüzünün etrafında bir hale gibi sarı saçları vardı, ikisinin birbirine öğüt verdiği
resim bana garip bir şekilde güzel geldi. "Kitapları göster ve üzerlerindeki haçı işaret et. Ve Tanrı seni sağ salim kolejine göndersin."

"İstersen adını bilmek istiyorum," dedi çocuk. Bu koşullar altında onun soğukkanlılığı ve vakarı bana takdire şayan geldi.
"Ben Maximilian de Bethune, Baron de Rosny'nin oğluyum."

"O zaman," dedi Croisette hızla, "bir iyi davranış bir diğerini hak etti.
Dün, Etampes'te baban -hayır, bir önceki gündü, ama
yatmadık- bizi uyardı-"

Birdenbire sustu; sonra bağırdı, "Koş! Koş!"

Çocuğun ikinci bir uyarıya ihtiyacı yoktu aslında. Sokaktan aşağı doğru esen rüzgar gibi
gitti, çünkü biz ve o da, bir kurban arayan iki veya üç haylazın gizlice yaklaştığını görmüştük. Onu
gördüler ve onu takip etmeye çok istekliydiler; ama biz
onların sayısıyla
eşliydik. Sokak o anda boştu:
ve onlara ona neden net bir başlangıç ​​yapmaları gerektiğine dair üç mükemmel neden gösterdik.

Sonraki maceraları iyi bilinir: çünkü o da yaşıyor. Bizden ayrıldıktan sonra iki kez durduruldu. Her seferinde ofis defterini göstererek
kaçtı. Koleje vardığında kapıcı onu içeri almayı reddetti ve o da hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya
olarak bir süre açık sokakta kaldı ve ne yapacağını bilemedi. Sonunda, kapıcıyı birkaç küçük para
vererek, kolej müdürünü çağırmaya ikna etti ve bu adam onu ​​üç gün boyunca insanca bir şekilde sakladı. Katliam o zaman sona ermişti, babasının maaşlı iki silahlı adam onu ​​aradı ve arkadaşlarına geri kazandırdı. Fransa en büyük bakanı, Duke de Sully'yi kaybetmeye çok yaklaşmıştı. Kendimize dönmek için. Çocuk gözden kaybolunca, hemen amacımıza geri döndük ve gözlerimizi ve kulaklarımızı hâlâ geçmemiz gereken zulme, küfürbazlığa ve kargaşaya kapatmaya çalışarak, dönüşlerimizi umutsuz bir kesinlikle saydık, tek bir şeye odaklanmıştık: Louis de Pavannes'e ulaşmak, Erasmus Başkanı'nın karşısındaki eve olabildiğince çabuk ulaşmak. Kısa süre sonra uzun ve dar bir sokağa girdik. Sonunda nehir, güneş ışığında parıldayarak ve ışıldayarak görünüyordu. Sokak sessizdi; sessiz ve boştu. Uçtan uca görülebilen canlı bir ruh yoktu, sadece etrafta dolaşan bir köpek. Diğer kısımlarda
çığlık
yaşayan kargaşanın sesi, burada mesafe ve
aradaki evler sayesinde yumuşamıştı. Daha rahat nefes alabiliyor gibiydik.

"Bu bizim sokağımız olmalı," dedi Croisette.

Başımı salladım. Aynı anda, yolun yarısında, ihtiyacımız olan tabelayı gördüm ve işaret ettim, Ama ah! Zamanında mıydık? Yoksa çok mu geç kalmıştık? Soru buydu. Tek bir dürtüyle koşmaya başladık ve hızla
yoldan aşağı doğru fırladık. Erasmus'un Başına birkaç metre kala, Croisette'ten önce, teker teker, tamamen durduk. Tamamen durduk!

Kitapçının karşısındaki ev yağmalandı! tepeden tırnağa kadar. Uzun bir evdi, hemen sokağa bakıyordu ve
içindeki tüm pencereler kırılmıştı. Kapı tek bir menteşede üzgün bir şekilde asılıydı,
yüzeyindeki bariz çatlaklar baltanın onu parçaladığı yeri gösteriyordu.
Saf bir şımarıklıkla dışarı sarkan ve parçalanan cam ve eşya parçaları basamaklara dağılmıştı: ve ikincisinin bir köşesinden koyu kırmızı bir
akarsu akıyordu--bir süre sonra olukta kesiliyordu.
Akarsu nereden geliyordu? Ah! Daha görülecek bir şey vardı,
gözlerimizin içgüdüsel olarak en son aradığı bir şey. Bir adamın bedeni.

Eşikte yatıyordu, başı geriye sarkmıştı, kocaman camsı gözleri
yakında üzerine yağacak olan kavurucu sıcağın
üzerine düştüğü yaz gökyüzüne bakıyordu. Titreyerek yüzüne baktık.
Bir hizmetçinin, Louis'le Caylus'ta olan bir uşağın yüzüydü. Onu hemen tanıdık çünkü onu tanıyor ve seviyorduk. Tepelerde silahlarımızı bir düzine kez taşımıştı ve bize savaş hikayeleri anlatmıştı. Kan
yavaşça ondan akıyordu. Ölmüştü.

Croisette'in her yeri titremeye başladı. Verandayı taşıyan sütunlardan birini kavradı ve yüzünü soğuk yüzeyine bastırdı,
gözlerini manzaradan sakladı. En kötüsü gelmişti. Kalbimizde sanırım her zaman bir kazanın arkadaşımızı kurtaracağını, bir
yabancının onu uyaracağını hayal etmiştik.

"Ah, zavallı, zavallı Kit!" diye bağırdı Croisette, aniden şiddetli hıçkırıklara
başlayarak. "Ah, Kit! Kit!"

BÖLÜM X.

HAU, HAU, HUGUENOTS!

Merhum Majesteleri, Dördüncü Henry'yi hatırlıyorum -- ondan daha cesur bir adam kılıç kullanmazdı, tehlikeyi kendi iyiliği için severdi ve onu bir metres gibi
gözlerdi -- bir eylemden önceki gece asla uyuyamazdı. Arques'teki
mücadeleden önce bunun böyle olduğunu kendisinin söylediğini duydum. Croisette de bu doğaya sahipti, gergin ve kolayca aşırı gergin olmaya meyilli biriydi, ancak asla efor sarf etme zorunluluğu ortadan kalkana kadar böyle olmadı: Marie ve ben ise, bir tutam daha şişman olmasak da, daha yavaş hissediyorduk ve daha az hareket ediyorduk - aslında daha Germendik.

Bunu burada kısmen, Croisette hakkında az önce anlattıklarımın ardından, kadında ona dair bir şey olduğu düşünülmesin diye adlandırıyorum - şefkat hariç; kısmen de bu krizde her birimizin kendi tarzında hareket ettiğini göstermek için. Croisette solgunlaşıp titrerken ve gözlerini saklarken, ben sersemlemiş bir şekilde durdum, ıssız evden güneş ışığında sertleşen yüze ve tekrar geriye baktım;
şafaktan beri onlarca ölü yüz ve her türlü korkunç biçimde bol miktarda acı görmüş olmama rağmen, İlahi Takdirin bize
bunun olmasına nasıl izin verebildiğine şaşırdım. Bize! İçgüdülerinde insan, yaşayan herhangi bir hayvan kadar bencildir.

İlk ikna edici bakıştan sonra ölü yüz ve ölü evden hiçbir şey görmedim. Bunun yerine, evdeki eski şatoyu, derenin etrafındaki yeşil tarlaları ve onlardan yükselen gri tepeleri; ve terası ve bizi karşılamaya gelen Kit'i gördüm, beyaz yüzlü, aralık dudakları ve bizi sorgulayan hevesli gözleriyle Kit! Ve ona verecek hiçbir tesellimiz, ona geri getirecek bir sevgilimiz yoktu!

Rüzgarda gıcırdayan bir tabela gibi arkadan gelen hafif bir ses, beni bu en acı dolu hayalden
uyandırdı. Arkamı döndüm, hemen ya da şaşkınlıkla değil
ya da korkuyla. Daha çok aynı donuk hayretle. Kitapçının kapısının üst kısmı aralıktı. Açıldığını duymuştum. Yaşlı bir
kadın bize bakıyordu.

Gözlerimiz buluştuğunda, kapıyı tekrar kapatmak için hafif bir hareket yaptı.
Ama ben kıpırdamadım ve ikinci bir bakıştan emin olmuş gibi,
gizlice başını salladı. Bir adım daha yaklaştım, isteksizce.
"Pst! Pst!" diye fısıldadı. Uzun süredir saklanmış bir Normandiya elması gibi olan kırışık yaşlı yüzü, Croisette'e
baktığında acımayla yumuşadı. "Pst!"

"Peki!" dedim mekanik bir şekilde.

"Alındı ​​mı?" diye mırıldandı.

"Kim alındı?" diye sordum aptalca.

Terk edilmiş eve doğru başını salladı ve cevap verdi, "Orada kalan genç lord? Ah! Beyler," diye devam etti, "inanırsanız, dün bile kralın sarayından
geldiği için neşeli ve yakışıklı görünüyordu! Saten ceketi ve kurdeleleriyle gözlerimin gördüğü en güzel
görüntüydü! Ve bugün onu bir fare gibi
avlıyor olmaları!!"

Kadının sözleri az ve basitti. Ama dünyamda ne büyük bir değişiklik yarattılar! Kalbim uyuşukluğundan nasıl uyandı ve yeni bir
sevinç ve yeni doğmuş bir umutla
doğandı! "Kaçtı mı?" diye hevesle bağırdım. "Kaçtı mı, anne, öyleyse?"

"Evet, öyle!" diye hemen cevapladı. "Şu zavallı adam, orada -şimdi yeterince sessiz yatıyor, Tanrı sapkınlığını affetsin, diyorum!- beyefendi çatıya çıkıp evlerin tepelerinde, sanki bir sincapmış da onlar taşlı bir çocuk sürüsüymüş gibi, cadde boyunca koşarken kapıyı erkekçe tuttu:
tüm dünya için!"

"Ve kaçtı mı?"

"Kaçtı!" diye daha yavaş cevapladı, yaşlı başını şüpheyle sallayarak.
"Bunu bilmiyorum, korkarım onu ​​şimdiye kadar yakalamışlardır, beyler.
Kocamla birlikte merdivenlerden yukarı titreyip sarsılıyorum -o yatakta, iyi adam ve onun için en güvenli yer burası- azizler bize merhamet etsin! Ama bağırışları ve barutlarıyla nehre doğru gittiklerini duydum ve onu buradan ve CHATELET'ten
alacaklarından şüpheliyim! Şüpheliyim."

"Ne kadar zaman oldu, hanımefendi?" diye bağırdım.

"Ah! Belki yarım saat. Belki de onun arkadaşlarısınızdır?" diye ekledi
sorgulayıcı bir şekilde.

Ama ona cevap vermek için kalmadım. Bunu duymamış olan Croisette'i omzundan sarstım. "Kaçmış olma ihtimali var!" diye bağırdım kulağına. "Kaçmış, duyuyor musun?" Ve ona
aceleyle ne dediğini anlattım.

Kanın yanaklarına hücum ettiğini,
gözlerindeki yaşların kuruduğunu, enerji ve kararlılığın yüzünün her sinirinde ve kasında canlandığını görmek gerçekten güzeldi ve bir manzaraydı, "O zaman umut var mı?" diye bağırdı,
kolumu tutarak. "Umut, Anne! Gel! Gel! Bir an daha kaybetmemize izin verme. Eğer yaşıyorsa ona katılalım!"

Yaşlı kadın bizi alıkoymaya çalıştı ama boşuna. Hayır, bize acıyarak ve sanırım ölümümüze doğru koştuğumuzdan korkarak, ihtiyatını bir kenara
bıraktı ve yüksek sesle arkamızdan seslendi. Biz hiç aldırış etmedik, cevabımızı beklemeyen Croisette'in peşinden, genç uzuvların bizi sokaktan aşağı taşıyabildiği kadar hızlı koştuk. Bir an önce hissettiğimiz bitkinlik, yatağa girmediğimizi veya saatlerdir yemek yemediğimizi hatırladığımızda, anında üzerimizden düştü ve bu dinlenmenin sevincinde tamamen yok oldu ve unutuldu. Louis yaşıyordu ve o an için kaçmıştı. Kaçmıştı! Ama ne kadar süreyle? Cevabımızı hemen aldık. Nehir kıyısındaki köşeyi döndüğümüz anda, yüksek olmayan ama sürekli bir kalabalığın mırıltısı kulaklarımıza çarptı, sudan gelen esinti yanaklarımızı süpürürken bile. Nehrin karşısında, Ile de la Cite'nin binlerce çatısı vardı, hepsi güneş ışığında parlıyordu. Ama biz sağa doğru ilerledik, O manzarayı pek düşünmedik ve kalabalığın eteklerinde kendimizi bulduğumuzda hızımızı kestik. Önümüzde bir köprü vardı -sanırım Pont
au Change- ve suyun bizim tarafımızdaki başında, beyaz kuleleri ve siperleriyle CHATELET duruyordu. Aramızda ve
sonuncusu arasında, sadece nehrin arkasında, çoğunlukla sessiz ve tetikte olan, bir gösteri için bir araya gelmiş ve en azından şu anda, olan bitene aktif olarak katılma arzusu olmayan insanlarla yarı dolu büyük bir açık alan vardı.

Aceleyle kalabalığın içine daldık ve kısa sürede, hakim olan sessizliğin ve hareketsizliğin ipucunu yakaladık ve bu ilk bakışta bizi şaşırtmıştı. Bir an için, çok iyi bildiğimiz korkunç semptomların yokluğu - uçma ve kovalama,
rastgele darbeler, çığlıklar, küfürler ve kapılara vurulmalar,
sarhoşken bağırmalar- bizi rahatlatmıştı. Ancak rahatlama kısa sürdü. Önümüzdeki
insanlar kontrol altındaydı. Bunu fark ettiğimizde kalplerimiz daha sıkı bir şekilde kavranıyor gibiydi, çünkü halkın vahşi öfkesinin, bir boğanın hücumu gibi, bir kaçış şansı verebileceğini biliyorduk -- bu durumda olduğu gibi diğerlerinde de. Ama bu soğukkanlı, düzenli arama hiçbir şey bırakmadı.

Çevremizdeki her yüz aynı yöne dönmüştü; nehirden uzağa ve karşısında duran eski evlerden oluşan bir bloğa doğru.
Bunların hemen önündeki alan boştu, insanlar aralıklı olarak yerleştirilmiş yirmi kadar muhafız okçusu ve bir o kadar atlı tarafından geri tutuluyordu, onlar da yukarı aşağı at sürerek, kılıçlarının düz kısmıyla daha cesur ruhları dövüyor ve böylece bir hat oluşturuyorlardı.
Bu hattın her iki ucunda -- daha belirgin olarak solumuzda, hattın binaların köşesini
çevrelediği yerde -- bir avuç atlı duruyordu, belki de bir grupta yedi kişi. Ve bu kadar temiz tutulan alanın ortasında tek başına, atını aşağı yukarı yürüten ve evlere bakan, çizmeli ve silahlı, başlığındaki tüyü sallayan iri yapılı bir adam biniyordu. Yüzünü göremiyordum ama görmeme de gerek yoktu. Onu tanıyordum ve yüksek sesle homurdandım. Bezers'dı!

Sahneyi şimdi daha iyi anlıyordum. Çoğunlukla sert, sakallı İsviçreli atlılar, etraflarındaki kalabalığı küçümseyerek
gözetler ve darbelerinden hiç çekinmezlerdi, hepsi onun renklerindeydi ve tepeden tırnağa silahlanmışlardı. Düzen ve disiplin onun eseriydi: aradığı intikam. Arkadaşımızın üzerine çelikten bir kavrayış
yerleşmişti ve son şansının da kaçtığını hissettim. Louis de Pavannes, düzenli kılıçların oluşturduğu o halkanın içinde saklanmaktansa, yanında ölü hizmetkarıyla eşiğinde yatıyor olabilirdi.

Eski ahşap evlere umutsuz gözlerle bakıyorduk. Bize doğru eğiliyor gibi görünüyorlardı, üst katları
çok uzağa uzanıyordu, o kadar haraptılar ki. Çatıları
olukların ve eğri alınlıkların, sallanan bacaların ve ahşap
kulelerin ve çürüyen kirişlerin vahşi doğasıydı, Kit'in sevgilisinin bunların arasında saklandığını düşündüm. Eh, saklambaç oynamak için iyi bir yerdi--ÖLÜM'den başka
bir
oyuncuyla. Evlerin zemin katlarında
pencere ve kapı yoktu; sonradan öğrendiğime göre, nehrin sık sık taşması nedeniyle. Ancak, ön tarafta, yerden bir adamın yüksekliğinden daha fazla olan, desteklerle yükseltilmiş uzun bir ahşap galeri uzanıyordu ve buraya her iki uçta bulunan ahşap merdivenlerden ulaşılıyordu. Bu ilk galerinin üstünde ikinci bir galeri vardı ve onun üstünde, alınlıkların arasına yerleştirilmiş bir pencere sırası vardı. Blok -kıyı boyunca yetmiş veya seksen metre boyunca uzanıyor olabilirdi- her biri alt galeriye açılan bir kapısı olan dört ev içeriyordu. Gerçekten de, Vidame'nin önlemleri olmasa Louis'in kaçabileceğini gördüm. Kalabalık bir zamanlar odalar ve geçitlerden oluşan o labirente gelişigüzel
dolaşsaydı, şans eseri, fark edilmeden ve tanınmadan onlarla kaynaşabilir ve geri çekildiklerinde kaçabilirdi.

Ancak şimdi her galeride ve çatıda daha fazla nöbetçi vardı. İkincilerden biri hareket ettiğinde veya içeriye bakıyormuş gibi göründüğünde -bir arama ekibinin orada çalıştığını anladım- aslında, eğer başını çevirseydi, kalabalığın içinde bir heyecan dalgası yükselirdi ve bir mırıltı yükselirdi, bu bir veya iki kez daha önce beni titreten vahşi bir kükremeye dönüşürdü. Bu olduğunda, bana öyle geldi ki, dürtü hattın en uzak ucundan geliyordu. Orada daha sert unsurlar toplanıyordu ve orada Bezers'in askerlerinin kalabalıkla çatışmasını bir kereden fazla gördüm. O mahallede de vahşi bir tezahürat hemen başladı, tüm topluluk katılıp tarif edilemeyecek kadar korkunç bir etkiyle bağırıyordu:

"Hau! Hau! Huguenots!
Faites place aux Papegots!"

Protestanlar arasında popüler olduğu söylenen eski şarkıyla alay ederek.
Ancak Huguenot versiyonunda son sözler elbette yer değiştirmişti.

Bu sırada sıranın başına gelmiştik ve
birbirimizin gözlerinin içine bakarak sessizce bir soru sorduk; ama
Croisette'in bile hazır bir cevabı yoktu. Tek bir cevap olabilirdi. Ne yapabilirdik? Hiçbir şey. Çok geç kalmıştık. Yine çok geç! Ve yine de
zalim, düşüncesiz kalabalığın arasında hareketsiz durup,
elinin dokunuşunu çok iyi bildiğimiz
dostumuzun, onların eğlencesi
için öldürülmesini görmek ne kadar da korkunçtu! Yaşlı kadının söylediği gibi, herhangi bir fare gibi öldürülmüştü, ona acıyan bizden başka kimse yoktu! Onun acı dolu çığlığıyla hastalanan veya ölmekte olan gözlerinin bakışıyla titreyen kimse yoktu. Gerçekten korkunçtu.

"Ah, peki," yanımdaki bir kadın arkadaşına mırıldandı -kalabalıkta birçok kadın vardı- "Huguenot'lar bitti, diyorum! Lorraine iyi bir adam! Ama sonuçta, yakışıklı ve düzgün bir adam, Margot! Onu Love Lane'de çatıdan çatıya atlarken gördüm, sanki kutsal azizler onu taşımış gibi. Ve o bir sapkın!"

"Kara büyü," diye cevapladı diğeri, haç çıkararak.

"Belki de öyle! Ama bugün o iri adamı atlatmak için hepsine ihtiyacı olacak," diye cevapladı ilk konuşan rahatça.

"Şu şeytan!" diye haykırdı Margot, Vidame'yi gizlice nefret dolu bir hareketle işaret ederek. Ve sonra sert bir fısıltıyla, anlaşılmaz tehditlerle, onun hakkında bir hikaye anlattı, bu beni ürpertti. "Öyle yaptı! Ve o da dinde!" diye sonlandırdı. "Loretto'lu Meryem Ana onu ödüllendirsin."

Hikaye bildiğim kadarıyla doğru olabilirdi, ne kadar korkunç olsa da! Benzer kişilerin ona neredeyse aynı derecede şeytani şeyler atfettiğini defalarca duymuştum; Pavannes'in kapısının önünde ölü yatan o zavallı adamdan ve başkalarından. Vidame ileri geri yürürken bize doğru döndüğünde, ona sert bakışları ve o hikayeden büyülenerek baktım. Gözü etrafımızdaki kalabalığa odaklandı ve titredim, o mesafeden bile bizi tanıyabilir diye. Ve tanıdı! Keskin görüşünü unutmuştum. Yüzü aniden sert bir gülümsemeye dönüştü. Gözünün ucu üzerimizdeydi ve hareket etmemizi engelliyormuş gibi, bazı emirler verdi. Yüzümdeki renk kaçtı. Kaçmak gerçekten imkansızdı, çünkü
sıkıntıyla sıkışmıştık ve neredeyse hiç kıpırdayamıyorduk. Yine de bir çaba gösterdim.

"Croisette!" En arkada olduğunu mırıldandım--"eğil. Seni
görmemiş olabilir. Eğil, evlat!"

Ama St. Croix inatçıydı ve eğilmedi. Hayır, atlılardan biri gelip bizi kaba bir şekilde açık alana çağırdığında, yanımızdan geçerek ilk önce Croisette çıktı ve efendi bir tavırla dışarı çıktı. Onu takip eden ben, dudaklarının sıkıca bastırılmış olduğunu ve gözlerinde hevesli bir ışık olduğunu gördüm. Biz ortaya çıktığımızda, arkamızdaki kalabalık çizgiyi aştı ve bizi takip etmeye çalıştı; ya düşmanca ya da ne anlama geldiğini görmek için hevesliydi. Ama uzun mızrakların bir düzine darbesi onları geri püskürttü, uluyarak ve küfür ederek yerlerine geri döndüler.

Bezers'e götürülmeyi bekliyordum; ve sonra ne olacağını bilmiyordum. Ama her zaman en az beklediğimiz şeyi yaptı, çünkü şimdi sadece bize kaşlarını çattı, dudaklarında sert bir alaycılık vardı ve bağırdı, "Bir daha kaçmamalarına dikkat edin! Ama onlara zarar vermeyin, efendim, onları
bir araya getirene kadar!"

O bir tarafa döndü, ben de bir tarafa, kalbim öfkeyle dolup taşıyordu. Bize zarar vermeye cesaret eder miydi? Hatta Vidame bile Caylus'un yeğenini açıkça ve soğukkanlılıkla öldürmeye cesaret eder miydi? Ben öyle düşünmüyordum. Ve yine de--ve yine de--

Croisette düşüncelerimin akışını böldü. Beni takip etmediğini fark ettim. Uzaklaşmıştı ve bir düzine adımda Vidame'nin üzengisine ulaşmıştı ve ben döndüğümde dizini tutuyordu. Durduğum mesafeden ne dediğini duyamıyordum ve Bezers'ın bizi emanet ettiği atlı aramızda mahmuzluydu. Ama Vidame'nin cevabını duydum.

"Hayır! hayır! hayır!" diye bağırdı sesinde bastırılmış bir öfke tınısıyla. "Planlarımı rahat bırak! Onlar hakkında ne biliyorsun? Ve eğer benimle tekrar konuşursan, M. St. Croix--sanırım adın bu, evlat--öldüreceğim--hayır, seni
öldürmeyeceğim. Bu seni memnun edebilir, inatçısın, görebiliyorum. Ama
seni soyup en aşağılık aşçılarım gibi kırbaçlatacağım!
Şimdi git ve kendine iyi bak!"

Sabırsızlık, nefret ve vahşi tutku bir anlığına yüzünde alevlendi--onu değiştirdi. Croisette yavaşça yanımıza geldi,
beyaz dudaklı ve sessiz. "Önemli değil," dedim acı bir şekilde. "Üçüncü kez şans getirebilir."

Vidame'nin hakaretine çok fazla öfke duymadım ya da bunu
yaşadığı için çocuğa karşı bir öfke; o diğer sefer hissettiğim gibi.
Bu sabah her şey yaşam ve ölümden ibaretti. Kelimeler
hoş ve rahatsız edici olmaktan çıkmıştı, çünkü
enkazdaki koyunlar için kelimeler ne ifade ederdi? Bir adamın hayatı ve bir kadının mutluluğu, kendimiz dışında
sadece bunları düşünüyorduk. Ve bir gün Croisette'in, boğulan bir adam gibi, samanlara sarılarak, onlar için son bir dua etmek üzere eğildiğini zevkle hatırlayabileceğini düşündüm.

Sahayı sağdan kapatan bir grup askerin ortasına yerleştirildik. Ve hemen Marie bana dokundu.
Bizden üçüncü evin çatısındaki nöbetçiye dikkatle bakıyordu; en uzak olan.
Adamın sırtı siperdeydi ve çılgınca el kol hareketleri yapıyordu.

"Onu görüyor!" diye mırıldandı Marie.

Neredeyse kayıtsızlıkla başımı salladım. Ama bu geçti ve ben
istemsizce irkildim ve ürperdim, çünkü vahşi bir kükreme sessizliği bozarak kalabalığın önünde yankılandı,
silahların yuvarlanan bir yaylım ateşi gibi.
Neydi o? Üst galerideki bir pencerede duran bir adam
mızrağının ucunu düşürmüş ve içerideki birine doğrultuyordu:
daha fazlasını
göremiyorduk.

Ama pencerenin önündekiler görebiliyordu; bir an
Vidame'nin önlemleri için çok fazla şey görüyorlardı.
Bir ayaktakımının çılgınlığıyla, kan
tatmış bir kalabalığın tutkularıyla hesaplaşmamıştı.
En uçtaki sıranın aniden sallandığını ve bir o yana bir bu yana savrulduğunu gördüm.
Sonra yüzlerce el kalktı ve onlarla birlikte karışık öfkeli haykırışlar yükseldi. Askerler etraflarına saldırdı, bunu yaparken yavaşça geri çekildiler.
Ama çabaları boşunaydı. Bir zafer çığlığıyla
vahşi bir insan seli aralarından geçti ve onları
mahsur bıraktı; ve merdivenlere doğru hızla bir şelale gibi koştu. Bezers
o sırada yanımızdaydı. "Ölüm!" diye bağırdı,
hükümdarının bile zor erişebileceği yeminler etti. "Onu benden alacaklar, cehennem tazıları!"

Atını döndürdü ve bir düzine sıçrayışta onu mahmuzladı, galerinin bizim tarafımızdaki
merdivenlere. Orada atından atladı, dizginleri pervasızca
bıraktı; ve her seferinde üç basamak atlayarak, galeri boyunca
koştu. Etrafımızdaki askerlerden yarım düzinesi sadece dizginlerini içlerinden birine
atmak için kaldı ve sonra büyük çizmeleri tahtalarda
takırdayarak onları takip etti.

Nefesim hızlı ve kısaydı, çünkü bunun bir kriz olduğunu hissediyordum. İki taraf arasında, daha doğrusu Vidame ile kalabalığın liderleri arasında bir yarıştı. İkincisinin gitmesi gereken daha kısa bir yol vardı. Ancak dar basamaklarda arkalarındaki kalabalık tarafından ayakları yerden kesildi,
düştüler ve birbirlerinin önünü keserek zaman kaybettiler. Vidame, bu dezavantajdan kurtulmuş olarak, onlar ayak basmadan önce galeride bir mesafe kat etmişti.

En çılgın kargaşa ve heyecanın ortasında, kalabalığın ilk gelmesi için nasıl dua ettim! Bezers'in adamları ile halk arasında sadece kısa bir çatışma olsun ve Pavannes bu kargaşada
kaçabilsin. Kargaşada umut uyandı. Kalabalığın haykırışlarının üstünde, etrafımda yirmi kadar derin ses "Bir Kurt! Bir Kurt!" diye gürledi. Ben de,
başımı kaybettim, kılıcımı çektim ve sesimin en yüksek sesiyle,
"Bir Caylus! Bir Caylus!" diye bağırdım, en çılgınca şekilde.

Benimkinden başka binlerce göz, her iki taraftaki en öndeki figürlere dikilmişti. Tam evin kapısında tesadüfen karşılaştıklarında. Kalabalığın liderinin zayıf bir adam olduğunu gördüm; bir rahipti görünüşe göre,
ancak şimdi rahip olmayan silahlarla kuşatılmıştı, etekleri yukarı kıvrılmıştı ve başı açıktı. İlk bakışım bana çok şey gösterdi. İkinci bakışta, kanın solgun alçalan yüzünü terk ettiğini ve her zamankinden daha beyaz bıraktığını gördüm, korku gözlerine tanımayla birlikte
doğduğunda, arkasındaki kalabalığın
taşıdığı
durumunu ve önündekini gördüğünde--ancak o zaman, zayıf vücudu küçüldüğünde, ürktüğünde ve dönmek isteyip de dönemediğinde,
Coadjutor'u tanıdım.

Şimdi sessizdim, ağzım açıktı. Dakikalar olan saniyeler vardır;
ay, ve birçok dakika. Bir adam ölebilir, bir adam böyle bir
saniyede hayata dönebilir. Bunlardan birinde, bana öyle geldi ki, o iki adam yüz yüze durdular;
ancak aslında onlardan biri için bir duraklama imkansızdı. O, şeytanla derin deniz arasındaydı ve sanırım bunu biliyordu. Yine de, aşağıdaki bağıran kalabalık bile nefesini tutarken, o duraklamış gibi görünüyordu. Bir sonraki anda, iki köpek gibi birbirlerine dik dik bakarak, o ve Bezers omuz omuza kapıya doğru fırladılar ve bir an sonra gözden kaybolacaklardı. Ama sonra, o anda, bir şey olduğunu gördüm. Vidame'nin eli rahibin başının üstünde parladı ve kınına sokulmuş kılıcının çapraz kabzası korkunç bir güçle ve daha da korkunç bir tutkuyla diğerinin saçına çarptı! O alçak, tek kelime etmeden, tek bir çığlık atmadan, bir kütük gibi yere yığıldı! Binlerce gırtlaktan gelen öfke dolu bir kükreme, en güçlü kalbi bile sarsabilecek ve en esmer yanakları bile soldurabilecek bir kükreme arasında, Bezers kayboldu! İşte o zaman disiplinin ve geleneğin gücünü gördüm. Onu takip eden askerler kadar az sayıda kişi, tereddüt etmeden kalabalığın en önündekilere saldırdı, zaten karışıklık içindeydiler, liderlerinin cesedinin üzerine tökezleyip düşüyorlardı; ve onları galeri boyunca
hızla geri fırlattılar. Aşağıdaki kalabalığın ateşli silahları yoktu ve
şu anda yardım edemiyorlardı; sahne dardı; iki dakika içinde
Vidame'nin adamları onu kalabalığın arasından süpürüp
ele geçirmişlerdi. Uzun boylu bir adam rahibin cesedini aldı, ölü ya da diri, hangisi olduğunu bilmiyorum ve onu sanki bir mısır çuvalıymış gibi
korumanın üzerinden fırlattı. Ağır bir gürültüyle yere düştü.
Bu kargaşanın üzerinde yükselen keskin bir çığlık duydum--tek bir tiz çığlık! ve
kalabalık etrafını sardı ve şeyi sakladı. Eğer haylazlar hemen sağ taraftaki merdivenlere, eyerlerini tutan iki veya üç Bezers adamıyla birlikte durduğumuz yere doğru gidecek kadar akılları olsaydı, sanırım atlar yüzünden engellenmiş olduğumuz için bizi kolayca alt edebilirlerdi; ve sonra galerideki bir avuç insana her iki taraftan saldırabilirlerdi. Fakat kalabalığın liderleri yoktu ve bir harekât planı da yoktu. Gerçekten de dağılmış askerlerden iki veya üçünü yakaladılar ve onları atlarından indirip, onlara korkunç bir şekilde saldırdılar. Fakat kalabalığın evlere ve galerilerde olup bitenlere gösterdiği dikkat sayesinde İsviçrelilerin çoğu kaçtı; ve bunlar kendilerini kurtararak teker teker bize katıldılar, böylece yavaş yavaş merdivenin dibinde sert yüzlerden oluşan küçük bir halka oluştu. Bir anlık tereddüt ve bunun için bir çare göremeyince, onlarla birlikte sıraya girdik; ve, kontrolsüzce, davetsizce, üç
atlıya atladılar.

Bütün bunlar anlatabileceğimden daha hızlı geçti: öyle ki ayaklarımız üzengilere iyice yerleşmeden önce kısmi bir sessizlik oldu, sonra daha güçlü bir öfke
kükremesi Vidame'nin yeniden ortaya çıkışını ilan etti ve selamladı.
O gün Paris'in kalabalığı inanılmaz derecede bağnazdı, zalim,
kin dolu ve her zaman kana susamıştı; ve bu adam sadece liderlerini değil, bir rahibi de öldürmüştü. Kutsal şeylere saygısızlık etmişti! Ne yapacaklardı? Sadece öne eğilerek galerinin yan görünümünü kontrol edebilirdim ve orada geçen sahne öyleydi ki
kendi tehlikemizi unuttum.

Çünkü Bezers tüm pervasız hayatı boyunca hiç bu kadar kesin bir şekilde bu durum için uygun adam olmamıştı--hiç bu kadar avantaj göstermemişti, şu anda yüzler deniziyle karşı karşıya dururken, dudaklarında alaycı bir ifade, gözlerinde bir gülümseme; ve aşağı baktı,
bir alay figürü, kelimenin tam anlamıyla hayatına ağzı açık kalmış adamlara.
Sabit bakışının sakin meydan okuması beni bile büyüledi. O zamanlar hayranlık ve hayret, hoşnutsuzluğun yerini aldı.
Bu kadar korkusuz
adamda iyiliğin zerresinin bile olmadığına inanamıyordum.
Ve dünyada tek bir yüz, sanırım tek bir yüz, ama tek bir yüz
gözlerimi ondan çekebilirdi. Ama o tek yüz onun yanındaydı.
Marie'nin kolunu kavradım ve Bezers'ın sağ tarafındaki başı açık figürü işaret ettim.

O Louis'in kendisiydi: bizim Louis de Pavannes, Ama gerçekten değişmişti
hatırladığım neşeli süvariden ve onu en son Caylus'ta sokakta at sürerken görmüştüm, bize gülümsüyor ve metresine el sallıyordu! Vidame'nin yanında zayıf, hatta
kısa boylu bir havası vardı. Tanıdığım o parlak ve çekici yüz şimdi beyaz ve sertti. Croisette'inkinden biraz daha koyu olan açık, kıvırcık saçları nemliydi, kafasındaki bir yaradan akan kanla lekelenmişti. Kılıcı gitmişti; elbisesi yırtılmış, düzensiz ve tozla kaplıydı. Dudakları hareket ediyordu. Ama başını dik tutuyordu, her şeye
cesaretle katlanıyordu; öylesine cesurca ki, boğuluyordum ve ona orada öylece, çaresiz ve artık silahsız dururken bakarken kalbim patlayacak gibiydi. Kit'in onu böyle görse seve seve onunla birlikte öleceğini biliyordum; ve Tanrı'ya şükür ki onu görmemişti. Yine de, onun cesaretinde, havasıyla Bezers'ınki arasında büyük bir fark yaratan bir sessizlik vardı. Kesin ölüme silahsız bakan biri gibi, yanındaki devin alaycı bakışı ve gülümsemesinden yoksundu.

Vidame ne yapacaktı? Kendi kendime sorarken ürperdim. Onu
teslim
etmemek, onu bedenen insanlara fırlatmamak mı? Hayır, o değil: Başkalarının intikamını paylaşmasına izin vermeyeceğinden, gururunun buna
katlanmayacağından emindim. Ve şüphenin çözüldüğünü merak ederken bile.
Bezers'in elini tuhaf bir şekilde kaldırdığını gördüm. Aynı anda, kargaşanın üzerinde keskin bir çığlık duyuldu ve
baş aşağı, daha uzak adımlara doğru, kalabalığın
o tarafından
uzaklaşmış atlılardan oluşan bir grup geldi. Sadece on veya on iki kişiydiler, ama onun
gözünün önünde, sanki bin kişiymiş gibi hücum ettiler. Ayaktakımı çarpışmadan
sıyrıldı ve bir kenara kaçtı. Süvariler düşünceli bir şekilde
yön değiştirdiler; ve yollarını değiştirerek kalabalığın daha gevşek kısmından dörtnala geçtiler ve bir anda yanımıza dizginleri çektiler, pervasız dudaklarında bir kahkaha ve alay vardı.

Bu düzgünce yapılmıştı: ve bu yapılırken Vidame ve adamları, binayı arayanlarla birlikte, galeriden aşağı bize doğru aceleyle yürüdüler, arkaları askerlerin aldatmacasıyla o an için temizlendi. Atlarından inen adamlar, gözleri savaş ateşiyle parıldayarak,
basamaklardan aşağı yığıldılar ve bulabildikleri kadar at aldılar.
Onların arasında Louis'i gözden kaybettim, ama onu hemen solgun ve şaşkın bir şekilde, bir askerin arkasında atlı olarak gördüm. Her birimizin önünde bir adam da belirdi, sadece bir şaşkınlık homurtusuyla belirdiğimizi selamladı. Çünkü
sormak veya cevaplamak için zaman yoktu. Kalabalık kendini toparlıyordu ve her an ona takviyeler getirirken, öfkesi bizim oynadığımız oyun ve kaçma ihtimalimizle daha da artıyordu.

Toplamda kırkın altındaydık; ve bazı adamlar çift at biniyordu. Bezers'ın
gözleri aceleyle dizilişine baktı ve üçümüze dikildi. Döndü ve
teğmenine biraz emir verdi. Adam, efendisininki kadar güçlü, muhteşem gri atını Croisette'in yanına mahmuzladı,
kolunu çocuğun etrafına doladı ve onu ustalıkla kendi
kıç tarafına sürükledi. Bu hareketi anlamadım ama Croisette'in Blaise Bure'nin arkasına yerleştiğini gördüm--çünkü oydu--ve herhangi bir zarar
istenmediğini düşündüm. Bir sonraki anda ileri atıldık ve kalabalığın ortasında bir o yana bir bu yana sallanıyorduk.

Sonra ne olduğunu bilmiyorum. Benim açımdan manzara,
çılgınca atlayan atlarla sınırlıydı--biz grubun ortasındaydık
ve eyerde sallanan biniciler--beyaz suratların ve savrulan kolların oluşturduğu bir saçakla orada burada bir bakış. Bir keresinde, bir şerit açılırken,
Vidame'nin atlı arabasının--kamyonetteydi--kalabalığın arasında sendeleyip düştüğünü gördüm ve büyük bir haykırışın yükseldiğini duydum. Fakat Bezers büyük bir çabayla
onu tekrar ayağa kaldırdı. Ve bir keresinde, bir dakika sonra, sağımda binenler dışarı doğru döndüler ve daha sonra asla
unutmadığım bir şey gördüm.

Bu, Coadjutor'un vücuduydu, yüzü yukarı dönük yatıyordu, gözleri açıktı ve dişleri son bir spazmda ortaya çıkmıştı. Üzerinde, kızıl altın gibi saçları boynuna dökülen ve teni süt gibi olan genç bir kadın yatıyordu. Yaşıyor mu yoksa ölü mü olduğunu bilmiyordum; ama fark ettim ki
bir kolu sertçe dışarı çıkmıştı ve atların ani darbesinden önce
uçan kalabalık, onu geçmiş olmalıydı, takip eden demir toynaklardan
kaçmış olsa bile. Atım yana doğru sıçrarken ona attığım kısa bakışta bile, hiçbir yara veya şekil bozukluğu görmedim. Bir kolu rahibin göğsüne dolanmıştı; yüzü orada saklıydı. Ama
bütün bunlara rağmen onu tanıyordum--onu tanıyordum, rozetlerini hâlâ taktığım, hediyesini yanımda taşıdığım kadın için titriyordum; ve rahibin birkaç saat önce onun huzurunda yaptığı övünmeyi hatırladım, "Bu gece Paris'te beni engelleyebilecek hiçbir adam yok!"

Gerçekten de boş bir övünmeydi! Binlerce kişilik o orduda şu ankinden daha zayıf bir el yoktu: iyi ya da kötü! Daha donuk bir beyin, daha az dikkate alınan bir ses yoktu. Gerçekten de haklı bir ceza onu yakalamıştı. Çektiği kılıçla ölmüştü - bir rahip, şiddet yoluyla ölmüştü!
Vazgeçtiği haç onu ezmişti. Ve tüm planları ve düşünceleri, şüphesiz çoktular, onunla birlikte yok olmuştu. İşin özü, sadece şu noktaya gelmişti, Paris'te bir kötü adam daha azdı - bir nefessiz kil parçası daha fazlaydı.

Onun için - göğsündeki kadın için - onu tanıyan bir adam bir kadını yargılayabilir mi? Ve onu tanımayan biri ne kadar daha az? Şimdilik onu aklımdan çıkardım, bir an için baygın ve soğuk hissettim.

Kalabalığın arasından sıyrılmıştık ve bu manzaranın bana verdiği şoktan tamamen kurtulmadan önce kaldırımlı bir sokakta rahatsız edilmeden
çarpıyorduk. Nereye gittiğimiz merakı yerini aldı. Bezers'ın
evine mi? Eğer öyleyse, bu ihtimal kalbimi sızlattı. Bir alternatif
düşünmeden önce, devasa yuvarlak kulelerle çevrili bir geçit
önümüzde belirdi ve aniden durduk, dar yolda şaşkın bir itişip kakışan bir kitle; Vidame ile Muhafız
Kaptanı arasında birkaç kelime geçerken. Birkaç dakikalık bir duraklama oldu; sonra
kapılar yavaşça açıldı ve ikişer ikişer kemerin altından geçtik.
Bildiğim kadarıyla, o kapılar bir kaleye veya bir hapishaneye, bir zindana veya
bir saraya ait olabilirdi.

Ancak, bunların hiçbirine değil, kirli ve
çöplerle dolu, yüzlerce çukur ve patikayla işaretlenmiş ve düzensiz kulübeler ve geçici kulübelerle çevrili
açık bir alana açılıyordu. Ve bunun ötesinde - aman Tanrım! bunun sevinci - bunun ötesinde, hızlı bir koşuyla geçtiğimiz
açık arazi uzanıyordu!

Geçiş ve rahatlama o kadar harikaydı ki
asla unutamayacağım. Önümdeki geniş manzaraya baktım, güneş ışığında sessiz ve huzurlu bir şekilde uzanıyordu ve mutluluğuma inanamıyordum. Temiz havayı ciğerlerime çektim, kınına koyduğum kılıcımı kaldırdım ve
bir çılgınlık içinde tekrar yakaladım, etrafımdaki kasvetli adamlar ise
coşkumuma gülümsüyorlardı. Altımdaki atın bir kez daha
canlı bir şey gibi hareket ettiğini hissettim. Asasıyla hiçbir büyücü, ne Merlin ne de
Virgil,
kapıdaki kaptanın basit anahtarıyla dünyamda yaptığından daha büyük bir değişiklik yapamazdı! Ya da özgürlüğün ve kaçışın ilk anlarında bana öyle geliyordu --o iğrenç
sokaklardan
uzaklaşmanın.

Paris'e geri baktım --kulelerin ve çatıların üzerinde asılı duran duman bulutuna; ve bana cehennemin kendisinin gölgeliği gibi geldi. Kafamın hala çığlıklar, çığlıklar ve küfürlerle, ölüm sesleriyle çınladığını hayal ettim. Aslında, Louvre yakınlarındaki
ateşli silahların donuk raporlarını ve çanların şıngırtısını duyabiliyordum. Köylüler
kavşaklarda ve köylerde toplanmış, dinliyor ve bakıyorlardı; aramızdaki daha iyi huylu olanlara çekingen sorular soruyorlardı ve
kasabada yapılan korkunç işin söylentisinin
bir şekilde yayıldığını gösteriyorlardı. Ve sonradan şehrin
anahtarlarının önceki gece krala götürüldüğünü ve
Montgomery ve bazı Protestanların peşinde sekizde ayrılan Guise Dükü'yle birlikte bir grup dışında -Faubourg St. Germain'de mutlu bir şekilde kiracı olarak- hiç kimsenin kasabadan bizden önce ayrılmadığını öğrendim.

Paris'ten ayrılışımızdan bahsederken, o günlerin ve sonraki günlerin korkunç aşırılıkları hakkında söyleyeceklerimi söyleyebilirim; Fransa'nın şimdi utandığı ve merhum Majesteleri tahta çıkmadan önce bile utandığı aşırılıklar. Bazen, bunlara tanıklık eden biri olarak, ne düşündüğüm soruluyor ve ben de bunun sorumlusunun ülkemiz olmadığını söylüyorum. Kraliçe
Catharine de' Medici'den başka bir şey, kırk yıl önce İtalya'dan getirilmişti, görünmez ama çok güçlü bir şey; bir zulüm ve ihanet ruhu. İtalya'da pek zararı olmamıştı. Ancak Fransız cesareti ve pervasızlığı ile kuzeyin daha sert ve daha askersi tavırlarına eklendiğinde, bu entrika ruhu çok korkunç şeyler başarabildi. Bir süre, tükenene kadar, Fransa'nın lanetiydi. Guise Dükü Francis ve Henry, Guise Kardinali,
Conde Prensi, Amiral Coligny, Kral Üçüncü Henry, bunların hepsi
günlerinin en önde gelen adamları--bir çeyrek asırdan biraz daha kısa bir süre içinde suikast sonucu öldüler, Orange Prensi'nden ve
Kral Büyük Henry'den hiç bahsetmiyorum bile.

Sonra, bu işte olanların aşırı gençliğine dikkat edin--çok ilginç bir şey--elbette. Kraliçe Anne'ye tabi olan Fransa, o zamanlar
öğretmenlerinin elinden yeni çıkmış çocuklar tarafından yönetiliyordu.
Onlar
sadece delikanlılardı, ateşli, pervasız soylulardı, herhangi bir vahşi kavgaya hazırdılar,
önceden düşünmeden veya ihtiyatlı olmadan. Liderlik ettiği düşünülen dört Fransız'dan biri, kral, yirmi iki yaşındaydı;
Kardeşi Monsieur, sadece yirmi yaşındaydı; Guise Dükü, yirmi bir yaşındaydı. Sadece Mareşal de Tavannes olgun yaştaydı.
Diğer komplocular, Kraliçe Anne, danışmanları Retz ve
Nevers ve Birague için İtalyanlardı; ve Floransa, Mantua ve Milano eldiveni kaldırmaya

çalışırsa İtalya onların adına cevap verebilir.

Yolculuğumuza geri dönelim. Şehirden bir fersah uzakta büyük bir
han'da durduk ve bazılarımız indi. Kaybolanların veya geride bırakılanların yerlerini doldurmak için atlar getirildi ve Bure bize yemek servis etti.
Aç ve bitkindik ve sanki asla doyamayacakmışız gibi açgözlülükle yedik.

Vidame atını ayrı bir yere oturtmuş, uşağı ona hizmet ediyordu, ona gizlice bir bakış attım ve demirden doğasında bile gecenin olaylarının bir etki bıraktığını fark ettim. Yüzünde, onun hakkında bildiklerimle pek de uyuşmayan duygu belirtileri okudum veya okuduğumu sandım - garip ve çeşitli duygular. Bize
bakarken bir nezaket kıvılcımının sert ve zalim kasvetini
aydınlattığına neredeyse yemin edebilirdim; tuhaf bir üzüntüyle gülümsediğine neredeyse yemin edebilirdim.
Avlunun farklı bir yerinde duran bir mangayla at süren Louis'e gelince, bizi görmedi; henüz hiç görmemişti. Bana doğru dönen yan yüzü solgun ve üzgündü, tavırları dalgın, duruşu
aşağıdan aşağı olmaktan çok kederliydi. Tahmin ettiğim gibi, dün arkadaşları olan birçok cesur adamı -masa ve oyun masasındaki yoldaşları- kendi kaderi kadar düşünüyordu. Kısa süre sonra, Bure'den gelen bir işaretle tekrar yola koyulduk, izin istemedim, ama
atımı öne doğru sürerek, kapıdan geçerken yanına gittim.

BÖLÜM XI.

KEDERLİ BİR GECE.

"Louis! Louis!"

Sesimi duyunca irkilerek döndü, yüzünde sevinç ve şaşkınlık vardı ve hiç de şaşırtıcı değildi. Yüz fersah uzağımızda olduğumuzu
tahmin etmemişti. Ve işte! İşte buradaydık, diz dize, el ele uzun bir tutuşla, gözyaşlarının davetsizce
fışkırdığı gözleri, sanki sevgilisinin özelliklerini okuyabiliyormuş gibi yüzümde duruyordu. Birisi ona bir şapka vermişti,
ve elbisesini düzeltmesini ve çok hafif olan yarasını
yıkamasını sağlamıştı ve bu değişiklikler görünümünü iyileştirmişti; böylece
beni görmenin sevinciyle keder ve umutsuzluğun gölgesi bir anlığına silindi, bir kez daha eski haline baktı: eski günlerde avcılıktan döndüğünde veya
tepelerde çocukça bir kaçamaktan döndüğünde Caylus'a baktığı gibi. Ama ne yazık ki! kılıcı yoktu.

"Ve şimdi bana her şeyi anlat," diye bağırdı, ilk hayret ünlemi
duyulduktan sonra. "Buraya nasıl geldin? Buraya, her yerden
hem de benim yanımda? Caylus'ta her şey yolunda mı? Elbette Matmazel iyi değil--"

"Matmazel iyi! Çok iyi! Ve seni düşünüyorum, yemin ederim!"

Tutkuyla cevapladım. "Bizim için," diye devam ettim, o konuyu
kaçmak için can atıyordum--gün ışığında ve garip
gözler altında bundan nasıl bahsedebilirdim ki?--"Marie ve Croisette geride kaldı. Caylus'tan sekiz
gün önce ayrıldık. Dün akşam Paris'e ulaştık. Yatmadık! Louis, daha önce hiç yaşamadığım bir gece geçirdik--"

Bir el hareketiyle beni durdurdu. "Sus!" dedi elini kaldırarak.
"Bunun hakkında konuşma, Anne!" ve arkadaşlarının kaderinin
henüz çok yeni olduğunu, o korkunç görüntülere ve seslere uyanmasının dehşetinin
onlara atıfta bulunması için hâlâ çok canlı olduğunu gördüm. Yine de
bir süre sessizce at sürdükten sonra--dudakları hareket etse de--bana tekrar bizi neyin getirdiğini sordu.

"Seni uyarmaya geldik--onun hakkında," diye cevapladım, grubun önünde at süren Vidame'nin yalnız, asık suratlı figürünü işaret ederek. "O--o
Kit'in asla seninle evlenmemesi gerektiğini söyledi ve sana
yapacaklarıyla övündü ve onu korkuttu. Bu yüzden, onun Paris'e gideceğini öğrenince, onu takip ettik--bilirsin işte, seni tetikte tutmak için. "Ve ben kısaca
maceralarımızı, garip koşulları ve hataları
o garip gece boyunca saatlerce geciktiren,
iyilik yapabileceğimiz zaman geçene kadar, kısaca özetledim.

Hikayeyi anlatırken gözleri parladı ve rengi attı.
Sıcak bir şekilde elimi sıktı ve Marie ve Croisette'e gülümsemek için geriye baktı. "Sizin gibiydiniz!" diye duyguyla bağırdı. "Kuzenleri gibiydi!
Cesur, cesur çocuklar! Vikont sizinle gurur duyacak! Bir gün
hepiniz büyük şeyler yapacaksınız! Ben söylüyorum!"

"Ama ah, Louis!" diye haykırdım hüzünle, kalbim onun sözleriyle
gururla çarpsa da, "Keşke zamanında gelseydik! Keşke
size iki saat önce gelseydik!"

"Korkarım o zaman pek bir amacı olmadan konuşmuş olurdunuz," diye cevapladı,
başını sallayarak. "Düşmana av olarak teslim edildik.
Uyarılar mı? Bolca uyarımız vardı. De Rosny bizi uyardı ve biz onunla alay ettik. Kralın gözü bizi uyardı ve biz ona güvendik. Ama--"
ve devam ederken Louis'in vücudu genişledi ve eli kalktı ve kuzeninin kehanetini düşündüm--"Fransa'da bir daha asla böyle olmayacak, Anne!
Asla! Bundan sonra hiçbir adam bir başkasına güvenmeyecek! Şeref, inanç, merhamet ve barış olmayacak! Ve bunu yapan Valois için kılıç asla evinden ayrılmayacak! İnanıyorum! İnanıyorum!"

Ne kadar doğru konuştuğunu şimdi biliyoruz. O yirmi dört Ağustos 1572'den sonraki yirmi iki yıl boyunca, kılıç Fransa'da tek bir ay bile bir kenara bırakılmadı. Paris sokaklarında, Arques'te, Coutras'ta ve Ivry'de, St. Bartholomew'un kanı unutulsun diye kan su gibi aktı - Tanrı'nın lütfuyla, Navarre'ın katliamın arifesinde zar kutusundan düştüğünü gördüğü kan. Valois'in sonuncusu St. Denis'in mahzenlerine geçti: ve daha büyük bir kral, tüm Fransızların ilki, ister diri ister ölü, ülkenin en cesur, en neşeli, en bilgesi onun yerini aldı: yine de o bile, ülkesi için en talihsiz anda, dehşete kapılmış Fransa'dan ihaneti ve kötülüğü uzaklaştırmadan önce, bıçakla ölmek zorunda kaldı.

Louis ile konuşurken binerken, bir konudan kaçınmam doğaldı - hayır, durumun doğal sonucuydu. Yine de o konu düşüncelerimin en üstündeydi. Vidame'nin niyetleri neydi? Bu garip yolculuğun anlamı neydi? Louis'in kaderi ne olacaktı? Ona bu soruları sormaktan haklı olarak çekindim. Bezers'ın gülümsediğini gördüğüm o gülümsemeden sonra bile umut için çok az yer olabilirdi, bu yüzden bunlara kafa yormaya cesaret edemedim. Ona ve kendime işkence etmeliydim.

Bu yüzden ilk konuşan o oldu. O zaman değil, gün batımından sonra, alacakaranlık üzerimize çöktüğünde ve bizi yorgun atlarla güneye doğru ilerlerken bulduğumuzda; dışarıdan bakıldığında uzun biniciler zincirindeki diğer halkalar gibi, ilerlemeye devam ediyorduk. Sonra aniden, "Nereye gittiğimizi biliyor musun, Anne?" dedi.

İrkildim ve cevap verebilmeden önce kendimi garip bir kafa karışıklığıyla boğuşurken buldum. "Ev," diye rastgele bir öneride bulundum.

"Ev mi? Hayır. Ve yine de neredeyse ev. Cahors'a," diye cevapladı garip bir sessizlikle. "Evini, oğlum, bir daha asla göremeyeceğim, Ne Kit'i! Ne de
kendi Kit'imi!" Onu kendimiz kullandığımız o sevgi dolu isimle çağırdığını ilk kez duyuyordum. Ve sesindeki geçmişe aitmiş gibi acıklı ton, şimdiki zamana değil, saf anılara aitmiş gibi -alacakaranlıkta yüzünü göremediğim için çok minnettardım--özdenetimimi sarstı. Ağladım.
"Hayır, oğlum," diye devam etti, yumuşak bir sesle konuşarak ve eyerinden eğilerek, böylece elini omzuma koyabildi "hepimiz birlikte erkeğiz.
Cesur olmalıyız. Gözyaşları bize yardım edemez, bu yüzden onları
kadınlara bırakmalıyız."

Bunun üzerine daha tutkulu bir şekilde ağladım. Gerçekten de son kelimede kendi sesi titriyordu. Ama bir anda benimle soğukkanlı ve
sessiz bir şekilde konuşmaya başladı. Vidame'nin buna cesaret edemeyeceğine dair bir şeyler mırıldanmıştım - çok aleni olurdu.

"Bunda cesaretten söz edilemez," diye cevapladı. "Ve ne kadar
kamuoyuna
açık olursa, o kadar hoşuna gidecektir. Dünden beri binlerce can almaya
cesaret ettiler. Kral -aslında kralımız!- her Huguenot'u
kanun kaçağı ilan ettiğinden ve nerede karşılaşırsa orada öldürülmesi gerektiğinden beri onu hesap vermeye çağıracak kimse yok. Hayır, Bezers
orada beni silahsızlandırdığında," yarasına işaret ederken, "elbette anında ölüm bekledim. Anne! Gözlerinde kan gördüm! Ama
vurmadı."

"Neden olmasın?" diye sordum merakla.

"Sadece tahmin edebilirim," diye cevapladı Louis iç çekerek. "Bana hayatımın onun ellerinde olduğunu, ancak kendi zamanında alması gerektiğini söyledi.
Dahası, kaçmaya çalışmadan onunla gitmeme söz vermezsem, beni dışarıdaki uluyan köpeklere
atacağını söyledi. Söz verdim. Birlikte yola çıktık. Ve ah, Anne! dün, sadece dün, bu saatlerde Teligny ile Louvre'dan eve dönüyordum,
orada kralla paume oynuyorduk! Ve dünya--dünya çok güzeldi."

"Seni gördüm, daha doğrusu Croisette gördü," diye mırıldandım, üzüntüsü--kendisi için değil, arkadaşları için--onu durmaya zorlarken. "Ama Louis, Cahors'a gideceğimizi nereden biliyorsun?"

"Kapılardan geçerken bana, dine karşı fermanı uygulamak üzere Quercy Vali Yardımcısı olarak atandığını söyledi.
Anlamıyor musun, Anne?" arkadaşım acı bir şekilde ekledi, "beni hemen öldürmek onun için çok küçük bir intikam olurdu! Bana işkence etmeli -ya da daha doğrusu yapabilirse yapacaktı- beklentinin acılarıyla.

"Ayrıca, idamım onun adalet yatağını çok güzel açacak. Bah!"
ve Pavannes gururla başını kaldırdı, "Ondan korkmuyorum! Ondan
zerre kadar korkmuyorum!"

Bir an Kit'i, arkadaşlarının kaybını, kendi sonunu unuttu.
Düşmanıyla alay ederek
parmaklarını şıklattı.

Ama kalbim acınacak bir şekilde çöktü. Vidame'nin öfkesini hatırladığımda, sevgilisinden ziyade
kuzenime yöneltilmişti; ve şimdi tehditlerinin ışığında
Bezers'in amacını Louis'den daha net bir şekilde okuyabiliyordum.
Amacı, kendisiyle oynayan kadını cezalandırmaktı. Bunu yapmak için
sevgilisini Paris'ten getirip onu idam ettirecekti --ONA HABER VERDİĞİNDEN
SONRA! İşte bu kadar: ona haber verdikten sonra, bunu
tam onun huzurunda yapabilirdi! Onu Cahors'a çekecekti ve sonra--

titriyordum. Ayaklarımın dibinde bir uçurumun
açıldığını hissedebilirdim. Planda o kadar şeytani bir şey vardı ki, Kurt hakkında duyduğum hikayelerle o kadar uyumluydu ki,
içgörümden hiç şüphem yoktu. Onun kötü aklım başımdaydı ve bir anda neden bizimle uğraştığını
gördüm. Mademoiselle'i bizim aracılığımızla Cahors'a çekmeyi umuyordu.

Elbette Louis'e bundan hiç bahsetmedim. Duygularımı olabildiğince
gizledim. Ama on birinci saatte Vidame'yi durduracağımıza dair büyük bir yemin ettim. Elbette başka hiçbir şey başaramazsak onu öldürebilirdik ve
kendimiz ölsek bile, Kit'i bu çileden kurtarabilirdik. Gözyaşlarım
bir ateş tarafından
kurutulmuş gibiydi. Kalbim büyük ve asil bir öfkeyle yanıyordu: ya da bana öyle geldi!

Bence bizimki kadar garip bir yolculuk daha önce hiç olmamıştı. Paris yolunda bizi memnun eden aynı olaylarla karşılaştık. Ama onların yeniliği gitmişti. Eski ev sahipleri ve iyi huylu hanımlarla yaptığımız samimi sohbetler de gitmişti. Artık o kadar güçlü bir şekilde seyahat ediyorduk ki, gelişimiz
hancı için bir nimet olmaktan çok bir korkuydu. Quercy Vali Yardımcısı, eyaletine inerken kral adına ne kadar talepte bulundu; ve ne kadar ödedi, ancak her sabah
bizi takip eden kasvetli bakışlardan yargılayabiliyorduk. Bu bakışlar sadece Paris'ten gelen haberlere bağlı değildi, her ne kadar bir süre
haberleri ilk getirenler biz olsak da.

Şu anda, yolculuğumuzun üçüncü gününde, sanırım, Mahkeme'den gelen haberciler yanımızdan geçtiler: ve bundan sonra bizi engellediler. Bu habercilerden biri--benim hakkımda yapılan konuşmalardan öğrendiğim kadarıyla--Vali Yardımcısı ve Kont Piskopos için mektuplarla
Cahors'a gidiyordu--Vidame görüştü ve durdu. Nasıl idare edildiğini bilmiyorum ama
Kont-Piskopos'un mektuplarını hiç almadığından korkuyorum, ki bu ona ortak bir yetki vermiş olabilir. Kesinlikle haberciyi -cildine özen gösteren ihtiyatlı bir adam- Limoges'daki rahat bir yerde bıraktık, oradan da boş zamanlarında Paris'e döndüğünden şüphem yok.

Ancak yolculuğun tuhaflığı bunların hiçbirinden değil,
grubumuzu birbirimizle olan ilişkilerimizden kaynaklanıyordu.
İlk günden sonra
dördümüz birlikte, rahatsız edilmeden, dağınık süvari alayının merkezine yakın kaldığımız sürece at sırtında gidiyorduk. Vidame her zaman tek başına ve önde, başını eğmiş ve asık suratla intikamı hakkında düşünüyordu, benim tahmin ettiğim gibi. Bu şekilde at sırtında gidiyor, kimseyle konuşmuyor ve emir vermiyordu, bir gün boyunca birlikte. Bazen ona acımaya yaklaşıyordum. Kit'i ustaca bir şekilde, engellenmeye alışkın olmayan birinin
sevmişti ve onu kaybetmişti - ne olursa olsun kaybetmişti. İntikamıyla
sonuçta hiçbir şey elde
edemeyecekti. Ağzında küllerden başka bir şey. Ve böylece daha yumuşak anlarda, her zaman yalnız başına dolaşan o yalnız dev figürde anlatılamayacak kadar melankolik bir şey gördüm.

Bizimle nadiren konuşurdu. Louis'le ise daha nadiren. Konuştuğunda, sesinin sertliği ve acımasız gözleri, ona karşı hissettiği
kasvetli nefreti ele veriyordu. Yemeklerde masanın bir ucunda yemek yiyordu: biz dördümüz diğer ucunda, tıpkı Paris'teki o ilk akşam üçümüzün yaptığı gibi.
Ve bazen gizli bakışlar, rakibine -tutsağına- fırlattığı o sert alaycı bakış, beni güneş ışığında bile titretiyordu. Bazen,
diğer taraftan, onu hazırlıksız yakaladığımda, yüzünde okuyamadığım bir ifade buluyordum.

Croisette'e, ama ihtiyatlı bir şekilde, onun amacına dair şüphelerimi anlattım. Beni duydu, görünüşe göre beklediğimden daha az şaşırmıştı. Şu anda nedenini öğrendim. Onun kendi görüşü vardı. "Bunun mümkün olduğunu düşünmüyor musun, Anne?" çekinerek önerdi -o sırada tabii ki yalnızdık- "Louis'in istifa etmesini mi düşünüyor Mademoiselle?"

"İstifa et!" diye bağırdım donuk bir şekilde. "Nasıl?"

"Ona bir seçenek vererek -anlıyor musun?"

Bir anda gördüğümü anladım. Daha önce görmediğim için
aptalca davranmıştım. Bezers bunu şu şekilde ifade edebilirdi: M. de Pavannes metresinden istifa edip yaşasın ya da ölsün ve onu kaybetsin.

"Anlıyorum," diye cevapladım. "Ama Louis onu terk etmezdi. Ona değil!"

"Her iki şekilde de onu kaybederdi," diye cevapladı Croisette alçak bir ses tonuyla. "Ancak en kötüsü bu değil. Louis onun elinde. Diyelim ki Kit'i hakem yapmayı düşünüyor, Anne ve Louis'i fidye için zorluyor, Kit'i bedelin altına koyuyor? Ve ona kendini kabul edip Louis'in hayatını kurtarma veya reddetme ve Louis'i ölüme terk etme seçeneği sunuyor?"

"St. Croix!" diye bağırdım sertçe. "Bu kadar aşağılık olmazdı!" Ve yine de
bu bile ona atfettiğim kör intikamdan daha iyi değil miydi?

"Belki de hayır," diye cevapladı Croisette, alacakaranlıkta ileriye bakarken. O sırada grubun en önde gelenleriydik, Vidame hariç; ve omuzları çökmüş bir şekilde önümüzden tek başına geçerken onun devasa
figürünü görmemizi engelleyecek hiçbir şey yoktu. "Belki de hayır," diye tekrarladı Croisette düşünceli bir şekilde. "Bazen onu anlamadığımızı düşünüyorum; ve sonuçta dünyada Bezers'tan daha kötü insanlar olabilir."

Çocuğa sertçe baktım, çünkü kastettiğim bu değildi. "Daha mı kötü?"
dedim. "Sanmıyorum. Kesinlikle!"

"Evet, daha mı kötü," diye cevapladı başını sallayarak. "Mirepoix'in
sandalyesindeki
perdenin altında yattığını hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum! Bunu hiç unutabileceğimi düşünüyor musun?"

"Ve Madame d'O içeri giriyor?"

"Coadjutor ile mi?" dedim titreyerek. "Evet."

"Hayır, ikinci kez," diye cevapladı, "yalnız döndüğünde. Oldukça karanlıktı, hatırlıyor musun, ve Madame de Pavannes penceredeydi,
ve kız kardeşi onu görmedi mi?"

"Eh, evet, hatırlıyorum," dedim sabırsızlıkla. Ses tonundan Madame d'O hakkında bana söyleyecek bir şeyi olduğunu biliyordum ve bunu duymak için
hevesli değildim. O kadın hakkında bir şey duymaktan, yaralı bir adamın dağlamadan
çekinmesi gibi, çekindim; kendisi çok güzeldi,
ama şüphe ve dehşet atmosferinde hareket ediyordu. Bu utanç mıydı, korku muydu, yoksa kendimi onun şövalyesi olarak gördüğüm o anda
kaynaklanan bir şövalyelik duygusu muydu? Emin değilim, çünkü ona acımalı mıyım yoksa ondan nefret mi etmeliyim; beni
bir araç mı yapmıştı yoksa ben ona karşı mı aldatmıştım, henüz karar vermemiştim.

"Yatağa geldi, hatırlıyor musun, Anne?" diye devam etti Croisette. "Sen
yanındaydın. Seni belirsiz bir şekilde gördü ve seni kız kardeşi sanmıştı. Sonra da yataktan fırladım."

"Bunu yaptığını biliyorum!" diye bağırdım sertçe. Bunca zaman o şikayeti
unutmuştum. "Onu neredeyse aklını kaçıracak kadar korkuttun, St. Croix.
Neye kapıldığını anlayamıyorum - neden yaptın bunu?"

"Hayatını kurtarmak için, Anne," diye cevapladı ciddiyetle, "ve onu bir suçtan kurtarmak için!
Tarif edilemez, doğal olmayan bir suç. Geri dönmüştü, sana
anlatamam--kardeşini öldürmek için. Başlıyorsun. Bana inanmıyorsun.
Çok korkunç geliyor. Ama senden daha iyi görebiliyordum. O
tam seninle ışık arasındaydı. Bıçağın kalktığını gördüm.
Onun
kötü yüzünü gördüm! Eğer onu korkutmasaydım, seni
bıçaklayacaktı. Bıçağı yere düşürdü ve ben de
aldım ve aldım. Gördün mü!"

Gizlice baktım ve tekrar başımı çevirdim, titreyerek. "Neden," diye mırıldandım, "neden yaptı?"

"Kız kardeşini Pavannes'in evine geri götürmeyi başaramamıştı,
orada kolay bir kurban olurdu. Madame d'O'yu tanıyan Bezers bunu engelledi. Sonra o şeytan bıçağıyla geri çekildi;
sıradan bir kasapta suçun göz ardı edileceğini ve
asla araştırılmayacağını ve Mirepoix'in sessiz kalacağını düşünüyordu!"

Hiçbir şey söylemedim. Şaşkına dönmüştüm. Yine de hikayeye inanıyordum.
Gerçekleri zihnimde gözden geçirdiğimde, o zamanlar göz ardı edilmiş ve olayların telaşında neredeyse unutulmuş bir düzine şeyin
ortaya çıkıp bunu doğruladığını gördüm. M. de Pavannes'in -diğer M. de Pavannes'in- şüpheleri yerindeydi. Bezers'den daha mı kötüydü? Evet! Yüzlerce kez daha kötü. İhanet şiddetten çok daha kötüdür; tıpkı yılanın acımasız sahtekarlığının kurdun öfkesinden daha
aşağılık olması gibi.

"Sanırım," diye ekledi Croisette yumuşak bir sesle, bana bakmadan, "senin onunla gittiğini keşfettiğimde, seni bir daha asla görmeyeceğimi düşündüm, Anne. Seni kaybettiğimi söyledim. Hayatımın en mutlu anı, sanırım seni geri dönerken gördüğüm zamandı."

"Croisette," diye fısıldadım acıklı bir şekilde, yanaklarım yanarak, "bir daha asla ondan bahsetmeyelim."

Ve hiç konuşmadık - yıllarca. Ama hayat ne kadar da garip. O ve kaderinin bağlı olduğu o kötü adam, hayatlarının en karanlık olduğu anda hayatlarımızın kesişmişti. Bizimle çatıştılar ve, yabancılar ve çocuklar olmamıza rağmen, onları mahvettik. Kendime sık sık, daha erken ve daha az fırtınalı bir dönemde - güzelliğinin parlaklığında - onunla tanışsaydım başıma ne geleceğini sordum. Ve tek bir cevap buldum. O güne acı bir şekilde pişman olurdum. İlahi takdir bana
iyi davrandı. Bu tür adamlar ve kadınlar, artık var olmadıklarına inanabiliriz. Savaş ve bölünmelerin o sefil günlerinde geliştiler ve
savaş alanındaki iğrenç gece kuşları gibi onlarla birlikte öldüler.

Yolculuğumuza geri dönelim. Sabah güneşinde insan
neşeli olmaktan ve iyi şeylerin mümkün olduğunu düşünmekten kendini alamazdı. En kötü sınavımı
her gün batımında yaşadım. Çünkü o zamanlar--genellikle akşamın geç saatlerine kadar at sürerdik--Louis sevgilisinden bahsetmek için benim tarafımı arardı. Ve ondan
nasıl da bahsederdi! Bana onun için kaç bin mesaj verdi!
Ne kadar sıklıkla tepeler arasındaki eski günleri, her kahkahada, şakada ve olayda, beşimiz çocukken hatırlardı! Ta ki
ben
tutkuyla merak edene kadar, karanlıkta gözyaşlarım yüzümden aşağı akarken,
nasıl--nasıl o sessiz sesle ondan bahsedebildiğini, kadere karşı isyan etmediğini, İlahi Takdire küfür etmediğini!
Nasıl
onun için planlar yapabildiğini ve yalnız olması gerektiğinde onu düşünebildiğini!

Şimdi anlıyorum. Hala arkadaşlarının öldürülmesinin şokuyla uğraşıyordu. Hala kısmen sersemlemişti. Ölüm ona doğal ve tanıdık geliyordu, müttefiklerinin ve arkadaşlarının uyarı veya hazırlık olmadan
yok olduğunu gören biri gibi. Ölüm onun için normal olmuştu, hayat istisnaydı; bildiğim kadarıyla bir çocuğa ilk kez bir cesetle
yüz yüze gelmiş gibi geliyordu.

Bir öğleden sonra garip bir şey oldu. Sol tarafımızda çok uzakta olmayan Auvergne tepelerini görebiliyorduk -üstlerindeki Puy de Dome- ve dördümüz birlikte at sürüyorduk. Sıra dışı bir şekilde grubun arkasına düşmüştük. Şu anki yolumuz, fundalıkların arasından geçen, oraya buraya serpiştirilmiş bir patikaydı. Ana bölük gözden kaybolmuştu. Bizden sekizde bir fersah önde sadece yarım düzine binici vardı, birkaçı da neredeyse aynı uzaklıktaydı. Kalbim aniden kabararak her tarafa baktım. İlk kez kaçma olasılığı aklıma geldi. Engebeli Auvergne tepeleri erişilebilecek mesafedeydi. Çeyrek fersah önde gidebilsek bile, karanlık gelip bizi örtmeden önce yakalanmamız zor olurdu. Neden atlarımızı mahmuzlayıp
gitmemeliyiz?

"İmkansız!" dedi Pavannes, ben konuştuğumda.

"Neden?" Sıcak bir şekilde sordum.

"Öncelikle," diye cevapladı, "çünkü Vidame ile Cahors'a gideceğime söz verdim."

Yüzüm kıpkırmızı oldu. Ama haykırdım, "Ne olmuş yani? İhanet
ile kandırıldın! Güvenli geçişin hiçe sayıldı. Neden titiz olmalısın? Düşmanların değil. Bu aptallık mı?"

"Sanmıyorum. Hayır," diye cevapladı Louis başını sallayarak, "sen benim yerimde
olsan bunu yapmazdın."

"Sanırım yapmalıyım," diye kekeledim beceriksizce.

"Hayır, yapmazsın, evlat," dedi gülümseyerek. "Seni çok iyi tanıyorum. Ama
ben yaparsam, imkansız." Eyerde döndü ve gözlerini eliyle güneşin düz ışınlarından
saklayarak dikkatle geriye baktı. "Düşündüğüm gibi," diye devam etti. "Bu adamlardan biri
Bure'nin dün sürüdeki en hızlı kısrak olduğunu söylediği gri Margot'a biniyor. Ve üzerindeki adam hafif sıklette. Diğer adam
bu sabah baktığımız Norman koyu renkli atı kullanıyor. Bezers'ın kurduğu bir tuzak, Anne. Eğer bir düzine yarda yana doğru dönersek, o ikisi
rüzgar gibi peşimize düşer."

"Bezers'ın adamlarını bilerek mi öne çektiğini kastediyorsun?" diye bağırdım.

"Kesinlikle;" diye cevapladı Louis. "Gerçek bu. Hiçbir şey onu
önce onurumu, sonra da hayatımı almaktan daha çok memnun edemezdi.
Ama Tanrıya şükür, sadece bir tanesi onun elinde."

Ve hemen önümüzde duran atlılara baktığımda, Louis'in görüşünü doğruladılar. Grubun en iyi binicileriydiler: hepsi de hafif sıkletteydi. İçlerinden biri veya diğeri sürekli olarak
geriye bakıyordu. Gece çökerken her zamanki özenleriyle bize doğru yaklaşıyorlardı. Bure bize katıldığında, cesur gözlerinde bir zeka parıltısı, bilinçli bir hile parıltısı vardı. Onu bulduğumuzu biliyordu ve
bunun umurunda bile değildi.

Diğerleri de umurunda değildi. Ama kendi başıma bırakılsaydım Vidame'nin kurnaz tuzağına
düşeceğim düşüncesi, ona karşı yeni bir nefretle
doldurdu beni; öyle bir nefret ve korku ki -çünkü bunlara
bir de aşağılanma karışmıştı- daha önce neredeyse hiç hissetmemiştim. Bunun üzerinde kafa yordum, saatlerce aramızda neler olup bittiğini zar zor fark ettim -aslında, ertesi gün akşama doğru, Cahors'u görebileceğimize dair çığlıklar etrafımda yükseldiğinde. Evet, orada, sığ havzasında, yumuşak tepelerle çevrili, aşağıda yatıyordu. Katedralin kubbeleri, Vallandre Köprüsü'nün kuleleri, Lot'un kıvrımı,
deresinin kasabayı kucakladığı yer--hepsini tanıyordum. Uzun yolculuğumuz
bitmişti.

Ve tek bir fikrim vardı. Croisette'e daha önce, Bezers'e saldırıp
son çare olarak onu adamlarının ortasında öldürmek için oluşturduğum umutsuz planı iletmiştim. Şimdi, eğer bu iş yapılacaksa, zamanı gelmişti: Eğer çok uzun
bir süre
beklemediysek. Ve etrafıma baktım. Tepenin eteğinde durduğumuzda biraz karışıklık ve itişme oldu, iki adam valinin gelişini duyurmak için
öne gönderildi ve Bure, yarım düzine mızrakla, öncü bir muhafız olarak dışarı çıktı.

Durduğumuz yol dardı, tepelerin eğiminden aşağı doğru kıvrılan sığ bir yoldu. Atlar yorgundu, Tasarımım için kötü bir zaman ve yerdi ve sadece yaklaşan gece lehimeydi. Ama çaresizdim.

Yine de hareket etmeden veya hiçbir şeyin hatırlayamayacağı bir işaret vermeden önce, manzarayı hevesle taradım, sırayla aşağıdaki küçük, zengin ovayı inceledim, güneşin son ışınlarıyla ısınmıştı, buradaki çıplak tepeler parlıyordu, orada karanlıktı, nehrin köşelerini dolduran dağınık ağaç kümeleri ve koruluklar, hatta ötesindeki sırtı taçlandıran koyu meşe sıraları - Caylus yolu. Ülkemize çok yakındı, yardım olabilirdi! Evden ayrılmadan önce Vikont'a gönderdiğimiz haberci ona ulaşmış olsaydı, amcamız geri dönebilir ve hatta bizi karşılamak için Cahors'a bile gelebilirdi.

Ama görünürde hiçbir grup görünmüyordu: ve pusu kurulabilecek bir yer göremedim. Şu anki durumumuzun veya olanların haberlerinin Vikont'a ulaşamayacağını hatırladım. Umut, umutsuzluk onu doğurduğu anda hayattan silindi. Kendimiz ve Kit için mücadele etmeliyiz.

Bu benim gerekçemdi. Eyerimden Croisette'e doğru eğildim -yanında at sürüyordum- ve atımın başını hissedip üzengilere sıkıca yerleştiğimde mırıldandım, "Söylediklerimi hatırlıyor musun? Hazır mısın?"

Bana şaşkın bir şekilde baktı, yüzü gölgede bembeyaz görünüyordu: ve benden, aramızda kimse olmadan yirmi adım ötede bir sütun gibi oturan tek kişiye. "Sadece ikimiz olmalıyız," diye mırıldandım, kılıcımı gevşeterek. "Sen mi yoksa
Marie mi? Diğerleri kargaşada atlarını
yoldan atlayıp, yakalanmazlarsa Arembal Geçidi'nden nehri geçmeli ve Caylus'a doğru gitmeli."

Tereddüt etti. Tereddütünün, o anda aşağıdaki kasabadaki katedral çanının
Vespers için yavaşça çalmaya başlamasıyla bir ilgisi olup olmadığını bilmiyorum. Evet, tereddüt etti. O--bir Caylus.
Tekrar ona dönerek, sabırsızlıkla sorumu tekrarladım. "Hangisi olacak? Bir an, sonra yola koyulacağız ve çok geç olacak."

Elini aceleyle dizginlerime koydu ve geveze bir cevap vermeye başladı. Gevezelik ediyor olsa da ne demek istediğini anladım. Benim için yeterliydi!
Bir ateşli öfke sözcüğüyle sözünü kestim ve Marie'ye
döndüm ve hızlıca konuştum. "Öyleyse, sen mi?" dedim.

Ama Marie şaşkınlıkla başını salladı ve pek cevap vermeden aynı şeyi söyledi. Böylece ikinci kez oldu.

Garip! Yine de garip görünse de, çok fazla şaşırmadım.
Başka
şartlar altında,
kaçış karşısında öfkeden kendimden geçmiş olurdum.
Şimdi sanki yarı yarıya bunu bekliyormuşum gibi hissettim ve
başka sitem sözcükleri söylemeden başımı eğdim ve vazgeçtim.
Tekrar dayanıklılığın sersemliğine geçtim. Vidame benim için çok güçlüydü.
Ona karşı savaşmanın faydası yoktu. Büyülenmiştik.
Birlik ilerlediğinde, ben de onlarla birlikte sessiz ve ilgisiz bir şekilde gittim. Cahors kapısından geçtik ve şüphesiz manzara kayda değerdi; ama benim sadece isteksiz bir gözüm vardı - tıpkı tekerlekte kırılmak üzere olan bir adamın daha önce hiç görmediğini varsayarak bu ilginç alete baktığı gibi. Tüm halk, at sırtında yürüdüğümüz sokakları doldurmak için dışarı çıkmıştı ve askerlerin alayını ve yeni valinin sert yüzünü neredeyse hiç gizlemeden endişeli bakışlarla izliyorlardı. Kalenin avlusunda pasif bir şekilde indik ve birlikte içeri girmek üzereydik ki Bure araya girdi. "M. de Pavannes," dedi, aramızda oldukça kaba bir şekilde iterek, "bu gece tek başına yemek yiyecek. Sizin için, beyler, lütfen bu taraftan." 

Hiçbir itirazda bulunmadan gittim. Ne faydası vardı? Merdivenlerin tepesinden görkemli girişe çıkan Vidame'nin
gözlerinde kurt bakışıyla bizi izlediğinin farkındaydım. Sessizce yürüdüm. Ama Croisette'in tutkulu bir enerjiyle bir şeyler söylediğini duydum.

Alçak bir kapıdan zemin kattaki bir odaya götürüldük; hücreye çok benzeyen bir yer. Yemeğimizi sessizce yedik.
Bitince kendimi bizim için hazırlanmış yataklardan birine attım, arkadaşlarımdan
kızgınlıktan ziyade sefalet içinde ürktüm.

Aramızda hiçbir açıklama geçmemişti. Yine de diğer ikisinin zaman zaman bana şüpheyle baktığını biliyordum. Bu yüzden uyuyormuş gibi yaptım ama Bure'nin içeri girip bize iyi geceler dilediğini duydum ve kaçmadığımızı gördüm. Ve Croisette'in ona sorduğu sorunun da farkındaydım, "M. de Pavannes bu gece yalnız mı yatıyor, Bure?"

"Tamamen değil," diye cevapladı kaptan kasvetli bir anlamla. Gerçekten de kendisi
kötü ruhlu veya yorgun görünüyordu. "Vidame ruhunun refahı için endişeli ve ona bir rahip gönderiyor."

Bunun üzerine ayağa fırladılar. Fakat ışık ve taşıyıcısı, efendisinin dindar düşüncesine
kıkırdayacak kadar kendine gelmiş olan,
kaybolmuştu. Odada volta atmaya,
kendilerini suçlamaya ve Vidame'yi geç pişmanlık acısıyla lanetlemeye bırakıldılar.
Marie bile buradan
kaçmak için bir çıkış yolu bulamadı. Kapı
çift kilitliydi; pencereler o kadar parmaklıklıydı ki bir kedi bile zor geçebilirdi; duvarlar sağlam taştandı.

Bu arada ben uzandım ve uyuyormuş gibi yaptım ve uzun, uzun saatler boyunca uyuyormuş gibi yaptım; kalbim de onlarınki gibi, hemen dışarıda ve bizden çok uzakta olmayan bir yerde başlayan ve şafak vaktine kadar süren
donuk çekiç seslerine tepki olarak çarpıyordu. Alçak ve duvara bakan pencerelerimizden hiçbir şey göremiyorduk. Ama sesin ne anlama geldiğini tahmin edebiliyorduk, direkler yere dikildiğinde çıkan donuk, topraksı gümlemeler, bir tahta diğerine yatırıldığında çıkan canlı, tahta takırtılar. İşin ilerleyişini göremiyor, işçilerin seslerini duyamıyor veya ışıklarının parıltısını yakalayamıyorduk. Ama ne yaptıklarını biliyorduk. İskeleyi kaldırıyorlardı.

BÖLÜM XII.

SABAH SEVİNCİ.

At binmekten o kadar yorgundum ki, tamamen uyumadan gidemezdim. Ve dahası, yastığı uykusuz kılan şey, şükürler olsun, üzüntü değil, endişe ve heyecanın titremesidir. Tanrı insanı uyanık yatmak ve
umut etmek için yarattı: ama asla uyanık yatmak ve üzülmek için. Şafaktan bir iki saat önce tamamen bitkin bir şekilde uykuya daldım. Uyandığımda, güneş yüksekteydi ve penceremize eğik bir şekilde
parlıyordu. Oda sabah
ışığıyla neşeliydi ve sabahın tazeliğiyle yumuşaktı ve ben bir süre yanağımı elime dayayıp, Caylus'taki odamızda
birçok ve birçok gün yaptığım gibi neşeli etkiyi içime
çektim. Marie'nin elinin, çekinerek kolumun üzerine konması, beni
bilincime kadar
sarsarak uyandırdı. Gerçek
karşıma çıktı. Nerede olduğumuzu ve önümüzde ne olduğunu hatırladım. "Kalkacak mısın, Anne?" dedi Croisette. "Vidame bizi
çağırdı."

Ayağa kalktım ve kılıcımı taktım. Croisette solgun ve yere çökmüş bir şekilde
duvara yaslanmıştı. Bure açık kapıyı doldurdu, tüylü şapkası elindeydi, yüzünde tuhaf bir gülümseme vardı. "Sen iyi bir
uyuyansın, genç beyefendi," dedi. "İyi bir
vicdana sahip olmalısın."

"Hiç şüphesiz seninkinden daha iyi!" diye karşılık verdim, "ya da efendininkinden."

Omuzlarını silkti ve bize bir işaretle onu takip etmemizi söyleyerek, birkaç karanlık geçitten geçti. Bunların sonunda, yukarı doğru çıkan bir dizi taş basamak daha iyi bir şey vaat ediyor gibiydi; ve
gerçekten de, tepedeki kapı açıldığında, bir kalabalığın
mırıltısı, bir güneş ışığı ve sıcaklık patlamasıyla kulaklarımıza ulaştı. Yüksek bir odadaydık, bazı yerlerde duvarları boyanmış ve başka yerlerde goblenlerle
asılmış; sazlarla kaplı zemine kadar uzanan üç eski sivri pencereyle iyi aydınlatılmıştı. Oda büyüktü, oraya buraya kolluklar yerleştirilmişti ve bir ucunda yükseltilmiş oymalı bir sandalye bulunan bir kürsü vardı. Tavan maviydi ve etrafına altın yıldızlar yerleştirilmişti. Bunu görünce,
orayı hatırladım. Yıllar önce, Vikont'un valiye yaptığı resmi ziyarete katıldığımda bir kez oradaydım. Ah! Vikont şimdi buradaydı!

Açık olan orta pencereye doğru ilerledim. Sonra geri döndüm,
çünkü dışarıda iskele zeminle aynı hizadaydı ve
tıpkı onun gibi sazlarla kaplıydı! İki veya üç kişi üzerinde uzanıyordu.
Gözlerim gruptaki Louis'i aradı ama nafile. Orada değildi: ve
onu ararken arkamdan bir ses duydum ve içeri girdi,
mızraklı dört asker tarafından korunuyordu.

Yüzü solgun ve ciddiydi ama mükemmel bir şekilde sakindi.
Gözlerinde gerçekten de hüzünlü bir bakış vardı, sanki uzakta bir şey veya
birisini düşünüyormuş gibi--Kit'in belki de onunla birlikte at sırtında gezdiği Quercy'nin güneşli tepelerindeki yüzü; sanki burada olup bitenlerin onun için hiçbir şey olmadığını ve ayrılığın orada, onun olduğu yerde olduğunu söyleyen bir bakış. Ama duruşu sakin ve kontrollüydü, adımları kararlı ve korkusuzdu.
Bizi gördüğünde, yüzü bir anlığına aydınlandı ve bizi neşeyle selamladı, hatta Bure'nin selamını vakar ve iyi huylu bir şekilde kabul etti. Croisette ona doğru dürtüsel bir şekilde atıldı ve onun adını haykırdı - Croisette her zaman konuşan ilk kişiydi. Ama Louis elini tutamadan, salonun altındaki kapı açıldı ve
Vidame aceleyle içeri girdi.

Yalnızdı. Etrafına baktı, sanki aceleyle biraz kızarmış gibi, somurtkan yüzü. Sonra bizi gördü ve
küstahça başını sallayarak, mahmuzları tahtalarda sertçe
şakırdayarak zeminde yürüdü. Biz bize selam vermedik, ama kısa bir sözle Bure'yi ve askerleri odanın alt ucuna gönderdi. Sonra ayağa kalktı ve
dördümüze baktı, ama özellikle rakibine; ve baktı, ve baktı
için için yanan nefret dolu gözlerle. Ve bir sessizlik, uzun bir sessizlik oldu, kalabalığın mırıltısı neredeyse neşeyle pencereden içeri girerken, saçakların altındaki serçeler cıvıldayıp cıvıldarken,
en az acı veren
kalp, inanıyorum ki, Louis de
Pavannes'dı!

Sonunda Bezers sessizliği bozdu.

"M. de Pavannes!" diye başladı, kısık bir sesle konuşarak, ama tüm tutkusunu alaycı bir gülümseme ve sahte bir nezaketle gizleyerek, "M. de Pavannes, kralın Quercy eyaletindeki tüm Huguenot'ları öldürme emrini veriyorum. Söyleyecek bir şeyiniz var mı, yalvarırım, neden sizinle
başlamayayım? Yoksa Kiliseye geri dönmek mi istiyorsunuz?"

Louis omuzlarını küçümsercesine silkti ve sustu, esir alan kişinin büyük ellerinin buna
sarsılarak seğirdiğini gördüm, ama yine de
Vidame kendini kontrol etti ve tekrar konuştuğunda yavaşça konuştu.
"Pekala," diye devam etti, iki adam arasındaki bu garip mücadelenin sessiz tanıkları olan bize aldırmadan, sadece Louis'e bakarak.
"Sen bana yaşayan herhangi bir adamdan daha fazla haksızlık ettin. Diri ya da ölü! ya da ölü!
Beni engelledin, M. de Pavannes, ve sevdiğim kadını benden aldın. Altı gün önce seni öldürebilirdim. Elimdeydi. Seni
ayaktakımına bırakmam yeterliydi, hatırla, ve sen bugün
Montfaucon'da çürüyor olurdun, M. de Pavannes."

"Bu doğru," dedi Louis sessizce. "Neden bu kadar çok söz?"

Ama Vidame sanki duymamış gibi devam etti. "Seni onlara bırakmadım," diye devam etti, "ama yine de senden nefret ediyorum - şimdiye kadar herhangi bir adamdan
daha çok nefret ettiğimden daha fazla ve affetmeye de meyilli değilim. Ama şimdi, efendim,
intikamımın zamanı geldi! Metresinize iki hafta önce ettiğim yemini harfiyen tutacağım. Ben--Sessizlik, bebeğim!" diye gürledi, aniden dönerek,
"yoksa sana verdiğim sözü de tutarım!"

Croisette bir şeyler mırıldanmıştı ve bu ona Bezers'ın gözlerinin parıltısını
çekmişti. Ama tehdit etkiliydi. Croisette sessizdi.
İkisi bundan sonra birbirlerine bırakıldılar.

Ama Vidame bu kesintiden rahatsız olmuş gibiydi. Bir dizi küfür mırıldanarak yanımızdan pencereye ve tekrar geri yürüdü. Öfkesini gizlemeye ve diğer insanlara
dayanmaya alışkın olduğu soğukkanlı alaycılık, acımasız eylemlerinin etkisini artırırken, kısmen ondan
kayboldu. Kendini olduğu gibi gösterdi - ustaca ve
şiddetli, nefret dolu, asla bir engel tanımamış çalkantılı bir doğanın tüm gücüyle. Ben de onun önünde ürktüm. İtiraf ediyorum.

"Dinleyin!" diye devam etti sertçe, geri döndü ve sonunda
önümüzdeki yerini aldı, tavrı kesintiden öncekinden daha şiddetliydi. "Seni o cehennemde ölüme terk edebilirdim! Ve seni terk etmedim. Sadece elimi tutmam yeterliydi ve
parçalara ayrılırdın! Ancak kurt farelerle avlanmaz ve bir
Bezers intikamında kraldan veya CANAILLE'den yardım istemez! Düşmanımı avladığımda onu tek başıma avlayacağım, duyuyor musun? Ve
üstümde bir
cennet olduğu için" -bir an durakladı- "eğer seninle bir daha yüz yüze gelirsem, M. de Pavannes, seni olduğun yerde öldürürüm!"

Durakladı ve dışarıdaki kalabalığın mırıltısı kulağıma geldi; ama
düşüncelerimde bir karışıklık vardı ve bu karışıklıkla karışıp artıyordu. Bununla
zayıfça mücadele ettim, Croisette'in yüzünde bir renk dalgası, gözlerinde sanki önlerinden bir perde kalkmış gibi bir aydınlanma gördüm. Biraz karışıklık--çünkü Vidame'nin ne demek istediğini anladığımı düşünmüştüm;
ama orada hâlâ aynı asık suratla kurbanına dik dik bakıyor, hâlâ aynı sert tonda konuşuyordu. "Dinle, M. de
Pavannes," diye devam etti, tam boyuna yükselip elini belli bir ihtişamla pencereye doğru sallayarak - kimse konuşmamıştı. "Kapılar
açık! Hanımın Caylus'ta. Yol açık, ona git; ona git ve ona hayatını kurtardığımı ve sana onu sevgiden değil, nefretten
verdiğimi söyle! Eğer ürkmüş olsaydın seni
öldürürdüm, çünkü en çok sen acı çekerdin, M. de
Pavannes. Şu an olduğu gibi, hayatını al - bir hediye! ve düşmanım tarafından kurtarılıp bağışlansaydım benim gibi acı çek!"

Yavaşça sözlerinin tam anlamı bana geldi. Yavaşça; aslında tam olarak değil, ta ki Louis'i kırık ifadelerle, yarı gururlu yarı alçakgönüllü ifadelerle, cömertliği için ona teşekkür ederken duyana kadar. O zaman bile
cevabını duyduğumda şeyin gerçek ve harikulade anlamını neredeyse kaybediyordum. Çünkü Pavannes'in sözünü acımasızca alaycı sözlerle kesti,
onun sunduğu minnettarlığı hakaretlerle reddetti ve
teşekkürlerine tehditlerle karşılık verdi.

"Hadi! Hadi!" diye şiddetle bağırmaya devam etti. "Seni o kadar güvenli bir şekilde
getirdim mi ki sonunda intikamımı benden çalacaksın ve
beni seni öldürmeye kışkırtacaksın? Defol! Ve bu kör köpekleri de yanına al! Beni her zamankinden daha fazla düşmanın olarak gör! Ve eğer seninle karşılaşırsam, emin ol ki
bir düşmanla karşılaşacaksın! Defol, M. de Pavannes, defol!"

"Ama, M. de Bezers," diye ısrar etti Louis, "beni dinle. İki kişi gerekir--"

"Defol! Defol! Birbirimize kötülük yapmadan önce!" diye bağırdı Vidame öfkeyle. "Bu şekilde söylediğin her kelime
bana bir zarar veriyor. İntikamımı benden çalıyor. Git! Tanrı adına!"

Ve gittik; çünkü konuşurken onun kötü görünümünde hiçbir değişiklik, yumuşama vaadi yoktu; ne de o ayakta durup bizi yavaşça ondan
çekilirken izliyordu. Tek tek gittik, her birimiz diğerinin peşinden giderek, ona teşekkür etmek için doğal bir arzuyla, o katı çekingenliği kırmak için çabaladık. Ama asık suratlı ve amansız, sonuncusuna kadar bir alaycılık resmi, bizi giderken gördü.

İki elli yıllık bir aradan sonra hala taze olan o garip adamla ilgili son anım,
devletin gölgeliğinin altındaki karanlıkta yükselen devasa bir form, pencerelerden içeri dolan ve bizi
su basan, ona yetişemeyen güneş ışığı; bizi
kapatırken parlıyormuş gibi görünen bir çift sert şaşı göz; acımasız bir şakanın
keyfini çıkarırcasına kıvrılan bir dudak. Ve böylece ben--ve sanırım dördümüz de
Raoul de Mar'ın, Vidame de Bezers'in bu hayattaki son halini gördük.

O, bugünün standartlarıyla yargılayamayacağımız bir adamdı; çünkü o,
günümüzde bilinmeyen
kötülükleri ve erdemleriyle öyle biriydi ki; Zamanında büyük kötülükler yapan biri - ve dostlarına inanılacaksa,
çok az iyilik yapan. Ama kötülük unutulur; iyiler yaşar. Ve eğer
tek bir eylem dışında tüm o iyilikler onunla birlikte gömülseydi, tek başına bu eylem, bir Fransız beyefendisinin eylemi, ondan bahsedilirdi - evet! ve anlatılacak - Fransa krallığı ve merhum kralın
lütuf dolu anısı sürdüğü sürece.

* * * * *

Gözlerimi kapatmanın basit süreciyle, beş kişilik küçük grubu tekrar görüyorum - çünkü hizmetçimiz Jean bize yeniden katılmıştı - o yaz günü
tepelerin üzerinden Caylus'a gitti, meşe ağaçlarının labirentlerinden geçti,
ve yollardan dörtnala indi, tavşanı bedeninden kovdu ama
asla onu takip etmedi; Yuvadaki çiftlik evlerini neşeli haykırışlar ve kahkahalarla uykulu sessizliklerinden uyandırarak ve tekrar tepeye tırmanırken, atlarımızın toynakları altında ezilerek ölen eğrelti otlarının kokusunu koklayarak - sadece Tanrı'nın bize verdiği mutluluğa biraz daha keyif katabilmek için öldüler. Hayattaki o birkaç gün gerçekten nadir ve tatlıdır, tüm yaratılışın sadece bizim keyif almamız ve Tanrı'ya şükretmemiz için yaşadığı görülür. O gün kesinlikle yaptığımız gibi, onları en iyi şekilde değerlendirmemiz iyi olur. Yaylaların kenarına ulaştığımızda ve Caylus'a baktığımızda akşam olmuştu. Güneşin son ışınları bizimle birlikteydi, ancak aşağıdaki vadi karanlıktı; o kadar karanlıktı ki evlerimizin etrafında kümelenmiş kaya bile, zirvesinde titreşmeye başlayan yarım düzine ışık dışında görünmezdi. İyi bilinen patikada yavaşça ilerlerken üzerimize bir sessizlik çöktü.

Bütün gün boyunca büyük bir neşeyle yol almıştık; düşüncesizce de olsa masum; bencilce de olsa şükranla; ve her zaman neşeyle, büyük bir coşkuyla
ve yüreğimizde bir rahatlamayla, kendimiz ve Kit için büyük bir sevinçle.

Şimdi akşam karanlığında, şimdi evimize yaklaştığımızda ve bir başkasına neşe vermenin arifesinde, sessizleştik.
Başka düşünceler
ortaya çıktı - en son o yola çıktığımızdan beri olan her şeyin düşünceleri; ve böylece aklımız doğal olarak mutluluğumuzu borçlu olduğumuz kişiye döndü - gururu, gücü ve yalnızlığıyla geride bıraktığımız deve. Diğerleri onu yürekleriyle ama utanmadan düşünebilirlerdi. Ama ben kızardım, eğer benim istediğim olsaydı başımıza neler geleceğini düşünerek; Eğer dar görüşlülüğümle son bir şiddet ve korkakça eylemde bulunup onu öldürseydim, ki bunu iki kez yapmak
istedim.

Pavannes o zaman neredeyse kesinlikle kaybedilmiş olurdu. Sadece Vidame
güçlü birliğiyle--onları bu amaçla mı yoksa sadece hükümetine göz kulak olmak için mi topladığını asla bilemedik--onu kurtarabilirdi. Ve ne kadar güçlü olursa olsun çok az adam--belki de Paris'teki tüm adamlar arasında sadece Bezers onu bir kez gördüğünde kalabalığın elinden almaya cesaret edebilirdi. Şimdi bunun üzerinde duruyorum ki torunlarım bundan ders çıkarsınlar, ama benim gördüğüm günleri asla
görmeyecekler. Ve böylece Caylus'un dik sokağından yukarı doğru, üzerimizde hoş bir hüzünle 
çıktık ve daha ciddi bir düşünce olmadan, Kurt Evi'nin
kasvetli, asık suratlı, hepsi parmaklıklı ve kepenkli kapılarından ve Bezers'in Pavannes'in habercisine saldırmaları için ayaktakımını kışkırttığı o kasvetli ve boş pencerenin altından geçtik.
Gündüz gitmiştik ve gece geri dönmüştük. Ama titreyerek gitmiştik ve
sevinçle geri dönmüştük.

Büyük çanı çalmamıza gerek yoktu. Jean'in "Ho! Kapı orada!
Lordlarım için açın!" çığlığı dudaklarından zar zor dökülmüştü ki içeri
alındık. Ve rampaya çıkabilmemizden önce, bir kişi ne olduğunu görmek için dışarı çıkanlardan daha hızlı koştu; biri Madam Claude'dan, biri yaşlı Gil'den, acele eden hizmetçilerden ve evin karşılamasından daha hızlı koştu. Beyazlar içindeki ince bir figürün küçük kalabalığın arasından sıyrılıp bize doğru fırladığını gördüm, bana ulaştığında cübbesinden bile daha beyaz görünen bir yüz gösterdi, ama yine de tüm gözler gibi görünen bir yüzdü -- dudakların çerçeveleyemediği soruyu
soran gözler.

Şapkam elimde, alçak bir reveransla kenara çekildim; ve basitçe dedim ki -- hayatımın en büyük etkisiydi -- "VOILA Monsieur!"

Ve sonra güneşin bir kadının yüzünde doğduğunu gördüm.

* * * * *

Vidame de Bezers yaşadığı gibi öldü. Büyük Henry 17 Haziran 1580 gecesi Cahors'a saldırdığında hala valisiydi. Saldırının ilk kargaşasında hazırlıksız yakalanıp yaralanmış olmasına rağmen, kendini ve sorumluluğunu umutsuz bir cesaretle savundu, beş gece ve aynı sayıda gün boyunca sokaktan sokağa, evden eve savaştı. Henry yaşarken kaderi ve Fransa'nın kaderi terazide titredi. Ama sonunda düştü, beyni bir tüfek mermisiyle
deldi ve 22 Haziran'da gün batımından bir saat önce öldü. Garnizon hemen teslim oldu.

Marie ve ben bu eylemde Navarre Kralı'nın yanındaydık ve o prensin isteği üzerine Vidame'nin bedenine, ününe yakışan ve minnettarlığımızı
gösterebilecek onurları göstermek için acele ettik. Bir yıl sonra kalıntıları Cahors'tan kaldırıldı ve şimdi kendi Bezers Manastır Kilisesi'nde, fırtınalı hayatını ve cesaretini çok kısa bir şekilde anlatan bir anıtın altında yatıyor. Önemi yok. Ülkesinin tarihinde adı yaşayan ve mezar taşı insanların hayatlarına yazılmış bir anıta pek ihtiyacı yok.

NOT.--VIDAME DE BEZERS'İN KARAKTERİ VE DAVRANIŞLARI, YUKARIDAKİ ANILARDA GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ, DE TOU'NUN AZİZE KATLİAMINDAKİ EN DİKKAT ÇEKİCİ OLAYLARDAN BİRİNİ ANLATTIĞI BİR HİKÂYEDE BENZERLİK BULMAKTADIR. BARTHOLOMEW:
"BÖYLE ÖRNEKLER ARASINDA," diye yazıyor, "ŞEHRİN VAHŞETİNİN, ANLATILMASI GEREKEN BİR ŞEY OLDU VE BELKİ DE BİR DERECEDE BU VAHŞETLERE KARŞI AĞIRLIK YARATABİLİR. O ZAMANA KADAR ARKADAŞLARININ VE KOMŞULARININ MÜDAHALELERİNİN YATINAMADIĞI ÖLÜMCÜL BİR NEFRET VARDI, İKİ ADAM ARASINDA - VEZİNLER, SAVOY'UN HONORATUS'UNUN TEĞMENİ, MAREŞAL VİLLARS, İLİN SOYLULARI ARASINDA YÜCELİĞİYLE ÖNEMLİ BİR ADAM, ANCAK ZULMÜ (ferina natura) NEDENİYLE ÇOK KİŞİYE KARŞI HOŞ BİR İNSAN VE GENÇ BİR ADA, REGNIER AYNI RÜTBEYE VE
CANLI, AMA DAHA YUMUŞAK KARAKTERLİ BİR ADAM. REGNIER, O BÜYÜK KARIŞMANIN ORTASINDA, HER YERDE GÖZÜNE ÖLÜM KARŞILAŞIRKEN, KARAKTERİ
KÖTÜYE KARAR VERİYORDU, KAPISI ANİDEN AÇILDI VE VEZİNS, İKİ BAŞKA ADAMLA
YANINDA, ELİNDE KILIÇLA ÖNÜNDE DURDU. REGNIER'İN ÖLÜMÜNDEN EMİN OLARAK, DİZ ÇÖKTÜ VE CENNETTEN MERHAMET DİLEDİ: AMA VEZİNS, SERT BİR SESLE, ONA DUALARINDAN KALKMASINI VE SOKAKTA HAZIR OLAN BİR BİNİN ÜZERİNDEN GEÇMESİNİ İSTEDİ. Böylece, götürüleceği zamandan emin olmayan Regnier'i şehirden çıkardı ve onu, kaçmaya çalışmadan kendisiyle birlikte gitmesi için onuruna bindirdi. Ve birlikte, yolculuklarında duraklamadan, ikisi birlikte, Guienne'e kadar gittiler. BU SÜREÇTE VEZİNLER REGNIER'İ ÇOK AZ SÖYLEŞİYLE ONURLANDIRDILAR; AMA O KADAR İLGİLENDİLER Kİ HANLARDA HİZMETÇİLERİ TARAFINDAN ONA YEMEK HAZIRLANIYORDU: VE BÖYLECE SORGUYA VE REGNIER'İN ŞATOSUNA GELDİLER. VEZİNLER ONA DÖNDÜ VE ŞUNLARI SÖYLEDİ, "UZUN ZAMANDIR SENDEN İNTİKAM ALMAK İÇİN NE KADAR ÇOK ÇABA VERDİĞİMİ VE BU FIRSATI KULLANMAYA
İSTEKLİ OLSAYDIM ŞİMDİ BUNU NE KADAR KOLAYCA YAPABİLECEĞİMİ BİLİYORSUN. AMA UTANÇ BUNU YAŞAYAMAZDI; AYRICA, CESARETİ
BENİMKİNE EŞİT ŞARTLARDA KARŞI KOYULMAYA DEĞER GÖRÜNÜYORDU. BU NEDENLE
BENİM İYİLİĞİME BORÇLU OLDUĞUN HAYATI AL." MERAKLILARIN DE THO'NUN 2. (FOLIO) CİLTİNDE BULACAKLARI ÇOK DAHA FAZLASIYLA.

Stanley Weyman'ın The House of the Wolf adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF THE WOLF ***

***** This file should be named 2041.txt or 2041.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/4/2041/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
