*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bertha and Her Baptism (Bertha ve Vaftizi)
Yazar: Nehemiah Adams
Yayın Tarihi: January 23, 2007 [EBook #20428]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20428
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bertha and Her Baptism, by Nehemiah Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bertha and Her Baptism

Author: Nehemiah Adams

Release Date: January 23, 2007 [EBook #20428]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERTHA AND HER BAPTISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Graeme Mackreth, Curtis Weyant ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya Wright
Amerikan Kurgu Projesi tarafından üretilen görsellerden üretilmiştir.)

BERTHA
VE VAFİZİ.

Yazarı tarafından

AGNES VE KÜÇÜK ANAHTAR;
_veya_,
ÖLEN EBEVEYNLERE BİLGİ VERİLDİ VE TESELLİ EDİLDİ.

BOSTON:
S.K. WHIPPLE VE ŞİRKETİ,
161 WASHINGTON STREET.
1857.

Kongre Yasası uyarınca, 1857 yılında,
S.K. WHIPPLE & CO. tarafından,
Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

KALIPLAŞTIRILMIŞ
HOBART & ROBBINS,
New England Type and Stereotype Foundry,
BOSTON.

ÖNSÖZ.

Bu kitap ve başlık sayfasında adı geçen kitap, aynı anda ve tek bir kitap olarak yazılmıştır; ancak daha sonra ayrılmışlardır, çünkü daha uygun bir şekilde iki cilt oluşturmuşlardır, mevcut cildin orijinal kısmı şimdi büyük ölçüde genişletilmiştir. Böylece iki kitap
yazarın zihninde, tek ve aynı kökten, küçük bir çocuğun ölümü
olarak birlikte büyümüştür.

İÇERİK.

Sayfa
BÖLÜM I.

ÇOCUKLAR İÇİN BİR KANUNUN OLASILIKLARI, 9

BÖLÜM II.

BÜYÜKANNIN MEKTUBU.-- BEBEK VAFİZİNİN DOĞASI, TEMELLERİ VE ETKİSİ,
16

BÖLÜM III.

KAMU VE ÖZEL VAFİZLER.--VAFİZİN KONULARI VE YÖNTEMİ, 76

BÖLÜM IV.

VAFTİZİN SADECE BİR YÖNTEMİ Mİ VARDIR? 121

BÖLÜM V.

VAFTİZ SAHNELERİ.--BEBEK VAFİZİNİN
MAKULLÜĞÜ, GÜZELLİĞİ VE GÜCÜ.--ÖZEL YEMİNLERİN KULLANIMI.--VAFİZLERDE
KOCALAR.--VAFİZİN İHMAL EDİLMESİ, 130

BÖLÜM VI.

HRİSTİYAN BABALARIN TANIKLIĞI.--BEBEK VAFİZİNİN
APOSTOLİK UYGULAMASI.--VAFİZLERDEKİ
HİZMETÇİ KULLANIMLAR, 143

BÖLÜM VII.

KOMÜNYON ŞARTLARI.--MÜDAHALE ETMEME.--MEZHEP NEZAKETİ
VE ŞEFKAT, 184

BÖLÜM VIII.

YOL KENARINDA VAFİZ, 198

BÖLÜM IX.

KİLİSENİN ÇOCUKLARI.--KİLİSENİN ÜYESİ MİLER? 216

BÖLÜM X.

ANA BİRLİKLERİ.--ANAYASA VE ONLAR İÇİN KURALLAR.--BİR HRİSTİYAN ANNENİN KENDİSİNE SORULARI, 255

BÖLÜM XI.

HASTA EŞİNİN VE ÇOCUKLARININ VAFİZİ, 272

BERTHA
VE VAFİZİ.

Birinci Bölüm.

ÇOCUKLAR İÇİN BİR AYİNİN OLASILIKLARI.

'Bu benim için gerçekten ciddi bir şey
Uyuyan bir bebeğe bakmak,
Ruhunun derinliklerinde
Adem'in lekesi ve kederinin
Açığa çıkarılmamış sırrını taşımak.-- BAYAN BARRETT.

Cennet, bebekliğimizde etrafımızdadır.-- WORDSWORTH.

Genel olarak, bu dünyadan cennete gidenlerin büyük çoğunluğunun
bebekler ve küçük çocuklar olduğuna inanılır.
Burada doğdular, bir adamın itaatsizliği yüzünden günahkâr oldular; Ruh'tan doğdular, cennete erken geçişlerinde, Mesih'in kurtuluş planında önemli bir yer tutarlar. Çok güzel ve yüce olan, varoluşlarının şafağında, insanların cennet dünyasına böylesine büyük bir katkı yapma düşüncesidir; egzotik, genç doğanın böylesine büyük bir karışımıyla cennetin mutluluğunu artırır ve çaresiz bir günah ve sefalet durumundan kurtuluşlarıyla, araştırılamaz bilgelik ve lütuf zenginliklerini gösterir. Tanrı, bu dünyada, şimdiye kadar kurtarılmışların en büyük bölümünü oluşturan insan ırkının o sınıfına olan saygısını belirtmek için bir şey yaptı mı? Doğal olarak, dünyaya krallığının bu yan kuruluşlarına olan ilgisini hatırlatan bir şey ararız. Dikkatini, şu ana kadar, büyük bir kısmı kendisinden bağlarının meyvesini esirgeyen, tam yetişmiş olanlarla mı sınırladı? Tanrı'nın yeryüzünde, törenleri, sembolleri, antlaşma işaretleri olan bir kilisesi var: bunların arasında, ırkın diğer üyelerinden daha fazla, şimdiye kadar cennetteki kilisenin sayısını
şişitenleri tanıyan bir işaret, sembol veya tören yok mu?

İnsanları, gök kubbenin belirli bir bölgesinde keşfedilmemiş gezegenler beklemeye yönelten ve buna yönlendiren astronomik hesaplama unsurları gibi, benzetme ve Tanrı'nın insanlıkla bilinen ilişkisi ve ahlaki anlayışımız, bizi, insanlar arasından bir kiliseyi
atan ve kurtaran kişi tarafından, cennetin bu dünyevi topluluğunun sembolik bir şekilde tanınmasını aramaya yöneltir. Hepimizin bildiği gibi, Tanrı'nın onlara karşı ilgi ve sevgi dolu sözleri İncil'de eksik değildir. Sevgi dolu nezaket eylemleri, ayrıca, bu sözlerin samimiyetini kanıtlayan ve hatta Tanrı'yı ​​seven binlerce nesile ulaşan, kutsal tarihte her yerde görülür.

Ama bunların büyük, göze çarpan bir sembolü yok mudur, hiçbir tip, hiçbir ayin? Semboller, Tanrı'nın insanlara gösterdiği lütfun ayrılmaz hizmetkarları gibi görünmektedir. Bir bireyle, hele ki bir halkla antlaşmaya giremez, ama en azından bir taş dikilir veya onun için bir harman yeri satın alınır, bir sunak inşa edilir veya bir boynuz yağ dökülür. Ahaz'ı kendisinden vaadinin bir işaretini istemeye davet eder: "İste," der, "ya derinliklerde ya da yukarıdaki yükseklikte;" ve o adam reddettiğinde, Tanrı ona bir işaret verir. Amblemler, mühürler ve tipler, erken dönemde, kıyılardaki her şeyin ve hatta uzaktaki şeylerin sularında imgeler gibi patlak verdi. Her şeyin bir anısı, bir ayini vardır; çocuklar, ebeveyn ilişkisi unutuldu mu?

Burada, Tanrı'nın insan ırkının ilk ebeveynleri ve ilk çocuklarıyla, iyi veya kötü için çocukların ebeveynleriyle olan bağlantısı olan büyük idare yasasını ortaya koymaya başladığını düşünelim. Adem'in her soyundan gelen, bu yasa altında bir örnektir. Böylece, Adem'den İbrahim'e kadar on dokuz nesil boyunca böyleydi.

Bu nedenle, Tanrı, İbrahim'in çağrısı üzerine kilisesini yeniden kurduğunda, ebeveynleri ve çocuklarını antlaşma vaatleri ve kutsamalarıyla birbirine bağlamak yeni bir şey değildi. Kökeni insanın doğasındaydı.
İbrahim ve onunla tüm inananlar ve çocukları için yapılan antlaşma, gerçekten de Yüce Tanrı tarafından tanınan ve uygulanan bir ilkenin çarpıcı bir örneğidir; Ancak ilkenin kendisi İbrahim'den daha eskidir, insanın ahlaki yapısıyla yaşıttır. Nuh'la bir 
ahit yaparken, Tanrı onun çocuklarını da dahil etti; aynı şekilde Davut'la birlikte, evinden bahsederek, "uzun bir süre için."

Bu nedenle, din yeryüzünde kurulur kurulmaz, seçilmiş bir soy hattının muhafazakar etkileriyle sürekliliğini güvence altına alarak, çocuk 
ahitin nesnesi ve devamının aracı olarak alındı ​​ve mührünü aldı.
Tanrı, bundan sonra, dini yeryüzünde, başlıca ebeveyn ilişkisi aracılığıyla devam ettirmeyi tasarladı; çünkü ebeveyn, çocuğa Tanrı'yı, herhangi bir diğer yaratıktan veya şeyden daha fazla, herhangi bir peygamber, rahip, kilise veya ritüelin yerleşik etkisinden daha fazla temsil eder. Kiliseyi gelecekteki tüm zamanlar için kuran Tanrı, kurucusu İbrahim olan
ebeveynleri olan çocukları, özel ilgi ve vaat nesneleri olarak dahil etti ve
bu antlaşmayı işaretlemek ve mühürlemek için bir ayin atadı. Böylece, İbrahim'den Mesih'e kadar üç kez on dört nesil boyunca böyle oldu.

Ancak, tipler ve semboller günü, Tanrı'nın kilisesinin, Tanrı'nın görkeminin üzerine yükseldiği başka bir çağ tarafından takip edildi ve
tiplerin ve törenlerin tüm belirsiz içeriği, iki kalıcı sakramentte bir araya getirildi; çünkü insan doğası, dışsal işaretlerin ihtiyacından ve yardımından uzak değildi. Şimdi, kilisenin iki çağından daha erken olanında, çocuk kilisenin bir ayini ile tanınıyordu; çocuk, üzerine o ayin yazıldığı için, kilisenin sürekliliğinin
işaretçisiydi. Yine de, sonraki çağda, çocuk her zamanki gibi ebeveyni için değerliydi; Hıristiyan ebeveyn, dinin kendi tohumundan akmasıyla, selefleri kadar ilgileniyordu; çocuğun kurtuluşu
aynı özenle ele alınıyordu ve aile anayasası ile dini sürdürme ilkesi hala aynıydı.

Ancak Tanrı, hizmetkarlarının çocuklarından, kilisesinin yeryüzünde ve gökyüzündeki artışının en umut verici kaynaklarından, herhangi bir kutsal eylemdeki saygısının bir göstergesi olarak çekildi mi? İmmanuel'in hükümdarlığı altındaki ebeveyn sevgisi, en değerli ayrıcalıklarından biri olan çocuğun Tanrı tarafından belirlenmiş bir sembol kullanılarak Rab'bin
olarak mühürlenmesinin tadını çıkarmaktan men edilmiş midir? Hristiyanlığın kurulmasından sonra hiçbir tören ve sembole izin verilmemiş olsaydı, bu soru ortaya çıkmazdı; sonuç, İncil altında insan doğasının artık dindeki ayinlerin yardımına ihtiyaç duymayacağı olurdu. Ancak, açıkça ve ciddi bir şekilde kurulmuş Hristiyan ayinleri vardır. Bir müminin çocuğunun Tanrı ile olan en önemli ilişkisi devam ettirilmiyor mu; ve hala Hristiyan törenlerinden birinin kullanılmasıyla mühürlenmiyor mu?

Bu soruyu ve onunla bağlantılı birçok ilginç konuyu ele alırken, yazarın kendi yolunu izlemesine izin verilecek ve iki ebeveynin
zihninde konuyu ilginç ve açık hale getirdiği varsayılan olaylarda tarihsel bir sıra izlenecektir.

İkinci Bölüm.

BÜYÜKANNIN MEKTUBU.

BEBEK VAFİZİNİN DOĞASI, TEMELLERİ VE ETKİSİ.

Dünyevi mülkler, antlaşmalarla, şartla,
İnsanlara ve mirasçılarına devredilebiliyorsa; korkma,
Ruhum, merhametle yapılan
lütuf antlaşmasına dayanmaktan.
GEORGE HERBERT,--"_The Font._"

-- Hiçbir sınırlı zihin, vaftizinin başlangıç ​​olduğu gizemleri tam olarak kavrayamaz.--COLERIDGE,--"_Aids_," &c.

Hıristiyan inancı, insan aklının mükemmelliğidir.--Aynı Yerde.

SEVGİLİ KIZIM BERTHA:-- Küçük
adını taşıyanı vaftiz için Tanrı'nın evine götürmeyi düşünmene sevindim.
Bu konudaki
görüşlerimi tam olarak bilmek istiyorsun. Yeni meslektaşım beni birçok dertten ve zahmetten kurtardığı için, daha sık yazmayı umuyorum; ama bundan korktuğum kadar uzun bir mektup yazmayacağım; çünkü söz konusu konu hakkında yaptığım bazı
sohbetleri anlatmak istiyorum. Bu, belki de sizin de paylaştığınız ortak zorlukları ve bunları ortadan kaldırma
yolumu gösterecek; ayrıca çocuğunuzun vaftiziyle ilgili ayrıcalıkları ve nimetleri önünüze serecek.

Bir adam ve karısı - aklı başında, sade insanlar - geçen Temmuz ayında bir akşam evimize geldiler, "yumuşak üzümlü asmalar, sizin ve Percival'in hatırlamak için çok hoş bir
nedeniniz olan o kafesten güzel bir koku yayıyordu." Hepimiz ay ışığında oturuyorduk, o sırada bu Bay Benson ve karısı kapıdan içeri girdi ve küçük grubumuza
hoş geldiler. Birkaç karşılıklı soru ve cevaptan sonra,
şöyle dedi:

"Eşim ve ben, efendim, gelip sizi biraz rahatsız edip oğlumuzun vaftizi hakkında bize bilgi vermeye cesaret edeceğimizi düşündük. O dört aylık oluyor ve daha fazla ertelemeye yanaşmıyoruz.
Yine de, bunun nedenlerini biraz daha iyi bilmek istiyoruz. İnsanlar,
biliyorsunuz, bu konu bir dava haline gelene kadar pek düşünmüyorlar.

"Ama bilmiyorum," dedi, annenize ve çocuklara bakarak, "ama bu zamanı buna ayırmakla yanlış yapıyoruz. Bu genç arkadaşlar için
oldukça sıkıcı bir konu olacak."

_Rahip._ Kesinlikle hayır. Küçükken onlar için yapılanlara çok şey borçlular, bundan hoşlanmamak için. Ayrıca, bu konuda
benim bakış açıma göre,
kuru bir şey yok. Bu, dindeki
en güzel şeylerden biri.

_Bayan Benson._ Her zaman, insanların buna doğru şekilde bakması durumunda, Rab'bin Sofrası'nın yanında olduğunu düşünürdüm.

_Rahip._ Sizi Tanrı Baba'yı, Rab'bin Sofrası'nın Kurtarıcı'yı sevmenizi sağladığı gibi bir şekilde sevmenizi sağlar. Bazen, çocukların
vaftizinin gökteki Babamızın Sakramenti olduğunu düşünüyorum.

_Bay B._ Bunu seviyorum; ancak "İbrahim'in antlaşması" hakkında çalışılacak ve öğrenilecek o kadar çok şey var ki, biraz cesaretim kırılmış hissediyorum. İbrahim'in antlaşması hakkında bana
ödünç verilen kitaplar oldu ve onları okumaya başladım; ancak
zor görünüyorlardı; bu yüzden karıma belki konuyu daha netleştirip, duygularımıza
ulaştıracağınızı ve gelip sizin fikirlerinizi alabileceğimizi söyledim.

_Rahip._ Geldiğiniz için ne kadar mutluyum! Ama İbrahim'in
antlaşmasını ne anlama geldiğini bana söyleyin.

_Bay B._ Sanırım bu, Tanrı'nın İbrahim'e çocuklarını sünnet etmesini söylediği ve bebek vaftizinin bunun yerine geldiği ve eğer İbrahim'in ruhani çocuklarıysak bunu yapmamız gerektiği anlamına geliyor. Ama bunun kullanımını görmek istiyorum.
Bunu yapmaya istekliyim ama daha çok hissetmek istiyorum; ve vaftizin sünnetin yerine nasıl geldiğini ve daha birçok şeyi bilmek istiyorum.

_Rahip._ İbrahim'le yapılan antlaşma hakkında Yahudice sayılabilecek bazı fikirleriniz olduğunu düşünüyorum, ancak genel olarak haklı olduğunuza inanıyorum. Bu ifade yabancı ve gizemli geliyor ve bunu yalnızca kalplerinde bu şeyin olduğunu bildiğim kişilerle konuşurken kullanıyorum.

Helen'i yanıma çağırdım ve bana geçen Sebt akşamı tekrarladığı ilahiyi söylemesini söyledim.

Sesini temizledi, bana yaslandı ve parmaklarını arkamdaki
saçlarımda kıvırdı ve gözlerini oraya dikerek şu ilahiyi söyledi:

"Dileğim, başla, göksel bir tema,
Ve sınırsız bir şey söyle;
Daha kudretli işler veya daha kudretli bir isim
Ebedi Kralımızın.

"Harika sadakatinden bahset,
Ve gücünü dışarı vur;
Lütfunun tatlı vaadini söyle,
Ve yerine getiren Tanrı.

"Rab'den kurtuluşu ilan et
Zavallı, ölmekte olan insanlar için;
Elinin kutsal sözü yazması
Ölümsüz bir kalemle.

"Ebedi pirinçten oyulmuş gibi
Kudretli vaat parlıyor;
Karanlığın güçleri
O sonsuz satırları kaldıramaz.

"Bütün dünyaları ölüme fırlatabilen,
Ve onları dilediği zaman yaratabilen,
O konuşur ve o Yüce nefes
Vaatlerini yerine getirir.

"Onun lütuf sözü güçlüdür
Gökleri inşa eden kadar:
Yıldızları yuvarlayan ses
Bütün vaatleri söyler.

"Dedi ki, 'Geniş gökler yayılsın;'
Ve gökler genişledi.
'İbrahim, ben senin Tanrın olacağım,' dedi;
Ve o İbrahim'in Tanrısıydı.

"Ah, senin göksel dilini duyabilsem
Ama fısılda, 'Sen benimsin!'
Bu nazik sözler şarkımı neredeyse ilahi notalara yükseltecek.

"Sıçrayan yüreğim nasıl sevinirdi,
Ve göklerimin güvende olduğunu düşünürdü!
Her şeyi yaratan sese güveniyorum,
Ve inanç daha fazlasını istemez."

_Rahip._ Yüce Tanrı bu sözü ve vaadi verdiğinde İbrahim ne kadar da mutlu bir adam olmalıydı: "Sana Tanrı olacağım!" Bu kısmen "İbrahim'in antlaşması"ydı.

"Ahit bunun anlamına mı geliyor?" dedi Bayan B.

"Ne?" diye sordum.

"Neden efendim, az önce söylediğiniz şey, söz, vaat?"

"Başka bir şey değil," dedim. "Ama ne kadar da mutlu bir adamdı, diyorum, İbrahim! 'Sana Tanrı!' Yüce Tanrı'nın birine 'Sana Tanrı olacağım!' demesi. Bunun her şey olduğunu biliyorsun."

"Bu bir gerçek," dedi Bay B. gözlerini silerek; "Çünkü, Hıristiyan olduktan sonraki sabah dükkânıma gittiğimde, sokakta yürüdüm ve kendi kendime 'Şimdi bir Tanrım var. Tanrı benim Tanrım. Sen benim Tanrımsın' dedim.

"Evet," dedi karısı; "Diyakoz B. , postacı, yan penceresinin önünden geçerken seni duydu ve o sabah bana bir gazete getirmek için bir bahane uydurdu ve din konusundaki
duygularında bir değişiklik olup olmadığını sordu."

"Öyle mi?" dedi Bay B. "Eh, duyulmak istememiştim, ama yine de herkesin Tanrım diyebileceğim birine sahip olmaktan ne kadar mutlu olduğumu bilmesini istiyordum. Tanrım için Tanrı olmadan bu kadar uzun süre nasıl yaşadığımı
şaşırttı."

_Rahip._ Bana bir gece, bir okul odasında bir derse katıldıktan sonra evine vardığında, Tanrı'nın büyüklüğü ve iyiliğiyle ilgili
öyle şaşırtıcı görüşler ve duygularla
dolu olan bir adamı hatırlatıyorsun ki, atını eyerledi, üç mil sürdü, rahibi uyandırdı ve kapıya geldiğinde, her iki kolundan tuttu ve "Ah, sevgili efendim, ne Tanrımız var!" dedi. İçeri girmek istemedi, ama
kısa süre sonra geri döndü. Söylemek istediği her şeyin özü buydu;
ruhunu kendisini anlayacak birine dökmek istiyordu.
Sonunda büyük yağmur yağmaya başladığında susuz bir toprak gibiydi.

_Bay B._ Sanırım birçok kişi onu deli sanırdı.

"Sanırım rahibin ilk başta öyle olduğunu düşünüyorum," dedi Bayan B.

"Ve yine de sanırım," dedi Ben, "o hiç bu kadar mantıklı olmamıştı. Bir düşünün
zavallı bir günahkar için, ebedi Tanrı'nın kendisinin olduğunu; O'nun kendisi için bir Tanrı olacağını birdenbire hissetmek ne demektir! Bazı insanların iyi haberi alınca öldüğünü duyuyoruz; ve bu deneyimden, sevecekleri ve onları sevecekleri bir Tanrı'ya sahip olmaktan o kadar mutlu olan bazılarını gördüm ki, eğer bu şey her zaman olduğu gibi huzur ve içsel güç getirmeseydi, doğa bunu sürdüremezdi."

"Tarifsiz bir sevinç," dedi Bay B. "Ve ihtişamla dolu," dedi karısı, alıntıyı bitirmesini bir an bekleyerek.

"Şimdi, sevgili dostlarım," dedim, "at sırtındaki o adam, gece yarısı papazının kapısında, o anda, 'İbrahim'le yapılan
antlaşma' ile kastedilen şeyin ilk bölümünü
anlatıyordu. Bu kelimeler, şeyin kendisini ve bir adamın bunun altındaki duygularını ifade etmeye ne kadar da az yarıyor! Tanrı'nın İbrahim'i o sabah postaneye giderken senden çok daha fazla mutlu ettiği bir zaman vardı."

Helen tam o sırada bir meyve sepeti dolusu elmayla geldi ve ben de onlarla birlikte dolaşırken ona, "İlahideki şu dizeyi tekrar söyle, 'Sen benimsin.'" dedim.

Böylece, Bay B. elmasını soyarken, Helen onun önünde durdu ve şöyle dedi:

"Ah, keşke senin göksel dilini duyabilsem
Ama fısılda, 'Sen benimsin!'
Bu nazik sözler şarkımı neredeyse ilahi notalara yükseltecek."

Bay B. elmasını ve bıçağını bıraktı ve tabağının altından kırmızı bandanasını çıkarıp gözlerini silerek şöyle dedi:

"İlahiler bana her zaman çok şey hissettirir, özellikle de Watts'ınkiler. O ilahiyi
alıştırmalar başlamadan önce toplantıda okudum."

_Rahip._ Mutlu bir deneyimle, o göksel dilin "Sen benimsin" diye fısıldadığında ne olduğunu biliyorsunuz.

_Bay B._ Eğer bir şey biliyorsam biliyorum efendim.

_Rahip._ Şimdi, sevgili dostlarım, deneyimlemediğiniz ama onun kadar iyi olan bir şey sizi bekliyor.

"Bunu duymak isteriz," diye cevapladı ikisi de.

"Bayan B.," dedim, "küçük oğlunuzun bir denizci olmasını ister misiniz?"

"Aman Tanrım!" dedi, "Eğer bir denizci olacağını
düşünseydim bundan sonra hiç huzurum olmazdı."

"Ama bu," dedim, "Tanrı'nın onun için seçtiği meslek olabilir, onu kendine getirmek için kullanacağı yol ve sonra onu örneğin denizcilere vaaz vermek ve böylece dünyanın birçok yerindeki gerçek. Biz kendimize ait değiliz, Bayan B. ve bu sevgili çocuk, dediğimiz gibi, size verilmemiştir. 'Çünkü sen her şeyi yarattın,
ve onlar senin isteğin için varlar ve yaratıldılar.'"

"Onun üniversitede yetiştirilmesini istiyorum," dedi Bayan B., muhtemelen annesine bakarak, oğluyla ilgili annelik beklentilerini çok önceden anlayacağını düşündü.

"Peki," dedim, "onu üniversiteye gönderelim. Sabah seni terk ettiğinde kendini çok iyi hissedeceğini sanıyorum, değil mi?"

"Ah," dedi, "önce onun iyi olmasını çok isterdim! İyi bir adam
olmazsa, ona bununla kötülük yapmayı öğretmem ve
sonra kendini daha da perişan etmemeliyim."

Zinciri ve topu olan küçük kapı tam o anda açıldı ve
bir kadın ve bir kız çocuğu yürüyüş yolundan yukarı çıktı. Eskiden terziniz olan Bayan Ford ve şimdi on üç yaşında olan kızı Janette'ti.
Philadelphia civarındaki bir araba danteli fabrikasına gidecek olan Janette'ten bir veda çağrısıydı.

"Yani Janette yarın bizi terk edecek, Bayan Ford?" dedi annen.

"Evet, hanımefendi ve bu konuda çok üzgünüm; çok genç ve çok uzakta,
ve bana onun gelişinden bahseden ustabaşı hariç hepsi yabancı!
Ah, efendim," dedi, sesini değiştirerek ve bana dönerek, "'Senin ve senden sonraki neslinin Tanrısı olacağım' vaadi olmadan ne yapacağız?"

Bay ve Bayan B.'ye baktım ve hepimiz gülümsedik, ben de şöyle dedim:

"Şimdi 'İbrahim antlaşmasının' ikinci kısmına sahibiz. Yani şimdi
tamamına sahibiz. Bayan Ford, içeri girdiğinizde
çocukları vaftiz etmekten ve 'İbrahim antlaşmasından' bahsediyorduk. Bu sözleşmeden ne anlıyorsunuz?"

"Anlıyorum efendim," dedi, yavaşça kelimelerini uygun bir sıraya
koyarak; "neden, sanırım anlıyorum, Tanrı bir inananın çocuğuna Tanrı olmaya söz veriyor, tıpkı İbrahim'in halkına harika bir şekilde olduğu gibi."

_Rahip._ En azından bir kısmının özü bu. Biliyor muydunuz, Bayan Ford, içeri girdiğinizde Bayan Benson'ın oğlunu üniversiteye kabul ediyorduk?

_Bayan Ford._ Elbette bu Bayan Benson değil. Kimi kastediyorsunuz, efendim?

_Rahip._ Bu Bayan Benson;--küçük oğlu.

_Bayan Ford._ Ah, anladım! Sanırım onu ​​P.'ye göndereceksiniz,
çok yakın.

"Üniversiteye karar vermemiştik," dedi Bayan Benson, gülmek.

"Janette," dedim, "hepimizden bu kadar uzağa gitme fikri hoşuna gidiyor mu?"

Janette düz pamuklu eldivenlerinin uçlarını çekti ve kalbi
doluydu, bu yüzden bir an konuşamadı. Soruyu sorduğum için pişman oldum ve ekledim:

"Tanrı'nın seninle ilgilenemeyeceği ve seni evdeki gibi kutsayamayacağı
bir yere gitmeyeceksin, değil mi canım?"

Bayan Ford onun adına konuşurken, beyaz önlüğünü gözlerine doğru kaldırdı:

"Janette'e onu vaftizde Tanrı'ya teslim ettiğimi söylüyorum; ve babası hasta yattığında, 'O çocuk evinde Tanrı'ya verildi; onu yoksul ve ellerinden başka hiçbir şeyi olmadan bırakıyorum, ama onu
ahit tutan Tanrı'ya bırakıyorum,' dedi."

"Şimdi," dedim, "işte bir meslek öğrenmek için yabancı bir yere giden sevgili bir kız. Orada onu işe alan ustabaşı dışında kimseyi tanımıyor. Bir oğlan üniversiteye, bir diğeri denize, bir diğeri uzak bir şehre gidiyor. İşte bazı genç arkadaşlarından özel ilgi gören bir kız, ve büyük olasılıkla evlenmek için
teklif edilecek; ve işte ebeveynleri ile birlikte gelecekteki mesleği ve yaşam tarzı konusunda şüphe içinde olan bir oğul. Böyle zamanlarda ebeveynlerin duygularını yalnızca Tanrı bilir. Gizlice hangi dualar edilir, hangi yeminler edilir! Yanlış bir adım hayatı acılaştırabilir. Doğru bir adım refaha ve büyük mutluluğa yol açabilir. Bazen çocuklarımızı, hayatlarının bu acil durumlarından ve kritik dönemlerinden bazılarında bir araya getirip, ebeveynler ve arkadaşlar olarak onlar adına dualar ve yeminler sunabilmeyi diliyorum. Bunlardan daha
ilginç çok fazla toplantı olmazdı, Bay Benson. Bu tür çocukların ebeveynleri, böyle zamanlarda çocukları için dua etmeye gelen herkesi nasıl da severdi; ve hangi dualar Tanrı'ya giderdi!"

"Böyle toplantılar yapamaz mıyız?" dedi Bay Benson. "Her ebeveyn
bunu isterdi, eminim."

_Rahip._ Eh, arada sırada böyle toplantılar yaptığımızı hatırlıyorum.

"Rahibimiz benzetmeler kullanmayı sever," dedi Bayan Benson, annenize bakarak, "anlamı daha iyi anlamamızı ve hatırlamamızı sağlamak için."

"Sizden açıklamanızı rica etmeliyim," dedi Bay Benson.

_Rahip._ Bir çocuğu vaftiz için Tanrı'nın evine getirdiğimizde, Bay Benson, eğer Hıristiyanlar bunu anlarsa, böyle bir toplantı yaparız. Ebeveynlerle birlikte geliriz ve deriz ki, "Tanrım, işte bu sevgili çocuk, senin lütfun ve kutsaman için önemli bir geçmişi var. Gelecekteki tüm zamanlarda, hayatının kritik anlarında ve olaylı adımlarında, erken ölümünde veya yetimhanede, sen bu çocuk için bir Tanrı ol." Eğer Tanrı bu gece size, "Ben Janette'in Tanrısı olacağım," dese, onu hafif bir kalple göndermez misiniz?

"Onu ömür boyu yanında tutmalı, sevgili çocuğum!" dedi; "ve onun için bir Tanrı olduğunu hissediyorum."

"Öyle," dedim, "eğer gerçekten kızınız hakkında onunla bir antlaşma yaptıysanız."

"Yaptım efendim," dedi Bayan Ford.

_Rahip._ Antlaşmanın bir mührü var mıydı? Bazı iyi insanlar, bilirsiniz,
çocukları hakkında Tanrı ile antlaşma yapmanın yeterli olduğunu düşünürler,
onu işaretlemek ve mühürlemek için özel bir eylem kullanmadan. Şimdi, sadece çocukları Tanrı'ya adadıklarında
antlaşmadan mührü çıkarırlar. Biz yetişkin vaftizi, kiliseye katılma, onaylama ve Rab'bin Sofrası'na katılırız, bir tören biçiminde eylemlerin ve tanıklıkların uygunluğunu ve kullanımını hissederiz. Tanrı ile çocuğunuz hakkında yaptığınız antlaşmanın mührü neydi?

_Bayan Ford._ Şimdi her zamankinden daha net görüyorum. Bu çocukla kollarımızda dururken,
sonrasında ikimiz de, yeniden bir din
aleni ilan ettiğimizi söyledik; ve, papaz bu kutsal isimleri onun üzerine söylediğinde,
Çocuk hakkında Tanrı ile alışverişte bulunduğumu eskisinden daha fazla hissettim. Ama insanlar bana, "Neden bekleyip Janette'in bunu anlayabilecek yaşa geldiğinde vaftiz olmasına izin vermiyorsun?" derlerdi. Onlar bu konuda ne kadar az şey biliyorlardı! Tıpkı, onlara, eğer Janette için tasarruf
bankasına koyacak param olsaydı, bekleyip onun bunu kendisinin koymasına izin verirdim (her şeyi bildiğinizde koymak çok keyiflidir!),
onun için para biriktirmek yerine ve o büyürken sayılmasına izin verirdim.

_Rahip._ Size bunu tavsiye eden arkadaşlarınız, belki de törenin kendisini fazla düşünüyorlar ve neyi ifade ettiğini pek düşünmüyorlar. Şimdi, vaftiz olmanın verdiği haz, Tanrı'nın sizin adınıza bir
antlaşmaya girmesiyle kıyaslanamaz, çünkü siz bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz.

_Bayan Ford._ Bana ayrıca, "Bunu yapmaya ne hakkın var,
onun bundan sonra bunu kendisinin yapma seçeneği ve ayrıcalığına sahip olmasına izin vermek yerine?" dediler. Onlara, eğer çocuklarımızın tedavisinde bu ilkeye göre hareket edersek, onlar için yaptığımız
uzun bir yararlı şeyler listesi ertelenecekti.

_Rahip._ Onun rızası olmadan bir başkasına fayda sağlayabiliriz. Soru şu,
Tanrı ve onun doğal koruyucularının onun adına
birlikte bir antlaşma yapmaları bir çocuk için bir fayda mıdır?

_Bay Benson._ Tanrı gerçekten böyle bir antlaşmanın bir tarafıysa, kesinlikle öyledir. Ama bunun kanıtı nerede? Benim sorunum bu. Bana, bir çocuk için Tanrı ile bu antlaşmayı yapmanın ve bunu bir kanunla
mühürlemenin, Yahudi olan İbrahim ile sona erdiğini; bunun yok olan bir Yahudi
âdeti olduğunu söylüyorlar.

_Rahip._ İbrahim sadece bir Yahudi! Tanrı'nın bir müminle ve onun çocuklarıyla olan antlaşması bir Yahudi antlaşmasıdır! Bundan daha büyük bir hata hiç olmamıştır. Pavlus bize bunun böyle olmadığını açıkça söyler. Bana bir İncil getir Helen ve bana bir lamba getir. Şu sözleri okudum: "Ve dünyanın varisi olma vaadi İbrahim'e ve onun soyuna yasa aracılığıyla değil, imanın doğruluğu aracılığıyla verildi." Dünyayla ilişkisi, 
dispensasyonlardan bağımsızdı; bu, zamanın sonuna kadar tüm inananlarla ortak olan o imandan kaynaklandı. "Ve sünnetin işaretini, sünnetsizken sahip olduğu imanın doğruluğunun bir mührünü aldı, böylece sünnetsiz olsalar bile iman edenlerin hepsinin babası oldu. " Mesih ayrıca şöyle der: "Bu nedenle Musa,
size sünneti verdi; (Musa'dan değil, babalardan olduğu için.)" İbrahim, Tanrı onunla antlaşma yaptığında Yahudi değildi, tıpkı sizin, hanımefendi, on altı yaşında, bana anlattığınız gibi, Tanrı ile antlaşma yaptığınızda Bayan Ford olmanız gibi. Bu antlaşma ölümsüz ruhunuza en büyük saygıyı gösteriyordu ve yine de etkileriyle burada, bedendeyken o ruhun tüm durumlarına kadar ulaştı.
Bu yüzden Tanrı İbrahim'le bir inanan olarak antlaşma yaptı, sadece ulusal bir ata olarak değil; yine de dünyevi ve ruhsal bereketler onun yakın torunlarına zengin ölçülerde geldi. Ama şunu okuyoruz, "Böylece iman edenler sadık, yani iman eden "İbrahim" ile kutsanmıştır." "Ve eğer Mesih'in iseniz, o zaman İbrahim'in neslisiniz ve vaade göre mirasçısınız." Bundan daha açık bir şey olabilir mi?

_Bayan Ford._ Babam bir papazdı, biliyorsunuz efendim, ve bu konu hakkında çok fazla vaaz verirdi.

_Rahip._ Bu pasajları nasıl anladığınızı duyalım, Bayan Ford.

"Korkarım," dedi, "size tam olarak ne söylediğini söyleyemem.
Ama benim fikrim şu: İbrahim, İbrani halkının kurucusu olmasına rağmen, Tanrı ile yaptığı antlaşmada bir Yahudi'den daha fazla Yahudi değildi,
çünkü Tanrı, büyük bir inanan olarak onunla bir antlaşma yaptı. Böylece bir Yahudi olarak sünnet edilmedi, ancak İncil'in dediği gibi, imanla sahip olduğu doğruluğun bir mührüne sahip oldu. Tanrı, bir inanan olarak onunla bir antlaşma yaptı, onun Tanrısı ve çocuklarının Tanrısı olmak için, bir Yahudi'nin değil, bir inananın çocukları olarak; böylece tüm inananlar, aynı antlaşmanın kendilerine de uzatılmasıyla İbrahim'e inanmakla
kutsandılar. Sonra, sanırım Tanrı ona bir işaret ve mühür verdi
bir rehin olarak ve ona bunu hatırlatmak ve çocuklarını
hatırlatmak için." Durakladı ve ben de şöyle dedim:

"Lütfen devam et." Bertha, hatırlar mısın, Bayan
Ford senin için dikiş dikerken doktrinel konuları nasıl tartışırdın.

_Bayan Ford._ Babamın, Tanrı'nın gökkuşağını Nuh'a ve tüm gelecek nesillere verdiği sözün bir işareti ve mührü olarak aldığını,
bir daha asla evrensel bir tufan olmaması gerektiğini söylediğini hatırlıyorum. Bu yüzden, inananlarla olan
antlaşmasını zamanın sonuna kadar işaretlemek için bir çocuk
tüzüğü atadı. Sadece şu fark vardı; antlaşmayı imzalama ve mühürleme şekli doğa yasalarıyla birleştirilmiyordu, ancak ardışık olarak kullanılan sembol türlerine uygundu, Şabat'ın ve eski düzenin tamamının değiştiği zamanda, o da değişti; ancak
babam şöyle derdi, commonwealth ve vatandaşlık bozuldu
çünkü yasama organı yeni bir eyalet mührü benimsiyor? Bu tüm eski
kamu belgelerini yok eder mi?

_Rahip._ İyi! Yani Amerika Birleşik Devletleri'nin darphanesi zaman zaman kalıplarını değiştiriyor; son zamanlarda bakırı kaldırdı ve yerine farklı bileşimde eşdeğer
madeni paralar koydu. Ama para yok olmuyor. Bir sent yine de bir senttir, kırmızı veya beyaz. Yani, mühür kan veya su olsun, mühürlediği
büyük yasa aynı kalıyor.

"Ve şimdi sana anlatacağım," dedim, "Tanrı'nın ebeveynlerle çocukları için yaptığı antlaşmanın nasıl gerçekleştiğini bana nasıl göründüğünü. İbrahim'e olan sevgisinin bir nişanesi ve mührünü vermek istiyordu. Bu yüzden çocuğunu, en çok sevdiği, en sık gördüğü ve en çok düşündüğü şeyi aldı ve çocuğu, sanki babasıyla olan antlaşmasını yazacağı bir tablet yaptı. Bu bir nedendi. 'Babaları sevdiği için, onların tohumlarını seçti.' Fakat bu, davadaki en önemsiz nedendir.

"İşte çok daha önemli bir neden. Tanrı, yeryüzünde dini sürdürmek istiyordu. Aile anayasasının bunu yapmanın başlıca yolu olacağını biliyordu, ebeveynler çocuklarına öğretiyor ve emir veriyordu ve böylece dini aktarıyordu. İbrahim'in bunu yapacağını bildiği için, Sodom'u yok etme amacını ondan gizlemeyerek, ona olan sevgisinin ve güveninin bir nedeni olarak bunu gösterdi. 'Yaptığım şeyi İbrahim'den saklayacak mıyım? Çünkü onun, kendisinden sonra çocuklarına ve ev halkına emredeceğini ve onların Rab'bin yollarını tutacaklarını biliyorum.' Bu yüzden, İbrahim'e, çocuklarını lütfun varsayılan mirasçıları yaparken En Yüce'nin ne beklediğini ve çocuklarına da anlayış yıllarına geldiklerinde bunu hatırlatmak için Tanrı ona ve onlara bu işareti ve mührü verdi." 

"Peki, o zaman," dedi Bay Benson, "bana öyle geliyor ki İbrahim, çocukları için Tanrı ile bir antlaşma yapmışsa bizden daha iyi durumdaydı ve biz yapmadık. Bazen Tanrı'nın benimle oğlum hakkında, İbrahim'in İshak hakkında yaptığı gibi bir antlaşma yapmasını isterdim."

"Onun, 'Onun için bir Tanrı olacağım' dediğini ve sonra bize, Rab'bin Sofrası'nın Mesih ile yapmamızı sağladığı gibi, birlikte bir antlaşma imzalamamız ve mühürlememiz gibi, kendi tayin ettiği bir şeyi yapmamızı söylemesini isterdim."

"Eğer böyle mübarek bir ayrıcalığımız yoksa," dedim, "o zaman, İbrahim'in bizim günümüzü görmek istemesi gibi, ben de bu açıdan İbrahim'in gününü görmekten
sevinirim. Tanrı'nın benim çocuklarım için benimle antlaşma yapması ayrıcalığından vazgeçemem, tıpkı onun İbrahim'le kendi çocukları için yaptığı gibi; ve buna iliştirilmiş bir ilahi
mührü arzuluyorum.

"Bayan Benson, Tanrı'nın çocuğunuzun Tanrısı olacağına dair söz vermesini ve sonra Tanrı ve sizin birlikte imzalayıp mühürlemeniz gibi bir şey yapmanızı emretmesini istediğinizi söylediniz. Ama sizce Bayan B., bunun gerekli olduğunu düşünüyor musunuz? Tanrı'nın bir söz vermesi ve sizin bir söz vermeniz ve bunun herhangi bir işaret veya mühür olmadan olmasına izin vermeniz neden yeterli değil?"

"İnsanlar işleri bu şekilde yapmazlar," dedi Bay Benson, başıyla iki veya üç kez kararlı bir hareketle. "Düğüne tören diyorlar, bu doğru ve bazıları, 'İnsanlar nişanlı oldukları sürece, törenin pek bir önemi yok,' diyor. Ama bu dünyadaki tüm farkı yaratır, - bu basit tören, dedikleri gibi. En azından kendileri bundan vazgeçmek istemezler; çünkü, görüyorsunuz, bu yasa dışı, günahkâr birleşme ile evlilik arasındaki tüm farkı yaratır. Evlilik hayatını yaratır; ki bu, iyi insanlar arasında tören olmadan var olamaz. Bir şeye bir unvan ve temel verir ki bu onsuz var olamaz. Yani, görmeye ve hissetmeye başlıyorum ki, bu bazılarının vaftiz töreni dediği şeyle ilgilidir. Ama özür dilerim karıcığım, cevabı ağzınızdan aldım."

"Pekala," dedi Bayan Benson bana, "soruyu daha fazla yanıtlamanız için sizi beklemeliyim, efendim."

"Bay Benson'ın konuya ilişkin doğru görüşü var," diye yanıtladım. "İnsan tarafından icat edilen ve dine eklenenlere karşı duyduğumuz hastalıklı korku ve kıskançlıktan dolayı işaret ve mühürleri çok az önemsiyoruz. Fakat Tanrı'nın kendi mühürleri güvenli ve iyidir. Onlardan çok fazla önemsemeyiz.

"Tanrı, başlangıçtan beri, işaret ve mühürler olmadan insanlarla hiçbir şey yapmadı. Hayat ağacı birdi ve iyi ve kötünün bilgisinin ağacı da öyleydi. Adem ve Havva, başlangıçta, 'Tanrı'yı ​​sevip itaat ettiğimiz sürece, bu sembollerin ne faydası var?' demekten daha iyisini biliyorlardı. Daha sonra sembollere aldırmayarak, dünyamıza ölüm ve tüm kederimizi getirdiler. Tanrı, ondan önce bile, yetkisinin bir sembolünü ve Şabat'ın atanmasında, kendisi ve insan arasında sonsuza dek sürecek bir antlaşmanın mührünü atamıştı. Kabil'in alnındaki işaret, gökkuşağı, İbrahim'in kurbanının kesilmiş kısımlarının arasından geçen lamba, Yakup'un merdiveni, yanan çalı, Fısıh Bayramı ve saymakla bitmeyecek kadar çok şey, Tanrı'nın işaretleri ve mühürleri ne kadar sevdiğini gösterir.

"Bugünlerde bana, çocuğumu dua ederek Tanrı'ya adamaya ve onu Tanrı için yetiştirmeye hazırım diyen birçok iyi insan var; ancak bir törenin gerekliliğini görmüyorum. Çocuğu neden vaftize götüreyim? İşaret olmadan da gereken ve işaret edilen her şeyi yapabilirim."

"Onlara ne diyorsunuz?" dedi Bayan Ford.

_Rahip._ Onlara tehlikeli bir zeminde olduklarını söylüyorum. Tanrı'dan daha mı akıllı olacaklar? O bizim doğamızı ve onunla olan ilişkimizde bize ne emredeceğini biliyor. Bir doğa yasasına karışmayı, Tanrı'nın emirlerine karışmak kadar kolay bulurum. Bir doğa yasasını ihmal edip,
güvende ve iyi olduğumu düşünüp, Tanrı'nın emirlerinden birini ihmal edip,
onun bereketini beklemek kadar iyi olur.

Dahası, insanlar aile duasına itiraz edebilir ve
bütün gün dua ruhuyla yaşamaya çalıştıklarını söyleyebilirler. Tanrı ile yürüyorlarsa, neden emeklilik için özel mevsimleri var? Bir yolculukta eşlik eden veya bir yatak arkadaşı onları sözlü dua etmekten alıkoyuyorsa, neden dua ettiklerini pek hissetmiyorlar? Ayrıca, hiçbir cenaze töreninin sevilen bir nesneyle mezara giden yolu açmaması da acı bir kederdir; ancak, Tanrı'nın sözünde bunlar nerede emredilmiştir? Bay Benson'ın dediği gibi, "Kim
üzüntü ve sıkıntının gizlenmeye çalıştığı durumlar dışında,
düğün töreninden vazgeçmeye razı olur?"

İnsanlar, dinini kamuya açık bir şekilde ilan etmedikçe, Hıristiyan olduklarının tam kanıtını veremezler. İsa'yı, bedeninden ve kanından yemeden, uygun şekilde anamazlar. İnanın sevgili dostlarım, Tanrı törenlere ve bunlara uymamıza büyük değer verir. Tanrı bize iki sakrament vermiştir ve bunları küçümsediği için veya bunların kendisi veya bu çağda herhangi biri için gerekli olmadığını söylemeye kalkıştığı için bunlardan vazgeçen kişi tehlikededir. Biçimler ve törenlerden kaynaklanan tek tehlike, insan kaynaklı olmalarıdır. Dikkatli olmalıyız ve Roma Katolikliğinden duyduğumuz tiksintinin bizi Tanrı'nın tayin ettiği törenleri ihmal etme veya bir kenara atma noktasına getirmesine izin vermemeliyiz. "Yeryüzünde tanıklık eden üç şey vardır, Ruh, su ve kan; ve bu üçü bir arada uyum içindedir." Bir adam, eşit bir şekilde, kandan ve onun sembolü olan şaraptan veya Ruh'tan, tıpkı sudan, eğer Tanrı onu diğer ikisiyle birlikte kendisi ve bizim aramızda bir tanık olarak atadıysa, vazgeçebilir. Ruh'un iki cansız şeyle, kan ve suyla isimlendirildiğini fark edersiniz. Dikkat edin, arkadaşlarıma diyorum ki, suyu bir kenara koyarken, doğamızla nasıl başa çıkacağını bilerek, zihnimizin ve kalbimizin en ruhsal dinsel egzersizleriyle bağlantılı olarak kan ve suyu bizim tarafımızdan kullanılacak şekilde seçen o ilahi Ruh'u dışarıda bırakmayın. Tanrı'nın emirlerine, Üçlü Birlik'teki kişilerin sayısına müdahale etme hakkımızdan daha fazla müdahale etme hakkımız yoktur. "Bütün bunlar beni o kadar etkiliyor ki," dedi Bay Benson, "eğer izin verilirse, çocuğumu vaftiz ettirmekten geri kalmayacağım. Şimdi, benim zorluğum şu. Sizce vaftizin şimdi Tanrı'nın iman edenlerle olan antlaşmasının işareti ve mührü olarak çocukları için kullanılması gerektiğini neden düşünüyorsunuz ve bunu nasıl gösteriyorsunuz? Sünnet kaldırıldığında, bazıları antlaşmanın da onunla birlikte kaldırıldığını ve bu nedenle Kutsal Kitap'ta çocukları vaftiz etmek için hiçbir gerekçe olmadığını iddia ediyorlar."

"Neden," dedi Bayan Ford, "eğer Musa'nın mukaddesatının gelişi İbrahim ile olan anlaşmayı ortadan kaldırmadıysa, neden ortadan kalksın? Ben, İbrahim ve soyunun, Musa ve mukaddesatına göre, çardağın üzerinden geçen, meydanın tepesine kadar uzanan, içeri doğru eğilen, görüyorsunuz, kendini yerleştirmek için, ancak bir kökü ve bir tepesi olan, biri aşağıda, diğeri yukarıda, kısa bir çerçeveye sahip olduğunu ve onu yalnızca çatıya kadar yönlendirdiğini düşünmeye meyilliyim. Pavlus, Romalılar'ın on birincisinde Yahudiler ve Yahudi olmayanların tek ve aynı 'köke' sahip olduğunu söylemiyor mu? Ben her zaman o kökün İbrahim ve onun antlaşması olduğunu varsaydım."

Arkadaşlarıma Latince alıntı yapmadım, ama eski hukuk-maksimi, _Manente ratione, manet ipsa lex_ geldi aklıma--eğer bunu çevirmek için bilginiz yoksa, Percival size şunu söyleyecektir: "Bir yasanın varlığını sürdürmesinin nedeni, yasanın kendisi de varlığını sürdürür." Aşağıdaki gibi durumlarda kullanılır: Birisi bir yasanın, onu doğrudan veya açıkça yürürlükten kaldırmayı amaçlamayan başka bir yasanın işlemesiyle yürürlükten kaldırılmasının amaçlandığında ısrar ettiğinde, bu iyi bir cevaptır. Eski yasayı yürürlüğe koymanın orijinal nedeninin hala var olduğu gösterilebilirse, bu yasayı yürürlükten kaldırma niyetinin olmadığına dair güçlü bir varsayımsal kanıttır. Bunu, olabildiğince basit bir dille, mükemmel arkadaşlarıma açıkladım ve onlara, "Sünnetin mühürlediği Tanrı'nın antlaşması Musa'ya ait ve dolayısıyla ulusal, Yahudi olsaydı, Yahudi ulusuyla sona erdiğini varsaymalıydık; ya da devam ettiyse, onların soyundan geldiğini varsaymalıydık. Fakat Tanrı neden paha biçilmez bereketini sadıkların babasına bahşetsin ve sadıklardan alsın? Çocuklarımızı seviyoruz, tıpkı İbrahim'in çocuklarını sevdiği gibi. Tanrı'nın bizim soyumuzun Tanrısı olması, İbrahim'e olduğu kadar bizim için de önemlidir. Kalbim, çocuklarım adına o antlaşma yapan Tanrı'yı ​​özlüyor." dedim. "İbrahim'i bir Yahudi olarak düşünmekten vazgeçeceğim," dedi Bayan Benson.

"O neydi peki?" dedim, "ya da bundan sonra senin için ne olacak?"

"O inananların başıydı," dedi, "tıpkı Adem'in insanların başı olması gibi. Bayan Ford'un dediği gibi, o büyük bir inanandı; ve ben ikna oldum ki
inançlı olan herkes onun ayrıcalıklarına ve daha fazlasına sahipti; ama
kesinlikle onun sahip olduğu her şeye."

"Ama canım," dedi annen, "soruyu unuttun.
Antlaşmanın hala devam ettiğini varsayarsak, neden vaftizi onun mührü olarak kabul ediyorsun? Eski mühürleme yöntemi terk edildi. Vaftizi onun yerine kullanmak için hangi yetkiyi gösteriyorsun?"

"Şimdilik dinin başlangıç ​​törenini alıyorum," dedim, "her ne ise. Vaftiz, sünnet gibi başlangıç ​​töreni değil midir? Uzun köprümüzü inşa ettiklerinde ve feribotlar çalışmayı bıraktığında, kasaba kapının üzerine büyük bir tabela mı astı, "Bu nehrin geçilmeye devam edeceği kararlaştırılmıştır" mı? "Bu köprü, nehrin üzerinden geçmenin yolu olarak belirlenmiştir" diye eklediler mi? Yoksa, köprü açıldığında ve feribotlar çekildiğinde, insanlar köprünün nehrin üzerinden geçmeleri için tasarlanmış olduğunu varsaymadılar mı? "Şimdi, bunun gibi imkansız bir şeyi varsayalım, bundan sonra vaftiz, ilahi vahiy yoluyla, yağla meshetmekle değiştirilsin ve çocuklar hakkında hiçbir şey söylenmesin. Çocuğu suyla vaftiz etmek yerine, yağla meshetmek isterdim. Şimdilik kilisenin başlangıç ​​ayinini kullanacağız."

"Ama," dedi Bayan Benson, "sünnet ile vaftiz arasında herhangi bir benzerlik var mı?"

"Hiçbir benzerlik olması gerekmiyor," dedim. "Benzerlik ona etkinlik kazandırmaz, ancak Tanrı'nın onu atamasıdır. Eğer bedeni bir şekilde işaretlemek vaftizin ardından atanacaksa, ilahi gerekliliğe uymadan önce bununla vaftiz arasında bir benzerlik aramamıza gerek yok."

"Keşke," dedi Bayan Benson, "çocukları vaftiz etme yetkisi İncil'de daha açık bir şekilde belirtilseydi, bizim gibi yetiştirilmemiş olan herkesi tatmin etmek için."

_Rahip._ Şimdi İncil'i Tanrı'nın sözü olarak kabul edenlerin ezici çoğunluğu onu orada buluyor.

_Bayan Benson._ Peki Pavlus neden Rab'bin Sofrası hakkında aldığı gibi bununla ilgili bir vahiy almadı?

_Rahip._ Bu, bu şeyi bizim için orijinal atamadan daha yetkili kıldı mı? Tanrı'ya bize nasıl öğreteceğini emretmeyeceğiz.
Onun nasıl bir vahiy yapması gerektiğine karar vermeyeceğiz,
ama o vahyi alıp anlamaya çalışacağız.

"Buna katılıyorum," dediler hepsi.

_Rahip._ Bana öyle geliyor ki Tanrı, belirli konularda,
dünyanın çıkarımlarla akıl yürütmesini tercih ediyor. Çocukları ve gençleri eğitmenin akıllıca bir yolu, bazı şeyleri bu şekilde öğrenmek ve
her şeyi önlerine koymak değil, aritmetikte işlenen çok sayıda örnek gibi.

Şabat'ı yedinci günden haftanın ilk gününe değiştirdik. Bana Şabatımız hakkında yüce bir fikir veriyor, büyük, sessiz bir değişiklikle, tüm dünyanın yaratılış işini anan gün yerine Mesih'in diriliş gününü kutlaması. Mevsimlerin sessiz
değişimleri ve alışkanlıklarımızın ve uygulamalarımızın onlara uygunluğu konusunda hissettiğimle aynı şekilde hissediyorum. Kışın sonlarında New York'tan Azor Adaları'na doğru yola çıktım ve beklediğimden önce, ılık güney havası bir sabah kulübemin penceresine geldi. Böylece, güzel çağrışımlarıyla Hristiyan Şabatı, resmi bir duyuru olmadan dünyaya aktı. Tanrı'ya, akıllı doğamızla ilgili olarak, törenler, yöntemler ve biçimlerle ilgili bazı şeyleri çıkarımsal olarak bıraktığı, ahlaki ve manevi dünyada büyük değişikliklere yol açtığı ve kendimizi ve belirlenmiş törenlerin yönetimini onlara göre ayarlamamızı sağladığı için şükrediyorum. Açık, ilahi bir emirden hiçbir şey ekleyemeyiz, hiçbir şey çıkaramayız; ancak, ilk havariler, Mesih'in yeni yaratılışı getirmesinden sonra bir Sebt'in gerekli olduğu sonucuna varmak zorunda bırakıldıkları gibi, bunu Kurtarıcı'nın ölümden dirilişinin kutlanmasına göre ayarladılar, bu yüzden Tanrı'nın inanan ebeveynlerle çocukları için yaptığı antlaşmanın şimdi her zamanki kadar arzu edilir olduğunu; bunun için tüm orijinal nedenlerin şimdi var olduğunu; ve bu nedenle, dinin başlatma törenini şimdi, kilisenin eski çağlarda yaptığı gibi, alıp çocuklara uyguluyoruz. Tüm kilise üyeleri bunu Mesih'ten önce yaptı; tüm kilise üyeleri bunu şimdi yapabilir. Tanrı, en azından Yahudi ailesinin her yetişkin üyesini kilise üyesi yapmayı uygun gördü; eğer şimdi kilise üyeliğinin şartlarını değiştirmiş ve kısıtlamışsa, bu, çocukların mühürlenmesini şimdi eskisi kadar evrensel yapmamak için yeterli bir nedendir. Yani, her iki durumda da, bu bir kilise üyesinin ayrıcalığıdır.

Bu noktada konuşmayı detaylandırmadan, şunu söyleyeyim, büyük manevi atam, Tanrı önündeki temsilcim, ayrıcalıklarımı ve bereketlerimi alıp iletmem için görevlendirdiğim kişi olan İbrahim'in, açıkça bir kenara bırakılmadığı sürece bu ilişkide devam ettiğini kabul ediyorum. Mesih onu bir kenara koymadı. Bize, "Ve eğer Mesih'in iseniz, o zaman İbrahim'in neslisiniz ve vaade göre mirasçılarsınız." dendiğinde, yeni düzenleme altında ne kadar da harika bir şekilde öne çıkarılıyor. Fakat, dua edin, İbrahim, antlaşmasıyla birlikte geçersiz bir miras veya Kongre'nin geçersiz bir eylemi gibiyse, neden Mesih'le bağlantılı olarak müdahale edilsin? Neden buraya, Kurtarıcı ile bağlantılı olarak gelip bana eğer Mesih'in isem, o zaman onun, İbrahim'in, nesli olduğumu söylüyor? Şunu dinleyin: "Mesih, bizim için lanetlenerek, bizi yasanın lanetinden kurtardı, böylece İbrahim'in bereketi İsa Mesih aracılığıyla Milletlere gelsin." İbrahim'in ve bereketinin, Mesih'in bizim için sağlayacağı her şeyin büyük örneği olarak, harika bir yükselişi! Eğer İbrahim ve onun antlaşması Yahudi halkıyla sona erdiyse, İbrahim'in bereketi biz Milletlere nasıl tam olarak gelir? Ama bana antlaşmasını çocuklarım için ver; o zaman Mesih'in İbrahim'le çocukları için yapılan
ahdin uygulayıcısı olduğunu görüyorum; ve ben mirasçılardan biriyim;
çünkü öyleyim, çocuğum olmasa bile, ama eğer varsa, İbrahim'in tüm ayrıcalıkları ve antlaşma yapan Tanrısı benim ve onlarındır.

Bu yüzden arkadaşlarıma dedim ki, İncil'e "Çocuklarımı vaftiz etmeli miyim?" demek için değil, "Onları vaftiz etmem yasak mı?" demek için gidiyorum.

Mesih'ten önce Tanrı kilisesindeki tüm seleflerim, çocuklarını kendileriyle olan 
antlaşmanın bağlarına getirme ayrıcalığına sahipti. Eğer onlar da bizim gibi hissediyorlarsa (ve katı uygulamalar ve
bunun faydalarından edindikleri zengin deneyim, bunu onlar için
önemsiz derecede değerli kılmış olmalı), Hıristiyanlığın başlangıcında bunun aniden ve tamamen
kesilmesinin büyük bir gürültüye
neden olmaması inanılmazdır. En azından biçimciler, bu yeni düzenin doğal sevgiyi ihlal ettiğine itiraz ederlerdi. Çünkü, Doddridge'in de iyi gözlemlediği gibi, "Hristiyanların bebekleri veya erkek çocukları ne olurdu?" -yani, Yahudilerin ve diğerlerinin. Onları sünnet edemezlerdi;
ama ruhani düşünceli adamlar olan öğretmenleri, sünnetin sadece milliyetin değil, inancın bir mührü olduğunu ve sünnet olanların çocukları için hala bir işaret ve sembole ihtiyaç duymamaları gerektiğini biliyorlardı.
Şimdi, proselitlerin ve çocuklarının vaftizine uzun zamandır alışmışlardı; bu yüzden, kendi çocuklarını sünnet etmenin yerine vaftiz etmek, Petrus'un çarşaf vizyonunun, Yahudi olmayanların mirasçı olması gerektiğini öğrettiği kişiler için şiddetli bir değişiklik olamazdı. Ve ilk vaazlarından birinde, tüm İsrail halkına, "Siz antlaşmanın çocuklarısınız," ve "Söz size ve çocuklarınızadır," dediğinde, Hıristiyanlığın, bir müminin çocuğuna, dinin başlangıç ​​törenini uygulama hakkını ve ayrıcalığını, şimdilik, geri almasına ilişkin tam bir sessizliklerini açıklayabiliriz.

"Ama," dedi Bay Benson, "Kurtarıcı, 'İnanan ve vaftiz edilen, kurtulacaktır,' dedi. Havariler, 'Tövbe edin ve vaftiz olun, hepiniz,' dediler. Şimdi bize, bunun, tövbe ve inancın vaftiz için bu şekilde zorunlu hale getirilmediğini neden kanıtlamadığını gösterin. Bu pasajlara göre, tövbe etmeyen ve inanmayan hiç kimse vaftiz edilemezdi.
Bu, bebekleri hariç tutardı. 'İnanın ve vaftiz olun;' Bunu nasıl halledersiniz, efendim?"

"Çok kolay," dedim.

Bayan Benson haykırdı, "Ah, efendim, eğer yapabilirseniz, tüm
zorluğum sona erer!"

"Peki," dedim, "ilk olarak, İncil'de böyle bir gereklilik yoktur. Bu ifadeyi çok sık görürsünüz, ancak Kutsal Kitap'ta bulunmaz. Ama bana tam olarak sizin zorluğunuzun ne olduğunu söyleyin."

"Neden," dedi, "kocam bunu yeni söyledi. İnsanlar bize İncil'in 'İnanan ve vaftiz edilen kurtulacaktır' dediğini söylüyor. Bu yüzden
inanacak kadar
yaşlı olmayan hiç kimsenin vaftiz edilmemesi konusunda ısrar ediyorlar."

Ona, zorluğunu çok az kelimeyle giderebileceğimi söyledim.

"Diyelim ki," dedim, "İbrahim Kenan'da yetişkin insanlara vaaz veriyor ve onları putperestliklerinden Tanrı'ya ibadet etmeye ikna etmeye çalışıyor. Onlara, 'İnan ve sünnet ol,' demez miydi? Çünkü Tanrı bazı müritlerin sünnet edilmesini emretti."

"Evet efendim," dedi iki veya üç ses aynı anda.

"Peki," dedim, "çocukların sünnet edilemeyeceği sonucu mu çıkar, çünkü İbrahim insanlara 'İnan ve sünnet ol' dedi? Bu mantık nasıl cevap verecek? Doğru mu? Hayır. Küçük İshak bunu çürüttü,
çünkü babası putperest komşularına 'İnan ve sünnet ol' derken bile sünnet olmuştu."

"Gerçekten de, Mesih'in ve havarilerin zamanında inanan herkesin vaftiz edilmesi gerekiyordu, çünkü onlar çocuk değillerdi, Hıristiyan vaftizi başladığında yetişkindiler. Ancak bir havari, hapishane görevlisinin ailesini, Lidya'nın ve Stephanas'ın ailelerini büyümüş olarak görseydi ve bu ailelerden herhangi biri henüz din değiştirmemiş olsaydı ve sonra onlara 'İnan ve vaftiz ol' deseydi, inanmanın ve vaftizin her zaman birlikte gitmesi gerektiğini söylemekte bir güç olurdu."

"Başka bir şey beni her zaman rahatsız etti," dedi Bay Benson, "o da,
erkek çocuklar dışında hiçbir antlaşma mührünün olmamasıydı. Şimdi,
Hristiyanlığın başlangıç ​​ayini İbrahim'e verilenle aynı amaç için kullanılıyorsa, neden eskiden olduğu gibi erkeklerle sınırlandırılmasın?"

"Ne kadar ilginç," dedim, "ve öğretici bir şekilde dolu, Tanrı'nın dünyanın bilgisine ve ilerlemesine, tüm ölçüleriyle dikkat ettiğini ve hiçbir şeyi vaktinden önce yapmadığını görmek. Bunun çok çarpıcı bir örneği düşüş öyküsünde var.

"Tanrı, ayartıcının Cennetteki faaliyeti sırasındaki tarihini biliyordu; çünkü
melekler günah işlemişti ve cennetten düşmüştü. Fakat düşmüş ruhların varlığı ve faaliyeti İncil'de açıklanmamıştı, -açıklamanın zamanı gelmemişti- ve bu nedenle güzel bir sadelikle şöyle denmiştir: 'Yılan, Rab Tanrı'nın yarattığı kır hayvanlarından daha kurnazdı;' ve anlatı sadece ayartıcının, yılanın dış görünüşüyle ​​ilgilidir, çünkü düşmüş meleklerin hikayesini getirmek veya onlara imada bulunmak henüz erken olurdu.

"Bu yüzden, dünyanın erken çağlarına ait sebeplerden dolayı, kadın, kendisi için hareket eden erkeğe dahil edildi.[1]

"Fakat, düzenleme nasıl başladıysa, Tanrı toplumun bu organik yasasını dikkate aldı ve İbrahim'e çocukları için bir antlaşma mührü vererek, bunu oğullarla sınırladı, onlar her şeyde evin temsilcileri olarak duruyor ve hareket ediyorlardı, mevcut geleneğe göre. Tanrı
dünyanın ilerlemesinin çok ötesine geçmedi, kendi düzenlemelerinde, ama,
alçakgönüllülük ve bilgelikle, birini diğerine uydurdu. Fakat,
şeyler o zamanlar genellikle tiplerle temsil edildiği gibi, erkek çocuk da daha tam ve eksiksiz formun bir tipi ve temsilcisiydi, ki bu zamanın doluluğuna kadar ve dünya her şeyi her şeyde dolduran O'nun doluluğunu
bilene kadar saklıydı. Çünkü 'Mesih İsa'da ne Yahudi ne Yunanlı, ne erkek ne de kadın vardır.'"

[Dipnot 1: Bazılarının zihninde bunun ilginç bir nedeni, erkek yaratıldığında kadının ona dahil edilmiş olmasıdır. Çünkü, diyorlar ki,
Yaratılış'ın ilk bölümünde ve altıncı gün anlatımında, kadın yaratılmadan önce, çoğul sözcük _onları_ kullanılmıştır: "erkek ve dişi
onları
yarattı." Onlar, bereketin Adem'de erkek ve kadına söylendiğini söylüyorlar. Çünkü Musa'nın tarihini bu kadar önceden tahmin edip, kadını ve ayrıca onun bereketini de, anlatıda bir süre sonra yaratıldığı öğretildiğinde, altıncı günde getirmesinin olası olmadığını düşünüyorlar. Bu nedenle, diyorlar ki, kadın asırlar boyunca erkeğe dahil edilmiş gibi ele alındı. Bu fantezide hoş bir şey var, ancak Origenes'in alegorilerinden biri gibi görünüyor, çünkü o alegorik yorumun babasıdır. Kökeni eski bir
Hahamlık duygusuna dayanıyordu.]

Bu yüzden ziyaretçilerimle saat on ile on bir arasında konuştum,
ve gitmek için kalktıklarında, hep birlikte ayağa kalktık ve
duaya katıldık. Janette'i, isminin üzerine
yazıldığı antlaşma tutan Tanrı'sına emanet ettik. Tüm bu hoş sohbetin vesilesi olan küçük çocuğu hatırladık ve onun
kutsanmasının kabul edilmesi, bunun işareti ve mührünün kendisine ve
ebeveynlerine ait olması ve kutsanması için dua ettik. Arkadaşlarımla birlikte kapıya doğru yürürken, onlara, Tanrı'nın İbrahim'le antlaşma yaparken, ona
göklere bakmasını ve yıldızları saymasını emrettiğini ve ona, onlar gibi, onun soyunun da sayısız olacağını söylediğini söyledim. Bu yüzden onlara
sık sık o eski göklere bakmalarını ve antlaşma tutan Tanrı'nın orada olduğunu, İbrahim'i kutsarken onun soyunu da dahil eden Tanrı'nın orada olduğunu hatırlamalarını söyledim; ve İbrahim çok iyi bir adam olduğu için, Tanrı onun soyuna "dostum İbrahim'in tohumu" der. Ve böylece iyi geceler dedik.

Yazdıklarımı okurken, Percival'in cemaatinizdeki diğer kişilerle konuşurken bunları iyi kullanacağını bildiğim için eklemeye meyilli hissettiğim birkaç şey daha var.

İfade edebileceğimden daha fazla, ebeveynlerin çocukları için vaftiz törenini takdir etmelerini ve kullanmalarını sağlayacak zihin durumunun
günümüzün en büyük eksikliği olduğunu hissediyorum. Çocukları kiliseye getirmek ve onları vaftiz etmek, ebeveynler Tanrı ile antlaşma içinde olmadıkları sürece,
Pavlus'un azarladığı dünyevi düşünceli Korintliler için Rab'bin Sofrası'nı yemek kadar yanlıştır. Akşam yemeğini bir ziyafet veya yemek haline getirdiler; ve bazıları vaftizi sadece bir çocuğa isim vermek için kullanırlar, dedikleri gibi, onu "vaftiz etmek" için, sadece bir geleneğe uymak için. Fakat bir şeyin kötüye kullanılması, ona karşı geçerli bir argüman değildir. Son akşam yemeği çok daha fazla sapkınlığın konusudur; çok fazla batıl inanca ve deliliğe sebep olur. Ekmeğin alayı, ekmeğin yükseltilmesi, ekmeğin dilin üzerine konulması, onu aldıktan sonra belirli bir süre tükürmemeye dair ciddi emirler, Rabbin Akşam Yemeği'ne karşı geçerli bir argüman değildir ve hiçbir Hristiyan, Rab İsa'nın "Bunu beni anmak için yap" sözlerini göz ardı etmeye yönlendirilmez. Akşam Yemeği'nin pratik faydalarının çoğu, uyandırdığı duygulardan, desteklediği davranışlardan gelir. Bebek vaftizi de böyledir. Çocuk, öncesinde ve sonrasında gerçekten Tanrı'ya adanmalıdır; ve tören, Tanrı'nın tarafında olduğu gibi bizim tarafımızdan da bir işaret ve mühür olarak kullanılmalıdır; bir eylem ve tanıklık, bir anma, bir yemin. Hannah, çocuğunu başlangıçtan itibaren Rab'be ödünç verdi ve sonra onu
sunularıyla birlikte tapınağa getirdi. Çocuğu vaftizden, sanki Tanrı onu ikinci kez ellerimize vermiş gibi, eğitilmek üzere
almalıyız.

Ancak yine de, bu tören Tanrı'nındır, insanın değil. Onun aracılığıyla içimizde yapması gereken bir işi var, aynı zamanda duygularımıza yardımcı oluyor, onları sabitliyor, onları
canlı kılıyor ve işaret ettiği yeminle üzerimize ciddi yükümlülükler yüklüyor. Rab'bin Sofrası da böyledir. Her durumda bu Tanrı'nın anısı, bizim değil; ve faydası, yönetim sırasında kalbimizin durumunu göstermekten çok, Tanrı'nın vaatlerini bize mühürlemekten ibarettir.

Doğrusu, duygularımız törenlerle genellikle
uyandırılır ve güçlendirilir; ancak bu, onların anlamını ne açıklar ne de sınırlar. Rab'bin, samimi olmadığımızda, duygularımızın farkında olmadığımız ve bu işlemin vaftiz edilmesine izin vermediği için hiçbir zaman izleyemeyeceği ve mühürlenmediği sürece iyi yapmadık. Bizi ayin fikirlerimizde tersine çeviririz, eğer şimdi Tanrı'nın sevgi ve vaatlerinden daha az konfor ve yardım ettikleri için, Tanrı'nın Seçmeni'nden daha az konfor ve yardım ettiği sonucuna varırsak; ve, çerçeveleri istedikleri gibi olmadığında,
ayinatın yararsız olduğu sonucuna varırlar. Fakat bu ayini kimin atadığını da düşünelim. Bu, bizim değil, Mesih'in atamasıdır;
ve onun sofrasında biz onun misafirleriyiz, o bizim değil. Kurtarıcı, bize şöyle derken iyi bir şekilde temsil edilmiştir:

"Bir kralı ağırlayamazsın!
Böyle bir misafire layık değilsin;
Ama ben kendi tedarikimi getiriyorum,
Ruhunu göksel bir şölen yapmak için."

Sakramentlerin ilahi bir tarafı vardır, tıpkı dönüşümde olduğu gibi. Yeniden doğuşta aktifken, içimizde Tanrı'nın bir işi vardır, inancımızdan ve tövbemizden ayrı, ancak ondan ayrılamaz. Dolayısıyla, sakramentler bizim tarafımızdan Tanrı'ya verilen yeminler olsa da,
öncelikle, O'nun bize verdiği armağanlar, taahhütler, mühürlerdir. Bu nedenle, biri "Çocuklarımı yetiştirebilirim, bir Hristiyan olabilirim, kutsal ayinler kullanmadan" dediğinde, bu uygun bir cevaptır, "Ama Tanrı, çocuklarınıza ve size karşı, onlarsız görevini yapabilir mi?" Çünkü, dua yalnızca "Tanrı'nın iradesine uygun şeyler için arzularımızı Tanrı'ya sunmak" değildir, aynı zamanda bir ilahinin şu dizelerinde iyi ifade edilen ek bir gerçek daha vardır:

"Dua, Tanrı'nın vermeyi tasarladığı
kutsamaları iletmek için atanmıştır."

Kutsal ayinler de böyledir; Tanrı'dan gelen armağanları iletirler, öncelikli olarak bizden Tanrı'ya gelen armağanları değil. O zaman, çocuklarının vaftiz edilmesini, bunun yararsız olduğu gerekçesiyle reddeden kişi, bunu yaparken Tanrı ile çocuğu arasındaki ilahi olarak atanmış bir aracının iletişimini kesebilir. Çünkü, ebeveynlerin inancının, yeryüzündeyken çocuklarına Kurtarıcı'dan bereket getirdiğinin söylenmesine gerek yoktur, ayrıca sünnetin faydalarının, ebeveynin Tanrı ile ilişkisinin temelinde bahşedildiği hatırlatılmasına da gerek yoktur. Sakramentlerin kendilerinde bulunan güce dair, bunların bizden Tanrı'ya bir tanıklık olmalarından farklı bir örnek daha aklıma geliyor. Bazen gördüğünüz, gençlerin, bir din adamının veya sulh hakiminin önünde, sadece eğlence amaçlı, evlenmek için neşeyle gittikleri ve daha sonra kendilerini zor durumda bıraktıklarını ve yasal olarak evli sayıldıklarına dair duyuruları hatırlamanıza izin verin. Bununla, antlaşmaların hiçbir şekilde tüm etkilerinin bir sözleşme tarafının duygularından kaynaklanmadığını görüyorsunuz. Antlaşmalar ve mühürleri tüm insani işlemlerin en kutsalıdır ve hafife alınamaz veya hafife alınamaz. Tanrı, antlaşmayı tutan Tanrı'nın adı altında kendini sık sık gösterir. Böylece kutsallıkları bir kenara atmayalım veya onları küçümsemeyelim. Bu beni ayrıca, ebeveynlerinin onları vaftizde içtenlikle ve gerçekten Tanrı'ya sunup sunmadıklarından şüphe eden çocukların, daha sonra çocuklarıyla birlikte törene geldiklerinde ortaya çıktığı gibi, yeniden doğmamış bir durumda olan ebeveynlerin, vaftizin ilahi kutsallığının, ebeveynlerinin karakterinden bağımsız olarak, Tanrı'nın iyiliği sayesinde, onlar adına bir güç ve uygulama taşıdığı görüşünü benimsemeleriyle büyük ölçüde teselli ve cesaretlendirilebileceğini söylemeye yöneltiyor. Tanrı, kutsallıklarının etkililiği için ne yöneticinin ne de ebeveynlerin karakterine bağlı kalmasına izin vermeyecektir. Çünkü, eğer bir yöneticinin karakteri vaftizi etkiliyorsa, o zaman kişi asla gerçekten vaftiz edilemeyebilir, çünkü onu uygulayan her ardışık el, sırayla, değersiz bir kişininki olabilir. Eğer bir çocuk, daha sonra samimi olmadıklarını gösteren ebeveynlerin itirafları üzerine vaftiz edilirse, çocuk işlemi kabul eder ve kendi eylemi haline getirirse bundan dolayı acı çekmeyecektir. Dönüşmüş bir koca veya eş durumunda, bir arkadaş putperest kalırken, çocuklar yine de "kutsal" sayılmıştır, çünkü İncil merhamet tarafına eğilmiş ve çocuklara putperest ebeveyn aracılığıyla elde etmek yerine, inanan ebeveynin inancının faydasını vermiştir. Bu yüzden, bir çocuk hatayla vaftiz edildiğinde, antlaşmayı mührüyle kabul ederse, acı çekmeyecek veya hiçbir şey kaybetmeyecektir. Hiç kimse, kiliseden olmasa bile, herkesin çocuğunu vaftiz için sunabileceğine dair tüm bunlara haklı olarak cevap veremez. Hayır; çünkü bunlar istisnai durumlardır, bir antlaşmanın, yerine getirilmese bile, geçerliliği vardır ve gerekli ikrarı yapmayan birinin alamayacağı şeyler onun altında güvence altına alınabilir. Antlaşma, sadece dışsal koşullara uyulursa, onunla herhangi bir şekilde ilişkili olan herkesi, bazen bazı taraflar için iyi sonuçlar doğurabilecek çeşitli olasılıklar altına sokar. Bunun örneklerini, ebeveyni kendisine ve ailesine leke
getirmiş bir çocuğa karşı hissettiğimiz büyük şefkat ve sevgide görürüz. Yüreğimizde, En Yüce'nin şu nazik sözlerinin yankısını buluruz: "Oğul, babasının suçunu
taşımayacaktır;" ve eğer o oğul layık şekilde davranırsa, her iyi adam onu ​​korumak ve ona yardım etmek için iki kat daha dikkatli olur. Bu şekilde bozulan veya yerine getirilmeyen ahit, Tanrı ile ve insanla, onunla ilişkili olan bazı kişilerin iyiliği için işler. Fakat
bu nedenle, antlaşmamızı bozacak mıyız? Değersiz olanlar ayrıcalıklarına rastgele kabul edilecek mi? "Günah işlemeye devam mı edeceğiz ki
lütuf bol olsun?"

Kutsal ayinlerin etkisinden bahsederken, büyülü bir yere
yaklaştığımızın farkındayım. İnsan kalbi, kendini inkar etmeden yenilemeyi ve kurtarmayı iddia eden, etrafımıza törenlerin sessizliğini
üfleyen ve sorumsuz bir dinin lüks zevkinde bizi görevimizi
unutkan bir şekilde uyuşturan bir biçimler ve törenler dinini sever. Bu nedenle, törenlerin kötüye kullanılmasına karşı çok dikkatli olamayız, ancak insanı, bedenini ve ruhunu yaratan Tanrı'nın, lütuf dolu işlemlerinden bazılarını bize iki basit kutsal ayin yardımıyla iletmeyi seçtiğini ve bunların ilk etapta Ruhu'nun ellerinde üzerimizde etki etmesi amaçlandığını unutmamalıyız; sadece Tanrı'ya adak olarak hizmet etmekle kalmıyor.

Eskiden olduğundan daha az çocuğun vaftiz edilmesi üzüntü ve endişe uyandırmıyor (eğer gerçekten böyleyse); fakat ebeveynlerin vaftizi takdir etmemizi ve kullanmamızı sağlayan duygulardan yoksun olmaları. Bu kötü bir işarettir ve çok kınanması gereken bir durumdur. Bebek vaftizini en iyi şekilde anlamak ve değerlendirmek için Kutsal Yazıların tamamına, her iki Ahit'e dair akıllı görüşlere sahip olmak gerekir; çünkü kökleri Eski Ahit'e dayanır. Bu konuyu geniş ilişkileriyle kavrayan ve her adımda açık bir işaret için popüler talepten etkilenmeyen, fakat kanıtlar açık ve elle tutulur olduğunda olduğu gibi çıkarımsal olarak da akıl yürütebilen; ve zihninde çeşitli ekonomileriyle, birbirine bağımlı ve hiçbiri geri kalanı olmadan mükemmelleştirilmemiş kurtuluş sisteminin tamamı olan bir kilise üyesine her zaman derin bir saygı duyarım. Tüm kilise üyelerimiz bu konunun gücünü bu şekilde anlayıp hissettiklerinde, aydınlanmış dini refahın ve yüksek bir dini kültürün hangi zamanlarını işaret edecektir. Tüm Paedobaptist kiliselerimizin, her isimden, çocuk vaftizine dair manevi görüşleri teşvik etmek, bunu manevi duyguların ifadesi olarak öne sürmek ve bununla bağlantılı olarak biçimciliği küçümsemek için bir araya geleceği zamanı dua ediyor ve bekliyorum. Tercihlerimde hiçbir zaman bir Episkopalyen olmasam da ve vaftiz babaları ve vaftiz annelerinin atanması, her iyi şey gibi, sadece bir biçime geri dönse de, ebeveynleri ve çocukları öğüt ve yardımla çevreleme konusundaki mükemmel ve dindar tasarımı için onu onurlandırıyorum. Çünkü, bildiğim kadarıyla, sadece formalist olmayan, vaftiz çocuklarıyla doğum günlerinde veya vaftizlerinin yıldönümlerinde bir görüşme yapmayı kural haline getiren ve vaftiz sırasında üzerlerine aldıkları yeminleri şefkatli ve sadık bir şekilde yerine getirmeye çalışan sponsorlar var. Bu tür sadık Hıristiyan dostlara bereket! İnanç ve dindarlıklarının yardımcısı olan çocuklara ne mutlu. Kilise üyeleri olarak, en azından dualarla ve ona karşı nazik bir ilgiyle, vaftizine tanık olduğumuz her Hıristiyan kardeşin çocuğuna sponsor olalım. Diyelim ki bir kilise üyesi, bir bebeğin, belki de tamamen yabancı olan anne babasının vaftizine tanık olduktan sonra, özel dua yerine gider ve bu anne babaya ve çocuğa karşı ilgisiz bir sevgiyle hareket ederek, Tanrı'nın bereketini onlar için diler. Hıristiyan sevgisi bundan daha saf olabilir mi,
ya da dua Tanrı'yı ​​bundan daha hoşnut edebilir mi? Sonsuzluğun vahiylerinde bu tür dualar yalnızca o kapıları kapalı gören O'nun tarafından o gizli sevgi ve dindarlıkla açıkça ödüllendirilmeyecek, aynı zamanda ebeveynlere ve çocuklara ölçüsüz bereketler, bu tür dilekçelerin onları sağlayan sebepleri olarak izlenebilecektir. Bu tür eylemleri, bu dünyaya asla gelemeyeceklerini bilerek yapmak ne kadar iyidir! Bir çocuğun vaftizine tanıklık eden her Hıristiyan, daha sonra o ölümsüz ruh için gizlice, özel dilekçelerle dua ederse, bir çocuğu vaftizde ve Tanrı'nın evinde, tanıklık eden bir kilisenin önünde, evde sunmaktan daha fazla bir ayrıcalık ve kutsama olurdu! Umarım sevgili kızım, sen ve Percival, özel Hıristiyanlar olarak, vaftizine tanıklık ettiğiniz her çocuk için, Şabat'ta gizlice dua etmeyi özel kurallarınızdan biri yaparak, kendi ruhlarınıza, vaftiz edilmiş çocukların ruhlarına ve ebeveynlerine iyilik edersiniz. Bebek vaftizini yalnızca kilise yasaları ile teşvik etme ve uygulama çabası saçmadır. Toprağı gübrelemeliyiz, bitkilerin üzerine cam çerçeveler
yapmamalıyız. Hıristiyanlara, antlaşma ayrıcalıkları ve görevleri hakkında doğru görüş ve duygular verin; onları Eski Ahit'in Yeni Ahit'ten ayrılmasıyla ilgili hatalarından kurtar; onlara İbrahim'e çürümüş bir akran veya yaşlı bir Yahudi olarak değil, her çağın kilisesinin kurucusu olarak bakmayı öğret, Yüce Tanrı ona neredeyse şöyle demişti: 'Bu kayanın üzerine kilisemi kuracağım' - İbrahim ilk temel taşıydı, kendisine havarilerin eklenmesini bekliyordu ve büyük temsilcimiz olarak, hem bizim için hem de Tanrı ailesinin diğer büyük kolu için kendisiyle yapılan antlaşmayı elinde taşıyordu; onlara vaftizin artık başlangıç ​​töreni olduğunu ve eski antlaşmanın, mührü değişse bile, asla iptal edilmediğini göster; Tanrı'nın onlarla antlaşma yaparak kendi tohumlarının Tanrısı olmasının ne demek olduğunu görmelerini sağla; ve bununla birlikte, hepimizi bilinçsizce zıt uca sürükleyen, böylece iki basit törenimizde bulunan ilahi olarak belirlenmiş niyet ve kullanımı kaçıran, Hıristiyan ayinlerinin yoğun papalık karşıtı kıskançlığını düzeltelim veya değiştirelim; ve sonra, bu tür manevi görüşlerin ve duyguların canlanmasıyla ve bunun sonucunda, Hıristiyanların, kamusal ve özel dualarında konuya daha fazla atıfta bulunulmasıyla, çocukların vaftizi uygulaması, insanların Mesih'i içlerinde görkem umuduyla birlikte görmeye başladıklarında, Rab'bin sofrasına katılımların artması gibi kesinlikle artacaktır. Bizler, din adamları, törene olan sevgiyi birçok şekilde teşvik etmek için çok şey yapabiliriz. Gücümüz dahilindeki tüm araçlarla bunu uygun ve keyifli hale getirmeliyiz. Kilisenizde, annenin giriş ayinleri ve gürültülü org çalma bitene kadar çocukla birlikte bekleme odasında kalması uygulamasını beğendim. Papazınız çocuğun yüzüne ve gözlerine su döküp sonra vaftiz sözlerini söylemeye başlıyor mu? Sanırım hayır; ama bunu yapıldığını gördüm. Vaftiz formülünün sonuna kadar çocuğun başına dokunmamalıyız;
ve sonra çocuk kolun ona doğru hareket ettiğini görmesin.

Bu basit önlemlerle, keyifli ayine sessiz ve keyifli bir katılımı teşvik etmek için çok şey yapılabilir. Kilisenizde, vaftizden önce ve sonra Kutsal Kitap'tan bazı uygun sözcüklerin alçak sesle söylenmesi uygulamasını beğendim.

Korkusuz da olsa, bazı iyi kardeşlerimin çocukların kilise üyeliği hakkında söyledikleriyle yanlış izlenimler verdiğinden korkuyorum. Bunu aşırıya kaçırıyorlar. Vaftiz edilmiş çocuklara ne yapılacağı sorusunu tartışıyorlar, 
Anlayış yıllarına geldiklerinde Tanrı ile antlaşmaya girmeyi reddedenler? Bazıları kilise kınamalarının bu gibi durumlarda uygun olduğunu,
hatta kilise tarafından aforoz veya bir şekilde yargısal olarak müdahale
edildiğini ileri sürüyor. Kutsal Ruh tarafından yeniden doğuşa inandığım sürece,
vaftiz edilmiş çocukların, terimin genel olarak insanlar arasında kabul edildiği gibi, herhangi bir anlamda, Mesih'in kilisesinin _üyeleri_
olduklarını hissedemem; ancak, başka ve en önemli anlamda,
kiliseye aittirler, onunla bir ilişki içindedirler ve onun bir parçasıdırlar. Kesin olarak ve en yüksek ruhsal anlamda, onlar "Mesih'in sürüsünün kuzuları" bile değillerdir; çünkü kuzular koyun doğasına sahiptir;
ama inananların çocukları, doğaları gereği, diğerleri gibi, gazap çocuklarıdır. Ve yine de, başka bir anlamda, Mesih'in sürüsüyle, diğer hiçbir çocuğun sahip olmadığı kadar önemli bir ilişkiye sahiptirler. En önemli anlamda, kiliseye karşı devlete karşı oldukları gibi bile değillerdir; yeniden doğana kadar, görünmez kilisede, yani kurtarılmış kilisede hiçbir yerleri yoktur. Çocuklar vaftiz eylemiyle yeniden doğuyorlarsa, elbette durum farklıdır; Ancak, buna inanmayarak,
bir inananın vaftiz edilmiş çocuğunun, vaftiz edilmemiş herhangi bir
yeniden doğmamış çocuktan yalnızca şu açıdan farklı olduğu konusunda net bir şekilde anlaşıyorum: Tanrı ona
özel bir ilgi ve sevgiyle bakıyor ve
özel ve özel ayrıcalıklarla, fırsatlarla, vaatlerle ve umutlarla çevrili,
tövbeye ve Mesih'e olan kurtarıcı imana getirilmesiyle ilgili olarak; ve vaftizle Tanrı'nın halkıyla özel bir ilişkiye
başlıyor. Kilisenin de bu konuda özel görevleri var.
Kardeşlerimden bazıları, çocuk vaftizine direnenlere, çocuklarla bağlantılı olarak üye ve üyelik kelimelerini açıkça
ayrım yapmayarak, doğası ve etkisi bakımından Romalılara özgü olduğu için buna karşı çıkmaları için büyük fırsat veriyorlar. Bebek vaftizine karşı yazılmış hemen hemen her modern kitabı okuyun, onun ana gücünün, bir "kilise ve devlet" kurumu olarak uygulamaya ve kişileri kutsallıklar aracılığıyla kilisenin
üyesi yapmaya yöneltildiğini göreceksiniz. Gerçekten bu tür bir isnattan özgür olan bizler, bu törenin gerçekten ruhsal doğasını ve amacını ileri sürelim. Ona ait olmayan her şeyden arındırılmasını, son derece ruhsal hale getirilmesini, kolayca yanlış anlaşılamayacak terimlerle ifade edilmesini ve ruhsal erkek ve kadınların doğal duygularına, anlayışlarına, vicdanlarına hitap etmesini istiyorum, çünkü bu, Tanrı'nın İbrahim'in çağrısından bin yıla kadar kilisesinin büyümesi ve sürekliliği için yaptığı büyük atamadır.[2]

[Dipnot 2: Bu konu kendi başına ve daha geniş bir şekilde bu kitabın başka bir bölümünde ele alınmaktadır.]

Hristiyan kilisesinde en başından beri en çok sorun yaratan büyük sorunun, kutsal ayinlerin ve törenlerin anlamı ve kullanımı veya Sembolizm dediğimiz şeyle ilgili olduğunu biliyorsunuzdur. İnsan zihninin eğilimi, Pavlus'un belirttiği gibi,
kendisine ait diğer şeylerle birlikte, "şimdi bile işleyen kötülük gizemi" adı altında, sakramentlerin ve törenlerin sayısını artırmak ve onları yeniden doğuş çalışmasında temel bir rol üstlenmekti. Bunları çoğaltma veya genişletme hakkı ve bunların kurtarıcı bir etkiye sahip olduğu iddiası, itirafçı Hristiyan kilisesinin büyük bir bölümünü karakterize ederken, Protestanlar ve Reformcular olarak adlandırılanlar, bunları esas olarak işaretler olarak görürler; ancak bunlardan bazıları, Pavlus'un Galatyalılara Mektup'ta düzeltmeye çalıştığı biçimlere aşırı güvendikten sonra bu iştahın çoğunu taşıyor gibi görünürken, diğerleri tam tersi bir uca gidip, Tanrı'nın Ruhu tarafından kullanılan hiçbir etkinliği olmadığını, yalnızca bizim tarafımızdan bir şeyi temsil etmek için kullanılan işaretler olarak gördükleri iki ilahi olarak belirlenmiş sakramenti küçümserler. Hristiyan kilisesinin bu bölümleri arasında, başından beri büyük kilise tartışmalarının savaş alanı vardır, çünkü Hollanda uzun süre Avrupa'nın savaş alanı olmuştur. Başpiskopos Leighton, Petrus'un şu sözleri üzerine yorum yaparken, herhangi bir yazar gibi, törenlerde biçimcilik ve kutsal lütuf arasında denge kurmuş gibi görünüyor: "Vaftizin bizi kurtardığı aynı şekil şimdi de bizi kurtarıyor." Şöyle diyor:

"Böylece, bu ve diğer kutsalların gücüne dair gerçek bir açıklama ve iki uç noktanın hatasının keşfine sahibiz. (1. )
Onlara çok fazla şey atfedenlerden, sanki doğal, içsel bir
erdemle yaratılmışlar ve içlerinde ayrılmaz bir şekilde lütuf taşıyorlarmış gibi. (2.)
Onlara çok az şey atfedenlerden, onları sadece mesleğimizin işaretleri ve nişanları yapanlardan. Bunlar işaretlerdir, ancak yalnızca temsil eden işaretlerden daha fazlasıdır;
Onlar, sadıklara lütfu sergileyen araçlar ve onaylayan mühürlerdir.
Ancak imanın işlemesi ve Mesih'in ruha, imanla kabul edilmesi için aktarılması, kendi başlarına yapmaları için onlara verilen bir şey değildir,
ama yine de onları atayan yüce eldedir; ve aslında hem kendi ruhlarının bu mühürlerini imanla kabul etmesini sağlar hem de onları kabul eden imanı onaylamak için etkili hale getirir. Yani,
tek kelimeyle, inananlar için boş işaretler değiller, inanmayanlar içinse lütfun etkili nedenleri değiller."

Bu ayrımı zihniniz için çok net bir şekilde açıklayayım, çünkü bu büyük pratik bir öneme sahip. Pavlus'un zamanında ve
onun zamanından bu yana "kötülüğün gizemi", Tanrı'nın emirlerini saflıklarında ve uygun kullanımlarında aşırıya kaçmaktan oluşmadı ve oluşmamaktadır. Bu yapılamaz, tıpkı İncil'i veya Sebt'i akıllıca fazla sevemeyeceğiniz gibi. Ancak, onları çarpıtmak veya onlara eklemeler yapmak veya
tamamen onlara güvenmek Roma Katolikliğidir. Ancak insanlar bir tapuda mühür bulundurmaktan fazla şey yapabilirler mi? Tapu, mühür olmadan herhangi bir işe yarar mı? İradelerine üç tanık bulundurmaktan fazla şey yapabilirler mi? İki tanık yerine bu üç tanık, aksi takdirde değersiz bir yazıyı, bir adamın son vasiyetini ve vasiyetini oluşturur. Böylece, Gerçek bir işaret, kanun veya mühür, insanlar arasında, bir tür içsel etkinliğe sahiptir. Bunu Cennetin kanunlarına ve mühürlerine inkar mı edeceğiz? Antlaşmaya hak iddia eden, ancak
mührü reddeden, kendini aldatır. Bunlar birlikte gitmelidir.

Ama çok geveze olduğum için, iddia ettiğimden bile daha yaşlı olduğumu düşünmeyecek misin? Söyleyecek çok şeyim var, ancak onları kalem ve
mürekkeple söylemeyeceğim, seni yakında görmeyi umuyorum. Elveda, sevgili kızım, sana ve
sevgili kocana, küçük adaşına bol bol öpücüklerle,
eğer Tanrı'nın onun için yeryüzünde yapacağı bir iş varsa, sana bağışlansın diye dua ediyorum. Onu içtenlikle ve tamamen, önceden Tanrı'ya ve sonra
evinde, vaftizle, Mesih'teki kardeşlerin önünde adayın; ve
sonraki muamelenizin bütünün bir tekrarı olmasına izin verin. Bir çocuğu doğru görüş ve duygularla vaftiz etmek, onun için çok fazla dua etmeye yol açar. Çocuğunuzun kutsanmasını, küçük, ani dua eylemleriyle ve daha kasıtlı ibadet görevleriyle günlük olarak yenileyin. Bu nedenle, onu bir inanç ve kutsama atmosferiyle çevreleyin, çocuk için birçok tanık önünde Tanrı ile yaptığınız ve sevgili kızımın sizin adınıza sizinle yaptığı
açık anlaşmayı unutmayın. Çünkü, bir anlaşma iki tarafı ima eder; Tanrı birdir ve siz
diğerisiniz; ve çocuklar için "Tanrı'nın krallığı böylelerindendir" diyen İsa aracıdır. "Gökten inen", cennette, o dünyanın onlarla ne kadar çok dolu olduğunu görmüştü. "Göklerin krallığı böylelerindendir." Esenlik sizinle olsun. Herkes sevgi göndersin.

Sevgi dolu Babanız.

Bölüm Üç.

BERTHA'NIN VAFİZİ.--VAFİZLERDE İLAHİ SÖYLEMEK.--KAMU VE ÖZEL
VAFİZLER.--HAFTA İÇİ VAFİZLER.--BİR KIZIN SEVGİSİ.--SAĞIR-DİLSİZ BİR
BEBEĞİN VAFİZİ.--VAFİZ EDİLMİŞ BİR ÇOCUĞUN SADAKATI.--VAFİZİN
KONULARI.--YÖNTEM.--YENİ
AHİT'TE, SUYA DALDIRMA OLASILIĞI.--VAFİZDE GÖMÜLME ÜZERİNE.--KUTSAL
YAZILARIN
YENİ VERSİYONU.--MECRELERE AYRILMAMIZ.--BİR ANNENİN BEBEK
VAFİZİ İÇİN YAKARISI.

Anneler sevgilerini nereden öğrenirler?
Her kilisede bir çeşme fışkırır,
Üzerinde ebedi Güvercin
en yumuşak kanatlarla
uçar.

O, mutlu kollar, beşikte yatanlar,
Ve Rab'bin kucaklamasına hazır,
O değerli kurban,
Onun lütfunun sevgilisi!

KEBLE.

Bertha'yı iki aylıkken kiliseye götürdük. Rahip, müziğe düşkün olduğu için, bir süredir korodan vaftizlerde Kutsal Kitap'tan seçilmiş pasajlar söylemesini istemişti.

Böylece, çocukla birlikte koridora çıktığımızda, koro şu sözleri söyledi, "Ve seninle benim aramda ve senden sonraki neslinle, nesiller boyunca, ebedi bir antlaşma olarak antlaşmamı kuracağım; sana ve senden sonraki nesline Tanrı olmak için." "Küçük çocukların bana gelmelerine izin ver ve onları engelleme; çünkü Tanrı'nın krallığı böylelerinindir." "Ve onları kollarına aldı, ellerini üzerlerine koydu ve onları kutsadı." Ve biz vaftiz havuzundan uzaklaşırken, "Böylece birçok ulusu serpecek." diye eklediler. "Rab sizi ve çocuklarınızı daha da çoğaltacak." "Fakat Rab'bin merhameti, kendisinden korkanlar
üzerinde ebediyen, doğruluğu ise çocuklarının çocuklarına; antlaşmasını tutanlara, emirlerini hatırlayıp yerine getirenlere."

O koroyu ve cemaati ne kadar da severdim! Çünkü birçok yüzün
gözyaşlarına boğulduğunu, diğerlerininse gülümseme ve sevgiyle parladığını gördüm, saygılı, yarı dönmüş bakışlarla, bize dualarını veriyor gibiydiler.

"Kiliseden sonra, beşiğindeki küçük uyuyan bebeği izlerken, çocuğumun sevgili büyükannesine, her zamankinden daha fazla," dedim, "insanların çocuklarını evde vaftiz ettirdiklerinde çok şey kaybettiklerini düşünmüyor musun?"

"Bu, durumu farklı kılıyor," diye cevapladı. "Bütün cemaatin Bertha'yı ve sizi sevdiğini hissettim. Onun için ve kendiniz için, özel bir vaftizle kaçıracağınız kadar çok dua aldınız!"

"Ayrıca," dedim, "'Tanrı, Yakup'un tüm meskenlerinden daha çok Siyon'un kapılarını sever.' Sanırım bu nedenle ve aynı ilkeye göre, yani daha onurlu olduğu için, çocuklarımızın kamuya açık adanmasına, özel bir vaftizden daha fazla önem veriyor, tabii ki, hastalığın kamu hizmetini imkansız kıldığı durumlar hariç. Ama bu, anneler için biraz sıkıntılı ve şüphesiz birçoğu bundan kaçınıyor." 

"Sorun, gerçeklikten çok beklentide," diye yanıtladı. "Rahibin odası, tanışma ayinleri bitene kadar kaldıkları yer,
daha rahat ve hoş hale getiriyor. Ama tüm sıkıntılar, çok daha büyük olsa bile,
sunusunu alıp O'nun avlularına gelmenin verdiği memnuniyetle kıyaslanamaz.
Rabbinize yeminlerinizi, tüm halkının huzurunda
ettiniz.
O duaları, ilahiler söylenen o Kutsal Kitap sözlerini ve
çocuğu Tanrı'ya sunulmak üzere kollarınıza aldığınızda,
ve o sevimli isimlerin ona söylendiğini duyduğunuzda ve
sonra onu sanki Tanrı'nın ellerinden
kollarınıza geri aldığınızda hissettiklerinizi hatırlayacaksınız."

"Çocukların hafta içi kilisede vaftiz edilmesi uygulaması hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedim, "Bu, ebeveynlerin Şabat günü çocuklarını Şabat günü getirdiklerinden daha sakin bir şekilde toplantıya katılmalarını sağlıyor."

"Ama," dedi, "bu, çocuğu Rabbin gününde, evinde, Tanrı'nın tüm kilisesinin önüne getirme ayrıcalığıyla
karşılaştırıldığında nedir ki, ve böylece vaftizini en ciddi kamu ibadetiyle
bir tutmakla? Hafta içi vaftizleri sevmiyorum.
Komünyon dersi hafta içi öğleden sonra verildiğinde, çocukları o zaman vaftize getirmek için Sebt günü getirmekten daha uygun sebepler olabilir;
ama bence bunu yaparken törende büyük bir keyif kaybı ve
etkileyicilik kaybı oluyor.
Birkaç yıl önce, on dört çocuğun bir Çarşamba öğleden sonra kilisede vaftiz edildiği bir yerdeydim. Görmeye gittim, ama hiç de ciddi değildi. Sebt günü, tüm insanların önünde bunun ne kadar etkileyici ve faydalı bir görüntü olacağını ve
muhtemelen ne kadar daha iyi olacağını düşünmekten kendimi alamadım. ebeveynler, çocuklarla gidip gelmek için
Sabat'ın yarısını feda etmiş olsalar bile,
yapmışlardır. "

"İnsanlar," dedim, "vaftizin manevi anlamı ve ayrıcalıkları hakkında daha fazla düşünselerdi ve bunu hastalık ve ölüm zamanlarında olduğu gibi görselerdi, rahatsızlıkları ve rahatsızlıkları daha az düşünürlerdi ve törenin bir çocuğa isim vermekten daha fazlası olduğunu görürlerdi."

* * * * *

Bundan bir süre sonra, cemaatimizden genç ve evli bir hanım olan kuzenimizi ziyaret ettim. Kendisi bir yıl içinde başka bir yerden bize gelmişti. Eğitimli, zeki bir başka cemaat üyesiyle evliydi ve ona olan büyük sevgisinden dolayı, başka bir mezhepten ibadethanemize onunla birlikte gelmişti. Bu, evliliklerinin bir koşuluydu. Çünkü annesi, üç kız kardeşi ve erkek kardeşiyle birlikte Rab'bin sofrasında oturma ayrıcalığından mahrum bırakılamayacağını hissediyordu. Arkadaşının kilisesiyle birleşirse olacağı gibi. Herhangi bir yere gitme fikri Mesih'in
yeryüzünde gelemeyecekleri bir yerde, böylece Mesih'in
katına topladığı tüm ailesini ve bazılarını cennete
almak gibi görünen Mesih'in masasını
yeryüzünde görmek, onun duygularına şiddet uyguladı. Bir zamanlar,
sadece bu nedenle evlilik nişanının
sonlandırılması muhtemel görünüyordu.
"Mesih'i törenlerde takip etmesi" ve bu durumda "haçını alması" gerektiğini düşünen beyefendinin ikna olduğu kişilerden biri, ona, belki de Mesih'i inkar etme tehlikesi altında olduğunu, akrabalarına olan sevgisinden dolayı, fısıldadı ve ona, "Babasını veya annesini benden daha çok seven, bana layık değildir." dedi. Bu, amaçlananın tam tersi bir etki yarattı, çünkü ona, Mesih'e olan sevginin, Mesih'in sofrasında, sevgili Hristiyan evinin üyeleri gibi İsa'nın dostlarından ayrılmasını gerektirebileceğini varsaymanın hatasını en güçlü şekilde gösterdi; bu ev, Kurtarıcı'nın birçok arkadaşı için Bethany'ninkine benzerdi. Evliliğini terk edip, annesi ve ailesiyle arkadaşlığını geri çekmeme konusunda, yeni bir sevgiyi tatmin etmek için bu arkadaşlığı feda etmekten daha fazla doğru nedenlerle hareket ettiğinden emindi. Bir sonraki küçük kız kardeşi, babasının ölümünden sonra vaftiz edildi. Sağır ve dilsizdi. Annesi çok güzel bir kadındı. Cemaatin sevgisini ve saygısını kazanan sabır ve Hristiyan nezaketi ruhuyla dini için ciddi denemelere katlanmıştı. O, küçük sağır ve dilsiz çocukla birlikte Tanrı'nın sunağına gitti
ve onu vaftiz için sundu. Sanki babasının ölümünün yaklaşan felaketi çocuğun bazı duyularını susturmuş gibiydi ve Tanrı onu annesinin eline, hayatı boyunca, cezalandıran sevgisinin sessiz bir anıtı olarak yerleştirmişti. Babasız sürüsünü aile
sırasında bıraktı ve emzirdiği yavruyla birlikte gitti, sadece onu Tanrı'ya vermek için değil,
onun için antlaşmasının mührünü almak için, onun anlaşılmaz tayinine boyun eğerek ve İbrahim'in Tanrısı'ndan hala onun Tanrısı ve bu tohumunun Tanrısı olmasını yalvararak. O sahne diğer çocuklar üzerinde derin izler bırakmayı başarmıştı; ve şimdi onlardan birine, kendisini evliliğe bağlayarak, annesinin, o sıkıntılı saatlerde, babasızların sığınağı olan bebek vaftizine, - sıkıntıda hemen yardım eden, Tanrı'nın inananlarla ve onların çocuklarıyla yaptığı antlaşmaya - tutunma hakkını reddetmesi önerildi. Ayrıca, küçük çocuk bir Hıristiyan olmuştu ve birkaç yıl boyunca kız kardeşiyle birlikte komünyon masasında yan yana oturmuştu. "Bu sevgiliyi yanımdan ayırmadan Mesih'i takip etmeme izin verilmeyecek bir yere gitmemi yasakla," diye dua etti kendi kendine, "bir keresinde bu konu hakkında beyefendiye bir mektup yazmıştı ve beyefendi de bunu evlendikten sonra bazı arkadaşlarına göstermişti. Burada yer almasında bir sakınca olmayacak. Şöyleydi:

"SEVGİLİ BAY E. : Roger Williams'ın, sizin dediğiniz gibi, bazı önemli
ilkeleri örneklemek ve genel hakikat davasına yardımcı olmak için yetiştirildiğini inkar etmeye yanaşmasam da, bana davranışlarının çoğunda çok mantıksız bir adam gibi göründüğünü söylemeliyim. Püriten babalarımız bu vahşi doğaya özgürlük tanrıçasına duydukları Fransız, ateist, putperest aşkla gelmediler. Onlar, doğru, vicdan özgürlüğü ve Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğü için buraya geldiler. Bu özgürlüğü büyük bir meblağla satın aldılar. Ancak, kafirler, tıpkı Bay Williams ve arkadaşlarının hoşgörü taleplerini dile getirebilmeleri gibi, özgürlük bahanesiyle Tanrı'nın tüm tanınmasından yasalarla muaf olduklarını iddia edebilirlerdi. Babalarımızın, içinde bulundukları koşullar altında, kapılarını her doktrine ve onların
iddia ettikleri her şeyi reddetmeye sonuna kadar açmaları gerektiği konusunda ısrar etmek mantıksızdır. Buraya, zulmün onlar için son derece değerli hale getirdiği belirli gerçeklere ve uygulamalara karşı yoğun bir sevgiyle geldiler. Her doktrin rüzgarına karşı evrensel hoşgörüyü hemen ilan etmek, onları dinde libertinler olarak kanıtlayacaktı. Bunu yapmadıkları için, bana göre din özgürlüğü konusunda özgür düşünürler gibi görünen bazıları tarafından kınandılar. Başkaları, Yeni İngiltere babalarının doktrinlerine ve uygulamalarına aykırı doktrin ve uygulamalara sahip bir topluluk kurmak isteselerdi, topraklar genişti ve Bay Williams'ın iyi davranışlarından biri, hemen vahşi doğaya girip onu bastırmak ve vahşilerle savaşmak olurdu, hepsi kendi ilkeleri için sevgi ve şevk uğruna, her şeylerini gerçek olarak gördükleri şey için feda edenlerin zor kazanılmış toprağında kaçak avcılık yapmak yerine. Bazı tarihçilerimizin, atalarımızın hata olarak gördükleri şeye karşı tamamen kayıtsız olmamaları ve bunun serbestçe akmasına izin vermemeleri üzerine düşünmeleri bana felsefi olmayan bir yaklaşım gibi geliyor. Onların katı ve eğer isterseniz, katı yolları, burada kök salmaya başlayan ilkelerinin gerekli savunmalarıydı. Onları korumak için katı yasalar çıkarmakla doğru yaptılar; ve bunu yaparken din özgürlüğü, eyaletin av hayvanlarını koruma yasası gereği, belirli mevsimlerde balık tutamayan veya kuş öldüremeyen kasabamızın halkının özgürlüğünden daha fazla ihlal edilmedi. "Ayrıca, Bay Williams'ın kendisinin hoşgörünün büyük havarisi olduğuna dair hiçbir kanıt görmedim. Babama, hastalığı sırasında, merhum John Quincy Adams'ın, Roger Williams'ı bir 'sıkıntı' olarak sürgün eden New England babalarını haklı çıkardığı bazı sözlerini okuduğumu hatırlıyorum.[3] Bay Adams kesinlikle bağnazlıkla veya özgürlük davasına düşman olmakla suçlanamaz; ve sözleri bana, tarihçilerin ve hatiplerin Bay Williams'a yönelik övgülerinden daha haklı geldi. Babam bir keresinde bana, şu anda sahip olduğumuz, 'George Fox'un Burrowes'tan çıkarıldığı' adlı eski bir Bay Williams kitabını göstermişti; bu kitapta Bay W., Quaker'ları 'medeni saygı' eksikliği ve yargıçlara ve diğerlerine hitap ederken 'sen' ve 'sen' kelimelerini kullanmaları nedeniyle eleştiriyor. İki yüzüncü sayfada şöyle diyor: 'Bu nedenle, bu kabalıkların (vicdanlıymış gibi görünse de) uygun ve ılımlı bir şekilde kısıtlanması ve cezalandırılmasının, uygun şekilde zulüm olarak adlandırılan şeyden çok, Tanrı'nın tüm insanlığa, önce ailelere, sonra da tüm insan topluluklarına karşı bir görevi ve emri olduğunu açıkça ilan ettim.'--Ayrıca, Bay Williams'ın yerleştiği koloninin, Roma Katoliklerine oy hakkı vermemesi de tarihsel bir meseledir, o zamanlar bile Maryland'deki Roma Katolikleri kendi inancındaki insanlara ve Quaker'lara hoşgörü gösteriyordu. Bay Williams bana her zaman dindar, gayretli 'çıkanlardan' biri gibi göründü. ' Vaftiz olduktan sonra üç ay içinde kendi mezhebini bile terk etti ve kırk yıl boyunca kutsal ayinlerinin geçerliliğini ve kiliselerinin ve bakanlıklarının kutsallığını reddetti. Böyle bir adam, radikal özgürlük fikirlerini teşvik etmek için bir dernek olmadığı sürece, bugün bile her toplum tarafından aforoz edilirdi. Onda, istenmedikleri yere giden veya orada kalan diğer iyi insanlardan daha fazla dini özgürlüğün kişiliğini görmüyorum. Siz ve arkadaşlarınızın, bence hatalı bir şekilde, Bay Williams'ın büyük temsilcisi olduğunu iddia ettiğiniz ilkeleriyle, sizin dediğiniz gibi, 'bir misyonunuz' olduğunu inkar etmeye meyilli değilim; ancak buna katılmak için çağrıldığımı hissetmiyorum. Yazarlarınızdan bazıları bana öyle geliyor ki -söyleyeyim mi?-
tüzüklerde tam olarak doğru örüntüye ve patent hakkına sahip olduklarından biraz fazla eminler ve
diğer mezhepler tarafından sevilmedikleri için biraz fazla rahatlar ve
belki de zulüm aramaya biraz meyilliler. Şimdi Matthew Henry'nin Markos 10:28'deki şu sözünden memnun oldum: 'Şehidi
yaratan
acı değil, sebeptir.' Fakat biz
farklı dernekler altında yetiştirildik ve her şeyde aynı şeyi göremiyoruz. Ancak, duygularımın beni atmaya
meydana getireceği hiçbir adımla, Mesih'e yakın olan ve benim için çok değerli olanların Hristiyan vatandaşlığına
çelişemem. Seni ne kadar sevsem de, eğer benim kendi vicdani hakikat inançlarıma ve doğanın ve lütfun benim kendi Hristiyan umutlarım ve sevinçlerimden
ayrılmaz kılmak için
birlik olduğu kişilerin kutsal haklarına olan sadakatimi korumama izin veremezsen, beni mutlu yuvamda bırakmakta tamamen özgür hissetmen gerektiğini düşünüyorum."

[Dipnot 3: "Massachusetts Kolonisi'nin kurucularını onu kendi yargı alanlarından
kovdukları için suçlayabilir miyiz?
Dini zulmün yıllıklarında, hoşgörüsüzlük savaşını
başlattığı kişiler tarafından daha nazikçe muamele edilen bir şehit bulunabilir;
tövbe ve itaat beyanlarına rağmen otoritesini
meydan okuyarak, hatta koynundaki karısı tarafından bile terk edilene kadar; ve ona verilen en büyük ceza, aralarından bir rahatsızlık
olarak
çıkarılması emriydi?"--_Discourse before Mass. Hist. Soc._, 1843,
s. 25-30.--[ED.]]

Beyefendi ona en büyük özgürlüğü vermeyi kabul etti ve
evlendiler. Onun yakutlardan daha değerli bir
zihne ve kalbe sahip olduğunu ve bir kocanın kalbinin ona güvenle güvenebileceğini biliyordu.
Ancak devamı, hem eşleştirilmiş olmanın hem de
eşleştirilmenin ve evlilik ilişkisinde "aynı yargıda
mükemmel bir şekilde bir araya gelmenin" ne kadar iyi olduğunu gösterecektir.

O akşamki çağrımın amacı, onunla birlikte sevinmek ve bir süredir ölümü beklenen bebeklerinin
kurtarılması için bazı tebrikler iletmekti. Çocuk artık mükemmel bir şekilde
iyileşmişti.

Girişte dururken, zili çalmamışken kapı zili çaldı ve şapkamla paltomu asarken, salondaki biri şöyle dedi:

"Çocuğun başına biraz su serpmek ne işe yarayabilir ki?"

"İyi akşamlar, Bay M." dedi koca, içeri girdiğimde. Konuşmalarına
karıştığım korkusuyla, aksi yöndeki güvenceleriyle
sözümü kestiler. "İçeri girdiğiniz için
çok mutluyum," dedi Bay Kelly, "çünkü belki bize yardım edebilirsiniz. Sanırım içeri girerken
neler söylediğimi duydunuz. Yanılmıyorsam Bay M., siz bebek vaftizi konusunda pek de titiz değilsiniz, çünkü bu konuda
sorular sorduğunuzu duydum."

"Sadece tüm şüphelerim ortadan kalkmadı," dedim, "çocuğumun vaftizi en zengin öğreti ve rahatlığın kaynağı oldu."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," dedi Bayan K.

"Ama," dedi Bay K., "elbette ki, bunun için verdiğiniz teminatı Tanrı'nın
kelamından almıyorsunuz. Biliyorsunuz, bu bizim tek rehberimiz. Çocukları vaftiz etmek için İncil'de azizlere dua etmekten daha fazla yetki yoktur. Muhtemelen bu uygulamanın Hıristiyanlık döneminin üçüncü yüzyılında başladığını biliyorsunuzdur."

_Bay M._ Sanırım İbrahim adında bir adamdan kaynaklandı, efendim, İsa'dan iki veya üç bin yıl önce.

_Bay K._ O zaman, bunun için Yahudiliğe gidin!

_Bay M._ Yahudilik bana bununla geliyor ve bana teslim ediyor. Hepimiz Yahudilikte iyi bir şey olduğunu düşünüyoruz. Yahudilik bir Mormonluk değildi, bunun hakkında konuşmanın bazı yolları bize bunu düşündürürdü; patlamış bir çılgınlık değildi, Tanrı'nın kilisesinin iki bin yıl boyunca taşıdığı formdu. Ancak Yahudilikten önce başladı; Musa'dan daha eskidir. Yahudilik bunu İbrahim'den almıştır. Çölde yükselen ve bir gölde kaybolmuş gibi görünen, ancak tekrar başka bir göle akan ve oradan deniz. Yani
Yahudilik sadece büyük bir göldü, vaftiz nehrini bir süreliğine alıp tutmuş gibi görünüyordu, ama akıntısı devam etti ve başka bir göle, Hristiyanlık dönemine aktı. Ama göller zinciri oluşturan bir nehrin bu nedenle ilk gölde yükseldiğini söyleyemezsiniz. Hayır,
bu durumda, kaynağı gölden önceydi.

_Bay K._ İbrahim veya Yahudiler çocukları vaftiz etti mi, Bay M.?

Ben de, "İbrahim'in soyundan gelen ve Tanrı'ya adanma işaretini
almayan her erkek çocuk, halktan
kesilecekti. Antlaşmanın müritleri ve çocukları
çok erken vaftiz edildi." diye cevapladım.

_Bay K._ Peki çocuklara vaftiz uygulanması emri nerede?

_Bay M._ Sevgili efendim, inananların ırkının kurucusuna sonsuza dek emredilen şeyi durdurma emri nerede? Ben, İbrahim'in bize sadıkların babası olarak ilişkisinin sürekliliğine inanıyorum, tıpkı Adem'in bize ırkın temsilcisi olarak ilişkisine ve Kurtarıcı'nın bize temsilcimiz olarak ilişkisine inandığım gibi. Tanrı, bizim dediğimiz gibi, bu federal başkanlıkları seviyor gibi görünüyor. İbrahim, Yahudi olduğu için sünnet olmadı, ancak, elçinin dediği gibi, "henüz sünnetsizken sahip olduğu imanla gelen doğruluğun bir mührü olarak." Bunun için Kutsal Kitap'ta ayetlerimiz var, Bay Kelly. Ve "dört yüz otuz yıl sonra gelen yasa", "Tanrı'nın Mesih'te önceden onayladığı" o antlaşmayı iptal etmedi. İncil'in Yahudi kökenli olduğunu açıkça reddettiği bir durumda, sünneti nasıl Yahudi bir kanun olarak adlandırabilirsiniz?

_Bay K._ Ah, bu İbrahimî antlaşmayı anlamıyorum. Yeni Ahit'i rehberim olarak alıyorum.

_Bay M._ Sanırım, Mezmurlar kitabını dua ve dindar duygulara yardımcı olarak görüyorsunuz?

_Bay K._ Evet; ancak inanç ve uygulamayla ilgili tüm konularda, Yeni Ahit, meclisin son oturumunun yaptıkları gibi, Yeni Ahit inananları için kuraldır. Eski Yahudileri Yeni Ahit ile yönetmeye çalışmış olabilirsiniz, Eski Ahit yasalarını bize zorla dayatmaya çalışmış olabilirsiniz.

_Bay M._ Tanrı'nın çocuğumla özel bir ilişki içinde olmasının ayrıcalığı, törensel uygulamalarla aynı anlamda bir Eski Ahit kanunu mudur?

_Bay K._ Tam olarak öyle değil, ancak sünnetin kaldırıldığı ve inananların vaftizinin emredildiği
şimdi çocukları vaftiz etmek bir batıl inançtır.

_Bay M._ İnananların vaftizi emredilmiştir, ancak çocukların vaftizi
bu nedenle yasaklanmamıştır.

_Bay K._ Peki bu nerede yürürlüğe konmuştur?

_Bay M._ Eğer çocukları adamanın orijinal biçimi esas ise, neden
ilk belirlenen gün olan Şabat'ın orijinal biçimi esas değildir? Tanrı'nın en baştan beri bizzat belirlediği bir günü, o değişikliği kurumun kendisi kadar kesin hale getirene kadar nasıl değiştirmeye cüret ederiz? Böylesine önemli bir konuda çıkarım yapmaya hakkımız var mı? Açık, ilahi emir nerede, emsal, örnek, kullanım değil, ama yasa nerede, haftanın ilk gününü Hıristiyan Sebti yapıyor?

_Bay K. _ Yedi günde bir günü kutlayarak bu şeyi koruyabildiğimiz sürece,
hangi günü tuttuğumuzun bir önemi yoktur, eğer hepimiz aynı gün üzerinde anlaşabilirsek.
Sünneti hiçbir şekilde korumayı kabul etmiyoruz.

_Bay M._ Sünnetle ifade edilen şeyi koruyabildiğimiz sürece,
onu ifade etmek için hangi biçimin kullanıldığı pek de önemli değildir.

_Bay K._ Sebt gününü yedinci günden birinci güne değiştiren havariler, Mesih'in zihnini biliyorlardı.

_Bay M._ Ve böylece, ilk kez bebek vaftizini uygulayan adamlar, ilham alan havarilerin zihinlerini biliyorlardı ve Mesih'in zihnini biliyorlardı. Ancak bir adım daha geriye gitmek gerekirse, Sebt'in haftanın yedinci gününden birinci gününe doğru bir şekilde değiştirildiği sonucunu çıkarmak için tek gerekçe, Mesih'in dirilişinden sonra birkaç kez toplanmış öğrencileriyle buluşmasının tesadüfen anılmasıdır. Bu önemsiz gerekçeye dayanarak hepimiz Sebt'in şu anki gözlemlerimizi dayandırmaktan memnunuz. Şimdi, evlerin vaftizinin bir şekilde ve başka bir şekilde sekiz kez anılmasının, bebek vaftizi için iyi bir gerekçe olduğunu, o iki veya üç Sebt akşamı toplantısının Rab'bin günü Sebt'inin kurulması için olduğu kadar iyi bir gerekçe olduğunu söylüyorum.

_Bay K._ Sünneti Sebt ile aynı seviyeye koymanızda sizinle aynı fikirde olamam, Bay M.

_Bay M._ Ben kendim iki durumda yapılan değişikliklerde bir benzerlik görüyorum. Sizi kendi görüşlerime ikna etmek gibi bir niyetim yok. Ben sadece
kibar sorularınızı cevapladım.

_Bay K._ O, bunu biliyorum; hala iyi arkadaş olacağız; ama
çocukları ebeveynlerinin inancına göre vaftiz etmek için hiçbir sebep göremiyorum.

_Bay M._ Biz konuya farklı bakış açılarından bakıyoruz. Ben bunu, Tanrı'nın kilisesinin çeşitli biçimleriyle
her çağda esasen aynı olduğunu gördüğüm kadar net görüyorum. Çocukların vaftizi meselesi benim için
ruhsal bir şeydir ve düzenlemelerden bağımsızdır. Biliyorsunuz ki
bir nehir, içinden geçtiği yeryüzünün bir bölgesinde bir isme, başka bir bölgede başka bir isme sahip olabilir, oysa aynı nehirdir. Şimdi, inananların çocuklarının, Tanrı ile özel bir antlaşma ilişkisi içinde oldukları ilahi olarak tanınması, bir ayin kullanılarak bebek adamasının başlangıcıdır. Bu tanınmanın amacı, O'nun
tanrısal bir tohuma sahip olmasıdır. Tanrı dini doğrudan doğal kökenle sürdürmez, doğrudur, ancak onu dindar bir ebeveynden gelen
soy yoluyla ilerletmeye çalışır ve bu nedenle o ebeveyne özel ayrıcalıklar ve vaatler bahşeder. Çocukların inanan ebeveynlerine dahil edilmesi, yeryüzünde dini sürdürmenin en büyük yolu olmuştur. Sünnet adı altında Yahudiliğin kıyılarını yıkayan bir akıntıdır; şimdi vaftiz adı altında Yahudi olmayanların kıyılarını yıkamaktadır. Kurtarıcı veya havarilerin, çağdaş başlatma törenini kullanarak bebek adama işlemini yeniden belirlemeleri, bana göre, müttefik güçlerin Tuna Nehri'nin hala Avusturya'dan geçmesi konusunda anlaşmaları kadar gereksiz olurdu.

_Bay K._ Yorumlama ilkeniz, Bay M., Roma dinsizliğinde yeryüzünü kaplayan tüm karanlığı getirdi. Bu ilke hakim olursa, dinde insan icatlarının sonu
olmayacaktır.

_Bay M._ Fakat, sevgili beyefendi, kesinlikle en baştan bir son olmuştur; Protestan ibadetinde rahip olmayan
Paedobaptistler hangi icatları yapmıştır? Elbette bu uygulama batıl inançlarla dolu olmamıştır. Bunu sık sık duyuyorum, Bay K. ve biz bebekleri vaftiz ettiğimiz için Romalı ve Papacı olarak adlandırılıyoruz. Fakat Hristiyan mezheplerinin birbirlerine vicdan özgürlüğü tanımaları ve birbirlerini Roma Katolikliği eğilimleriyle suçlamamaları en iyisi olmaz mı, çünkü hepsi ateşli bir şekilde Protestan? İşte yakın zamanda bir gazeteden kestiğim, bazı kadınların ve diğerlerinin suya daldırılarak vaftiz edilmesini, Ocak ayında bir Şabat günü, termometrenin sıfırın altında olması, buzun bu amaçla
bir yerin
oyulmasını ve bir çocuğun yüzen buzun açılmasını engellemek için bir sırıkla nöbet tutmasını anlatan bir parça. Buna Roma Katolik, batıl inançlı, fanatik mi diyeceğim? Şöyle mi diyeceğim, Protestanlar arasındaki bu tür uygulamalarla tutarlı bir şekilde, tövbe doktrini hakkında nasıl bir şey söyleyebiliriz? Hayır. Bunları yapanların benim kadar iyi Protestanlar olduğunu düşünmeyi tercih ediyorum ve ibadet biçimlerine ve törenlerine Roma Katolik eğilimleri atfederek inançlarına katı bir şekilde bağlı kalmalarını eleştirmeyeceğim; çünkü hiçbir halk, prensiplerinde Romalılardan daha uzak değildir (Bayan Kelly, bizim Pedobaptistlerimiz hariç).

_Bay K._ Pekala, sizinle tartışacak bir şey yok; ancak şunu söylememe izin verin:
Başka bir mezhep, İncil'de hiçbir dayanağı olmayan bir kanunu uyguladığınızı gördüğünde, insanların üzerine, vaftiz için uygun ve uygun olmayan konulara su serptiğinizde, _vaftiz_ kelimesinin _daldırmak_ anlamına geldiğini ve yalnızca inananların uygun şekilde vaftiz edildiğini bildiğimizde, nasıl sessiz kalabiliriz? Episkopalyenler Latince dualar veya günah çıkarma ayinleri düzenlerse; veya Metodistler sevgi şölenlerini eski Fısıh Bayramı'na dönüştürürse sessiz kalır mısınız?

_Bay M._ Çoğunlukla itiraf edildiği gibi iyi olan ve bizim hatalarını gördüğümüz konularda vicdanlı olanların hatalarına ve yanlışlarına tahammül etmeliyiz. Episkopal Kilisesi'ndeki ve Metodistler arasındaki büyük ve iyi adamların asil dizisi sizin belirttiğiniz hatalara düştüğünde, diğer Hıristiyanların kendilerini ifade etmeleri için fırsat olacaktır. Ancak, Owen, Watts, Doddridge, Leighton ve Baxter ve benzerlerinin bebek vaftizi uygulamasını Latin duaları ve Fısıh Bayramı'na dönüşle karşılaştırmak için oldukça retorik bir mantık yürütüyorsunuz.

_Bay K._ Yeni Ahit'te serpme vakası yoktur. Bunu inkar
edemeyecek kadar bilgilisiniz.

_Bay M._ Bay K., Yeni Ahit'te vaftizin daldırma yoluyla yapılmış olma ihtimalinin olmadığı tek bir örnek bile yok.

Bu sırada, çocuğuna bakmak üzere çağrılan Bayan K. geri döndü ve son sözümü duyunca, kocasına anlamlı bir bakış atarak şöyle dedi:

"Bunu kanıtlamanızı isteyeceğiz, Bay M."

"Çok isteyerek," dedim. "Sizce, kuzen Eunice, vaftiz olmak için John ve havarilere gelen kalabalıklar yanlarında
değiştirilmiş giysiler mi getirdiler?"

"Hayır," dedi; "ve o yerlerde
değiştirilmiş giysiler için hiçbir kolaylık yoktu, sanırım."

_Bay M._ Üzerlerindeki giysilere mi daldırıldılar?

_Bayan K._ Bu pek olası görünmüyor. En azından bazılarının
değerli giysileri olduğunu varsayabiliriz ve çok azı, varsayalım ki giysilerinin
ıslanmasını veya ıslaksa üzerlerinde kalmasını ister.

_Bay M._ Elbette, üzerlerinde giysi olmadan, rastgele bir şekilde suya daldırılmadılar ve bu nedenle hepsinin serpilerek veya dökülerek vaftiz edildiğine inanıyorum, bol üst giysileri suya veya çok yakınına girmelerine izin veriyordu; ve Yuhanna, orada duruyordu (ve ayrıca, vaftizi yönettikleri
eliyle suyun üzerine uzanıyordu, veya imkansız olmayan, uzun zamandır alışılmış olan mercanköşk demetleriyle. Episkopallerin Rab'bin Sofrası'nı yönetme biçimi, serpme yoluyla vaftizin nasıl hızlı bir şekilde yönetilebileceğini kavramamı sağlıyor. Altı veya daha fazla kişi diz çöktüğünde, Episkopal rahip her birine ekmeğin bir kısmını verir ve formülü tekrarlar,
her birine değil, sadece bir kez, eli altı kişinin üzerinden geçerken. Yani, hayal ediyorum ki, Yuhanna sahip olduğu formu (ve havarilerinkini) şirketlere tekrarlarken, hızlı bir şekilde onlara su uyguladı. Yuhanna'nın katlanmış olması gereken bu inanılmaz emeğin performansını açıklamak, böyle bir varsayımı benimsemediğimiz veya Yuhanna'nın vaftizinin baştan sona bir mucize olduğunu kabul etmediğimiz sürece imkansızdır. Ancak "halk, Yuhanna'nın mucize yaratmadığını söyledi." Eğer havariler, bir günde, şirketler halinde, bu şekilde üç bin kişiyi serptilerse, ki bunu kolayca yapabilirlerdi, aynı gün, "eklemek" vaftiz edilmek anlamına gelse bile, "onlara yaklaşık üç bin canın" nasıl eklenebileceğini görebiliriz. Havarilerin bu erken dönemde vaftizi uygulamada yardım almış olması olası değildir. Henüz yoksullara bakmak için yardımcılar almayı, hatta onlarla Hristiyan vaftizinin ilk uygulamasını paylaşmayı teklif etmemişlerdi. Eğer herhangi bir kilise, beni Rab'bin sofrasına kabul etmeden önce, elçilerin Pentekost günü, sabah dokuzdan sonra, gerekli çalışmaların ortasında ve yılın en kurak mevsiminde veya tanklarda üç bin kişiyi suya daldırdığına inanmamı isteseydi, buna inanamazdım, tıpkı dünyanın düz olduğunu itiraf edemediğim gibi.

_Bayan K._ Fakat "Yuhanna, Salim'e yakın Enon'da vaftiz ediyordu, çünkü orada çok su vardı."

_Bay M._ O ülkelerdeki "çok su", Kuzey Amerika'dakinden daha küçük ölçekliydi. Vaftizlere tanıklık etmek ve Yuhanna onları suyun içinde veya yakınında karşılarken, suya girip çıkmak veya suya girip çıkmak için bulunabilen tüm göl kıyılarına veya nehir kıyılarına ihtiyaçları olurdu. Bir çeşme veya küçük bir su kütlesi bu kalabalığı barındırmazdı; su yeterli olmayacağı için değil, çünkü küçük bir akarsu yeterli olurdu ve "çok su" sağlardı; ama küçük bir derenin etrafında bir kalabalığı vaftiz etmenin ne kadar sakıncalı olacağını düşünün. Aramızda, sadece birkaç galon suya ihtiyaç duyulsa da, daldırma yoluyla vaftiz, "çok su" olan yerlerde daha rahat yapılır; çünkü seyirciler kıyılara yayılabilir ve o zaman hiçbir karışıklık olmaz. Kalabalıkları serpme yoluyla vaftiz etmenin en rahat ve hızlı yolu, yöneticinin suyun içinde durması ve insanların yanından geçmesine izin vermesidir. Ayrıca, Yahya'nın vaftizine gelen kalabalıkların kendileri ve hayvanları için "çok suya" ihtiyacı vardı.

_Bayan K._ Fakat Kurtarıcı suya girdi ve sudan çıktı.

_Bay M._ Aynı şekilde Yahya da yaptı; ve "hem Filip hem de Hadım" da öyle yaptı; ancak Yuhanna ve Filip bu nedenle suyun altına girmediler. Ancak
Bay Kelly size, Hadım durumunda _aşağıya_ ve _yukarıya_ ifadelerinin _buraya ve oradan'a çevrilmiş olabileceğini söyleyecektir. Eğer
suya inmenin daldırmayı içerdiğinde ısrar ediyorsanız, bundan Filip'in Hadımla birlikte suyun altına girdiği ve orada onu
vaftiz ettiği sonucu çıkar.

_Bay K._ En son sizi gördüğümde şikayet ettiğiniz
İncil'in o yeni versiyonunda bu konuları düzelteceğiz. Aşağıya,
ve yukarı dışarı, vaftiz etmek anlamına gelen vaftiz kelimesi tarafından gereklidir.

_Bay M._ Hayır, sevgili beyefendi, her zaman değil, Yeni Ahit'te bile.
Kelime, Kurtarıcı'nın zamanında bile, yöntemden bağımsız olarak arınmayı veya
kutsamayı belirtmek için gelmişti. Ferisiler, pazar yerlerinden geldiklerinde, yıkanmadıkları sürece, yemek yemezler. Kelime vaftiz etmektir. Fakat
böyle zamanlarda yıkanmazlardı; bedenlerini yıkayarak kendilerini "vaftiz ederlerdi". Sadece onları yıkamak olan yatakların vaftizini okuruz. İsrailliler Musa'ya vaftiz edildiler. Orada kelime,
basitçe, başlatılmış veya ayrılmış anlamına gelir, herhangi bir yönteme atıfta bulunmadan; çünkü,
daldırılmamışlardı, ancak ıslanmışlarsa bile çiylenmişlerdi; o bulutun içine gömülmemişlerdi, çünkü onları yönlendiren diğer bulut görüş alanındaydı;
her iki yanlarında da bir duvar olan denize gömülmemişlerdi. Bana öyle geliyor ki, Mesih'in "her yaratığın ilk doğanı" olarak adlandırıldığı bölümde, kelimelerin gerçek anlamlarından
değişimine dair iyi bir örnek var. O, tüm insanlardan önce _ilk doğmadı_,
ama tüm yaratıklar üzerinde "üstünlüğe" sahipti, tıpkı ilk doğanın
çocuklar arasında sahip olduğu gibi. İşte Yeni Ahit'ten, _vaftizin_ herhangi bir biçimi ifade etmekten çıkıp yalnızca
bir kutsama eylemine atıfta bulunabileceğine dair bir örnek.

Coleridge, İncil'in bu yeni versiyonuna gelince, devletin, tüm dinsel mezhepler için, odadaki herkese şefkatle bakan iyi bir portre gibi olması gerektiğini söylüyor. Dolayısıyla İncil artık tüm Hıristiyan mezheplerine şefkatle bakıyor gibi görünüyor; ve ben de böyle olmasını seviyorum. Fakat, bu yeni versiyonun lehine olan bazılarınız, iyi kardeşlerim, portrenin gözlerini değiştirmeye çalışıyorsunuz, böylece sadece size ve odanın sizin tarafınıza bakıyorlar. Biz, onlardan aldığınız şu anki nazik bakıştan memnun olmanız gerektiğini düşünüyoruz. Bir teselli var: Kendinizi memnun etmek için yeni bir resim yapacaksınız ve eski portreyi saklayacağız.

"Lütfen kocama bu hatası için çok sert davranmayın," dedi Bayan K.; "Bence bir ölçüde düzeliyor."

_Bay K._ Kitap geldiğinde size hediye edeceğim ve
belki de benimle aynı fikirde olursunuz. Fakat Kurtarıcının Yahya tarafından suya daldırıldığına inanmadığınızı söylediğinizi duyduğumda şaşırdım.

_Bay M._ Eğer öyleyse, bu Hıristiyan vaftizi değildi; çünkü
Teslis'in adları Hristiyan vaftizi için esastır ve bu adlar
böyle uygulanmamıştı.

Ayrıca, Yuhanna o binlerce kişiyi
insanüstü güç ve dayanıklılık olmadan daldırıp kaldıramazdı, ki bunlara sahip olmadığını biliyoruz.
Aynı mantık, Pentekost gününde üç bin kişinin vaftizinde de geçerlidir, hem giysiler hakkında söylediklerim hem de havarilerin zamanı ve gücü açısından.

Hadımın vaftizi, bana göre, büyük olasılıkla serpiştirme yoluylaydı,
giysilerde değişiklik gerektirmiyordu. "Bakın, işte su" - yol kenarında bir kaynak,
ya da dere, bir gölet kadar olası (ve şimdi gezginlerin söylediğine göre,
daha olası). Evet, efendim, Filipus da tıpkı Hadım gibi suya indi, eğer Yunanca'yı tam anlamıyla takip edersek. Bence
bu _aşağı_ kelimesi arabaya, suya gitmek için arabadan inme eylemine atıfta bulunuyor. Ancak şu anki haliyle İngilizce versiyon, sıradan okuyucunun zihnindeki davaya ilişkin görüşünüzü güçlü bir şekilde destekliyor.

Tarsuslu Saul, kör edildikten sonra vaftiz edildi ve heyecandan aşırı bitkin bir haldeyken, yiyeceksizdi; çünkü,
üç gün boyunca, "ne yedi ne de içti." Yemek yemeden önce vaftiz edildi; çünkü, "Ve kalktı ve vaftiz edildi; ve,
yemek yedikten sonra, güçlendi." Bana, ona yiyecek vermeden önce onu bir nehre veya su deposuna koymaları olası görünmüyor. Ancak bana, Ananias'ın yaklaşması ve titreyen adama Hıristiyanlığın yumuşak ve nazik işaretini
etkilemesi doğal ve uygun görünüyor, ayin evlat edinme sözlerine yatıştırıcı ve neşelendirici bir etki veriyor ve onu hiçbir şekilde bedenen veya zihnen rahatsız etmiyor. Saul'un vaftizini her zaman
akışla vaftizle ilgili olarak güçlü bir varsayımsal kanıt olarak gördüm.

Filipi'deki hapishanede gece yarısı vaftiz sahnesi de öyle.
Ev halkını suya daldırmak için bir veya daha fazla büyük kabın hazırlanması,
okuduğum kadarıyla anlatılan koşullarla uyumlu değil. Ancak
serpmeyle vaftizin sessiz ve rahat eylemi, işlemin
diğer kısımlarıyla uyumlu bir şekilde örtüşüyor. Benim açımdan, Yeni Ahit'te her vaftiz vakasında, vaftiz kelimesinin taşıdığı ağırlığı dengelemek için, daldırma konusunda bu kadar çok olasılık dışı olasılık olduğunu, özellikle de bu kelimenin ve türevlerinin Yeni Ahit'te, suyun kullanım şeklinin açıkça amaçlanmadığı durumlarda kullanıldığını, nasıl olup da birinin bunu göremediğini her zaman merak etmişimdir.

_Bay K._ "Vaftizde onunla birlikte gömüldü." Bay M., bunun
zorla kanıtlanabilen bir metin olduğunu itiraf edeceksiniz. Siz asla "vaftizde onunla birlikte gömülmediniz."

_Bay M._ Ama ben "onunla birlikte dirildim," Bay K. Tüm alçakgönüllülük ve gözyaşlarımla,
size şunu söylemeliyim ki, "Eğer bir kimse Mesih'in olduğuna inanıyorsa,
kendisi de Mesih'in olduğu gibi,
biz de Mesih'in olduğumuzu düşünsün." Az önce alıntıladığınız pasajın sizin yorumunuzu çürütüyor. Eğer vaftiz edildiğimizde suya gömülmemiz gerekiyorsa, o zaman suya daldırılmamış olan hiç kimse Mesih ile birlikte diriltilmiş olmaz. Böylece Tanrı'nın seçilmişlerinin en azından beşte dördünü oy hakkından mahrum bırakıyorsunuz. Hayır, sevgili beyefendi, vaftizde Mesih ile birlikte gömülmek, daldırma anlamına gelmez. Donmuş okyanustaki insanlar, hastalar ve ölmekte olanlar, Hristiyan Tanrısı adına suyla serpilenler, "vaftizde Mesih ile birlikte ölüme gömülürler"; yani, Mesih'in günah için ölüp gömüldüğü gibi, kendilerinin de ölü ve günaha gömülmüş olduklarını iddia ederler. Ayrıca, pasajı takip ederseniz, algılayabildiğim kadarıyla vaftizin biçimine dair hiçbir ima yoktur, ancak başka bir şeye dair bir ima vardır. "Onunla birlikte vaftizle ölüme gömüldük; tıpkı Mesih'in sudan dirildiği gibi," evet, eğer su vaftizi şu anda yazarın aklındaysa; ama hayır, "tıpkı Mesih'in ölümden dirildiği gibi, Baba'nın yüceliğiyle, biz de yeni bir yaşamda yürümeliyiz." Bu nedenle, bu pasajdaki gömülmüş kelimesi, Kurtarıcı'nın günah için ölümünün (ölmüş bir kişi için yoğun bir şekilde söylediğimiz gibi, o öldü ve gömüldü) ve ondan vazgeçmemizin
tamamına atıfta bulunur. Biz günah için ölüyüz ve gömüldük, tıpkı Mesih'in günah için olduğu gibi; ve Mesih'in sudan değil, ölüden dirildiği gibi, Hıristiyan olduğumuzu iddia ettiğimizde yeni bir yaşam için yükseliriz.

_Bay K._ Bebekler için durum nasıl? Vaftiz edildiklerinde ölü ve günaha gömülmüş oluyorlar mı? Eğer gömülmek, bu pasajda, ölü olmak ve günaha gömülmek anlamına geliyorsa, o zaman bebekler vaftizle yeniden doğarlar.

Bay K. karısına hoş bir bakış attı, sanki beni bir ikileme
sokmuş gibi.

"Bayan Kelly," dedim, "emziren çocukların ilk Fısıh'ı
yediğini nasıl düşünüyorsunuz?"

"Sanırım bunu ebeveynlerinin inancıyla yediler," dedi Bayan K., tığ işi dikişlerinin içine dikkatle bakarak, gülümsemesini kontrol etmek için.

"Ancak, o Fısıh Bayramı," dedim, "çoğu kendi ailelerinde ilk doğan olan çocukları kurtarmanın bir yoluydu. Yine de, ebeveynlerinin inancı sayesinde Fısıh Bayramı sayesinde kurtuldular. Beni bu kıyaslamayı aşırıya kaçmaya zorluyormuşum gibi anlamayın; sadece orada ebeveynlerin inanç konusunda çocuk adına hareket ettiği bir örnek olduğunu söylüyorum. Bebek çocuk inanmaktan acizdi ve
ilk doğan çocuk büyüdüğünde bile, ebeveyn kapıyı kanla serperek onun adına hareket etti. Bununla bebek vaftizini kanıtlamıyorum, ancak ebeveynlerin bebekleri için bir
kutsal tören
kullanabileceklerini göstermek için kullanıyorum. Bay K. vaftiz edilen bebeklerin Mesih ile birlikte ölüme vaftiz edilerek gömüldüklerini soruyor, yani günaha ölmek ve yeni bir hayata
dirilmek. Ebeveynler vaftizle, çocuklarında bunu, Tanrı'nın lütfu aracılığıyla gerçekleştirmek için araçlar kullanacaklarını söylüyorlar. Kutsal Ruh. Bay Kelly'ye, her kişinin
suya daldırılıp, ruhsal olarak, Mesih'le birlikte ölüme gömüldüğüne veya aslında
günaha sonsuza dek ölü olduğuna inanıp inanmadığını sormak istiyorum; yoksa bu sadece birinin umudunun
ve niyetinin bir itirafı mıdır. Çünkü hepimiz, suya gömülmüş olan,
günaha ölmemiş olanları tanıyoruz."

_Bay K. _ Elbette bir semboldür; ve ısrar ettiğimiz tek şey, Pavlus'un vaftizle gömülmekten bahsettiğinde, vaftizin bir biçimi olarak daldırma fikrini aklında bulundurmuş olması gerektiğidir.

_Bay M._ Pavlus, "Mesih ile birlikte çarmıha gerildim" dediğinde, aklında bir haç fikri olduğunu mu düşünüyorsunuz? Kutsallaştırmanın, darağacı olarak kullanılan, çapraz kirişli bir tahta parçasıyla gerçekleştirildiğini mi ima etti? Yoksa sadece, ben dünyaya öldüm ve dünya da bana öldü, evet ve Kurtarıcı'nın benim adıma çektiği acıların ve ölümün gücüyle (sadece doğal bir şekilde ölmek değil) öldürüldüm mü demek istedi? Mesih'in, günah için ölümünden sonra gömülmesi ve böylece ölme fikrini tamamlaması, bence, sadece Mesih ile birlikte ölmekle kalmayıp, onunla birlikte bir Hristiyan mezhebi tarafından gömüldüğümüz figürünü ima etmek için yeterlidir; yani, Mesih'in sadece ölmediği, aynı zamanda mezara girdiği için, dünyadan ve günahtan tamamen vazgeçtik. Fakat o pasajda "dirilmek" neyi ifade ediyor, su mu yoksa ölüm mü? "Tanrı'nın işleyişinin inancıyla
onunla birlikte
dirildiğiniz yerden." 

_Bay M._ Neden, bunu nasıl anlıyorsunuz?

_Bay K._ Eğer isterseniz, cevaplamanızı tercih ederim. Birçok kişi bunu şöyle anlıyor: "Günaha ölümü belirtmek için suya gömüldünüz;
sudan (Mesih'in Vaftizci tarafından
yükseltildiği gibi) yeni bir hayat yaşamak için
yükseltildiniz." Eğer öyleyse, orada bahsedilen "Tanrı'nın işleyişi" nedir? Suya batırılmış bir kişinin
sudan çıkması için böyle bir "işleme" gerek var mı? Hayır, sevgili beyefendi, bizim yorumumuz tüm pasajı açık ve kapsamlı bir şekilde ele alıyor. Bizim bu tartışmalı pasajla (sizin büyük kanıt metniniz) ilgili fikrimiz şudur: Siz,
Hristiyan profesörler, hepiniz, inancınızı itiraf ederek vaftiz edildiniz;--Hristiyan bir itirafta bulunduğunuzda, bununla günaha öldüğünüzü, Mesih'in de onun için öldüğünü, böylece diyebilirim ki, siz ölüydünüz ve günaha gömüldünüz. Fakat Mesih yeniden hayata geldiği gibi, siz de onunla birlikte
günaha değil, yeni bir hayat yaşamak için dirildiniz. Dr. Watts'ın pasaj hakkında söylediklerini dinleyin:

"Şu ciddi sözü bilmiyor muyuz,
Rab'le birlikte gömüldüğümüzü,
Onun ölümüne vaftiz edildiğimizi ve sonra
Günahımızın bedenini çıkardığımızı?

"Ruhlarımız ilahi bir nefes alır,
Bozulmadan, suçluluktan ve ölümden dirilir;
Böylece Mesih mezardan dirildi,
Ve göklerin üstünde Tanrı için yaşıyor."

Bu metinde vaftiz yönteminin hiç ima edildiğine inanmıyorum.

_Bay K._ Sizinle aynı fikirde olamam efendim. Benim için tam tersi gayet açık.

"Bay M.," dedi Bayan Kelly, "siz ve Bay K.'nin bu konu hakkında aynı şekilde düşüneceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Asla," dedim. "İnsanlar bu konuyu tartışırken neredeyse her zaman başladıkları yerde bitiriyorlar; ancak Bay K. ve benim yapmayı planladığımız gibi her zaman iyi niyetle
son vermiyorlar. Birinin görüşlerini bir savunucu olarak değil, bir araştırmacı olarak başlamadığı sürece, hiçbir zaman iki tarafa da değiştirdiğini görmedim."

"Neden," dedi Bayan K., "hepsi aynı kurtuluş yolunu savunurken, dindeki önemsiz şeyler hakkında iyi insanların bu kadar farklı görüşlere sahip olmasına izin veriliyor?"

"Sanırım," dedim, "şu an için insan doğasının zavallı olduğu gibi, genel olarak, mezheplere ayrılmamıza izin verilerek ve her birimize şevkimizi
canlandırmak için bazı dışsal veya varsayımsal tutarsızlıklar verilerek daha fazla şey yapılıyor. Eğer durum buysa, bu bizim için üzücü bir yansımadır ve mezhepçi
davranışlarımız, belki de Tanrı'nın bizim yaptığımız gibi bölünmemize izin verdiği kalplerimizin o katılığını gösterir. Ama yine de, Tanrı'nın iyi insanların temel şeyler hakkında farklı görüşlere sahip olmamalarını ne kadar akıllıca bir şekilde emrettiğini görüyorsunuz - bu, onun gerçeğinin başarısı için ölümcül olabilir; fakat
formlar, tüzükler ve kurtuluş yolunun sorusunu içermeyen bazı doktrinel
konular hakkında bölünmeye bırakılmışlardır.
Bu konuda hepsi hemfikirdir."

_Bayan K._ Hepsi aynı şekilde düşünse ne kadar hoş olurdu!

_Bay M._ Belki de şu anda en iyisi olmayabilir. Birbirlerinin görüşlerine hoşgörü göstermeli, bir araya gelmeli ve birlikte hareket etmelidirler; ancak bir adamın kendi mezhebine gönülden bağlı, bağnazlık içermeyen bir şekilde bağlı olmasını isterim. Her mezhebin kendine özgü özelliklerinden vazgeçmesini gerektiren ve bekleyen ve bizi birleştirmeyi amaçlayan birlik planlarına karşı fazla bir önyargım yoktur. Bu doğal değildir. Herkes kendi inancına tamamen ikna olsun; farklı mizaçlar ve düşünce alışkanlıkları farklı biçim ve tarzlara uygundur; ancak birbirimize Hıristiyanlar gibi, nezaket ve nezaketle davranalım. Bu, birliğin en yüce gösterisidir. Güçlü bir şekilde farklılaştığımızda ve yine de ruhun birliğini koruduğumuzda, Mesih'in "hepsinin bir olması" duasını yerine getirmeye daha çok yaklaşır. Cennette bile, bilgimizin veya anlayışımızın ötesindeki şeyler hakkında, araştırma ve tartışmayı teşvik edecek kadar masum görüş çeşitliliği olmayacağından şüpheliyim; fakat
bizim burada olduğumuz gibi, bu farklı görüşler sonucunda,
yabancılaşmaya muktedir olmamız imkansızdır.

_Bay K._ Sizce, Bay M., hepimizin bin yılda vaftiz hakkında aynı şekilde düşüneceğimizi düşünmüyor musunuz?

_Bay M._ Sanırım hepimizin bebek vaftizinden
vazgeçmemizi bekliyorsunuz. Fakat benim beklentim, o güne yaklaştığımızda, Eski Ahit'in son
kehanetinin Mesih'in gelişinde olduğu gibi gerçekten yerine getirilmesi ve babaların kalplerinin
çocuklara, çocukların kalplerinin de babalara dönmesidir. Ebeveyn dindarlığı ve disiplini büyük ölçüde teşvik edilecek ve buna eşlik eden şey, sanırım, ebeveynlerin dindar hislerinin talep ettiği bebek vaftizi töreninin daha fazla kullanılması olacak, çünkü yeniden doğmuş olanlardaki dindar his, Kurtarıcı'nın sevgisini ve acılarını anan töreni arzuluyor. Dindar ebeveynlerin hisleri, inananın ve onun çocuklarının Tanrısı, antlaşmayı tutan Tanrı olarak Tanrı ile paydaşlık kurma konusundaki samimi arzularının bir ifadesi olarak bebek vaftizi törenini gerektirecektir. Bebek vaftizinin giderek daha fazla uygulanmasını bu hissin artması ve yaygınlaşmasına bağlıyorum; çünkü böyle bir his olmadan tören boş bir isimdir. Bu his var olduğunda, kısa sürede bir ebeveynin spekülatif görüşlerini değiştirir. Kefaret eden bir Kurtarıcıya olan bilinçli ihtiyacımız, Üçlü Birlik doktrini hakkındaki önceki zorlukları kısa sürede ortadan kaldırdığı gibi, sevgili bir çocuk için Tanrı ile özel bir antlaşma yapma özlemi, Tanrı'nın büyük inanan ve inananların babası olan İbrahim ile olan sonsuz antlaşmasının konusunu açık hale getirir.

Şimdi, unutmadan önce, son zamanlarda karşılaştığım, bir toplulukta yaygın olarak uygulanan bebek vaftizine yönelik bir itirazdan bahsetmeme izin verin.

İtiraz, bunun bizi bir ölçüde Mesih'in "Gidin, tüm uluslara öğretin, onları vaftiz edin" emrini yerine getirmekten alıkoymasıdır. Çünkü, Roma Katolik veya Yunan kiliselerine veya bir Ermeni ülkesine gidip, insanları din değiştirmeye ikna etmek, misyonerler onları vaftiz edemezler, çünkü ne yazık ki! onlar bebekken vaftiz edilmişlerdi ve yeniden vaftiz etmek ülkelerin yasalarına aykırıdır.

Şimdi, bu bana büyük bir felaket gibi görünmüyor; çünkü eğer müritler vaftizlerini kendileri tanır ve bunu inançlarının bir ikrarı olarak benimserlerse, bu bir adamın başlangıçta düzensizce yapılmış, ancak şimdi, uygun koşullar altında, bu beyanın yapıldığı tarihte kendi eylemi ve fiiline eşdeğer olduğu ilan edilen bir belgedeki el ve mührü kabul etmesine benzer. Belgeyi yeniden yazmasına veya orijinal eylemi kabul ettiğinin kanıtı dışında tekrar balmumu veya gofret kullanmasına gerek kalmaz. "Bu sadece bir adamın antlaşması olsa da, onaylanırsa, hiç kimse onu bozmaz veya ona bir şey eklemez."

Ancak, adlandırdığım ülkelerde ve cemaatlerde ne olursa olsun, bebek vaftizi uygulaması o kadar ruhsal ve pratik bir şeye dönüşürse, genç kişiler genel olarak dönüştürülürse ve yetişkin vaftizleri ortadan kalkarsa, bu kesinlikle bir felaket olamaz. Kilisemize birkaç kişi katıldığında, bunların ne kadar azının vaftiz olduğunu fark etmeyi seviyorum,
bu da çocukluktaki vaftizlerinin ardından dönüşüm olduğunu gösteriyor.
Bizde, bebek vaftizleriyle karşılaştırıldığında, yetişkin vaftizlerinin azlığı iyi bir işarettir. Ebeveynlerimiz çocukları için Tanrı ile antlaşma yapıp tuttukça, giderek daha az olacaklar.

Bay Kelly bu sırada çağrıldı, ancak benden kalmamı ve
Bayan K. ile konuşmayı bitirmemi istedi. O da devam ederek şöyle dedi:

"Konuyla ilgili daha fazla şey okusam mı? Hislerim beni
küçük çocuğumuzu kiliseye götürmeye yöneltiyor. Kilisenizin antlaşmasının söylediği gibi, 'Rab Yehova'nın sonsuza dek Tanrınız ve çocuklarınızın Tanrısı olduğunu kabul etmek' gibi ciddi bir eylemle güçlenmem gerektiğini hissediyorum. Tanrı'nın önünde, özel bir şekilde, çocuğumu ona verdiğimi ve Tanrı'nın Tanrısı olduğunu kabul ettiğimi ifade etmek gibi bir şey yaptığımı hissetmek istiyorum."

_Bay M._ Bay K.'nin bu konuda okumanızı veya duymanızı istediği her şeyi içtenlikle incelemeliyim ve gerçeklerden korkmamalıyım, nereye götürürse götürsün.
Ama sizi küçük oğlunuzu vaftiz etmeye ilk ne yöneltti?

_Bayan K._ Bu töreni her zaman sevdim. Ama Henry'nin öleceğini düşündüğümde, bütün gece onu izliyordum ve dua ederken, kilisenin onun için dua ettiğini görmeyi dilediğimi fark ettim;
ve bu beni, Tanrı'nın evine getirilen bir çocuk için kilisenin dua ettiğini düşünmeye yöneltti. O gece, eğer papazla konuşabilirsem, kilisenin dualarını onun için, eğer iyileşirse Tanrı'nın evine getirilecek ve alenen kutsanacak biri olarak istemesini isteyeceğimi hissettim ve onunla birlikte, yine, annesi olarak,
Rab'be. Onu ve kendimi Tanrı'ya vermiştim; ancak
düşüncelerimde geri dönebileceğim ve Tanrı'nın bana lütufkar bir şekilde, "Ben, sütununu meshettiğin ve bana bir adak adadığın Beytel'in Tanrısıyım." diyeceği daha özel bir eyleme ihtiyaç duydum.

_Bay M._ Tanrı'nın Yakup'a o taş yığınını hatırlatması ve
kendisine Beytel'in Tanrısı demesi ne kadar da nazik bir davranıştı! Ah, kutsama ve sevginin belirgin egzersizlerini ne kadar da seviyor!

_Bayan K._ Kocam her zaman, "Büyüdüğünde ve bunun anlamını anladığında
kendisini vaftize sunsun" derdi. Ona, kiliseye kabul edildiğimde
vaftiz olmadığımı ama
sevgili iyi annem tarafından bebekliğimde vaftiz edildiğim
için
hoş bir his duyduğumu söyledim.
Şimdi bunu düşünmek ve kendi itirafımla mühürlemek istiyorum. Henry
vaftiz olmadan
ölseydi veya şimdi bundan alıkonulsaydı,
asla yas tutmayı bırakmazdım.

_Bay M._ Ancak, yine de kurtulacağını düşünüyorsunuz.

_Bayan K._ Ah, kurtuldu! Hepsi bu değil. Ben sadece
cennete girmesini düşünmüyorum. Tamamen lütufla kurtulmuş olsak da, "cübbelerimizi yıkamak ve onları Kuzu'nun kanında beyazlatmak"ta ima edilen bir şey yok mudur? Ben, işlerle veya kutsallıklarla haklı çıkarılmaya inanmıyorum, ancak bunların yalnızca lütuf aracılığıyla karakterimiz ve gelecekteki durumumuz üzerindeki harika etkisine inanıyorum. Bay M., Tanrı'ya olan sevgiyle, çocuklarını Tanrı'ya ciddi yeminlerle alenen sunan ve yeminlerini günlük olarak yerine getiren, çocuklarını Üçlü Birlik adına vaftiz edilmiş gibi gören ebeveynlerin çocukları ile, onları dikkatsizce vaftiz eden veya herhangi bir kamusal tören veya özel bir özel adanma arayışında olacak kadar manevi bir arzu hissetmeyen ebeveynlerin çocukları arasında bir fark olduğuna inanıyorum. Tanrı'nın onlara farklı baktığına inanıyorum. Vaftiz edilenlere damgasını vurmuştur. Hannah'nın yaptığı gibi, oğlumla birlikte Tanrı'nın evine ve onun duygularıyla gitmeliyim. Ne garip! O oğul için dua etti ve sonra, sütten kesilir kesilmez onu Tanrı'ya verdi; çünkü biliyorsunuz, güzel bir şekilde söylenmiştir, "Ve çocuk küçüktü." Sanırım anladım. Tanrı'nın evinin hizmeti onu gerektiriyorsa, Henry'yi tapınakta bırakabilirdim; çünkü hasta olduğunda onu Tanrı'ya teslim ettim ve yaşadığı sürece Rab'bin olacaktır. Kuzen Bertha, küçük oğlunuz öldükten sonra vaftiz hakkında ne hissetti?

_Bay M._ Genellikle sohbetinin ana konusuydu. Babası, görüşlerinin tam bir ifadesini yazdı ve bu ona çok yardımcı oldu. Çocuğumuzu kaybettiğimizden beri bunu tekrar okuduk. İsterseniz size gönderebilirim. Bay K.'nin kitaplarıyla birlikte okuyabilirsiniz ve eğer görmek isterse ona göstermenizi istiyorum.

Bütün bunlar yapıldı. Nazik duygular hakim oldu; fazla
tartışma olmadı ve bir Sebt sabahı, küçük Henry Kelly kiliseye getirildi. Ama anne babasından yoksundu. İş için uzak bir yere çağrıldı; ama karısının uzun
yokluğunda bu konuda kendi isteğini yerine getirmesine izin verdi. Bunun yerine daha fazlası.

Dördüncü Bölüm.

VAFİZİN SADECE BİR YÖNTEMİ Mİ VARDIR?

Eğer aşk, dünyanın bu son şefkatli yıllarında,
Onun eksikliği ne kadar sık ​​görünürse görünsün,
Kiliseler ısınsa, artık
Bu donmuş figürleri, ne kadar soğuk olsalar da,
Tutunamazlardı;
Uzanan biçimler güçlerini kaybeder veya dururlardı,
Ve daldırılıp serpilenler bile huzur içinde yaşarlardı;
Her kalp göğüsteki hapishanesinden çıkar,
Ve geri kalanlarla özgür bir birliktelik içinde akardı.

COWPER.

Giriş kapımı açtığımda, döndüğümde, birkaç yüz beni karşılamak için dışarı baktı, hepsi evde geç saatlere kadar beklemişlerdi, uzun süreli yokluğumun sebebini tahmin ediyorlardı ve sonra hepsi dağıldılar, sadece küçük Bertha'nın saygıdeğer ve henüz yaşlanmamış büyükannesi hariç. Onunla konuşmak her zaman keyifliydi.

_Bay M._ Bu akşam hiç misafiriniz olmadı mı? Moore'ların söz verdikleri gibi içeri girmelerini umuyordum.

_Anne._ Yaklaşık bir saattir yoklar. Bay Moore, kocasının
mektubunu okumak istiyordu, bu yüzden Bertha ona ödünç verdi.

_Bay M._ Babam mektubunun ne kadar işe yaradığını bilmekten memnun olacaktır.

Kuzen Eunice mektubu görmekten memnun olacaktır ve ben de tekrar okumak istiyorum, çünkü
bu akşam Bay Kelly ile yaptığım gibi konuyu tartışacaksam daha fazla talimata ihtiyacım olacağını düşünüyorum.

_Anne._ Evde miydi? Umarım vaftiz hakkında bir tartışmaya girmemişsinizdir; çünkü, her şeyden önce, hiçbir şey dini duyguları
böyle kurutmaz.

_Bay M._ Konu duygularım üzerinde o kadar pratik bir etki bıraktı ki
böyle bir etki yaratmadı. Kendimi Tanrı'nın kilisesine belirlenmiş bir vaftiz biçimi verdiğine ve bu biçimin
serpme olduğuna giderek daha fazla inanmaya yöneltilmiş buluyorum; Çünkü Yeni Ahit'te daldırmanın uygulandığı tek bir vakayı boşuna arıyorum. Pavlus'un Selanikliler'e yazdığı erken eğilimlerin işleyişi altında, kilisenin daldırmayı daha duyusal olarak tercih etmeye başladığına ve tutkulara daha güçlü bir şekilde hitap ettiğine inanıyorum. Ancak Yeni Ahit'i rehber edinerek, daldırmanın havariler tarafından uygulanmadığına inanıyorum. Vaftiz kelimesi, Kurtarıcı'nın zamanında bile, daha geriye gitmeden, yöntemden bağımsız olarak yapılan bir şey anlamına geliyordu. "Daldırılacağım bir daldırma var ve nasıl kısıtlanıyorum?" vb. nasıl duyulurdu. "Benim daldırıldığım daldırmayla daldırılabilir misiniz?" Serpme işleminin Hristiyan vaftizinin orijinal yöntemi olduğuna inanıyorum. Ve bana öyle geliyor ki Tanrı'nın bir 
tüzük belirlemesi ve bunun yöntemini bir emir veya örnekle belirlememesi pek olası değil. Ben
vaftiz yönteminin ve ayinin kendisinin belirlendiğine inanıyorum ve Yeni Ahit'te
daldırma yoluyla vaftizin hiçbir örneğini görmüyorum. İster bol ister az olsun dökmenin bu olasılığı
kendi lehinedir, ayrıca anlatıların yarattığı izlenime göre,
Rabbin Sofrası Mesih'in ölümünü simgeler. Vaftizde gömülmek, o zaman, gereksiz olurdu; bu diğer sakramentin biçiminin başka bir şeyi, yani Kutsal Ruh'un temizleyici etkisini temsil etmesi daha olasıdır, çünkü Mesih "sudan ve Ruh'tan
doğmaktan" bahseder, böylece suyu Ruh'la ilişkilendirir. Ayrıca, "su ve kan"ı okuruz, böylece su kandan
ayrılır. Şimdi, Kutsal Ruh her zaman dökülmekle
bağlantılı olarak adlandırılır. Kutsal Ruh'ta değil, Kutsal Ruh'la vaftiz ediliriz. Kutsal Ruh'a daldırıldığımızdan bahseden birini duymak duygularımıza şiddet uygular. Bu yüzden, serpme işleminin Yeni Ahit'in orijinal vaftiz biçimi olduğuna tamamen inanıyorum. Ve yine de, Yeni Yıl akşamını bizimle geçiren ve vaftiz hakkında bir kitap yayınlayan arkadaşınız profesörle aynı fikirdeyim.

_Anne._ Hangi gerekçeyi ileri sürüyor?

_Bay M._ Şöyle bir şeyler yazıyor: Yönteme gelince, bunun önemsiz olduğuna inanıyorum; çünkü bana göre, bir şeyi yapmanın belirli bir biçimini o şey için gerekli kılmak
Hristiyanlığın dehasına aykırı görünüyor. Vaftizi hariç tutacak olursak, Hristiyanlıkta
önemli görülen veya gerekli kılınan başka ne var? Diyor ki,
Rab'bin Sofrası için kesinlikle böyle değil; üst oda, gece, oturma veya uzanma, mayasız ekmek, belirli bir tür şarap ve tüm bu gibi şeyler, hiç kimse tarafından tüzüğe gerekli olarak görülmüyor. Diyor ki, eski düzenin her dini eylemin yöntemini ayrıntılı olarak belirlemesine ve bundan sapmanın eylemin kendisini bozmasına rağmen, Hristiyanlığın
önemli yöntemler gibi her şeyi tamamen ortadan kaldırması çok ilginçtir. İnsan zihninin biçimlere ve törenlere bağlılığını göz önünde bulundurarak, Hıristiyanlığın ilahi kökenini ve doğaüstü gücünü, çok sayıda insanın zihninde biçimler ve törenler üzerindeki yüce zaferinden daha fazla gösterdiği hiçbir şey bilmiyor. Bir Yahudinin Harun'dan, sunaklardan, zamanlardan, mevsimlerden ve dini törenlerine olan tüm incelikli ilgiden bir anda vazgeçmesiyle ne büyük bir devrim yaşadığını hayal bile edemeyiz, diyor. Sadece daldırma yoluyla vaftiz etmek orijinal uygulama olsaydı bile, Hıristiyanlığın bunu dini kutsamayı ifade etmek için suyun uygulanmasının tek uygun yolu olarak emredebileceğini düşünemez. Ekmek ve şarap, düzgün ve düzenli bir şekilde, herhangi bir şekilde yenildiğinde ve içildiğinde, Rab'bin Sofrası'nı oluşturur; uygun bir yönetici tarafından, Üçlü Birlik adına kişiye uygulanan su, Hıristiyan vaftizini oluşturur; Ancak, Yeni Ahit bize uzanmamızı, bir kolumuza yaslanmamızı ve diğer kolumuzla Rab'bin Sofrası'nı almamızı, bu duruşun o ayin için elzem olduğunu ısrarla söyleseydi veya ekmek ve şarap miktarını belirtseydi, bunun vaftizde suyun uygulanmasında belirli bir yöntemin ilham edilmemiş gerekliliğine paralel olacağını düşünüyor.

"Vaftiz etmek" ifadesinin, suya daldırmak anlamına geldiği söyleniyor. Diyelim ki öyle. Akşam yemeği bir öğün anlamına geliyor; bu nedenle, kişi tam bir öğün yemediği sürece "Rab'bin Sofrası'nı yemiş" sayılmaz; çünkü vaftiz etmek su miktarını ifade ediyorsa, akşam yemeği diğer ayinlerdeki yiyecek ve içecek miktarını ifade eder. Daha sonra sevinçten havalara uçuyor gibi görünüyor ve "Dinle ilgili herhangi bir şeyi yapmanın herhangi bir biçimine, o şeyin kendisi için elzem olduğu için vicdani olarak tabi olmadığım için mutluyum." diyor.

_Anne._ Buna nasıl bir cevap verilebilir?

_Bay M._ _Baptizo_ argümanına ve havarilerden sonra Hristiyan kilisesinde erken dönemdeki daldırma uygulamasına cevap vermek çok yaygın ve kullanışlı bir zemindir. Hiç şüphe yok ki erken dönem Hristiyanlar,
bu mantıkla,
apostolik serpme uygulamasından ayrılarak kendilerini tatmin ettiler. Ancak ben Yeni Ahit modeline sıkı sıkıya bağlı kalmayı tercih ediyorum. Orada daldırma yoktur. Peki, orijinal
moddan ayrılmaya izin verilebilir mi? Bu, kilisenin ilk başlangıç ​​töreni olan sünnette yapılamazdı. Belirlenen kuraldan sapma, tüzüğü geçersiz kılardı. Fakat, Hristiyanlık, bir şeyi yapma biçimini temel kılmaması bakımından eski düzenden esasen farklı değil midir? Yine de, İnsan tüzüklerinin hepsinin, belirlenen biçimlerde kesinlikle bağlayıcı olduğu söylenebilir. Örneğin: "Sağ elini kaldır," der katip veya yargıç, bir tanığa; "ciddi bir şekilde yemin et--."
Tanık, eğer varsa ve sağ elini kaldırabiliyorsa, elini kaldırmak yerine, keyfi bir şekilde, "Sol elimi kaldırmayı veya ikisini birden kaldırmayı tercih ederim. Biçimlerin ve biçimlerin önemsiz olduğunu göstermek istiyorum," desin. Mahkemenin 
saygısızlığı tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı. Eğer yemin etme biçiminden bu kadar küçük bir sapmaya izin verilmezse, bir mürit olmadığı sürece diz çökmesine veya yüzüstü yatmasına izin verilmezdi.
Hayır; Belirli bir form vardır ve ona boyun eğmek zorundadır. Ayrıca, Yeni Ahit'te en azından daldırmanın uygulanıp uygulanmadığı konusunda şüpheler varsa, karışık modlar lehine tartışabiliriz. Ancak daldırma, benim görüşüme göre vaftizdir, çünkü daldırılan bir kişi kesinlikle aşılanacaktır; ve suyla aşılama, bana göre temel olan vaftizin tamamıdır. İlk olarak serpme yoluyla apostolik vaftiz tarzından ayrılanları kendi adlarına cevap vermeye bırakarak, elbette hiç kimse, daldırma yoluyla vaftiz edilmeleri gerektiğini vicdanen düşünenlerin, Tanrı tarafından kabul edilebilir olduğunu ve zıt görüşte olan diğerlerinin de Tanrı tarafından kabul edilebilir olduğunu inkar etmeyecektir. Pavlus "çeşitli vaftizlerden" bahseder. Onun zamanında böyle vaftizler olmaya başladı. O ayrıca, aynı şeyi gösteren "vaftiz doktrini"nden (çoğul) da söz eder.

Ama söylemek istediğim bir şeyi unutmaya yaklaştım, o da şu ki,
dün akşam İncil'i okurken, bebekleri Tanrı'nın evine götürmenin yeni bir teşviki olduğunu buldum.

_Anne._ Bu noktada yeni bir şey duymak isterim.
Bu konuyla ilgili her şeyin tükendiğini
düşünüyordum.

_Bay M._ Yani benim için yeniydi. Luka, İsa'nın anne ve babasının onu "Rabbe sunmak için" Kudüs'e getirdiklerini ve
oraya vardıklarında, yasanın âdetine göre onun için tapınağa getirdiklerini söylüyor. Şimdi, bunun sünnet anlamına geldiğini her zaman dikkatsizce düşündüm.

_Anne._ Elbette öyle; ben her zaman öyle düşündüm.

_Bay M._ Hayır; çünkü o sekiz günlükken zaten sünnet edilmişti. "Ve çocuğun sünnet edilmesi için sekiz gün tamamlandığında, ona İsa adını verdiler." Sonraki ayet, daha sonraki bir eylemden bahseder: "Arınma günleri tamamlandığında, onu Yeruşalim'e getirdiler." Meryem, sekizinci günde Yeruşalim'e gelemezdi; ancak, ikinci seferde hazır bulundu; çünkü Simeon ona
konuştu. Böylece, bebek Kurtarıcı'nın, bebeklerimizi tapınağa getirme örneğini görüyoruz; ve eğer Kurtarıcı'yı törenlerde takip etme konusunda titizsek, bebeklerimizle birlikte tapınağa onu takip ederek başlayabiliriz.

_Anne._ İsa'yı, daha bebekliğinde bile, bir örnek olarak düşünmek ve henüz annesinin kollarındayken halkının bebeklerine öncülük etmesi güzeldir.

Beşinci Bölüm.

VAFİZ SAHNELERİ--HENRY KELLY.--GENÇ EBEVEYNLER VE BEBEKLERİ.--KAYIP DENİZCİ AİLESİ.--ZİHİNİ ZAYIF GENÇLER.--ÇOCUK VAFİZLERİNİN AKILCILIĞI, GÜCÜ VE GÜZELLİĞİ.--KOCALAR EŞLERİ VE ÇOCUKLARIYLA
BERABER GELMELİ.--HANDAKİ MUSA.

Çünkü, Tanrım, sana
Dar bir yol ve küçük bir kapı
Bütün geçittir; çocukluğumda
Sen tuttun ve bana olan inancımı
önceden belirledin.

GEORGE HERBERT. Ebeveyn çifti gizli saygılarını sunar,
Ve Cennete sıcak bir istek sunar,
O, kuzgunun gürültülü yuvasını susturan,
Ve zambak fuarını çiçekli gururla süsleyen,
Bilgeliğinin en iyisini gördüğü şekilde,
Onlar ve küçükleri için,
Ama özellikle kalplerinde, ilahi lütufla, başkanlık eder.

YANAR.

Herkeste yavaş olmak günahtır
Umut etmek: ebeveynlerde, her şeyden önce günahtır.

SÖZCÜK DEĞERİ.

Bu zamandan itibaren birkaç Şabat'ta kilisemizde çok ilginç bir sahne yaşadık.

Küçük Henry Ferguson Kelly getirildi ve annesi tarafından vaftiz edildi. Hepimiz ona kararlı bir karaktere sahip ve dindar bir Hıristiyan olarak derin bir saygı duyduk.
Ayin sırasında çok ağladığını gördük.
Baba orada değildi. Küçük çocuğu kolunda dik tuttu ve çocuk yüzünü onun omzunun üzerinden çevirip kilisenin her yerine, yukarıdan aşağıya baktı. Sonra, annesinin yanağına birkaç kararlı vuruşla küçük avucunu koymaya girişti, her zamanki dikkatini çekmek için, ama bunu kaçırmış gibi görünüyordu. Annesi onun elini tuttu ve tuttu, sonra yanağını ve çenesini dönüşümlü olarak onun omzuna koydu.

İki aylık tatlı bir kız çocuğu da genç bir çift tarafından vaftiz edilmek üzere getirildi.
İlk çocuklarıyla birlikte genç bir çiftin Tanrı'nın önünde durmasından daha ilginç çok az şey vardır.
Bu kutsal anlarda zihinlerinden bir düşünce ve duygu dünyası geçer. Belki de şimdi ibadetlerini yönlendiren ve onları Rabbin evinden kutsayan aynı dudaklardan evlilik yeminlerini almak için Tanrı'nın önünde durmalarının üzerinden bir yıldan biraz fazla zaman geçmişti. Küçük çocuk, Tanrı'nın herhangi bir
armağanından daha fazla zengin neşe, minnettarlık, anı, şimdiki mutluluk ve beklenti toplayan bir
sunudur; kendisi bir kanun, küçük bir ayin, dünyanın eşi benzeri olmayan
ahitlerin ve sevginin bir işareti ve mührüdür. Doğanın ışığı, hakim dini ayinin kullanımında, neredeyse bize bebek adamanın uygunluğunu öğretir. Tek bilge Tanrı, kendisini sevenlerin çocuklarıyla ahdini kurarken, hem de Adem için bir eş yaratırken, iyiliğini ve bilgeliğini göstermiştir.

Bu vaftiz vesilesinde, Henry Ferguson ve annesi ve çocuklarıyla genç çiftin dışında başka manzaralar da vardı.

En derin yas kıyafetleri içindeki bir kadın, iki ila üç yaşlarındaki küçük bir çocuğu parmağıyla yönlendirerek,
on beş yaşında asil bir oğul ve on iki yaşında kız kardeşinin ardından koridordan yukarı çıktı. Papazımızın, çocukların vaftize kabul edilebileceği yaş sınırına ilişkin kuralı şudur: Bir ebeveyn, veli veya yakın arkadaş, çocuğun eğitimini ve yönetimini yönlendirmek için çocuğun doğrudan velayetine sahip olduğu ve böylece ebeveyn otoritesini kullanmaya devam ettiği sürece, çocuğu uygun şekilde vaftize sunabilir; ve bu nedenle, çocuklar aynı yaşlarda olgunluk dereceleri açısından farklılık gösterdiğinden, başka birinin inancıyla yapılan vaftizleri sınırlamak için açık bir zaman sınırı belirlenemez. Bu üç çocuğun babası bir balina avı yolculuğunda denizde kaybolmuştu. Denizcinin sandığı eve dönmüştü ve böylece dönüşüne dair son umut yıldızı da
batmıştı. Anne bir Hıristiyan olmuştu; çocukları için bir antlaşma tutan Tanrı'ya ihtiyaç duyuyordu. Orada, kederli bir kadın olarak duruyordu ve onunla birlikte ev halkı, İbrahim'in Tanrısı'ndan onlar için antlaşmanın işaretini almak üzere. O grupta başka bir manzara daha vardı: Dürüst, iyi insanlar olan bir erkek ve kadın, mütevazı koşullarda, din profesörü olmayan dul bir kız kardeşi tarafından, yaklaşık on yaşında, zayıf zekalı bir genç miras bırakılmıştı; ve bu amca ve teyze onu evlat edinmişti. Onlar da geldiler, koca çocuğu yönlendiriyordu, tereddütlü adımlarını desteklemek için kolunu çocuğun omzuna atmıştı ve karısı da arkalarındaydı. Bir Sebt okulu sınıfının üyesiydi; kesinlikle bir aptal değildi, ancak bazı yönlerden eksikti. Fazla sorumluluk gerektirmeyen bir çiftlikle ilgili işlerle görevlendirilmişti.

Küçük Henry Ferguson, arka arkaya geldiklerinde guruldamaya ve ötmeye başladı
ve gümüş leğenin olduğu masanın etrafında yarım daire şeklinde durdu.
Zayıf zihinli genç çoğunlukla
Henry'nin hareketleriyle meşguldü, Henry, onun yüzünün ona karşı kontrol edilemeyen ilgi ifadeleriyle kaplandığını görünce, ona doğru uzanmaya ve memnun bakışlarına karşılık vermeye başladı; ayrıca ona doğru gitmek için çabalarını da kesmedi, ta ki papazın elini arkadan alnında hissedene kadar, büyük, güzel gözlerini papazın yüzüne çevirdi, görünüşe göre bu kadar alışılmadık bir tavır ve tonla
konuşulmasına sessiz bir hayretle. Cemaatte bir sessizlik oldu.

Genç çift daha sonra küçük Alice'lerini sundu ve dul kadının evine yer açtı. Evde kuru göz var mıydı? Her taraftan ağlama belirtileri geliyordu. Mortimer annesinin elindeki kolundan tutularak vaftiz edildi. Sarah hasır başlığını gevşetti ve basit ayini almak için başından geriye doğru düşürdü; dul kadın, hiç baba sevgisi görmemiş olan küçük çocuğu kaldırdığında ve papaz, duygularını kontrol etmek için bir an bekledikten sonra onu kurtarıcı Tanrımız adına mühürledi. Cemaatteki derin duygu nedeniyle birkaç dakika istemsizce duraksadıktan sonra zavallı Josey öne çıkarıldı. Rahip ve cemaat onun üzerinde pek bir etki bırakmamış gibiydi; Henry Ferguson baştan sona büyüleyiciydi; hatta rahibin eli üzerindeyken başını çevirip çocuğa gülümsedi. Vaat yalnızca inanan ebeveynlere, hepsine ve kendi çocuklarına değil, uzakta olana da yönelikti; yeni ebeveynleri, inançları temelinde, büyük lütuf antlaşmasından yararlanarak, vaat edilen bereketleri ona bahşetmişlerdi. Papaz duasında, "Bu ebeveynler," dedi, "bu sevgili bağımlı çocukla ilgili her türlü endişe ve sıkıntı zamanlarında, vaftiz edildiği Kutsal Ruh, Teselli Edici'nin, onun zihnine erişebileceğini, 'basitleri bilge kılabileceğini' ve o kutsanmış Ruh'un onu bakımı altına alabileceğini hatırlasınlar." 

Vaftizden sonra ilahinin okunup söylendiği zamanın bir kısmında, az önce tanık olduğum ilginç sahnenin ima ettiği bazı düşüncelerin peşinden gittim. 

Kendi kendime, bu ebeveynlerin, bu kamusal ve özel adanma eylemi olmadan, bu çocukları evde adamalarıyla neden yetinmediklerini sordum. 

Cevap bulmakta hiç zorlanmadım. Aynı sebep, bir kişinin cemaatin önünde görünerek bir ahde onay vererek veya onaylanmak veya suya daldırılmak suretiyle dinini kamuya açık bir şekilde ilan etmesiyle Mesih'in kilisesine kabul edilmeyi istemesi için de geçerlidir. Bir çocuğu vaftiz etmek, bu konuda dinini kamuya açık bir şekilde ilan etmektir. Bazıları bize, Bir kiliseye katılmanın ne gereği var? Neden kendi başıma Hristiyan olmayayım? der. Bu tür sorulara yanıt olarak ne söylediğimizi biliyoruz. Kamusal eylemin, derin ve güçlü olduklarında duygularımız tarafından gerektirilmesinin yanı sıra, özel duygulara ve davranışlara ne kadar yardımcı olduğunun farkındayız. Şu örneği düşündüm: Gecenin uyanık anlarında, yalnız bir yatakta, insan Tanrı'ya özel bir yakınlık hisseder. Yastığında hem dua ederek hem de meditasyon yaparak Tanrı'yı ​​düşünebilir; ama yatağından kalkıp yatağın yanında diz çöktüğünde ve sözlü duayla gece nöbetlerini engellediğinde ve ağladığında ne olur? O gece yarısı sesi zihnini etkiler; karanlık ve sessizlik ona Tanrı'nın varlığı hissini verir ve yastığına yaptığı sızlanmalar kabul edilebilir olsa da, muhtemelen Mesih aracılığıyla Tanrı için özellikle kabul edilebilir ve çocuğu olarak kendisi için yararlı olan şeyi yapmamış mıdır? Baba ile her zaman birlik içinde olan, insan İsa Mesih, yine de bazen bir dağa çekilir ve bütün gece dua eder ve gün doğmadan önce uzun bir süre ayağa kalkıp tenha bir yere gider ve orada dua ederdi. Bu özel ibadet eylemleri, hiçbir gerçek Hıristiyana söylenmeye gerek yoktur, Tanrı için iyidir ve kabul edilebilirdir ve insanlar için yararlıdır. Biz bunlardan kaçınmıyoruz, bunların Yeni Ahit'te hiçbir yerde emredilmediğini veya belirli zamanlarda dua ettiğimiz veya dua çerçevesinde yaşamaya çalıştığımız sürece bu özel ibadetlerin gereksiz olduğunu savunuyoruz. Bu nedenle, çocuklarımızı özel olarak Tanrı'ya adamak bizim görevimiz ve ayrıcalığımız olsa da, onları alıp bir
sunu getirip avlularına girmemiz onun için kabul edilebilir ve bizim için karlıdır.

Zayıf fikirli gencin vaftizi bana, ebeveynlerin ve velilerin, dinde, çocuklar için sürekli olarak ortak şeylerde yaptıkları şeyi, yani onların rızası olmadan onlara ayrıcalıklar ve bereketler bahşetmelerinin uygunluğuna dair bir örnek sağladı. Bu zavallı çocuğun vaftizinde, özgür lütfun zenginliklerinin böyle bir örneği, o pasajda, "Beni aramayanlar tarafından bulundum" şeklinde böyle bir yorum, Kurtarıcımız Tanrı'nın insana olan nezaketi ve sevgisiyle o kadar örtüşüyordu ki, hepimiz bundan ders aldık ve yumuşadık ve aynı zamanda hepimiz, belki de vaftizi olmasaydı asla sahip olamayacağımız türden duygulara sahiptik. O tanıklık eden cemaatin hiçbir üyesi, onu şefkat ve saygıya yakın bir şey hissetmeden görmeyecek; onlar için sadece "Aptal Joe" olmayacak; putperest batıl inancındaki, putperestleri ve putperestleri bir aptalı kutsal bir şey olarak görmeye yönlendiren o gerçeklik unsuru, onun için doğrulanacak; O meclisin çocukları, o
işlemle, onunla yaptıkları oyunlarda kabalık ve zulümden alıkonulacaklar, o sırada onun için yapılan dualar ve onu görmenin iyi insanların kalplerinde uyandıracağı birçok haykırış, onun vaftizini onun en zengin
kutsamalarından biri yapacaktır. Ah, bir çocuğun evde veya herhangi bir yerde ve herhangi bir zamanda, Tanrı'nın mabedinde Şabat'ın kamu hizmetleri dışında vaftiz edilmesi ne büyük bir kayıptır! Gerçekten de zorunluluk, bu konuda seçimimizi kontrol eder, çoğu zaman;
ve Tanrı tarafından, onun takdirine boyun eğerek, zaman ve mekandan bağımsız olarak kabul ediliriz.

Zihnim bu konuyla derinden ilgilendiğinden, beni ebeveynlerle ve din adamlarıyla sohbet etmeye ve bu konuda gözlem yapmaya yönelttiğinden, çocukların vaftiziyle ilgili olarak Tanrı'nın takdirleriyle ilgili birçok şey gördüm ve duydum, takdirleri güvenle yorumlamada yavaş olmamız gerekirken, Meryem'in çocuğuyla ilgili şeyler konusunda yaptığı gibi yapmamızı sağlıyor - "bunları sakladı ve yüreğinde düşündü." Örneğin, babasının karısının vaftiz için Tanrı'nın evine tek başına çocukla gitme ayrıcalığından yararlanmasına izin vermeyen veya papazı bu amaçla evine davet etmeyen o küçük kızın ölümünün, kendi davranışının yargısal bir sonucu olduğunu söyleyemeyiz; ancak kendi düşüncelerinin onu rahatsız ettiğini ve yüreğinde bir keder olduğunu ve bunu mezarına kadar taşıyacağını biliyoruz. Ayrıca, hekimleri şaşkına çeviren bir hastalıktan hayata döndürülen küçük çocuğun, birkaç ay önce onu Tanrı'nın evine götürüp vaftiz etmesi ve kocasından yardım almaması nedeniyle, ancak çocuğun babasının --o ve çocuğun dinlenmesi gereken kişinin-- kendisine nazik ve şefkatli yalvarışlarını reddetmesi ve kalbine bu kadar değerli bir saatte onu desteklemesi ve şefkat göstermesi nedeniyle dindar annesine bağışlandığı da kesin değildir. Ayrıca, din adamı olmayan, karısına böyle bir durumda bu kadar erkekçe ve neşeli bir ruhla hizmet eden nazik ve yardımsever kocanın, başka şekillerde halkın saygısını ve sevgisini kazanamayacağını veya kesinlikle o kilisedeki önde gelen üyelerin yardımıyla iş hayatında büyük bir refah elde edebileceğini söylemeyeceğiz. Hiçbir nedenin onu etkilemediğinden eminiz; Ancak, Tanrı'nın hizmetine veya dostlarına, onun bereketini almadan hiçbir şekilde bağlanamayacağımız da aynı şekilde doğrudur. "Bizimle gel, sana iyilik yapalım." "Seni bereketleyen kutsanmıştır." Saygın insanların ve iyi düşünceleri ve en iyi dilekleri en çok arzu edilenlerin gözünde, en ufak bir gururu, hassasiyeti veya insan korkusunu yenen ve dindar karısı ve çocuğuyla Tanrı'nın evine giden ve çocuğu vaftiz edilmesi için ona veren kişi, eskisinden daha erkektir, bazı arzu edilir niteliklerle ün kazanır, kendine güvene, belirli duyguların onu küçültebileceği bir görevi sessizce yerine getirmeye ve başkalarının artan sevgisi ve saygısıyla, daha fazlasını söylememek gerekirse, ödülünü alır. Tanrı, çocuğunu sünnet etmeyi ertelediği veya ihmal ettiği için Musa'ya kızmıştı. Karısı bir Midyanlıydı; onun törenle olan ilişkileri
Musa'nınkine benzemiyordu ve belki de onun bilinen duygularına fazlaca boyun eğmişti. En azından, çocuk sünnet edilmemişti ve bize, "Rab onunla handa karşılaştı ve onu öldürmeye çalıştı." denildi. Orada bir kaza veya ani ve endişe verici bir hastalık, Tanrı'nın onunla bir anlaşmazlığı olduğunu hissettirdi. Zippora, tedbiri yorumlamakta gecikmedi. Musa kendi kendine, Çocuğumu duayla Tanrı'ya adadığım sürece, antlaşmanın mührü
olamaz deseydi, Tanrı ona hatasını öğretti. Ayin yapılır yapılmaz, "Bu yüzden onu serbest bıraktı." diye okuruz. Burada, Zippora'nın ayini yapma biçiminin değersiz olmasının onu geçersiz kılmadığı fark edilebilir. Vaftizlerinin her bakımdan olması gerektiği gibi yapılmadığından korkanlar, bu anlatıdan ders ve teselli alabilirler.

Bildiğim kadarıyla, bir çocuğun ebeveynlerinden birinin veya her ikisinin de bazı olumsuz etkilere boyun eğdiği ve çocuğun vaftiz edilmesini engellediği durumlar olmuştur. Bu ihmalle bağlantılı bazı olayları yorumlayamam ve yorumlamak istemem, ancak daha iyi şeyler beklenebilecek bazılarının bu tür ebeveynlerle olan ilişkilerinden daha fazla hiçbir şey beni etkilememiştir. Bu tür tesadüfler, bir veya iki kereden fazla, Musa'nın handa olduğunu düşündürmüştür. Çocuklarını uygun bir zamanda vaftize getirmeyi ihmal edenlerin, Tanrı'nın onlara yönelik ciddi tedbirlerinin uyandırmayı amaçladığı o canlanmış vicdanla duygularını ve güdülerini incelemeleri yerinde olacaktır. O "kıskanç bir Tanrı"dır; ve "bin nesile kadar" antlaşmasını korur.

Altıncı Bölüm.

HRİSTİYAN BABALARIN TANIKLIĞI

EVDEKİ VAFİZLER.--"PEDOBAPTİST İMZALARI."--THOMAS SHEPARD'IN GÖRÜŞLERİ.
ÇOCUĞUNUN VAFİZİ. BABA'NIN KAYDI.--PAGANİZM VE PAGANİZMDE AİLE
İLİŞKİLERİNİN BÜYÜK ETKİSİ.--AMERİKA'NIN GENÇLERİ.--KAVGA ETMEKTEN VAZGEÇİCİ.--BİR RABİNE VAFİZLERDEKİ UYGULAMALARI HAKKINDA SORULAR.--ÖZGÜRLÜK. --PAUL BİR ÖRNEK.

Rab, sen bütün nesiller boyunca bizim meskenimiz oldun.--Mezmur 90.

Kuzu'nun tek bir gelini vardır, bütün zamanların tek kilisesi.--ANON.

İnancınız insanların bilgeliğinde değil, Tanrı'nın
gücünde dursun.--HAVARİ PAUL.

Din adamları din adamlarıyla, metin metinle savaşmalıdır.
İlk olan Keldani tefsiridir; sonraki
Septuaginta; görüş görüşü engeller;
Papalık yanlısı birinciyi, sonuncusu Arminiusçuyu savunur;
Ve sonra Konseyler tavsiyede bulunmak için çağrılmalıdır,
Lateran'ın ve Nice'in ne dediği;
Hafif eğitimli babalara dua edilmelidir,
Küçük bir tanışıklık içinde olsalar da, yardım için;
Cesurca bir girişimde bulunulduğunda, sık sık, çok uzağa,
Firavun gibi, hem at hem de yaya olarak boğulurlar.

FRANCIS QUARLES.

Erken dönem Hıristiyan babaları tarafından uygulanan vaftiz konusuyla ilgili uygun bilgilere sahip olmakta kararlı olduğumdan,
ertesi akşam papazımı görmek için aradım ve şu konuşma gerçekleşti:

_Bay M._ Kilise tarihinin bebek vaftiziyle ilgili kanıtları hakkında açık ve basit gerçeği bilmek istiyorum.
Kutsal metinlerdeki argümanı doğrulayan içsel kanıtlar
beni tamamen tatmin ediyor, ancak ilginç bir bilgi olarak,
elçilerin döneminden sonraki çağda nasıl görüldüğünü bilmek istiyorum. Biliyorsunuz,
bebek vaftizinin, üçüncü yüzyıl civarında Hıristiyan kilisesine
sızan bir hata olduğunu sık sık okuruz ve duyarız. Peki,
sızdı mı; yoksa elçiler bunu uyguladı mı?

_Dr. D._ Eğer bebek vaftizi kiliseye sızdıysa ve bu yetkisiz bir yenilikse, bir şey çok garip görünüyor, bu Protestan çağında, hepimiz din konularında Roma ve tüm insan icatlarına bu kadar kıskançken, tüm Hıristiyan mezheplerinin en yetenekli ve en sağlam adamları, bunun kutsal metinlerdeki otoritesine kesin olarak ikna olmuş durumda ve giderek ona bağlanıyorlar. Zaman zaman ortaya çıkan büyük reformlarda, bu uygulama bir hata olsaydı ortadan kalkardı. Protestan mezheplerinin hepsinin, özellikle günümüzde, kutsal metinlere aykırı bir uygulamaya bağlı kalmasına inanamayız.

_Bay M._ Peki, efendim, törenin kutsal metinlere uygunluğunu tartışmadan bırakırsak, bu uygulama kilise tarihinden ne kadar destek alıyor? Bunu ne kadar geriye, elçilerin zamanına kadar izleyebiliriz? Bunu uygulayan var mı ki
elçilerden almış olsun veya
yapanları tanıyor olsun?

_Dr. D._ Çalışma odama benimle gelmelisiniz ve yetkilileri inceleyeceğiz.

Dikkatinizi ve hafızanızı çok fazla alıntıyla zorlamayacağım. İki veya üç tartışmasız tanık bir ev sahibinden daha iyidir. Bebek vaftizi uygulamasının
elçilerden türetildiğine dair kanıt olarak esas olarak ORIGEN'in tanıklığına güveniyorum, ancak size onun tanıklığının
diğer tanıklar tarafından doğrulandığını göstereceğim.

ORIGEN, MS 185'te Mısır'ın İskenderiye kentinde, yani elçi Yuhanna'nın ölümünden yaklaşık
seksen beş yıl sonra doğdu. Elçilere olan yakınlığını zihninizde netleştirmek için, örneğin Roger
Williams'ın 1636'da, diyelim ki
iki yüz yirmi yıl önce Providence'a yerleştiğini düşünün; ancak onun
görüşleri ve tarihi hakkında ne kadar mükemmel bir şekilde bilgi sahibiyiz. Ancak, Yuhanna'nın ölümünden sadece seksen beş yıl sonra doğan Origenes, elbette, çok kısa bir zaman diliminde
gelen
elçilerin yerleşik uygulamalarını biliyordu. "Babası değilse bile büyükbabası elçilerin
gününde yaşamış olmalı. Bu nedenle, elçilerin
uygulamasının ne olduğunu öğrenmek için kendi ailesinden
ayrılması gerekmiyordu. Yazılarından yola çıkarak kendisinin vaftiz edilip edilmediğini biliyordu ve babasının ve büyükbabasının bu konudaki görüşlerini biliyor olmalıydı. O, büyük bir bilgin olarak ün salmıştı, çok seyahat etmişti, Yunanistan, Roma, Kapadokya ve Arabistan'da yaşamıştı, ancak hayatının ana bölümünü Suriye ve Filistin'de geçirmişti."

Böyle bir adamın tanıklığına, böyle koşullar altında, kendisinin aşina olduğunu iddia ettiği herhangi bir tarih sorusunda, görüş konularında ondan farklı olsam bile, örtük olarak güvenirdim. Ancak
böyle bir adam, dünyanın yanlış olduğunu bildiği şeyi, gerçek tarih için söylemezdi.

Şimdi, Origenes'in, bebek vaftiziyle ilgili olarak, basitçe, havarisel âdet gerçeğine ilişkin tanıklığı nedir?

Romalılara Mektup'un tefsirinde, Kitap v., şöyle diyor:

"Bu nedenle kilise, havarilerden bebeklere bile vaftiz verme emri aldı."

Lev. 12'deki vaazında, diyor ki:

"Kilisenin geleneğine göre, vaftiz bebeklere bile verilir,
oysa bebeklerde bağışlanma ve merhamete ihtiyaç duyan hiçbir şey yoksa,
vaftizin lütfu gereksiz görünürdü."

Luka 14 üzerine vaazında şöyle diyor:

"Bebekler günahların bağışlanması için vaftiz edilir."

O zamanlar, Origenes'in zamanında bebekleri vaftiz etmek bir uygulamaydı. Vaaz verdiği ve yazdığı dönemin insanlarına, kilisenin havarilerden onları vaftiz etme emrini neden aldığını anlatır, onlara tarihin gerçeğini kanıtlamak için değil, bunu iyi bilinen bir şey olarak kabul ederek,
onun anladığı şekliyle bunun teolojik nedenini açıklar.

Şimdi 1857. Havarilerden bu adamın doğumuna kadar geçen seksen beş yıl önce, bizi 1772'ye geri götürüyor. 1770'te doğan iyi bir Dr. Sales var. Diyelim ki Hudson Nehri keşfedildiğinde İngiltere'den buharlı gemiler geldi ve o zamandan beri orada sefer yapıyorlar?

Aklı başında hiçbir insan (Origenes gibi bir bilgin demiyorum), görüşleri ne kadar
tek olursa olsun, gerçek tarih için, Hudson Nehri'nde buharlı gemi seferleriyle ilgili böyle bir kurgu kadar
açıkça yanlış olanı iddia etmez. Yine de Origenes, bebek vaftizi uygulamasının doğrudan havarilerden alındığını iddia ediyor. Eğer yanılıyorsa herkes onunla çelişebilir.

_Bay M._ Ama günahların bağışlanmasının vaftizin bir sonucu olduğunu söylerken yanıldığını biliyoruz.

_Dr. D._ Çok iyi. İnsanların dünyanın şekliyle ilgili hatalı görüşleri veya uygulamaları, onların zamanında dünyanın olmadığını kanıtlamadı. Aksine, teorileri ve spekülasyonları, eğer gerekiyorsa, dünyanın o zamanlar var olduğunun kanıtıdır. Bir teoriyi cesurca savunan bir adam, tüm dünyanın yanlış olduğunu bildiği bir şeyi gerçek olarak iddia etmekten korkar.

_Bay M._ Eğer o zamanlar bebek vaftizi uygulanıyorsa ve havarilerden alınmışsa, Origenes bunu kitaplarında ve vaazlarında neden iddia etsin ki, çünkü herkes bunu yeterince bilmelidir. Bu, bunun genel olarak inanılmadığını kanıtlamaz mı?

_Dr. D._ Neden, sevgili beyefendi, her Sebt günü Mesih'in Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için nasıl öldüğünü anlatmıyorum? İnsanların bunun tarihi bir gerçek olarak
bilgilendirilmesine gerek yoktur, ancak bunun hatırlatılması ve bu nedenle teşvik edilmeleri gerekir. Dolayısıyla her doktrin ve
dinle bağlantılı her şey. Kilise üyelerimize en açık, en bilinen gerçekleri sürekli olarak söyleriz; ve bu gerçeklerin
sık tekrarlanması, aksi halden ziyade, genel kabullerinin bir kanıtıdır.

_Bay M._ Bir adalet mahkemesinde, Origenes'inki gibi bir tanıklık, bir patent hakkı veya deniz keşfi durumunda kesinlikle kesin olacaktır. Ancak eşit ağırlıkta başka tanıklıklar olduğunu söylediniz.

_Dr. D._ TERTULLIAN, MS 150'den çok uzak olmayan bir tarihte, yani havarilerden yaklaşık elli yıl sonra Kartaca'da doğdu. Bu nedenle, havari Yuhanna'dan yüz yıl sonra yazdı. Ama o, kendine özgü görüşleri olan,
fikirlerinde abartılı, her şeye meraklı bir adamdı. Bebek vaftizi uygulamasının, vaftizden sonra günah işlememeleri için çocukları ve evli olmayan kişileri vaftiz etmenin uygunluğuna karşı çıkarak kurulduğunu kanıtlıyor. Her iki kişi sınıfına ilişkin argümanı aynıdır. Dili şöyledir: "Herhangi biri vaftiz yükümlülüklerinin ağırlığını anlarsa, onları almaktan ertelemekten daha çok korkar." Vaftizin, insanların günaha karşı koyabilecekleri bir duruma gelene kadar ertelenmesi gerektiğini savundu. Sözleri şunlardır:

"Bu nedenle, her kişinin durumuna, eğilimine ve yaşına göre, vaftizin ertelenmesi daha karlıdır, özellikle de küçük çocuklar için. Sponsorların tehlikeye girmesi neden gereklidir? Çünkü ya ölümle vaatlerini yerine getiremeyebilirler ya da bir çocuğun kötü bir eğilime sahip olduğunun kanıtlanmasıyla hayal kırıklığına uğrayabilirler. Rabbimiz gerçekten de, 'Bana gelmelerini yasakla' diyor. Öyleyse,
büyüdüklerinde gelsinler; anladıklarında gelsinler;
geldikleri yere öğretildiklerinde gelsinler;
Mesih'i tanıyabildiklerinde Hıristiyan olsunlar. Masum yaşları neden günahların bağışlanması için acele etsin? İnsanlar dünyevi kaygılarda daha temkinli davranırlar.
Dünyevi öz, ilahi şeylerin emanet edildiği kişilere verilmez. Kurtuluşu nasıl isteyeceklerini bilmelerini sağlayın ki,
isteyene veriyormuş gibi görünebilin.

"Hiç evlenmemiş kişilerin, hem hiç evlenmemiş olanların hem de eşlerinden mahrum kalmış olanların, ayartmaya maruz kalmaları nedeniyle
bekletilmeleri daha az önemli değildir," vb.

Bu alıntılar evlilik kurumunun Tertullian'ın zamanında var olduğunu kanıtladığı gibi, o zamanlar bebek vaftizinin varlığını da kanıtlıyor.
Daha kesin bir şey olamaz. Bu, onun amacı için ne kadar da yerinde ve yararlı olurdu olsaydı, bebek vaftizi uygulamasına insan icadı olarak saldırabilirdi! Mümkün olsaydı, bu saldırı
hattını kullanmaktan geri kalmazdı. Şimdi, örneğin ülkenin uzak bir yerindeki gazetelerdeki bazı makaleler, sokak demiryollarına karşı protesto ederek, sokak demiryollarının orada var olduğunu kanıtladığı gibi, Tertullian'ın bebek vaftizine karşı argümanı da bunun havarilerden sonraki yüz yıl içinde uygulandığını kanıtlıyor.

_Bay M._ Bu, eğer varsa, Origenes'in tanıklığından daha güçlü değil midir,
çünkü havariler çağına çok daha yakındır?

_Dr. D._ Bu nedenle daha fazla ağırlığı olabilir; ancak Origenes'in tanıklığı, doğrudan ve olumlu olduğundan, en kolay alıntılananıdır. Güvenilir tanıklık için havariler çağına yeterince yakındı.

Daha fazlasını duymak isterseniz, büyük bir ağırlığı olan başka bir tarihi tanıklık daha var.

Havarilerden yüz elli yıl sonra, altmış altı pastörden oluşan KARTACA KONSEYİ, bize bu konuda tam bir tanıklık verdi. Fidus adında bir taşra rahibi, karara bağlanmaları için iki dava göndermişti. Bunlardan biri, "Bir bebek sekiz günlük olmadan
vaftiz edilebilir mi?" idi. İşte cevap:

CYPRIAN ve konseyde bulunan diğer rahipler, altmış altı kişi, kardeşimiz Fidus'a, Selamlar:

"---- Bebekler konusuna gelince: Siz, doğduktan sonraki iki veya üç gün içinde
vaftiz edilmemeleri gerektiğine ve sünnet kuralına uyulması gerektiğine karar verdiniz,--Hepimiz Konsey'de çok farklı bir görüşe sahibiz." "Bu nedenle, Konsey'deki görüşümüz, hiçbir kişiyi vaftizden ve Tanrı'nın lütfundan alıkoymamamız gerektiğiydi. Ve bu kural, herkes için geçerli olduğu gibi, özellikle bebekler, hatta yeni doğanlar söz konusu olduğunda daha da dikkate alınması gerektiğini düşünüyoruz. "

Bu, elçilerin zamanından yüz elli yıl sonra, Mesih'in altmış altı hizmetkarı tarafından yazılmıştır. Bunlardan bazılarının, vaftizin, elçilik örneği vaftizi iman edebilenlerle sınırlamış olsaydı, bebeklerin vaftiz edilmesi gibi büyük bir uydurmaya karşı koymakta şehit ruhu gösterecek kadar lütuf göstermiş olması gerektiğini varsayabiliriz. Pavlus, Korintliler arasında Rab'bin Sofrası'nın kötüye kullanılmasını kınadı mı ve kiliseler kendi zamanında bunu uygulamaya meyilli görünselerdi, eski sünnet yerine çocukların vaftiz edilmesi gibi Yahudi bir batıl inanca karşı bir emir vermez miydi?

_Bay M._ Bence bunların hepsi bir gösteri niteliğindedir.

_Dr. D._ AUGUSTINE'den bir şeyler duymak ister misiniz?
"İtirafları"nı çok çok ilgi.

Augustinus, Genesis'teki yazılarında, havarilerden yaklaşık iki yüz seksen sekiz yıl sonra, "Annemiz olan kilisenin, bebekleri vaftiz etme geleneği göz ardı edilmemeli veya
yararsız sayılmamalıdır ve bunun havariler tarafından bize aktarılan bir şey olduğuna (apostolica
traditio) kesinlikle inanılmalıdır." diyor. "Bu, havarisel otorite tarafından iletilen bir şeyden başka bir şey olmadığına en haklı şekilde inanılmaktadır; genel bir konsey tarafından veya havarilerinkinden daha sonra veya daha az bir otorite tarafından gelmemiştir." Ayrıca, şüphesiz Rabbimiz ve havarileri tarafından kiliseye iletildiğini söylediği
tüm kilisenin yetkisiyle bebeklerin vaftiz edilmesinden de bahseder.

Augustine, tanıklığı her şekilde örtük güvene layık olan seçkin bir dindarlık ve bilgi sahibi bir adamdı. Ancak, tarihiyle bağlantılı olarak, konuyla ilgili başka bir önemli kanıtımız daha var. Asli günahı inkar eden Pelagiusçulara karşı ünlü bir tartışma yürüttü. Bebek vaftizinden gelen argümanla karşı karşıya kaldılar. "Neden," denildi, "bebekler, doğalarında hiçbir değişikliğe ihtiyaç duymuyorlarsa vaftiz ediliyorlar?" Bunun Kutsal Kitap'a aykırı bir uygulama olduğunu ve Mesih veya havariler tarafından onaylanmadığını gösterselerdi, bu muzaffer bir cevap olurdu. Ancak Pelagius, "İnsanlar bana sanki bebeklerin vaftizini inkar ediyormuşum gibi iftira atıyorlar, oysa ben Katolik veya sapkın, bebeklerin vaftizini reddeden herhangi birinin." Pelagius ve onunla birlikte tartışmada bulunan arkadaşı Celestius, biri İngiltere'de, diğeri İrlanda'da doğdu. Birkaç yıl Roma'da yaşadılar ve orada dünyanın her yerinden insanları tanıyorlardı. Ayrıca Afrika'daki Kartaca'da da yaşamışlardı. Biri sonunda Kudüs'e yerleşti ve diğeri Avrupa ve Asya'nın başlıca yerlerindeki tüm kiliseleri dolaşmıştı. Ancak bebek vaftizini reddeden bir adamdan, hatta sapkın bile
hiç duymamışlardı.

İşte bir başka ilginç kanıt. Irenaeus, Philastrius, Augustine,
Epiphanius, Theodoret, şimdiye kadar duydukları tüm Hıristiyan mezheplerinin kataloglarını yazdılar; Ancak, vaftizi tamamen reddeden bazı kişilerden ve Augustinus'a göre kutsal yazıların büyük bir bölümünden bahsederken, herhangi bir mezhep tarafından bebek vaftizinin reddedildiğinden bahsetmiyorlar.

_Bay M._ Sanırım bu argümanı çürütmenin tek yolu Yeni Ahit dışındaki tüm tanıklıkları reddetmektir.

Bazıları atalardan her şeyi kanıtlayabileceklerini söylüyor; bu yüzden
sadece İncil'in rehberimiz olması gerektiğinde ısrar ediyorlar.

_Dr. D._ Bunu inanç ve uygulamanın tek ve yeterli kuralı yapmakta haklılar. Ancak bu iyi insanlar ve geri kalanımız, Eski Ahit kitaplarının, sahip olduğumuz haliyle, Mesih ve havarilerin Tanrı'nın sözü olarak atıfta bulunduğu kitaplar olduğunu nasıl biliyoruz? Eğer
kafirler İncil'i almayı reddederlerse, 'Bunların Mesih tarafından bilinen ve onun ve
elçilerin alıntı yaptığı aynı kitaplar olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur' derlerse, ne diyeceğiz? İncil'in kendisi bize gerçekliğini nasıl kanıtlayacağımıza dair belirli bir
yönlendirme vermez. İlginçtir ki, Mesih ve havarilerin onayladığı gibi İncil'e gerçekten sahip olduğumuzu kanıtlamak için ilham almamış insanlara gidiyoruz. Ne ilham almış ne de Hristiyan olan Josephus'a; Talmud'a, Jerome'a, Origen'e, Aquila'ya ve diğer ilham almamış insanlara, Tanrı'nın ilhamıyla verilmiş olarak almamız gereken kitapların bir listesini bulmak için gidiyoruz. Ve Yeni Ahit'e gelince, Eusebius'a ve diğer ilham almamış yazarlara gidiyoruz ve o günlerdeki Hristiyanların bu kitapları ilahi otorite olarak gördüklerini görüyoruz. Bu tür kanıtlara, bize dinin doktrinlerinin, ilkelerinin ve ayinlerinin ne olduğunu söyleyen bu kutsal yazıların otoritesi için güveniyoruz. Şimdi, bundan, ilahi şeylere ilham almamış tanıklığın işe yaradığını görüyoruz. Bu tür tanıklıklara uygun bir yer vermeyi reddetmek ne akıllıcadır ne de zekanın bir kanıtıdır. Josephus'a veya Eusebius'a bu kitapları bizim için nasıl yorumlayacaklarını sormuyoruz, ayrıca inanç meseleleriyle ilgili hatalı görüşleri kutsal kanonun varlığı ve gerçekliğiyle ilgili tanıklıklarını küçümsemiyor. Ayrıca, "İlk Hıristiyan babaların bazıları bebek vaftizi hakkında yanlış fikirleri vardı; bu nedenle bebek vaftizinin uygulanıp uygulanmadığına dair tanıklık etmelerine izin verilemez." diyemeyiz. Ne kadar sapkın olurlarsa olsunlar, düşmanlar ve dostlar karşısında tarihin iyi bilinen gerçeklerini değiştiremezlerdi.

_Bay M._ Bebek vaftizi için kutsal metinlerdeki argümanınızda, havariler tarafından hanelerin vaftiz edilmesine çok fazla güvenmeye alışkın değil misiniz?

_Dr. D._ Ben; ve bu bana bu kitaptan size okuyacağım ilginç bir pasajı hatırlatıyor:[4]

[Dipnot 4: Vaftiz Üzerine Taylor.]

"Rab'bin Sofrası'nın idaresine dair sekiz örneğimiz var mı? Sayının yarısı değil. Hıristiyan Şabat'ının Yahudi Şabat'ından değiştirilmesine dair sekiz örneğimiz var mı? Belki de sayının dörtte biri değil. Yine de
bu hizmetler, Yeni Ahit'te kaydedildiği gibi,
elçilerin uygulamalarıyla haklı çıkarılmıştır. Öyleyse,
elçilerin uygulamasından türetilen herhangi bir doktrin, ilke veya uygulamayı destekleyen
olabilecekten daha fazla sayıda örnekle
kurulmuşken, bebek vaftizi konusundaki uygulamalarını nasıl inkar edebiliriz?"

Ama ona (Dr. D. dedi), evlerde elçiler tarafından vaftiz edilen bebeklerin veya küçük çocukların olduğunu nasıl kanıtladığını soracaksınız.

İşte cevabı:

"Vaftizden başka, aileleri tehlikeye atıp, içlerinde küçük çocukların varlığını inkar edeceğimiz başka bir durum var mıdır?

"Bir sokakta sekiz aile veya ibadethanede ailelerin bulunduğu sekiz sıra alın; bunlar birden fazla küçük çocuğa yetecektir."

_Bay M._ Havariler tarafından yapılan sekiz ev içi vaftizi vakasını nasıl anlıyor?

_Dr. D._ Listesini inceleyelim:

1. Kornelius.

2. Lidya.

3. Filipi'deki gardiyan. "Böylece, havariler tarafından yeni organize edilmiş ve çok az üyeden oluşan Filipi'deki kilise, ev içi vaftizin iki örneğini sunar."

4. Crispus. "Elçilerin İşleri 18: 8 ve 1 Korintliler'i karşılaştırın. 1:14--16, bu Crispus'un, Pavlus tarafından vaftiz edilmeyen ailesinden ayrı olarak Pavlus tarafından vaftiz edildiği anlaşılıyor. Yine de Crispus 'bütün eviyle birlikte Rab'be inandı.' Evi inandıysa, vaftiz edildi. O zaman, vaftiz edilmiş bir ev halkıydı. Fakat Crispus'un ailesinin vaftiz edildiğine inanıyorsak, çünkü inanan olarak kayıtlı olduğunu görüyoruz, o zaman Hristiyan olarak işaretlenmiş diğer tüm aileler için de aynı şeyi kabul etmeliyiz, ancak açıkça vaftiz edilmiş olarak işaretlenmemişler." Burada, fark edeceğiniz gibi, bu hanelerden herhangi birinde çocuk olduğunu kanıtlamıyor; bunu başka bir yerde, şans doktriniyle kanıtladığını düşünüyor. Şimdi belirli "hanelerin" vaftiz edildiğini varsaymak için gerekçeler gösteriyor. Crispus ile ilgili argümanını şuraya uyguluyor:

5. Aristobulus'un hanesi.

6. Onesiphorus'un hanesi.

7. Narkissos'un hanesi.

8. Stephanas'ın hanesi. Bu hane, Pavlus tarafından vaftiz edilmeyen reisinden ayrı olarak vaftiz edildi; bu durum Crispus'unkinin tam tersidir.

"Sekiz Hıristiyan aile ve bu nedenle vaftiz edildi." Şimdi bu hanelerde imana muktedir olmayan çocukların olup olmadığı sorusu geliyor.

Herhangi bir cemaatte, herhangi bir yerde, Sebt günü başlayın ve sekiz sıra sayın, sahipleri ve sakinleri aile reisleridir;
ve bunlarda küçük çocuk olma olasılığı takdir edilemeyecek kadar düşüktür. Laik bir gazetede, yabancı bir misyonerin bir pagan köyünde sekiz haneyi vaftiz ettiğini okusak, genel inanış, bunun bir Paedobaptist mezhebinin misyoneri olduğu ve bu ailelerde çocukların vaftiz edildiği yönünde olacaktır.

Size bu argümanın diğer tarafında bir şey okumalıyım (Dr. D. dedi). Kısa bir süre önce, mükemmel karakter ve itibara sahip bir beyefendi tarafından yazılmış ve imzalanmış, haklı olarak popüler ve faydalı bir Sözlük ve Depo'da şunları buldum. Şöyle diyor:

"Bebek vaftizi muhtemelen üçüncü yüzyılın başlarında, o zamanlar bile Papalık yolunu
hazırlamaya başlayan diğer yozlaşmalarla bağlantılı olarak tanıtıldı. Kurtuluş için vaftizin gerekliliğiyle ilgili batıl bir fikir, hasta kişilerin vaftizine ve son olarak bebeklerin vaftizine yol açtı. Sponsorlar, kutsal su, yağla meshetme, haç işareti ve Kutsal Yazılar tarafından eşit şekilde yetkilendirilmemiş çok sayıda benzer tören kısa süre sonra tanıtıldı. Kilise sadeliğini ve saflığını kaybetti, rahipleri
hırslı hale geldi ve karanlık giderek papalık despotluğunun uzun ve kasvetli gecesine doğru derinleşti."

"Muhtemelen üçüncü yüzyılın başlarında, diğer yozlaşmalarla bağlantılı olarak tanıtıldı." Size okuduklarımı hatırlayın
MS 185 doğumlu Origen'den; havarilerden yüz yıl sonra gelişen Tertullian'dan; Cyprian ve Kartaca Konseyi'nden; Augustinus ve onun muhalifi Pelagius'tan, ki o, en dindar sapkın bile
bebeklere vaftizi reddeden birini duymadığını açıkça söylemiştir.

Size az önce okuduğum pasajla tezat oluşturarak,
sorunun bizim tarafımızdaki yazarların, neredeyse hepsinin, o kadar açık ve tam tavizler verdiğini,
karşı taraftaki kardeşlerine bize karşı birçok argümanlarını sunduklarını
hatırlıyorum. "Paedobaptist Tavizleri" adlı bir kitap okuduğumu hatırlıyorum,
yazarlarımız tarafından ortaya atılan müthiş bir dizi nokta içeriyordu, öyle ki
sıradan bir okuyucu, İnancınızın ve uygulamalarınızın temeli olarak ne bıraktınız? diye sorabilirdi. Fakat aklımda beliren düşünce şuydu:
Bütün bu tavizlere rağmen, bunları yapanlar
serpme yoluyla vaftize ve bebek vaftizine en çok inananlar arasındadır. Bu dava, kanıtlarla zengin olmalı ve muhaliflerine böyle tavizler verebilecek insanların kutsal metinlerdeki inançlarına derinden kök salmış olmalıdır. Temellerinin büyük bir kısmı için başkalarına sunduğumuz bu reddedilmiş gerçekler, bizimkinin ne kadar geniş ve yeterli olması gerektiğini gösterir.

Size okuduğum alıntı, Papalık eğilimlerinden
zaten başlamış olarak bahsediyor. Bu doğrudur; ve daha fazlası eklenebilir. Pavlus, Selanikliler'e yazdığı ikinci mektupta, bize kötülük gizeminin
zaten iş başında olduğunu söyler. Dini günler ve festivaller konusuna gelince, ilk Hıristiyanlar çok geçmeden batıl inançlı olmaya başladılar ve onları kurtarma ve kutsallaştırma bahanesiyle putperest festival günlerini Hıristiyan ayinlerine dahil ettiler, insanların şimdilerde laik müziği kutsal alanlara aktarmalarına benzer duygular ve mantıkla, düşmanın en iyi müziklere sahip olmaması gerektiğini söylediler. Bu şehvetli ve daha sonra Romalı olarak adlandırılan eğilimin her şeyi bozduğu doğrudur. Saf apostolik doktrin ve uygulama akışı, Ehrenbreitstein kalesinden gördüğünüz Moselle'e benziyordu, bulanık Ren'de belli bir mesafe boyunca karışmamış yolunu belirgin bir şekilde takip ediyordu, ta ki sonunda genel akıntıya boyun eğene kadar. Kilise otoritelerinden öğrendiğimiz kadarıyla, bebek vaftizi, tek bir onayla, havarilerden geldi; ancak kısa süre sonra birçok batıl saçmalıkla uygulanmaya başlandı; ve dahası, duyulara bu kadar güçlü bir şekilde hitap eden daldırma, serpiştirmeden çok daha fazla çağın zevkine uygundu, böylece sadece yaygın bir yöntem haline gelmekle kalmadı, aynı zamanda tebaa, eski insanı çıkarıp yenisini giymek ve bedenin pisliğini atmak için hiçbir ayrım yapılmaksızın tamamen soyuldu.[5] Kamuoyunun hissiyatı sonunda bu uygulamayı ortadan kaldırdı. Uzun bir süre sonra
serpiştirme veya serpme geri döndü ve herhangi bir özel düzenleme veya geç
mode'un herhangi bir resmi feragati olmadan
geçerli yöntem haline geldi. Ancak Doğu kilisesi, daldırmayı korurken, Yunan ve Ermeni kolları hem daldırmayı hem de serpmeyi yetişkinler ve çocuklar için kullanır. Ancak hastalar ve ölmekte olanlar her zaman serpme yoluyla vaftiz edilirdi,
bu da serpmenin daldırmayla eşit derecede geçerli olduğunu kanıtlamak için yeterlidir. Sadece daldırmanın geçerli vaftiz olduğunu savunursak, hastaları ve ölmekte olanları serpme yoluyla vaftiz etmenin batıl inanç olduğunu söylemek doğaldır. Hastalar ve ölmekte olanlar daldırılamaz; peki,
dindarlığına dair güvenilir kanıt sunan bir hasta kişinin
Hristiyan kilisesine kabul edilmesi ve Rabbin Sofrası'nı alması batıl inanç mıdır?
Bunu düzgün bir şekilde yapmak için, öznenin vaftiz edilmesi gerekir; bu nedenle, serpmenin geçerli vaftiz olduğuna dair güçlü bir argüman türetiyoruz. Rabbimiz
sakramentlerinin yöntemlerini asla bu kadar katı bir şekilde katı yapmazdı,
binlerce hasta ve güçsüz kişi, sağlıksız din adamları,
iklim, yılın mevsimleri, zulüm ve hapis zamanları ve
Hristiyanların maruz kalabileceği tüm koşulların stresi
tamamen göz ardı edilmeli ve tek bir elverişsiz ve bazen
tehlikeli, su uygulama biçimi, giriş Hristiyan ayini için
esaslı olarak, esnek bir şekilde ısrarla vurgulanmalıydı. Eğer ilk Hristiyanlar
hastaları serperek vaftiz ettilerse, elbette bunun geçerli bir vaftiz olduğunu varsaydılar. Eğer geçerliyse ve her durumda, elbette ki
Hristiyan vaftiziydi, diğer yöntemler en yaygın olarak kullanılsa bile.

[Dipnot 5: Bkz. "Coleman'ın Antik Hristiyanlığı", bölüm, xix., bölüm 12.
Ambrose'a atıfta bulunuyor, Ser. 20. Chrysostom, Hom. 6. Epistle to Col., &c.,
&c.]

_Bay M._ O halde, vaftizin su serpme veya dökme dışında başka bir şekilde uygulanmasına itiraz etmeyeceğinizi sanıyorum.

_Dr. D._ İlk başta bir yöntem uygulandığına inanıyorum; ve Yeni Ahit bana bunun afüzyon olduğunu öğretiyor. Yetkili bir yönetici tarafından, uygun bir tebaaya, Üçlü Birlik adına herhangi bir şekilde su uygulanması geçerli bir vaftiz olabilir; ancak ben anladığım kadarıyla Yeni Ahit yöntemini tercih ediyorum ve başkalarına da benim sahip olduğum aynı yargı özgürlüğünü tanımaktan mutluluk duyuyorum. Bu, töreni afüzyon dışında başka bir şekilde uygulamama yol açacak aşırı bir durum olurdu.

Ancak, dedi Bay D., siz erken çağlarda bebek vaftizi uygulamasıyla ilgili sorular sorarak başladınız. Sanırım zihniniz, uygulamanın Tanrı'nın inananlar ve onların çocukları ile olan sonsuz
ahdi ile bağlantısı konusunda karar kıldı. Son zamanlarda, Massachusetts, Cambridge'deki kilisenin ilk pastörü olan ünlü Rahip Thomas Shepard'ın yazılarında bu noktayla ilgili bir ifade okudum. Şöyle diyor:

"Tanrı'yı, inanan ebeveynlerin çocuklarını kiliseye ve ahde dahil etmeye, şimdi de halkının sayısı kadar olmaya, Yahudileri ve çocuklarını almaya iten aynı içsel neden var. Çünkü
Rabbin Yahudilerin çocuklarını yanına almasının tek nedeni açıkça ebeveynlerine olan sevgisiydi. 'Çünkü o, babalarını sevdiği için onların soyunu seçti.' Bu yüzden bundan dolayı inanıyorum ki, ya Tanrı'nın sevgisi, İncil'inin bu günlerinde, halkına ve hizmetkarlarına Eski Ahit günlerindekinden daha azdır, ya da
eğer o kadar büyükse, o zaman aynı sevgi, halkının soyuna şimdi de o zamanki gibi saygı duymaktadır. Ve bu nedenle, eğer onları sevdiği için
onların soyunu kilisesinden seçtiyse, bu günlerde bizi sevdiği için bizim soyunu da kilisesinden seçiyor."

Okuduğum incelemenin başlığı Çocukların Kilise Üyeliği olarak adlandırılsa da, bu ifadeye çok büyük itirazlarım var ve bunun zarar verdiğini düşünüyorum, yine de bu iyi adam, bebek kilise üyeliği doktrinini, insanları yeniden doğuş dışında kilise üyesi yapma suçlamasından uzak bir şekilde savundu. Bu noktadaki inancı şu örnekle ortaya çıkıyor:

"Bu çocuklar Tanrı'nın ve halkının oğulları olmayabilir ve kurtarıcı olabilir, ancak Tanrı onları ismi ve ayrıcalıklarıyla dışsal olarak onurlandıracaktır, tıpkı bir genci evlat edinen birinin babasına, eğer çocuk ona karşı iyi davranırsa, büyüdüğünde mirasın kendisine sahip olacağını söylemesi gibi; ama bu arada o, oğlu olarak anılma, aileden ve haneden olma ve böylece oğulları arasında sayılma lütfuna sahip olacak."

Bu mükemmel adamı Yeni İngiltere'ye getiren başlıca nedenlerden biri, Eski İngiltere'de bebek vaftizi töreninin saflığından yararlanamamasıydı. Aşağıdakileri okumama izin verin, daha sonra Massachusetts, Lynn'deki kilisenin papazı olan ve yanan ve parlayan bir ışık olan küçük oğluna hitaben yazmıştır. Sözleri, o günkü yaygın inancı temsil etmesine ve bebeklikte vaftizi kurtarıcı bir tören olarak görmemesine rağmen, çocukların kilise üyeliği hakkında batıl inançlara sahip olmadığını gösterecektir; yine de bunu oğlunun Tanrı ile barışması için nasıl yalvardığını göreceksiniz.
Şunu yazıyor:

"Ve böylece, Eski İngiltere'den yaklaşık on bir hafta sonra, Yeni İngiltere kıyısına geldik, anne veremden hastalandı ve sen
çocuğum, sana karşı çok şefkatli olan iyi bir eş olan Hopkins'e emzirilmek üzere verildin; ve biz burada farklı haftalar geçirdikten sonra, Şubat ayının yedisinde veya civarında, Tanrı sana vaftiz törenini verdi, bu sayede
Tanrı senin Tanrın oldu ve önceden seninle birlikte oldu, böylece Tanrı'ya her
döndüğünde şüphesiz seni kabul edecektir; ve bu çok
yüce ve mutlu bir ayrıcalıktır; ve bu nedenle Tanrı'yı ​​bunun için kutsa. Ve şimdi,
bu yapıldıktan sonra, sevgili annen Rab'de boyandı,
bu dünyadan başka bir dünyaya göç etti, ki o da senin hayatını korumaya dikkat ederek hayatını kaybetti; çünkü gemide hem gündüz hem de gece o kadar güçsüz ve huysuzdun ki, bu sayede gücünü ve sonunda hayatını kaybetti. Ayrıca senin için gizlice birçok dua etti ve birçok gözyaşı döktü; ve bu onun sık sık yaptığı bir istektir, eğer Rab seninle kendini yüceltmeyi amaçlamamışsa, günahla onu onurlandırmak için yaşamaktansa seni ölümle keserdi; ve bu nedenle şunu bil ki eğer Tanrı'ya isyan edersen ve Tanrı'yı ​​terk edersen ve O'nun bilgisini umursamazsan ve Oğlu'na inanmazsan, Rab tüm bu merhametleri, acıları ve annenin tüm dualarını, gözyaşlarını ve ölümünü büyük günde sana karşı hızlı bir tanık yapacaktır." 

Bebek vaftizi uygulaması ve çocukların kilise üyeliği olarak adlandırılan şeye olan inanç, çocuğuyla böyle konuşabilen bir ebeveyn üzerinde kesinlikle zararlı bir etkiye sahip değildi. Yine de Shepard bu konuda herkes kadar yüksek bir duruş sergiledi. Vaftizden çocuğuna hem en yüksek derecede cesaretlendirici hem de uyarıcı olan çağrılar türetti. 

O, dedi Dr. D. , İbrahim'in soyundan gelenler, sünnetin mührü olan o antlaşmayı tutmuş olsalardı, sonsuza dek nasıl bir halk olabilirlerdi.
Sadece bunu hatırlasalardı ve buna bağlı kalsalardı, "Ben senin ve senden sonraki neslinin Tanrısı olacağım" ve antlaşma tutan bir halk olsalardı, Tanrı'nın onlara söylediği gibi, barışları bir nehir gibi olurdu; sonsuz, tükenmez bir refah ve mutluluk dalgası.

Ve şimdi, eğer Hıristiyan ebeveynler bu antlaşmaya, İbrahim'in antlaşmasına, Mesih'in ve dolayısıyla İbrahim'in nesli ve vaade göre mirasçıları olan kişiler için hala yürürlükte olan antlaşmaya, istedikleri gibi tutunurlarsa, aile dininde, çocukların erken dönüşümünde ve geniş Hıristiyan kültürlerinde, Tanrı'nın kilisesinin son günlerde, özellikle bu yolla, büyük artışına ilişkin vaatlerinin yerine getirildiğini yakında göreceğiz. Bu, bebek vaftizini bu kadar sevmemi ve değer vermemi sağlayan bir şeydir; bu, ebeveyn sevgisinin, sadakatinin ve gayretinin bir ifadesi ve temsilcisidir, bu, öncesinde ve sonrasında çocuklarını Tanrı'ya adamaları, onlara karşı hisleri ve davranışları Tanrı ile kendileri için yapılmış olan antlaşmayla uyuşmaktadır.

Ancak, bunu söylerken, bebek vaftizinin öncelikle bir ebeveynin antlaşması, Tanrı'ya karşı hislerinin bir ifadesi olduğu şeklindeki yanlış düşünceye karşı sizi uyarmama izin verin. Hayır, bu Tanrı'nın antlaşması, inananların çocuklarına karşı hislerinin bir ifadesidir. Ona değer kazandıran en önemli şey budur. Çünkü, Tanrı'nın vaftizde sunulmalarını emretmesi, ebeveynlerin çocuklarını sevmesi değil; Tanrı'nın onları sevmesi ve ebeveynlerine olduğu gibi onlara da bir Tanrı olmaya söz vermesidir. Ancak insanlar bazen bu tüzüğü sanki Tanrı'ya karşı bir eylemmiş gibi ele alırlar, esas olarak Tanrı'nın onlara karşı bir eylemi değil. Bu nedenle, bu tüzüğü, Tanrı'nın kendileriyle ve küçük çocukla olan
işleminde ve bu tüzük aracılığıyla Tanrı'nın kendi
işleminden yararlanıyor olsalardı olduğundan çok daha az etkili bir şekilde kullanmaya meyillidirler.

_Bay M._ Son zamanlarda, Yabancı Misyonlar İçin Dua Konseri'nde Pagan ve Müslüman ulusları düşünürken, şu düşünceyle karşılaştım:

Yanlışlık babadan çocuğa nasıl aktarılır ve aile etkisi bozulduğunda, bu etkide ne kadar korkunç bir kötülük gücü yatar. Bu beni, Tanrı'nın İbrahim'de kilisesini kurarken, çocukları antlaşmasında ebeveynlerle ilişkilendirdiğinde ve çocuklarına ebeveyn sadakati için sürekli bir uyarı olarak yapıştırılacak bir işaret ve mühür verdiğinde bunu aklında bulundurup bulundurmadığını düşünmeye yöneltti. Dünyayla olan tüm eski ilişkileri, büyük kötülüğü nedeniyle başarısız görünüyor - ateş, vebalar, iyi örnekler, büyük zenginlikler ve iyilere verilen güç; ve sonra özel bir araç olarak aile anayasasını ekledi ve bununla dünyayı yok olmaktan korumak ve ilahi bilginin deposu ve kaynağı olmak için yeterli ölçüde kendisine hizmet edecek bir tohum elde etti. Eğer dinin yok olmasını engellemek istiyorsak, Tanrı'nın büyük planına uymamız gerektiğini düşünmeye başladım; çünkü Şeytan bunu kullanıyor ve aile anayasası aracılığıyla nesilden nesile esaret altında tutuyor. Bu yüzden kendimi aile dinini teşvik edebileceğimiz yollar bulmaya adadım; ve çocukların adanmasıyla ilgili kutsal ve manevi görüşleri teşvik etmek için eskisinden daha iyi bir plan bulamadım. Sonra, ebeveyn dindarlığı ve sadakatinin büyük işareti ve beyanı olması amaçlanan bu tüzüğün ne kadar itibarsızlaştırıldığını düşündüm; ve bu
aile dini, orantılı olarak, Hristiyanların, çocuklarının manevi iyiliği adına ebeveynlerin üstün gayretini ve çabalarını teşvik etmenin bu güçlü aracına karşı kayıtsızlığıyla birlikte geriledi.
On beş ila yirmi bir yaş arasındaki gençler, büyük oranda, yaygın kötülüğün, Şabat'ı bozmanın, küfürlülüğün ve
diğer şeylerin nedenleridir. Vaftiz töreninin, antlaşma yapan ebeveynler tarafından uygun şekilde gözlemlenip tam olarak yerine getirilmesiyle, onlar için ne gerekiyorsa ona ihtiyaçları var. Ancak, yeni kiliselerin oluşumunda hazır bulunduğum için, eskiden eski kiliselerimizde yapıldığı gibi, bebek vaftizinin inananların görevi olduğunu ilan etmek yerine, iman ikrarında, "Vaftiz yalnızca inananların ve çocuklarının ayrıcalığıdır." denilerek, sadece bebek vaftizine izin verilerek, modern gevşek görüşlerle bir uzlaşma yapıldığını görmek beni üzdü. Ancak, bebek vaftizi lehine bir şevk yaratma fikri veya kiliselerde bunu bir görev olarak dayatacak bir kamu duygusu, bana kârsız göründü; Ancak aklıma, Hristiyan ebeveynlerin konuya ilgi duymaları için, onlara Tanrı'nın Tanrıları ve tohumlarının Tanrısı olmasının sonsuz ayrıcalığını ve sonra bunu ifade etmek ve desteklemek için bir tüzük kullanmanın doğallığını ve uygunluğunu göstererek bir şey yapılıp yapılamayacağı geldi. İnsanların bu konuda talimata ihtiyacı var; Hristiyan duygularına hitap edecek talimat. Onları Rab'bin Sofrası'nın manevi bir şekilde kutlanmasına, vaftizden çok daha azına, zorlayamayız.

_Dr. D._ Hayır; ve bebek vaftizi uygulayan mezheplerimizin, bunu ebeveyn dindarlığıyla bağlantılı olarak ve ebeveyn yükümlülüklerinin bir yardımcısı olarak yapmaktan başka bir şekilde asla teşvik etmeyeceğine inanıyorum.

_Bay M._ Ancak ebeveyn görevleri konusunda kendimizi harekete geçirmemiz gerekmez mi? ve eğer öyleyse, çocukların Tanrı'ya adanması ve vaftizin bunu ifade etmenin kabul edilebilir yolu ve görevlerimizi yerine getirmemize yardımcı olmanın güçlü yolu olması konusunda ısrarcı olmamız gerekmez mi?

_Dr. D._ Elbette yapmalıyız; ve bunu yaparken bir tüzüğü uygulama biçimi oluşturmaktan daha fazlası için çalıştığımızı bilmenin memnuniyetini yaşıyoruz. Çocukların vaftizini teşvik ederek, bunu tüzük uğruna değil, ifade ettiği ve desteklediği şeyler için yaparsak, ebeveynlerde dindarlık davasını ilerletiriz.

_Bay M._ Keşke biri kiliselerde bu konu hakkında trompet çalsa. Ebeveynler, çocuklarını vaftizde Tanrı'ya sunmaya yönlendirecek böyle bir kalp durumunun etkisini takdir etselerdi, çocuklarına yönelik önceki ve sonraki görüşlerinin ve duygularının bir ifadesi olarak, yükselen nesilde yeni bir durum görürdük. Eski Ahit'in Malaki'nin son ayeti gibi bir pasajla kapanması ne kadar da çarpıcı. Eski Ahit'in, gelecek çağlara bakan, yeni düzene özlem duyan ve sanki o yeni dönemin habercisi hakkında şu sözlerle işaretler veren burnudur: "Ve o, babaların yüreğini çocuklarına, çocukların yüreğini de babalarına çevirecek, yoksa gelip yeryüzünü lanetle vururum." Bunun, Tanrı'nın dinin bir dönemden diğerine canlanmasını sağlamanın en kabul edilebilir yolu olduğu sonucuna varamaz mıyız?

_Dr. D._ Hiç şüphem yok.

_Bay M._ Son zamanlarda bu konuda iyi Diyakozumuz Goodenow ile konuştum; ancak vaftizle ilgili bir tartışmadan çok korktuğunu ve bu konu hakkında çok fazla şey söylemenin bizi bir tartışmaya dahil edeceğinden korktuğunu söyledi. Ona, diğer mezhepler hakkında düşünmekten yana olmayacağımı söyledim;
onlara ve bize ilişkin sloganımın "Yaşa ve yaşat" olduğunu söyledim.
Sadece kendi halkımıza seslenmek ve onları konuyu yeniden, ruhsal bir şekilde ele almaya teşvik etmek istiyordum; yani, çocuklarımızla, Tanrı'ya karşı ahit ilişkisinde olmanın ayrıcalığı ve görevi üzerinde durmak, vaftizin onay töreni ve anma töreni olması.

_Dr. D._ Vaftizle ilgili tartışmaya yaptığınız atıf, bana geçen kış bir tren istasyonunda, kar fırtınasında saatlerce vagonları beklerken dinlediğim bir olayı hatırlattı.
İlahiyat öğrencisi olduklarını düşündüğüm iki kişi, vaftizle ilgili kendi ilkelerini tartışıyorlardı. Bir kitap okuyordum ama
ne söylediklerini duymaktan kendimi alamadım. Birisi bebek vaftizini "Papalık paçavrası", "Protestanlıkta Roma'nın son kalıntısı", "Şeytan'ın kiliseyi henüz iman etmemiş üyelerle doldurma oyunu" ve daha fazlası olarak niteliyordu.

Arkadaşı, buna karşılık, daldırma izlenimlerini vermeyi üstlendi. Hindistan kauçuğundan yapılmış mayolardan bahsetti; iki veya üç erkek ve bir tanesi genç bir kadın olmak üzere birçok kadının, açıkça iğrenerek suya daldırıldığını gördüğü bir havuzdan; Yeni Yıl Sebtinde bir pelerinin üzerinde buz kıran Yaşlı birinden ve birkaç araba dolusu kadından, sırılsıklam bir şekilde arabalara geri dönen ve sekizde bir mil yol kat edip kiliseye giden kadınlardan; Güney eyaletlerinden birinde, beyaz giysiler ve başlarında beyaz şeritlerle bir dereye giren ve sararmış bir şekilde çıkan birkaç kadından; ve arkadaşına bebek vaftizinin bu tür şeylerden daha kötü olup olamayacağını sordu.

_Bay M._ Arkadaşı ne dedi?

_Dr. D._ O, her iki tarafta da yaygın bir konuşmaydı, acı verici ve iğrenç. Arabalar yaklaşırken ve ayrılırken onlara, "Ama eğer birbirinizi ısırır ve yerseniz, birbirinizi
tüketmemeye dikkat edin." demekten kendimi alamadım.

_Bay M._ Muhtemelen birbirlerini, başlangıçtaki kadar zıt görüşlere ikna olmamış bir şekilde bıraktılar.

_Dr. D._ Daha fazla teyit edilmiş ve birbirlerinin görüşlerine karşıt, hiç şüphem yok. Bunun çok fazla olduğu görüldü. Alay ve alaycılık Şeytan'ın en sevdiği silahlardır. İyi insanlar, ayartma ne olursa olsun, bunları birbirlerine karşı kullanmamalıdır. Belki de insan doğası çeşitliliği seçtiği ve gerçeğin farklı sunumlarından farklı şekilde etkilendiği için, insanlar mezheplere bölünmelidir; ancak hoşgörüsüzlük, bağnazlık, dışlayıcılık, içimizde veya başkalarında, çağın ruhuna karşı duramaz. Mezheplere bölünerek, birbirimize katlanarak ve Mesih'te ve onun uğruna birbirimizi severek daha iyi çalışabiliriz.

_Bay M._ Vaftiz konusunda sıkıntı çeken kişiler tarafından sık sık aranıyor musunuz?

_Dr. D._ Yöntemi tartışmaya fazla zaman harcamıyorum. Genç bir kişi bu konuda sıkıntı çektiğinde, her şeyden önce, herhangi bir nedenle başka bir mezhebe karşı gizli bir önyargı olup olmadığını bulmaya her zaman dikkat ederim; bu durumda, hemen dururum; çünkü sonsuza dek boşuna tartışabilirsiniz. Gemide pusuladaki ibreyi kontrol eden demir vardır. Böylelerinin belirgin eğilimlerini ve isteklerini takip etmelerini her zaman kolay ve keyifli hale getiririm.

_Bay M._ Genellikle gitmeye hazırlar mı?

_Dr. D._ Hayır, sıkı komünyonu sevmediklerini söylüyorlar; ama onlara
yardım edemem. Ben mezhepçi olmayacağım, bebek vaftizi için bile.

_Bay M._ Bebek vaftizine inanmayan kişileri kilisemize kabul etmekten yana mısınız?

_Dr. D._ Konuyla ilgili olarak zihinlerinin kararsız olduğunu söyleyen veya dikkatleri bu konuya yöneltilmemiş gençlerden, buna içtenlikle onay vermeleri istenemez; ancak karşı çıkmamaları yeterlidir. Bebek vaftizini uygulamaktan ısrarla reddeden ebeveynler için, onları eğitmek için uygun bir zaman bekledikten sonra, görüşlerine daha uygun başka bir mezhebe katılmalarını tavsiye ediyorum. Ayrı olmamız daha iyi olur ve bunu söylemek her iki tarafın da bir yansıması değildir. Bir Paedobaptist kilisesi, inanç standardına onay verilmesini isteyerek ilkelerini korumalıdır;
yine de, farklı bir mezhepten kilise olmadığında, uygun bir mesafede, kesinlikle bir Tanrı çocuğunu vaftizle ilgili fikir ve uygulama farklılıkları nedeniyle Rab'bin Sofrası'ndan dışlamam. Böyle bir durumda, özel oyla, ara sıra veya hatta belirtilen bir komünyona izin veririm.

_Bay M._ Hiç yeniden vaftiz ettiniz mi?

_Dr. D._ Bir kişi, herhangi bir mezhepten yetkili bir kişi tarafından, Üçlü Birlik adına suyla vaftiz edildiğinde, yeniden vaftiz etmem. Vaftiz sırasında yöneticinin iddia edilen heterodoks veya ahlaksız karakteri, onu geçersiz kılmaz; aksi takdirde, kişi birçok kez vaftiz edilebilir ve yöneticiler değersiz olduğunu kanıtladığında, özne asla vaftiz edilemez. Mesih, törenlerinin bu şekilde belirsizliklere bağlı kalmasına asla izin vermez. Bir kişi, vaftizini, eğer bebeklik döneminde yapılmışsa, Tanrı ile alenen bir antlaşmaya girerek kabul etsin ve bu yeterli olacaktır. İnsanlara, törene aşırı vurgu yapmanın, törenle işaret edilen ve ona değer veren tek şeye sahip olup olmadıklarını unutmanın ne kadar yanlış olduğunu göstermeye çalışıyorum.

_Bay M._ Doğru, efendim, ancak bunun bir önemi var ve buna gerektiği gibi uyulması üzerinde vurgu yapılmalıdır.

_Dr. D._ Geçerli vaftizin şartlarına uyulduğunu gördüğüm yerde, kutsal eyleme ilişkin herhangi bir batıl inanç veya törensel bağımlılıktan düşünceleri uzaklaştırmaya çalışıyorum. Katekizmde "Kutsallar nasıl etkili bir kurtuluş aracı haline gelir?" sorusuna verilen cevabı hatırlarsınız.

_Bay M._ Annemin dizinin dibinde, ellerimi arkamda kavuşturup hareketsiz tutarken şöyle derdim: "Kutsallar etkili bir kurtuluş aracı haline gelir, bunlardaki herhangi bir erdemden veya bunları uygulayan kişiden değil, yalnızca Mesih'in kutsaması ve bunları imanla kabul edenlerde ruhunun çalışmasıyla."

_Dr. D._ Geçen gün, ve ilk kez olmasa da, Pavlus'un ne kadar asil bir adam olduğunu düşünüyordum. İnsanların kendilerini lider olarak adlandırmalarına
isteksizdi ve bu nedenle vaftiz etme eylemini ortaklarına bırakmaktan memnundu. Ancak bazıları
bundan vaftizi küçümsediği sonucunu çıkarıyor. "Mesih beni vaftiz etmeye değil, müjdeyi vaaz etmeye gönderdi." Vaftizin kendi yerinde bir önemi vardır ve vaaz etmenin de öyle; ancak vaftiz eden kişi mi olması gerektiği,
yönetimi Silas'a veya Mark'a devretmesi
önemli değildi, vaaz etmesi gerektiği kadar. Şeyleri doğru yerlerine, oranlarına göre nasıl yerleştirdiğini, büyük, hayati şeyleri nasıl yücelttiğini, diğerlerini kendilerine bağlı ama yararlı alanlara nasıl indirdiğini ve
herkes için her şey olup onları nasıl kurtardığını. Biçimciliğe olan küçümsemesiyle, Timoteos'u sünnet etmeyi kabul ederken bundan daha büyük bir sabır sınavına girdiğini pek bilmiyorum. Orada
pencere kepenklerini kapattı ve bir süre için tükenmiş bir lambayı yaktı, güneşin doğduğunu bilmesine rağmen, gözlerini sabaha açmamış olanları memnun etmek için. Yoğun inançlarına rağmen, ne kadar da çekişmeli, hırslı bir ruhtan uzaktı. Tüm cemaatlerde, gerçek Hıristiyanlar arasındaki tüm eski ayrılık duvarlarının, en azından cennetteki kadar çok kapısı olacağı zamanı özleyen birçok iyi insan var: doğuda üç kapı, kuzeyde üç kapı, güneyde üç kapı ve batıda üç kapı. Ama eğer bunu kullanmayı seçersek, kendimize çok iyilik ve çok etki kaybetmemize rağmen, rahatsız edilmeden ayrılık özgürlüğümüze bile seviniyorum ve genel dini ilgi zamanlarında, bu, biçimler ve tarzlar hakkında erken tartışmalara yol açıyor. Bir toplumda dine olan ilginin, tüzükler hakkındaki tartışmalar ve müzakerelerle kontrol altına alındığını kaç kez gördüm.

_Bay M._ Eğer kendi halkımıza kadim ve Hristiyan kilisesinin birliği konusunda daha fazla bilgi vermek ve onlara çocukların kutsanmasının En Yüce tarafından yeniden tesis edilen dinin bir parçası olduğunu göstermek için daha fazla çaba sarf edilseydi, bana öyle geliyor ki büyük bir iyilik olurdu.

_Dr. D._ Eğer konu hakkındaki düşüncelerinizi ortaya koyarsanız ve bana da gösterirseniz, yararlı olabilecek bir şey hazırlayabiliriz. Konuya popüler, pratik açıdan bakıyorsunuz. Geldiğiniz sonuçların ne olduğunu görelim.

Boş zamanımda çaba göstermeyi kabul ettiğimden, bundan sonra başarımı bildirebilirim. Ve şimdi okuyucumun dikkatini ilginç bir mektuba çekmek istiyorum, eve döndüğümde beni beklerken buldum.

Yedinci Bölüm. KOMÜNYON ŞARTLARI.

İlk önce sevmek, büyük hak ve akıldır,
Önce bize hayatımızı ve varlığımızı veren;
Ve sonra, kötü durumda olduğumuzda,
İkinci ölümden bizi kurtaran zavallılar;
Ve son olarak, şimdi sahip olduğumuz hayat yemeği,
Kendisi bile, sevgili ayininde,
Aç ruhlarımızı doyurmak için, bize ödünç verdi.

Sonra sonra, kardeşlerimizi sevmek, ki onlar
O öz kalıptan ve o öz yaratıcının elinden yapılmışlardır,
Biz;[6] ve yine aynı şekilde solacağız
Orada onlar aynı toprak mirasına sahip olacaklar,[7]
Ancak burada daha yüksek basamaklarda duruyoruz;
Onlar da aynı bedelle kurtarıldılar
Biz;-- ancak bizden hafif sayılan.

SPENSER.--"_Göksel Sevginin Bir İlahisi._"

----PRAIRIE,----, 185-.

SEVGİLİ KARDEŞİM: İşte buradayız, yolculuğumuzun sonuna geldik. Çok
romantik bir yolculuk yaptık, sağlıklı bir şekilde, ama yol yorgunu bir şekilde, yolculuğumuzun çoğunu
arabalarda geçirdik. Eşim, Kardeşime sevgilerimi ilet ve ona "Mizar Tepesi"ndeki sahneyi anlat diyor. Bizi
beklerken bulduğumuz mektubunuz, hikayeyle derinden ilgileneceğinizi düşündürdü. Bu, zamanla.

[Dipnot 6: Biz.]

[Dipnot 7: Mezar.]

Bir sabah, büyük posta arabasında C.'den ayrılırken, kucağında bir bebekle bir adam ve karısı yanımıza oturdular, kendi evimizden çok
uzaklara gittiler. Ebeveynler, New York'tan yolculuk sırasında çocuğun doğumuyla gecikmişlerdi. Gerçekten mükemmel insanlar olduklarını kanıtladılar ve onlarla yolculuğumuzu çok keyifli hale getirdiler.

Baba Bay Blair, karısının hasta olduğu otelde kaldığı süre boyunca çok sıkıntı çekmişti. Köyde sadece bir kilise vardı.
Rab'bin Sofrası'nın yönetimi oradayken gerçekleştiğinden,
Mesih'in sofrasında bir yabancının ayrıcalığından yararlanmak için gitti.
Ancak, törenin öğleden sonraya kadar yapılmayacağını gördü ve dahası, ilahi kitabı ve vaazdaki bazı şeyler, kilisenin, inançlarını itiraf ederek, suya daldırılarak vaftiz olmamış cemaatçilere kapılarını kapatan bir kilise olduğunu ona gösterdi.

Vaftiziyle ilgili hiçbir şey söylemeden törene katılmaya güçlü bir şekilde meyilliydi. Fakat, genel olarak, kiliseden birine durumunu bildirmenin saygılı olacağı sonucuna vardı,
belki de onun gibi bir durum için uygun bir kuralları vardı veya
en azından, gözlerini kapatmayı ve böyle durumlarda soru sormamayı kabul etmişlerdi.

Bu nedenle, kendisini saygıdeğer bir adama tanıttı, ki bu adamın bir diyakoz olduğunu tahmin ediyordu. Ona açıkça kim olduğunu ve Rabbin Sofrası'na katılmak istediğini söyledi.

İyi adam ona, "Bunun hakkında bir şey söylediğin için üzgünüm;
ama, söylediğin sürece, ayine katılmanı nasıl tutarlı bir şekilde teşvik edebileceğimi göremiyorum." dedi.

_Yabancı._ Hangi gerekçeyle, efendim?

_Diyakoz._ Neden, senin vaftiz edildiğini düşünmüyoruz.

_Yabancı._ İnanan ebeveynlerim tarafından bebekliğimde vaftiz edildim ve
on beş yıldır Hristiyanlığı itiraf ediyorum.

_Diyakoz._ Bu, bizim gördüğümüz gibi inananların vaftizi değildir. Cemaatimizde Rab'bin Sofrası yalnızca vaftiz edilmiş kişiler içindir. Biz
suya daldırma dışında hiçbir
vaftizi savunmuyoruz.

_Yabancı._ Kesinlikle karışmam ve sizden ilkelerinizle
tutarsız davranmanızı istemeyeceğim. Ama ben bir yolcuyum.
Aylardır Rab'bin Sofrası'na katılma fırsatım olmadı.
Bu köyde karımın hayatı ve sağlığı dikkate değer şekilde korundu. Burası ilk çocuğumun doğum yeri, bizim tarafımızdan asla
unutulmayacak bir yer. Burayı bir Beytel yapmak istiyorum. Şükranlarımla Kurtarıcımın sofrasına gelmek ve sıkıntıda olduğumda
dudaklarımın dile getirdiği ve ağzımın söylediği yeminlerimi yerine getirmek istiyorum.
Bu sizin kutsal Sebtiniz olduğunu duyduğumda
sevindim.

_Diyakoz._ Kiliseniz, ne kadar yalvarırsa yalvarsın, vaftiz olmamış bir kişiyi Rab'bin sofrasına kabul etmez.

_Yabancı. _ Ah, sevgili beyefendi, bu mantık ne kadar da haksız. Bu beni vaftizi reddeden biriyle aynı seviyeye koyuyor.
Bildiğim kadarıyla
vaftiz edildiğimi ve Mesih'in gerekliliklerini yerine getirdiğimi iddia ediyorum. Bir adam kilisemize gelip,
vaftiz edildiğime inanmak için sebebim olduğunu, ancak
sizi tatmin edecek bir kanıt
getiremediğimi, ancak bana güvendiğiniz ölçüde olduğunu söylerse, onun durumu benimkiyle paralel olur. Böyle bir adamı dışlamayız.

_Diyakoz._ Belki de bu konuyu tartışmaya devam edersek,
anlaşamayız. Kurallarımızın sizin rahatsızlığınıza neden olmasından dolayı üzgünüm.
Herkesi Yeni Ahit zemininde görmek istiyoruz ve onları oraya getirmenin en kesin yolunun
kendimizin orada durmamız olduğunu düşünüyoruz.
Gerçekten suya daldırma emrinden uzaklaşarak ve bebekleri vaftiz ederek, Mesih'in kilisesi gelenekler ve insan icatlarıyla
yozlaştı. Biz
tüm bunların tam tersiyiz; İncil'in yüzeyinde siyah ve beyaz olmayan her şeyi reddediyoruz ve bu yüzden daha tutarlı Protestanlarız.

"Günü ve olayı göz önünde bulundurarak," dedi arkadaşım bize, "tartışmaktan veya iyi adama, 'yedinci gün Sebt' halkının Protestanlıklarında daha fazla tutarlılık açısından ondan daha avantajlı olup olmadığını sorarak baskı yapmaktan kaçındım; veya, kadınların kilise üyeliğinin İncil'in yüzeyinde herhangi bir yerde siyah ve beyaz olup olmadığını. Roma prensiplerinden ve uygulamalarından kurtulmak için zıt kutuplara gitmesine gelince, asitlerden biri olmaktan kaçınmak için, alkali olmanın kesinlikle gerekli veya en iyi şey olmadığını söylemek için güçlü bir şekilde cazip geldi. Ancak, Tanrı'nın bir veya başka bir mezhebi ve onun prensip ve uygulamalarını, keskin düşmanlıklarıyla kötülükleri düzeltmek ve bazılarının bir süreliğine zıt bir uca gitmesine izin vererek kilise düzensizliklerine bir denge sağlamak için nasıl kullandığını sık sık düşündüğümden, kalbimde ne küfür etmek ne de azarlamak için bir şey bulamadım. Ayrıca, Özgürlük diyarında olmak güzel, Hristiyanlar bile, Mesih'e karşı bir görev duygusuyla, isterlerse, kabul ettikleri kardeşlerini masalarından
uzaklaştırabilirler. Bundan kaynaklanan büyük rahatsızlıklar ve ara sıra zorluklar var; ancak dostlarımız, elbette, görev düşünceleri dışında, genel olarak, kötülükten daha büyük bir iyiliğin sonuç olduğunu düşünüyorlar. Ancak küçük bir yerde, birkaç yıldır kamusal ibadet yapan, ancak komünyon şartları konusunda anlaşamadıkları için Rab'bin Sofrası'nın yönetilmediği bir cemaat biliyorum."

"Peki," dedim, "öğleden sonra ne yaptığınızı bize anlatın."

"Öğleden sonra," diye devam etti, "toplantıya gittim ve ayin yönetileceği zaman, tek başıma bir sıraya oturdum. İyi diyakozun hangi koridorda hizmet vereceğini görmek için izledim ve gizlice başka bir diyakozdan, beni tanımayan, engellenmiş ekmeğimi istiyormuş gibi görünmemek için
orada oturmaya karar verdim; çünkü bu alışverişte onurlu olmak istiyordum ve ayrıca arkadaşımın beni görmesini ve fikrini değiştirirse bana sembolleri vermesini istiyordum. Bu yüzden
kendisinin yanından geçeceği bir yere, kendi başıma bir sıraya oturdum, ama bana bakmadı."

"Bu seni nasıl hissettirdi?" dedim.

"Bazı açılardan," dedi, "Akşam Yemeği'nin idaresinde düşüncelerimden hiç bu kadar keyif almamıştım. Kızgınlık veya kötü niyet hissetmiyordum. Böyle bir sebepten dolayı Hıristiyan ailesinin dörtte beşinin Rab'bin sofrasından bir kısmıyla dışlanması, beni öyle iyi bir toplulukta bırakmış gibiydi ki kendi kendime, 'Bizimle olanlar, onlarla olanlardan daha fazladır' dedim. Robert Hall, John
Bunyan ve onlar gibi diğerlerine sevindim.
Bunyan'ın eserlerindeki ilginç parçayı düşündüm, 'Su Vaftizi Komünyona Engel Değildir.' Bu kilisenin ve kardeş kiliselerinin Mesih'in dudaklarından hafif bir
azar duymayacaklarını sorguladım, 'Ben bir yabancıydım ve beni içeri
almadınız.' Elbette Eyüp gibi, 'Eğer lokmamı
yalnız yemişsem. 'Mesih'in masasını, kabul görmüş Hıristiyanlara karşı bir duvar veya parmaklık olarak kullanmak, o masa, o Akşam Yemeği, tüm yerler ve sahneler arasında, birlik ve beraberliği en çok çağrıştıran şey, bana o kadar büyük bir hata gibi geldi ki, hayırseverlik adına bunu bir günah olarak göremezdim, çünkü, bu haliyle, çok suç olurdu. Daha önce, vaftiz biçiminin Hıristiyan beraberliği için elzem olmadığına her zaman inandım; ama o öğleden sonra bunu gördüm, hissettim; kendim hesapladım ve gösteriyi gördüm, birlikte bir araya gelebilen, ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, Tanrı'nın büyük halkına ait olmaktan çok mutlu oldum."

"Orada tek başıma otururken, sanki içtenlikle tanışmak için koşmuş olduğum kardeşlerim ve kız kardeşlerim tarafından bir kenara konulmuşken, Mesih ile ziyafet çekerken, beni ağlatan bir düşünce geldi. Büyük günde bir kenara çekilme olasılığını düşündüm. Kendi kendime dedim ki:

'Şimdi halkınla buluşmayı seviyorum,
Senin önünde eğilmek için,
Hepsinin en aşağılığı olsam da;
Ama, şu korkunç düşünceye dayanabilir miyim,
Ya sen onları çağırdığında
Benim adım dışarıda kalırsa?'"

"Bu bana iyi geldi. Yine de, orada otururken, Kurtarıcı'nın bana gülümsediğini gördüm.
Bakışları çok anlamlıydı,
sanki 'Anlıyorum' der gibiydi. Aklıma şu sözler geldi:
'İsa, onu kovduklarını duydu; ve onu bulduğunda,
Ona, Tanrı'nın Oğlu'na inanıyor musun? diye sordu. O da cevap verdi ve
dedi ki, O kimdir, Rab, ki ona inanayım? Ve İsa ona,
Hem onu ​​gördün, hem de seninle konuşan odur, dedi. Ve
O, 'Rabbim, inanıyorum,' dedi. Ve ona tapındı.' Kesinlikle bunu söyledim ve yaptım."

"Daha önce," dedi, "biz, hatalı yaratıklara karşı Mesih'in alçakgönüllülüğü ve yumuşaklığı hakkında böyle görüşlerim olmamıştı. Bana öyle geldi ki, burada bir kilise, özellikle Kurtarıcı'nın kalbini yaralayan bir noktada, öğrencileriyle yaptığı son söyleşide, birbirinizi sevmeniz gerektiği konusunda bir yük taşımış olmalı. Ve yine de, o kilisede, Mesih'in niteliksiz görünen bir sevgiyle iletişim kurduğu birçok kişi vardı. Hepimize böyle davranıyor. O vesileyle, tüm Hıristiyan kardeşlerime karşı daha büyük bir hayırseverlik akışı hiç olmamıştı. Hiçbir konuda mezhepçi olmayacağıma karar verdim, ayrıca kendi görüşlerime her zamankinden daha güçlü bir şekilde bağlı hissediyordum ve onların doğruluğuna güveniyordum ve güzelliklerine aşıktım."

Anlatımını bitirdiğinde, karısı bana kocasının
yaptıklarıyla ilgili ne düşündüğümü sordu. Özellikle aklından geçenleri söylemesini istedim. Daha sonra, ilkelerinin bizimle iletişim kurmalarını yasakladığını bildiğimiz
Hristiyan kardeşlerimize müdahale etmemizin uygun olup olmadığı konusunda bir şüphe dile getirdi. Kocasının, bu törenin tüm Evanjelik Hristiyanlar için ücretsiz olmadığını söylemesi üzerine ona itiraz ettiğini ve onu
kendisini rahatsız ediyormuş gibi görünmekten caydırmaya çalıştığını söyledi. Bunu merhametsizlik olarak değil, yalnızca bir mezhep kuralı olarak görüyordu.

Kocasının kendini savunmak için ne söylediğini sordum; çünkü onun konuşmasını dinlemeyi
çok seviyorduk.

Kocasının "İnsanlar, açken ruhunu doyurmak için
çalan
bir hırsızı hor görmezler." dedi.

Kısa süre sonra, köydeki konaklamalarının sebebini öğrendiklerinde, kendilerine misafirperverliklerini
gösteren o kilisenin üyelerinden en büyük nezaketi gördüklerini söyledi. Birkaçı onu evlerine
götürmek istedi. Bir "Çalışkan Arı"ları vardı ve bir bebek gardırobunda bulunan her şeyi onun için hazırladılar. Seyahat çantasını açtı ve beyaz emaye kağıttan yapılmış, yarım daire şeklinde bir kutu çıkardı. İçinde, genç bir ay şeklinde, saman rengi satenden yapılmış bir iğne yastığı vardı. Bu iğne yastığının üzerine iğnelerle zevkli bir şekilde şu kelimeler yazılmıştı: "Hoş geldin, küçük yabancı!" Bir eliyle bize doğru uzattı, diğer eliyle de gözlerini sildi. Hiçbir zaman, dedi, nezaket onu bu kadar etkilememişti; bunun güç kazanmasını engellediğine inanıyordu, duyguları sürekli olarak sevgi dolu nezaketin ustaca oyunlarıyla yönlendiriliyordu. Kocanın bir araya gelmeyi teklif ettiği ve konunun ne olduğu öğrenildi. Bu, onları daha da cömert kılmaya yaradı. Bunu derinden hissettiler ve bunu açıkça pişman oldukları bir zorunluluk olarak kabul ettiler; ancak, büyük bir öz saygıyla, herhangi bir özür veya açıklama yapmaktan kaçındılar; "ve bunun için," dedi karısı, "onlara saygı duydum." Ancak, birkaçı karısının odasında dikiş dikerken, konu ima edildiğinde bir zamanlar o kadar heyecanlanan yaşlı bir kız vardı ki, sandalyesinde hareket ettikten sonra, açıkça duygularıyla mücadele ederek, sonunda "Ah, şu eski çiti bir ele geçirebilseydim, onu sallamayı ne kadar isterdim!" demeye cesaret etti. Hepsi gülümsedi; ve
aklı başında ve iyi eğitimli bir kadın hemen sohbete hoş bir dönüş yaptı.

Karısının tüm konuya ilişkin çok onurlu ve uygun görüşüne tamamen katılıyorum.
Bir beyefendininkinden farklı olarak, bir Hristiyan kadının son derece hanımefendi gibi duygu ve ifadelerinde son derece çekici bir şey yok mu?
Tüm nezaketine rağmen, en ufak bir huysuzluk damarı veya en azından yüksek soylu bir onur duygusunun bulanık bakışını göstermeye meyillidir. Bana öyle geliyor ki, bir kadının duygularımızı yumuşatmak ve insanlaştırmak için üzerimizde uyguladığı güç, ilkelerden ödün vermeden, sinir bozucu bir konuya nazik bir bakış açısıyla yaklaşmasındaki nazik sabrı ve yardımseverliğinden daha güzel ve etkili değildir, ancak tam da düşüncenin, daha nazik ruh hallerinin ve zamanın yumuşatıcı elinin her zaman mevcut olduğu görüş. Sezgiyle hemen buna varır; Yavaş ve soğukkanlı duyumuz, ona ulaşmak için bir hata ve düzeltme sürecinden geçer.

Bu iyi hanımın duygularını biraz daha test etmek için, birkaç gün önce arabalarda karşılaştığım ve cebime koyduğum bir gazeteden bir parçayı ona okumak aklıma geldi. Sakinliğimi biraz bozmuştu. 1855'te Yeni İngiltere Eyaletlerinden birinde, kiliselerine gönderilen bir papaz konferansının yıllık genelgesinden bir alıntıydı ve "bebek vaftizinin korkunç ve ruhu lanetleyen sapkınlığından" söz ediliyordu.

Hanıma böyle bir gösteride nasıl hissetmemiz gerektiğini sordum. Şöyle dedi,
"Siz beyefendilerin anın etkisiyle nasıl hissedip hareket edeceğinizi tahmin ediyorum; ancak bana göre, buna bakmanın ve davranmanın gerçek yolu, inatçı bir unutkanlıkla olur." Bunun duygularını bozmasına izin vermeyecekti; ve George Herbert'ten alıntı yaptı:

"Başka bir adamın hatalarını neden hastalıklarından veya yoksulluğundan daha fazla hissedeyim?
Aşık olmalıyım; ama," &c.

Susan, annesinin evine yapılan ziyaretleri hatırladığını söyledi,
bazıları annesini "vaftiz edilmemiş bir kiliseye" ait olduğuna ikna etmeye çalışıyordu; böylece din
i itiraf etmek üzere olan çocukları korkutmaya çalışıyorlardı. Annesi bu ziyaretçilere, eğer tek bir yöntem geçerliyse, kendi zihninde kendilerinin uygun şekilde vaftiz edilip edilmedikleri konusunda çok daha fazla endişe olduğunu söyledi. --Bay Blair'in o masada bir araya gelme çabasına gelince, Kurtarıcısının kendisi ve onlar için kendi kanıyla satın aldığı şeyi asla insanlardan bir lütuf olarak aramayacağını veya almayacağını söyledi.

Konuşmamız burada karımın haykırışıyla kesildi, "Şu güzel manzaraya, şu şelaleye, tepedeki".

Bölüm Sekiz.

YOL KENARINDA VAFİZ.

Su ne kadar güzel!
Bana göre harikulade güzel;
Hiçbir yer yalnız olamaz,
Eğer su orada parıldıyorsa.
Binlerce neşe dili vardır,
Görkem veya zevk,
Ve her kalp daha da sevinir
Su manzarayı selamladığında.

BAYAN E.O. SMITH. Tatlım! Acele et ve O'nu da tanı;
Kendi evlat edinen Babanın sevgisi;
En erken çiy gibi,
Ölümlü tatlıların da öyle olsun.

KEBLE.

Dağların bir geçidinde bir köşeyi dönmek üzereydik ve sırtın büyük bir
dik payandası, yolu neredeyse
kapatacak şekilde
belirgin duruyordu. Yukarı doğru sürdüğümüzde, yaklaşık yirmi fitlik bir yüzey sunuyordu ve yerden yaklaşık yüz yirmi fit yükseklikteki tepeden, yaklaşık kırk fitlik bir şelale havaya düştü ve hiçbir şeye dokunmadan,
darmadağınık hale geldi ve sisin içinde kayboldu.

Gördüğüm en güzel nesnelerden biriydi. Saf beyazdı, ıslak ve çok siyah kayaya karşı rahatlamıştı. Havada bir flama gibi ileri geri
sallanıyordu; Yavaş bir nabzı vardı, onu kaldırıp
bırakıyordu, hareket halindeki bir arabanın penceresinden görülen bir şelalenin görünümü gibi, ancak bu düzensiz ve oldukça yavaştı; yumuşak ve tüylüydü; duyulabilir bir ses çıkarmıyordu; bu kadar yüksekten
düşmesini görmek tehlikeli görünüyordu; ancak, rahatınıza
varacak şekilde, yumuşak yatağına
düşen biri gibi havada yakalanmıştı. Gray'in,
Şarkı Sözleri'ndeki dizeleri, bu dağın görüntüsüyle ima edilmişti, ancak yakın bir
benzerlikle değil:

"Sakalını çöz; beyaz saçları
Bir meteor gibi sıkıntılı havaya aktı."

Hanımlar bunun başka imgelerini de ima etmişti. Biri, "Bu güzel bir el, yolculuğumuzda bize Tanrı'nın yolunu açık etsin." demişti. Bu, bazılarımızın gözlerini yaşarttı, bize evdeki buluşmaları ve ayrılıkları hatırlattı ve hacı durumumuzla iyi bir uyum içindeydi. Cevap vermeye karar verdik; ve orada kaldık.

Kaya suyla dolu gibi görünüyordu, dikişlerinden sızıyordu, zengin yosunların üzerinden damlıyordu, burada ve orada jetlerle, birkaç santimlik bir sıçrayışla ışığa
sıçrıyordu ve kalın hava lekeleri ve likenler arasında sessizce ölüyordu, sanki kısa varoluşlarından memnunmuş gibi.
Küçük şeyler bana zamanın içine ve sonra hemen dışına geçen bebeklerin tatlı ruhlarını düşündürdü.
Dinlerken, Addison'ın yirmi üçüncü Mezmur'un kendi versiyonunda tarif ettiği şeyi duyduk:

"Ve her tarafta akarsular mırıldanacak."

Hanımlar başlıklarını çıkardılar ve biz de şapkalarımızı çıkardık ve şelalenin altında durduk, yukarı baktık ve başlarımızda ve yüzlerimizde serin bir
sprey hissettik veya hissettiğimizi hayal ettik. Kayadan içtik ve İsrail'i takip eden Kaya'yı düşündük. İsa'nın böyle bir
görüntüsünün olması, tepelerin gücüyle, tükenmez kaynaklarıyla, güzel saçaklığıyla, serin gölgesiyle, bir çölde bir topluluğu takip etmesi iyi görünüyordu. Bu, bizimle olan Tanrı olan sevimli İmmanuel'imize saygı duymamızı sağlayan
düşünceler ve hisler uyandırdı. Sevgili Susan,
yukarı bakarak, "Benden daha yüksek olan Kaya'ya götür beni." dedi.

Tanrı'nın kutsamasını diledikten ve küçük dükkanımızdan kendimizi
tazeledikten sonra, arkadaşlarımız kendi başlarına uzaklaştılar ve dua etme fırsatının tadını çıkarmamız için bizi terk ettiler, ki biz de bunu bizden
çekilerek aradıklarını varsaydık.

Geri döndüklerinde, baba küçük çocuğu iki elinde tutuyordu ve bana yaklaşarak, şelaleye baktı ve "'Bak, burada
su var; vaftiz olmamı ne engelliyor?'" dedi.

Alıntıyı ve isteği anlamakta hiç zorluk çekmedim.

"Küçüğün burada vaftiz edilmesini ister misiniz?" dedim.

"İsteriz," diye haykırdılar ikisi de. "Batı'da yoksul bir yere gidiyoruz ve bize söylediğinize göre, yaşamayı beklediğimiz yerden birkaç mil uzakta bir kilise yok.
Çocuğun vaftizini orada sağlayabileceğimizden çok emin değiliz; ve Tanrı'nın bir evimiz olmadığı sürece, ki onu 'Mizar Tepesi'nden hatırlıyoruz,
kutsamanın tadını daha çok nerede çıkarabiliriz veya onu kalbimizde daha etkileyici hale getirebiliriz?"

Onlara, Filipus ve hadımın çöldeki deneyiminin, bizimkiyle aynı olma ihtimalinin yüksek olduğunu söyledim. "Bakın, burada su var. "Yol kenarındaki bir kaynak, bir kayada veya
yerden çıkan bir kaynak olma olasılığı, çölde bir adamın içine daldırılabileceği kadar büyük bir havuz olmasından daha büyüktü,
yol boyunca yıkanmanın getirdiği rahatsızlıkları
görünmezden geliyordu. İkimiz de "arabadan aşağı indik," dedim
(büyük, güçlü, çamurlu arabamızı görünce gülümserdiniz)--ve
kelimenin tam anlamıyla Yunancada söylendiği gibi yaptık, "suya _indik;" ve başladığımızda, "sudan _çıkacağız." Ama hadımın Filip'in yanına geldiği sırada okuduğu 'Kutsal Yazılar'ın yerini' okuyalım.

Susan çantasından ona verdiğin mavi kadife kaplı İncil'i çıkardı, açtı ve benim isteğim üzerine
Yeşaya'nın elli ikinci bölümünü açtı ve okumaya başladı. Ah, ne kadar yumuşak ve o güzel, ıssız
noktada ilham sözcüklerini tekrarlayan bir kadın sesinin sesi tatlıydı! Kutsal Yazılar, hadım için bizim için olduğu gibi bölümlere ve ayetlere ayrılmamıştı, ancak İşaya nüshasında ayrılmamış olan "okuduğu Kutsal Yazının yeri"nden önceki bölümün son ayetinin "Böylece birçok ulusu serpecek" olduğunu fark ettik; bu, hadımın bu sözlerle vaftiz fikrini edindiğini kanıtladı; ve bunu, "vaftizde onunla birlikte gömülmek" ifadesinin daldırmayı kanıtlaması kadar kesin bir şekilde kanıtladı.

Ancak, tüm bu noktalarda anlaştığımız için, bunlar hakkında uzun bir konuşma yapmadık, ancak Tanrı'nın Oğlu'nun İbrahim'in soyunun Kurtarıcısı olarak üzerinde durduk ve İbrahim'e yapılanlar da dahil olmak üzere Tanrı'nın tüm vaatlerinin evet ve onda amin olduğu üzerinde durduk.

Arkadaşlarıma dedim ki, "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, bu çocuğun alnına
birbirleriyle birlikte isimlerini
yazmak üzereler.

"Bir kuzunun yanında sahibinin işareti olduğu gibi, bu çocuk da onlar tarafından talep edilmeli, kurtarıcı Tanrı'nın hizmeti ve şanı için
yetiştirilmelidir.

"Onu, Yüce Olan'ın elinden alınması için vereceksiniz. Siz,
O'nun için, Musa'nın annesinin Firavun'un kızı için olduğu gibi, kendi çocuğunuzun bakıcıları olacaksınız. Bu sevgili çocuk çaresizce yatıyordu ve hepimizle birlikte yıkıma maruz kalmıştı; Kurtarıcı oradan geçti; onun çığlıklarını duydu: ona acıdı; onu ilahi adaletin
mahkûm edici hükmünden kurtardı; ve şimdi sizi çağırıyor ve diyor ki,
'Bu çocuğu al ve benim için büyüt, sana ücretini
vereceğim.' Çocuğu kiliseye, papaza veya Sebt okuluna değil, kendi babasına ve annesine emanet eder; onlar da Rab'de onun beslenmesi ve öğüdü için tüm belirlenmiş ve yararlı yardımlardan yararlanabilirler ve yararlanacaklardır; ancak bu çocuğu Tanrı için yetiştirmek için en büyük ve başlıca sorumluluğa sahip olan sizsiniz.

"Bu çocuk için planlarınızı yapmaya söz veriyorsunuz, böylece o en güvenilir şekilde Tanrı için yaşayabilir. Bu amaçla onunla ve onun için dua edeceksiniz; ona vaftizde, öncesinde ve sonrasında neler yapıldığını öğreteceksiniz; Tanrı'nın önceden onunla olduğunu ve onu aramayan kişi tarafından nasıl bulunduğunu öğreteceksiniz. Erken dönüşümü göz önünde bulundurularak bir Hıristiyan çocuğu olarak eğitilmesi gerekiyor ve sizin en büyük endişeniz onun kişisel mutluluğunu veya sizin mutluluğunuzu nasıl ilerletebileceği değil, Tanrı'ya en iyi şekilde nasıl hizmet edebileceğidir.

"Bu amaçla, ilk baştan itibaren onun tüm ahlaki yeteneklerini gözetecek ve ona hakikat ve doğruluk ilkelerini aşılayacaksınız; onun dünyanın boş şeyleri arasında serbestçe dolaşmasına, onun sefil, yozlaşmış duygularıyla beslenmesine ve dünyevi ve tanrısız kişileri yakın arkadaşları olarak seçmesine izin vermeyeceksiniz, tavırları ve alışkanlıkları yabani otlarla kaplı bir bahçe gibi olacak ve tüm doğası günahın tehlikelerine terk edilecek, onu düzeltmek için ani bir dönüşüm eylemine güveneceksiniz; ama 'su testilerini suyla doldurmak' için gayretli olacaksınız ve Mesih'in onu şaraba dönüştürmesini bekleyeceksiniz. Siz, bu çocuğu, eğer bebekliğinde, kendini Hristiyan olarak ilan etmiş olsaydı, ondan bekleyeceğiniz tüm o Hristiyan prensipleriyle, başından itibaren eğitmeyi amaçlıyorsunuz ve söz veriyorsunuz, onun görevi aynıdır ve dolayısıyla, ister yeniden doğmuş olsun ister olmasın, ona karşı sizin görevinizdir; Tanrı'nın aynı yasası, koşullar ne olursa olsun, bizim kuralımızdır. "Hastalık ve tehlikenin her anında, bu çocuğun Rab'bin olduğunu, sizin danışmaksızın onun tarafından elden çıkarılacağını hissetmelisiniz. Ölmeniz ve onu terk etmeniz
gerekirse, onu Tanrı'dan aldığınızı,
ilk başta Tanrı'ya ait olduğunu ve sizin bakımınıza verildiğinde;
ve böylece ona en mükemmel şekilde hak iddia eden Tanrı'nın,
ebeveynleri mezarda olsa bile, onunla ilgili her şeyi mükemmelleştireceğini hatırlayacaksınız.

"Ve siz Tanrı ile, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh ile böyle bir antlaşma yaparken,
sizinle ve sizin aracılığınızla çocukla, tohumunuzun Tanrısı olmak, çocuğu eğitmede size özel yardım sağlamak, ona özel bereketler bahşetmek, onun ruhsal iyiliğine yönelmek, ona ödünç verilmiş ve size ait bir şey olarak özel bir ilgi göstermek;
diğer bir anlamda, size ödünç verilmiştir ve ona aittir; ve o ve siz çocuğu bu güzel mülkiyet ve borç
dönüşümüne hoş bir şekilde yaklaşmalısınız. Vaftizin kendisi çocuğu kurtaramaz, tıpkı Rabbin Sofrası'nın sizi kurtaramayacağı gibi; ancak çocuğun kurtuluşunu teşvik eden ilk araçlardan biridir, yalnızca sizin üzerinizdeki etkisi veya çocuğun bunu takdir etmesi sağlanabildiğinde hatırlanan lütuf ve iyiliği aracılığıyla değil; ama her şeyden önce, her şey boyunca ve her şeyde, bu, sizin ve çocuğun çabalarına yardım eden bir antlaşma tutan Tanrı'nın antlaşmasını mühürler; o söz, diyorum ki, 'Ben onun Tanrısı olacağım ve o da benim oğlum olacak.'"

Küçük çocuğa, yol kenarındaki vaftizin anısına PHILIP adını verdik.
O büyük kayanın gölgesinde durduk ve İbrahim'in Tanrısına ibadet ettik. "İbrahim bizi bilmese ve İsrail bizi tanımasa bile, şüphesiz sen bizim babamızsın." Dua sesine, şırıldayan derelerden gelen çanlar ve senfoniler ve tam üstümüzde, kayada otuz beş derecelik bir açıyla eğilmiş gümüş yapraklı bir akçaağaçtan gelen taze esinti eşlik ediyordu; hepsi de sevgili bebeğin nefesi kadar sessizdi;
bu arada, ara sıra kuşların kanatlarının aniden çırpınması ve çırpınması etrafımızdaki monotonluğu daha da rahatlatıcı.

Yaklaşık bir inçlik bir yay oluşturan küçük bir su jetinden, canlanıp büyük bir yosun yatağında kaybolurken, avucumu doldurdum ve baygın başın üzerine koydum.

Küçük eller aniden kalktı ve düştü, sanki hafif bir
şok yaşanmış gibi, sonra ağızda bir gülümseme belirdi ve uyku daha da derinleşti.

Ve Tanrı gerçekten yeryüzünde mi yaşayacak? Sevimli Üçlü
böyle bir sahnede hazır olacak mı? Hazır! "Gökte ve yeryüzünde bütün güç bana verildi. Bu nedenle gidin ve bütün uluslara öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına
vaftiz edin."
Bu töreni tayin etmeyecek ve hazır olmayacak; Kurtuluş Tanrısı, ölümsüz bir ruhun, kendi varlığına denk bir varoluşla, doğal koruyucuları tarafından kendisine adandığı, Tanrı'nın yerine ve çocuk için hareket ettiği ve onlarla bir antlaşmaya katıldığı o işlemin bir tarafıdır.

"Bunu hiç unutacak mıyız?" dedi koca, o güzel öğleden sonra at sırtında giderken.

"Asla," dedi; ama ekledi, aklı başında bir kadın olmasına rağmen, "buranın güzelliği ve duygusu bana, Tanrı ile antlaşma yapmanın ve onun bizimle çocuk için antlaşma yapmasını sağlamanın ayrıcalığıyla kıyaslanamazdı. Sonuçta," dedi, "vaftizi evimizdeki küçük kilisemizde yapmaktan ve vaftiz töreninde iyi Bayan Maberry'nin ve kilisemizin dualarını almaktan
memnun olurdum. Ona yazmalıyım ve Anneler Derneği'ne bundan bahsetmesini ve küçük Philip'i unutmamalarını söylemelerini sağlamalıyım."

"Kız olsaydı adını ne koyardın," dedi karım, "?"

"Ah," dedi gülümseyerek, "tepede düşünüyordum, eğer kız olsaydı, Etiyopya kraliçesi için Candace adını verirdim."

"Ve Canda, kısa boylu ve tatlı olduğu için, sanırım," dedi kocası,
gözleri sevgiyle parıldayıp parıldarken, ona ve
ondan bize.

"O tatlı bir şey, biliyorsun," dedi anne, yüzünü çocuğun göğsüne gömerek ve ona güzel bir koku ile güzel bir öpücük arasında bir şey vererek, ya da her ikisini de; sadece annelerin
tam olarak nasıl yapılacağını bildiği bir şey.

"Diyelim ki," dedim, "küçük Philip yerine sen olsaydın, beyefendi ve Vaftiz edilmesi gereken Bayan Blair.

"İşte buradasınız, bir yolculuktasınız. Yeni evinizde uzun bir süre boyunca dini törenlerden yararlanabileceğinizi bilmiyorsunuz; ayrıca, vaftizi yalnızca bir dinin
mesleği olarak değil, Yüce Tanrı'nın sizi
atadığı ahit işaretiyle mühürleyen bir eylemi olarak gördüğünüzde, onu
burada, bu 'çöl olan Gazze yolunda', benim ellerimden almak için güçlü arzularınız var.

"Bakın, burada bol miktarda su var. Ama ne yazık ki! Ne gölet,
ne havuz, ne göl, ne de nehir var!"

"Olsa bile," dedi karım Bayan Blair'e, "sizin bu ıssız yerde
denenmemiş sulara girmenizden korkardım. Korku, en azından, herhangi bir iç huzuru veya tatmin edici zevki engeller."

"'Vaftiz olmamı engelleyen nedir?' bana uygun bir şekilde söylerdin," diye devam ettim. "'Ah,' cevabım şu olabilir, 'su kullanılabilir bir
şekil değil. Toprağın içinde bir havuz kazmak veya kayanın içinde taştan bir
vaftizhane yapmak için zamanımız olsaydı, o zaman 'vaftizle onunla birlikte ölüme gömülebilirdin.' Ama bu imkansızdır. Dağdaki bu canlı su pınarı, dolu ve taşkın olsa da, Hıristiyan
vaftizine izin vermez. Ayrıca, uygun giyim ve rahatlık için gerekli tüm düzenlemeler, hatta uygunluk, --gördüğünüz gibi vaftiz burada söz konusu değil.'"

"Sizce," dedi Bayan Blair, "kilisenin başkanı, sayısız durumda uygulanamayan böyle değişmez bir vaftiz uygulama yöntemi belirledi mi?"

Ona, "İnanamıyorum. Hristiyanlığın dehası buna karşı görünüyor. İsteyen herkes daldırma yöntemini kullansın; onları hala seviyoruz ve özgürlüklerinden
seviniyoruz, ancak bunun Yeni Ahit yöntemi olduğunu kabul edemem. Öyle olsaydı bile, kuralın zorunluluk durumlarını karşılayacak kadar esnek olmasını beklerdim."

"Düşünüyordum ki," dedi Bay Blair, "en azından, Tanrı halkının beşte dördü vaftizsiz olarak cennete gitmiştir, eğer daldırma tek geçerli vaftiz yöntemiyse. Bu oldukça ciddi bir şeydir, eğer 'İnanan ve vaftiz edilen kurtulacaktır' ciddi sözleri sadece daldırma yoluyla vaftize bakıyorsa. Bana öyle geliyor ki," diye ekledi, "Tanrı'nın takdiri, kilisede böylesine felaketli bir hatadan büyük bir reform getirirdi, eğer bir hata olsaydı. Kiliseyi görevine geri döndürmek için, diğer acil durumlarda olduğu gibi, bir Luther, veya
Calvin, veya Knox veya bir John Baptist ortaya çıkardı."

"Bu," dedim, "Pavlus'un dediği gibi, Tanrı'nın tüm insanlarının 'Tek Rab, tek inanç, tek vaftiz'e sahip olduğunu ne kadar açık bir şekilde kanıtlıyor gibi görünüyor, ibadet ve yönetim biçimleri ne kadar farklı olursa olsun."

"Hristiyan ailelerden gelen kaç tane vaftiz edilmiş çocuk," dedi karım,
"cennette bir araya toplandı! Onları, İsa'nın hizmetkarlarının ellerinden, dünyanın her çağında, batıl inançlı veya bozuk bir uygulamanın talihsiz özneleri olarak düşünemiyorum. Onlara, bilgilerinde
arttıkça, Tanrı'nın kendi antlaşmasının
başlatıcı mührüyle
üzerlerine o sevimli isimlerin yazılmasında güzel bir uygunluk
görünüyor olmalı. Tanrı'nın onlara vaftiz törenini vermesi ve onların Tanrısı olması onlara ne kadar da şefkatli görünmüş olmalı! Bu, onların zihninde lütuf aracılığıyla kurtulmanın başlıca örneği olarak nasıl da göze çarpacak!"

"Ve sonra, yine," dedi Bay Blair, "vaftiz olmamış cennetteki milyonlarca çocuğu düşünün, çoğu pagan ve putperest ülkelerden kurtarılmış. 'Bir adam, İsa Mesih aracılığıyla olan lütuf aracılığıyla verilen armağan, birçok kişiye nasıl bol miktarda ulaştı.' Vaftiz katı bir yasa değildir. Bununla ilgili olarak katı veya sert hiçbir şey yoktur; ancak bana suyun kendisini, yeryüzünün her yerine, çeşmelerde, şelalelerde, çiylerde, yağmur damlalarında dağılmış olan suyu düşündürüyor; ve, 'Onun soğuğunun önünde duramadığında', kristal asteroitler ve karın tüm geometrik biçimleriyle üzerimize yumuşakça iner. Tanrı'nın o güzel elementi, suyu, dinle ilişkilendirdiğini düşünmeyi seviyorum. Ve şimdi, 'İyiliği ne kadar büyük, güzelliği ne kadar büyük' ​​dediğimiz O'nun işleri ve yollarıyla, suyun bizimle birlikte getirilmesinin inatçı bir yolunu, her yerde kesinlikten kaçınan bir unsur gibi görünen bir tüzüğe temel kılmak 
uygun görünmüyor." 

"Su kesinlikle açık birliğin güzel bir simgesidir," dedi hanımlardan biri. "Her yerde bulunan doğasına yapılan şiddetin bilincinde olmalı, sevilen dostları, sembolize edilen Kan'ın onları Mesih'te bir yaptığı Sofra'da ayırmanın vesilesi olmalı." 

Ama ayrılmak zorundaydık. Onlara, karım ve benim kesinlikle küçük Philip'e en iyi anlamda sponsor olacağımızı söyledim; şu ana kadar olan tarihini aile anıtlarımız arasında kaydedecektik; çocuklarımıza ondan bahsedecektik ve onları ahirette onu sormaya çağıracaktık ve ona iyilik yapma fırsatını kaçırmayacaktık. Yine de, Bunu söylemekten kendimi alamadım,
bu dünyada kimin hayırsever veya
yardımcı olacağını kimse bilmiyor.

"Çocuklarımız her zaman birbirleriyle ilgilenecekler," dedi karısı,
"ebeveynleri uğruna."

"Bir ilahi söyleyemez miyiz?" dedi koca.

Seslerimizin bir dörtlü oluşturduğunu gördük. Susan güzel kontraltosuyla hazırdı, Bayan Blair sopranoyu, Bay Blair tenoru
ve ben de bası söyledi.

VAFİZ İLAHİSİ.

"Tanrım, kulaklarımızın duyduğu,
Gözlerimizin zevkle izlediği şey--
Senin sevgin, uzun bir ardışıklıkta gösterildi,
Siyon'un seçilmiş ırkına.

"Çocuklarımızı talep ediyorsun,
Ve onları kendine ayırıyorsun;
Adına on bin bereket
Bu kadar ilahi bir iyilik için.

"Babalar sana sahip olsun,
Ve oğullar sana tapsın,
Ciddi yeminlerle Rabbe bağlandı,
Bir daha unutulmamak üzere.

"Ahitlerini tutsunlar,
Ve mutlu bağları kutsasınlar,
Kalplerini daha da yakınlaştıran,
Emirlerini onurlandırmak için.

"Merhametlerin ne kadar büyük, Rab!
Lütfun ne kadar bol!
Sevginin vaadinde,
Yükselen soyumuzu da içeriyor.

"Hala senin ilgin altında olan yavrularımız,
Babalarının Tanrısına sahip olacaklar;
Son zamanlara bereketini paylaş,
Ve övgülerini yay."

Onları ve eşyalarını onları nehre götürecek olan vagonda gördük; el salladık ve öpücüklerimizi gönderdik; ve tam
onları görüş alanımızdan saklayan bir köşeyi dönerken, baba vagonda ayağa kalktı ve küçük Philip'i olabildiğince yukarı kaldırdı (elbette anne ikisini de sıkıca tutmak için kollarını uzattı),
sanki son duayı yakalamak istercesine. Çocuğun uzun, uçuşan beyaz elbisesi resme dalgalanan, kaybolan bir etki verdi, bize
ilk şelaleyi gördüğümüzü hatırlattı, ki bu şelale, vesile olduğu tüm işlemle birlikte, uyku ve uyanıklık rüyalarımızda kalıcı bir yer edindi.

Dokuzuncu Bölüm.

KİLİSENİN ÇOCUKLARI.

Hadi gidin, ey insanlar, ve Rab'be hizmet edin.--FİRAVUN.

Gençlerimizle gideceğiz, ve yaşlılarımızla, oğullarımızla ve kızlarımızla. --MUSA.

Davut'un Oğluna Hozana.--TAPINAKTAKİ ÇOCUKLAR.

Hizmetçilerinin çocukları devam edecek ve tohumları senin önünde
yerleşecek.--MEZMUR 102:28.

Okuyucu şimdi, hayalinde, hanımeli asmalarının pencerenin üzerinde, pencereyi kaplayan kemerli bir kafesin üzerine
eğitildiği bir koltukla tanıştırılacak. Bahçede, altı beyefendinin keyifli sohbetler ettiği, bazıları sandalyelerde, geri kalanı ise nazik bir hanımın önerisiyle
oturma odasından bahçeye kaldırdıkları bir kanepede rahat bir şekilde oturduğu, çimenlik bir alan olan birkaç büyük akçaağaç var.

Hepsi kilise papazlarıdır, sosyal etkileşim ve dostça öğüt için, içlerinden birinin evinde, eşleriyle birlikte, evin kuzey tarafındaki hoş bir odada bir araya gelirler ve bu kocalar, şüphesiz, zamanı geldiğinde, onların sözleri ve eylemleri hakkında uygun bir soruşturma yapmaya meyilli olacaklardır. O harika küçük elfler, sinek kuşları, okuyucumu dinleyici olarak yerleştirdiğim hanımellerinin sık ziyaretçileridir. O küçük kanatlar bir dakikada kaç titreşim yapar, bir gaga ne kadar uzun süre çiçekten bir şey elde etmek için yeterli çıkarma kuvvetine sahip olabilir, elde edildiğinde bu ürün boğaza nasıl iletilir ve bu yaratıklar yuvalarını nereye yapar ve nereye göç ederler, belki de okuyucu büyük bir şehirden bir süreliğine kaçmışsa ve orada "avlularda ikamet edenlerden" biriyse, bir süreliğine dikkati her şeyden uzaklaştıracak sorulardır. Belki de bu nedenle, bu çardakta sessiz tefekkürle kendini tazelemeyi seçecektir; ve ben de bahçede olup biten her şeyi doğru bir şekilde rapor edeceğim. Bu papazlardan biri olan Bay A., görüşlerinin sağlamlığı konusunda kardeşlerine karar vermeleri için, henüz vaaz edilmemiş, vaftiz edilmiş çocukların kiliseyle ilişkisine dair bir vaaz okumuştur. Kendisini ve onun görüşlerine katılan iki bakanı, sırasıyla alfabenin ilk üç harfinden oluşan baş harfleriyle anacağız; onlara katılmayan üç bakanın isimlerinin baş harfleri ise bunlardan uzak harflerdi. Ne Baylar A., ​​B. ve C. ne de Baylar R., S. ve T., bu ilginç konu hakkında daha önce bir fikir birliği veya görüş karşılaştırması yapmamışlardı; ancak kendilerini sorunun farklı taraflarında buldular.

Aşağıdaki tartışmaya sebep olan vaazı atlayarak, sadece birkaç satır bizi tüm konuya hakim kılacaktır. Giriş paragrafını veriyorum:

"Bebek vaftizi uygulayan herkes, inananların çocuklarının kiliseyle özel bir ilişkisi olduğunu kabul eder. Bu ilişki, genellikle üyelik kelimesiyle ifade edilir. İnananların çocuklarının kilise üyeliğiyle ilgili en ortodoks ilahiyatçıların
tezleri var; bu çocukları özgürce Hristiyan
kilisesinin üyeleri olarak adlandırıyorlar; ve din eğitimlerinde ve inanç itiraflarında, Mesih'in kilisesinin Tanrı ile antlaşma ilişkisi içinde olanlardan ve onların çocuklarından oluştuğu ilan ediliyor."

Vaaz sona erdiğinde, Bay R. ilk olarak başkan Bay C. tarafından açıklamaları için çağrıldı. Başkanın belirttiği soru şuydu:
İnananların çocukları herhangi bir anlamda kilisenin üyesi midir? Öyleyse, nedir? Değilse, kiliseyle nasıl bir ilişkileri vardır?

_Bay R._ Kardeş A'nın üslubuna yönelik eleştirilerle zaman kaybetmemizi istemediğini varsayıyorum. Vaazın konusuyla ilgili
görüşlerimizi öğrenmek istiyor. Hemen şunu söylemek zorundayım ki, okuyucunun ifade ettiği görüşlerden farklıyım, eğer kullandığı
_üyeler_ ve _üyelik_ terimleriyle, dinleyicilerin çoğunluğuna iletecekleri her şeyi kastediyorsa. Ancak, kendisinin ve alıntıladığı o mükemmel insanların, üyeler ve üyelikle ne kastettiklerini tanımlamaya geldiklerinde, açıklamalar, nitelikler ve itirazlar yaptıklarını fark ettim; bu da, onların görüşüne göre, hiç kimsenin tövbe ve iman olmadan Mesih'in ruhsal veya görünmez kilisesinin bir üyesi olamayacağını gösteriyor. Doğru bir şekilde anlaşıldığında, bu nedenle, Mesih'in krallığına üyelik için kutsal olmayan terimler kullanmanın haklı bir isnadına tabi tutulamazlar. Ve belki de, onların önermelerinden bazılarından farklı düşünen bizler, yazarların terimlerin kullanımına koydukları sınırlamaları tam olarak anladığımızda, büyük bir tutarsızlık bulunmayacaktır.

Bu nedenle, benim görüşüme göre, çocuklara uygulanan _üyeler_ ve _üyelik_ terimlerinin, bu yazarların kendilerinin iletmek istedikleri şeyi gerçekten ifade edip etmediği sorusu gündeme geliyor; çünkü kesinlikle
okuyucularının ilk başta varsaydığı her şeyi kastetmiyorlar. Söz konusu terimler, mümkünse bir terimin asla ihtiyaç duymaması gereken çok fazla açıklama gerektirir. Ve her şey söylendikten sonra, birçok kişinin zihnine yanlış bir izlenim
aktarılırken, muhalifler, özünde, bebek vaftizinin tüm dostlarının içtenlikle savunduğu şeye karşı
savunmada haksız avantaj elde ederler.

Eğer Br. A.'ya, "Çocuklar hangi anlamda kilisenin üyesidir?" diye sorulursa, örnek olarak vatandaşlığa ve kilisenin kendisindeki kız kardeşliğe başvurur ve çocukların ve kadınların topluluğun üyeleri olabileceğini ve kadınlar söz konusu olduğunda kiliseye ait olabileceğini, ancak yine de ayrıcalıklarının ve işlevlerinin sınırlı olduğunu gösterir. Yani, diyor ki,
inanlıların çocukları Tanrı'nın kilisesinin bir parçasıdır, Tanrı'nın Ruhu tarafından yenilenene kadar tüm ayrıcalıklarını kullanmaya hak kazanmazlar, ancak Tanrı'nın egemen atamasıyla üye olanlara öyle bağlıdırlar ki, ikincil bir anlamda kilisenin bir parçasıdırlar.

Bebek vaftizinin dostları, inananların çocuklarının kiliseyle ilişkisine ilişkin ortak inançlarını _üye_ kelimesinden daha iyi ifade edecek bir terim üzerinde anlaşabilirlerse, bence bu, görüş ve duyguların uyumunu teşvik etmede mutlu bir etkiye sahip olmalı ve diğerlerinin mevcut itirazlarının gerekçelerini ortadan kaldırmalıdır.

Burada, sorunun sırayla her birine gitmesi yerine, konuşmanın özgür ve başkanın kuralına tabi olması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı.

Okuyucu Bay A. daha sonra, Br. R.'den vaftiz edilmiş çocukların kiliseyle ilişkisine ilişkin görüşlerinin tam olarak ne olduğunu öğrenmekten mutluluk duyacağını söyledi. "Bakalım," dedi, "bu ilişkinin gerçek doğası konusunda ne kadar hemfikiriz."

"Peki," dedi Bay R., "Şununla başlayacağım:

"_Onlar Tanrı'nın dostlarının çocuklarıdır_. Hepimiz Tanrı'nın İsrail'e, dostu İbrahim'le olan ilişkilerini nasıl hatırlattığını, onlara babaları uğruna sevildiklerini söylediğini ve çocuklarının günahları yüzünden kışkırtıldığında, o dostlarıyla, yani babalarıyla yaptığı antlaşmayı hatırladığını biliyoruz.
Tanrı'yı ​​seven birinin çocuğuna (sadece bir kilise üyesi değil, Tanrı'nın bir dostu) karşı, sanırım Tanrı'nın da sevgileri vardır ve bizim sevgili bir Hristiyan dostun çocuğuna karşı hissettiğimiz duygular da bunun bir temsilidir. Ben her zaman, dostunun çocuğuna olan bu sevginin, En Yüce'nin İbrahim antlaşması olarak adlandırdığımız düzenlemesindeki en büyük unsur olduğunu düşündüm; Çünkü bizi yaratan, başkalarının çocuklarımıza duyduğu sevginin bizi ne kadar bir araya getirdiğini ve insanlar arasında çocukları aracılığıyla hangi bağların
kurulup güçlendirildiğini; ve O'na olan sevgiyi teşvik etmenin en büyük yollarından birinin, O'nu sevenlerin çocuklarına özel sevgi ve ilgi göstermesi olduğunu biliyordu. Tanrı'nın bir halkı, dostları vardır; ve bu tür insanların çocukları, O'nun
çok sevdiği dostlarının çocuklarıdır. Bunda hepimiz hemfikiriz."

"Elbette," dedi Bay A., "ama siz bundan daha ileri gideceksiniz, sanırım."

_Bay R._ Evet, Bay Başkan. Onlar için bir şey daha doğrudur:

_Onlar kilisenin artışının başlıca kaynağıdır_. İbrahim'in, soyundan, lütfun bu tanrısız dünyada yolunu bulmasına yardımcı olacak savunma etkileri içinde bankalar oluşturma amacıyla seçilmesi, inanıyorum ki, hiç bitmeyen ve zamanın sonuna kadar da bitmeyecek olan kalıtsal aile etkisinin gücüne atıfta bulunuyordu. Özgür irademizin tanınması ve buna asla müdahale etmeme isteğinin, En Yüce'nin, ebeveynlerin çocuklarına olan doğal sevgisine en büyük güvenini koyarak, dönüşecek olanların çok daha büyük bir kısmına katkıda bulunmasında, kendisi tarafından belirlenen doğamızın ilkelerine uymasına yol açtığını görmek güzel ve etkileyicidir. Bu düzenleme ve beklentide, bebek vaftizinin derin köklerini bulmuyor muyuz? bu nedenle
ne Yahudi ne de Yahudi olmayan gibi görünür, fakat doğamızın kendisinden kaynaklanır, ayrıca bir ritüel, sembolik bir işaret ve mühür gerektirir. Tanrı, Adem'in çocuklarını onunla birlikte lanetine ortak etti;
böylece ebeveyn ve evlat ilişkisi, başlangıçtan itibaren ilk günahın sonuçlarını taşımak için bir
akıntı haline getirildi. Bu nedenle, Tanrı, İbrahim'i çağırırken, ebeveyn ve evlat ilişkisini, derin ve güçlü akıntısında, tüm gelecek nesillerde en güçlü dindarlık aracını taşımak üzere atadığında yeni bir şey
kurulmamıştır. Sayın Başkan ve kardeşler, bunu ne kadar az düşünüyoruz;
ilahi takdir ve lütfun bu büyük düzenlemesini, kilisenin, esas olarak ebeveyn ve evlat ilişkisi aracılığıyla sürdürülmesini ne kadar ihmal etmeye meyilliyiz. Fakat, eğer ilahi bir atama ise ve inananların çocukları bu nedenle kilisenin artışının en umut verici kaynaklarıysa, elbette ki kiliseye ait oldukları söylenebilir, özel bir anlamda, ancak "_üye__" olmadan.

_Bay A._ Bence benim alanıma doğru çok iyi ilerliyorsunuz. Şu ana kadar sizinle
kesinlikle aynı fikirdeyim.

_Bay R._ Çok fazla zamanınızı almıyorsam, Sayın Başkan, görüşlerime tam anlamıyla adalet sağlamak için biraz daha ileri gitmek istiyorum. Eğer Br. A. ile aynı fikirde olduğum bulunursa, bu onun benimle aynı fikirde olması kadar hoş olacaktır.

_Başkan._ Lütfen devam edin. Aynı şeye eşit olan iki şey birbirine eşittir.

_Bay R._ O halde bir kez daha söyleyeceğim:

_İnananların çocukları, en üstün ayrıcalıkların ve
kutsamaların öznesidir._ Ebeveynlerine olan sevgiden dolayı onlara özel vaatler verilir; Tanrı'nın gerçek tapınanlarıyla olan ilişkilerinden dolayı doğrudan ve dolaylı olarak büyük avantajlar elde ederler;
Babalarının emrini çiğnediklerinde ve annelerinin yasasını terk ettiklerinde, sabır, uzun süre acı çekme, adanmaları ve yeminleri hatırlama, çoğu zaman onlar adına Tanrı'nın yanında galip gelir. Bay R. Mezmurlara dönerek, yaşamın herhangi bir ilişkisinde hiçbir şefkat sözcüğü, Tanrı'nın İbrahim'in asi oğullarına karşı duygularının anlatıldığı sözcükleri geçemez dedi: "Fakat O, merhametle dolu olduğundan, suçlarını bağışladı ve onları yok etmedi; evet, birçok kez öfkesini geri çevirdi ve tüm gazabını uyandırmadı." "Çünkü kutsal vaadini ve hizmetkarı İbrahim'i hatırladı." Tanrı, hizmetkarı İbrahim'i, onu seven ve antlaşmasına sadık kalan her baba ve annenin kişiliğinde hâlâ hatırlar; ve "dürüstlerin nesli kutsanacaktır. "Aile yönetimindeki hatalar, yanlış ilkelerden, gelecekteki dönüşüme aşırı güvenmekten ve dini karakterin en iyi şekilde gelişmesi için elzem olan ahlaki eğitimin ihmal edilmesinden kaynaklanır ve aslında, olmadan dini karakter sıklıkla melankolik bir çarpıtma veya üzücü bir şekilde kusurlu hale gelir, doğal sonuçlarıyla takip edilebilir; ve şikayet edemeyiz, çünkü Tanrı
hiçbir mucize yaratmaz veya bizim kötü davranışlarımız lehine hiçbir büyük yasayı geri çevirmez; ancak onu seven ve ona hizmet eden ve çocuklarına ve hanelerine Rab'den korkmalarını emreden, bunu hükümetin, disiplinin, örneğin ve dini kuralların kamusal ve özel olarak doğru şekilde uygulanmasının tüm uygun yollarında uygulayan herkesin çocukları üzerinde özel nimetler bekleyebileceği doğrudur.

Şirketin en gençlerinden biri, küçük bir çocuğun babası, burada, konuşmacının bu tür çocukların dönüşümünün bir mesele olarak aranması gerektiği sonucunu çıkarmamızı isteyip istemediğini sordu Tabii ki.

_Bay R._ Normalde, Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle büyüyecekler, Mesih'in takipçileri olacaklar; kiliseye kabul edildiklerinde vaftiz edilen kişilerin oranı azalacak; kiliselerimize sağlıklı bir dinsel duygu hakim olacak; dinin davasını ilerletmek için şaşırtıcı önlemlere, muhteşem yeteneklere, yeniliklere giderek daha az güvenilecek; ancak Hıristiyan aileler, taş duvarlar yerine yeşil ve çiçekli çitleri tek bir manzaraya karışan farklı mülk sahiplerinin ekili tarlaları gibi genişleyecek.
"Ve doğruluğun işi barış olacak ve doğruluğun etkisi sonsuza dek sessizlik ve güven olacak." "Ve halkım barışçıl bir meskende, güvenli meskenlerde ve sessiz dinlenme yerlerinde oturacak." "Ve bütün çocukların Rab tarafından eğitilecek ve çocuklarının huzuru büyük olacak." İnanıyorum ki, kilisenin refahının yolu kesinlikle budur ve bu paha biçilmez nimetlerin öznesi olacak çocukların, bir anlamda, kiliseye ait oldukları söylenmelidir, çünkü onlar kilise ve Tanrı ile özel ilgi nesneleridir. Kardeş A. tüm bunlarda benimle aynı fikirde, sanırım.

_Bay A._ Tamamen; ya da daha doğrusu, siz benimle aynı fikirdesiniz.

"Şimdi, Kardeş A.," dedi şirketten ciddi bir adam, ancak hemen kendini toparladı ve Bay R.'ye eğildi ve şöyle dedi, "Sanırım, Bay Başkan, Kardeş R. tam da benim sormak istediğim soruyu soracaktı."

_Bay R._ Devam edin, Kardeş S. Bu kadar çok konuştuğum için özür borçluyum.

_Bay S._ Will Br. A., Sayın Başkan, lütfen bize bu çocukları neden "_kilise_ üyeleri_ olarak adlandırmak zorunda hissettiğini söyler misiniz?

Çünkü hepimiz biliyoruz ki, Br. A.'nın da değindiği, kendileri hakkında konuşulan tüm bu görkemli şeylere rağmen, gerçek bir inananın vaftiz edilmiş hiçbir çocuğu, vaftiz edilmemiş putperest bir dönme gibi, günahlarından tövbe edip Rab İsa'ya iman edene kadar, gerçek anlamda kilisenin bir üyesi olamaz. Bir inananın çocuğu olarak ilişkisine ait tüm vaatler ve ayrıcalıklar, tövbesini ve inancını teşvik eder ve daha kesin hale getirir; ve bu nedenle, "O halde sünnetin ve onun yerine geçen bebek vaftizinin ne yararı var?" diye sorulduğunda, "Her yönden çok," diye cevap verebiliriz; fakat
asla durmadı ve duramaz, Kurtarıcı'ya olan kişisel inanç uygulamasıyla özgür lütuf aracılığıyla haklı çıkarmanın yerinde.

_Bay C._ Fakat, Br. A. adına ve kendi adıma,
bu bağlantıda _üye_ isminin tutulmasına ne gibi bir itiraz var?

_Bay S._ Cevabım, bebek vaftizini reddeden ve bu terimi sakıncalı bir anlamda kullanan birçok kişinin görüşlerini ve duygularını yanlış anlayarak reddetmekte onaylananlar için büyük bir tökezleme vesilesidir.

Tartışma şimdi canlandı. Bay S. başka bir itirazı olduğunu söyledi. Bu, onu hatalı kullanan birçok kişiyi
şaşırtıcı ve sonuçsuz pozisyonlara sürüklüyor. Çocukların kilise üyesi olduğunu varsayarak, vaazda belirtildiği gibi, hangi kilisenin üyesi olduklarını tartışırlar. Bazıları, ebeveynlerinin ait olduğu kilisenin. Diğerleri hayır, ama evrensel kilisenin derler. Sonra, bu sözde üyeler için bir tür disiplin sağlamanın kendilerine düştüğünü hissederler. Büyüdüklerinde ve ebeveynleriyle birlikte Rabbin Sofrası'na gelmeyi ihmal ederlerse, disiplin altına alınmaları gerekmez mi? Bazıları, disiplinin bazı biçimlerinin uygulanması gerektiği ve bazı durumlarda aforoz edilmesi gerektiği konusunda ısrar eder. 

_Bay T._ Bunu biliyorum ve buna şaşırıyorum. Şunu sormak istiyorum, herhangi bir kiliseye, antlaşmanın bir çocuğuyla ilgili ilahi hoşgörünün ne zaman sona erdiğini söyleme yetkisi kim verdi? Erkek çocuklarda yirmi bir yaşında, kız çocuklarda ise on sekiz yaşında mı sona eriyor? Davut, tam yetişkin bir adam olduğunda, annesiyle Tanrı'nın ahdini savundu: "Ey Rab, gerçekten ben senin hizmetkarınım; ben senin hizmetkarınım ve cariyenin oğluyum." Yoksa, çocuğun ebeveyn çatısını terk edip başka bir ikamet yerine gitmesiyle mi sona eriyor? Ya da, evlilik durumuna girmesiyle mi? Ya da, büyük bir dışsal ihlalin işlenmesiyle, ahdin feshedildiğini mi ilan edeceğiz? Böyle durumlarda hareket etmeyi üstlenirsek, ilahi bir ayrıcalığa müdahale ettiğimizi görmüyor muyuz? Ebeveynlerden, papazdan, kilise kardeşlerinden gelen uyarılar, uyarılar, yakarışlar her zaman mevcut olabilir; ancak bunlardan daha ileriye gidemeyiz.

"Belki de," dedi Bay R., "eğer disiplin herhangi bir yere düşecek olsaydı, böyle bir çocuğun ebeveynlerine daha adil bir şekilde inerdi."

_Bay T._ Bir kilisenin, kendisinin asla yapmayacağına söz verdiği bir şeyi ihmal ettiği için bir genci cezalandırmasının görünürdeki alaycılığı, büyük olasılıkla onu kiliseden geri dönüşü olmayacak bir mesafeye sürükleyecek ve dönüşümüne dair son umut ışığını söndürecektir. Çocuklara yönelik bu tür kilise disiplinine uygun bir paralellik, yirmi beş yıl önce, ülkemizin bir bölgesinde, büyük dini heyecanların bir süre hüküm sürdüğü, vaazlarda ve basında, çocukların dönüşümü için boşuna çabalayan ebeveynlerin, bazı durumlarda onları cezalandırarak Tanrı'ya boyun eğdirmeleri gerektiği yönündeki yaygın tavsiyelerin olduğu uygulamada bulunmaktadır.

_Bay D._ Mümkün mü?

_Bay T._ Evet, efendim; ve o zamanların kayıtları, bunun yapıldığı örnekleri sunmaktadır. Bu tür lütuf araçları hakkında, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, bizim
böyle bir geleneğimiz yok, Tanrı'nın kiliselerinde de yok.

_Bay S._ Ayrıca, tövbe etmedikleri ve İncil'e inanmadıkları için gençlerin kiliseler tarafından disiplin altına alındığını da muhtemelen hiç görmeyeceğiz. Teorik olarak uygun
olarak ısrar ediliyor, ancak bunu pratikte uygulamaya hiç cesaret edemediler.

Başkan Bay C., "Kardeşler, vaazın lehine güçlü bir otorite var. Siz konuşmaya başladıktan sonra, Dr. Hopkins'in eserlerini inceledim, bu bölümü bulmak için, eğer isterseniz, okuyacağım. Dr. Hopkins şöyle diyor:

"İncil'in daha yumuşak düzenlemesi altında, hiç kimse Mesih'i ve İncil'i reddettiği için öldürülmeyecek, daha önce görünür kilisenin bir üyesi olsa bile, yine de kesilecek ve Mesih'in görünür krallığından kovulacaktır. Ve kilisedeki her çocuk, Mesih'e itaatsizlikle büyür ve bu en önemli kaygıyla,
ebeveynlerine itaat etmezse, reddedilmeli ve dışlanmalıdır, çünkü ebeveynleri ve kilise onu geri kazanmak ve görevine getirmek için
uygun araçları kullanmaktadır. Böyle bir olay, Hristiyan ebeveynler tarafından ölümden daha kötü olarak görülecektir ve çocuklarına ve eğitimlerine saygı göstererek sürekli, güçlü bir endişe, dua ve sadakat motivasyonu olmaya uygundur; ve çocuklar üzerinde eşit derecede arzu edilir bir etkiye sahip olma eğilimindedir ve herhangi bir derecede düşünceli ve ciddi olanların kalplerini büyük ölçüde etkilemelidir. "

Tekrar: "Çocuklar din konularında kendi başlarına hareket edebilecekleri ve Hristiyan inancına ve uygulamalarına bağlılıklarını ilan edebilecekleri ve Rab'bin Sofrası'na gelebilecekleri bir yaşa geldiklerinde, eğer bunu ihmal edip reddederlerse ve başka herhangi bir konuda Mesih'in emirlerine aykırı davranırlarsa, onları tövbeye ve Hristiyanlar olarak görevlerini yapmaya getirmek için tüm uygun araçlar ve yöntemler kullanılmalıdır ve eğer geri alınamazlarsa, ancak tövbesiz ve reformsuz kalırlarsa, Mesih'e itaatsizlikte ısrar eden diğer yetişkin üyeler gibi reddedilmeli ve kiliseden atılmalıdırlar."[8]

[Dipnot 8: Hopkins's Works (1852), cilt ii, s. 158, 176.]

"Böyle bir kaynaktan gelen bu tür sözler," dedi Bay C., " büyük bir
düşünce."

"Ama," dedi Bay S., "kendi teolojik
eğitmeni Başkan Edwards'ın bir pasajı:

"Bu çocukların, antlaşmada doğmuş olmalarına rağmen, yetişkin yaşta hiçbir
meslek edinmedikleri zaman neden kovulmuyorlar?" diye soruluyor.

O da, "Kovulmuyorlar, çünkü antlaşmaya içtenlikle onay verip vermedikleri veya
meslek edinmemelerinin başka bir nedenden kaynaklanıp kaynaklanmadığı belirsizliğini koruyor;
ve hiçbiri aleyhine olumlu bir kanıt olmadan aforoz edilmemeli." diye cevaplıyor.

"Sevgili beyefendi," dedi Bay A., "Bay Edwards orada, skandal bir günah işlemeden, sadece antlaşmaya sahip olmayı reddedenlerden bahsediyor."

_Bay S._ Bununla birlikte, Hopkins'in kendisinden daha ileri gittiği ve tam sorumluluk yıllarında ahdi kabul etmeyi reddedenlerin kesileceğini talep ettiği açıktır. Bu konudaki modern yazarlar, çocukların kilise üyeliğinde ısrar ederken, bu konumdan geri çekiliyorlar ve bana göre kiliselerin bu konudaki genel anlayışıyla daha uyumlu görünüyorlar. Hopkins'in bu tür pasajlarını okurken, fikir özgürlüğümüz olduğu ve herhangi bir üstadın sözlerine yemin etmek zorunda olmadığımız için mutluyum. Dr. Hopkins gibi bir ilahiyatçıya boyun eğiyorum, ancak o, çocuklar için kilise disiplini hakkındaki bu görüşlerinde haklı olduğuna beni ikna edemiyor.

Şirketin en yaşlı adamı olan Bay R., şimdi tartışmaya geri döndü ve şöyle dedi: "Bir kişinin
sahip olmadığı bir şeyden mahrum bırakılamayacağı açıktır, ancak bir reşit olmayanın gelecekteki bir mülkiyete ilişkin iddiası elinden alınabilir. Bir antlaşma çocuğu, bir çocukken kilisenin bir üyesi olmasına izin vererek neye sahiptir? Tam bir birliktelikten, Rab'bin sofrasına erişimden, bir papazın çağrısında ve kararında söz sahibi olma hakkından veya başka bir kilise eyleminden yoksundur. Öyleyse,
kesilerek neyden
dışlanır? Ebeveynleri aracılığıyla Tanrı'nın kendisiyle yaptığı antlaşma ve ona eşlik eden gözetleme ve bakım ayrıcalıkları dışında,
kendisinden ayrılabileceği hiçbir şeye
ulaşmamıştır. Öyleyse,
dönmemiş bir çocuğu aforoz edersek, bundan böyle Tanrı'nın onunla yaptığı antlaşmayı ilan edebiliriz, geçersiz ve hükümsüz olmak,--muhtemelen, Hristiyan ebeveynlerin ve din adamlarının çekineceği bir varsayım. Aynı uzun süre acı çeken, kendimize katlanan ve sabreden Tanrı, hissetmeye meyilli olduğumuz, bu irtica eden çocuğun Tanrısıdır ve hiçbir iyi insan
çocuğun 'sabır ve umut Tanrısı'nın merhametlerinden ayrıldığını söylemeye cesaret edemez. Bir kilisede bulunan, onayladığı bir
antlaşmayı bozan kişi, disiplin için, hatta aforoz için bile haklı bir konu olabilir; ancak, Tanrı'nın çocuğa verdiği tüm vaatler
tamamen özgür, ilk başta, ebeveynlerinin Tanrı ile olan ilişkisine bağlı olduğundan,
çocuğun alabileceği gibi görünen tüm engel,
kendi hatası nedeniyle kendisine verilen vaatleri alamamasıdır. Kim, bunların yerine getirilmesi ihtimalinin bile herhangi bir anda sona erdiğini ilan edecek? Dahası, kim onu ​​hiç sahip olmadığı şeylerden mahrum etmeyi üstlenecek? Kendisini kovmayı iddia ettiğiniz kilise üyeliği henüz onun durumunda mevcut değil; o buna ulaşmadı. Sahip olduğu tüm kilise üyeliği, eğer varsa, bir ebeveyn aracılığıyla Tanrı ve halkıyla umutlu ilişkisidir. Bir çocuğu bundan aforoz etmek garip bir prosedür olurdu."

_Bay A._ Bu, o tarafta duyduğum en güçlü şey. İtiraf etmeliyim ki (dedi, ayağa kalkıp akçaağaçlardan birine yaslanarak)
biraz şaşkınım.

Ama Bay B. sendeleyen kardeşini desteklemek için geldi.

"İşte," dedi, "Cambridge Platformu. Hepiniz o kaynaktan duymaya istekli olacaksınız."

"Dinleyelim," dedi iki veya üç ses.

Bay B. şöyle okudu:

"Aynı deneme (sınav), aynı kilisede doğmuş veya üyeliğini almış ve ebeveynlerinin antlaşması gereği bebeklik veya reşit olma döneminde vaftiz edilmiş olanlardan, ihtiyat yıllarına eriştiklerinde, Rabbin Sofrası'na katılmak istediklerinde istenecektir; buna göre, kutsal şeyler değersiz olanlara verilmemelidir, bu nedenle, bunların ve diğerlerinin de deneme ve
sınavlarına gelmeleri ve Rabbin Sofrası'na kabul edilmeden önce inançlarını ve tövbelerini açıkça itiraf ederek göstermeleri ve aksi takdirde buna kabul edilmemeleri gerekir. Ancak, tam birliğe katılabilmeleri için, çocukluklarında böyle doğmuş veya bu şekilde kabul edilmiş olan kilise üyeleri, kilise üyesi olmayan diğerlerinin sahip olmadığı birçok ayrıcalığa sahiptirler; Tanrı ile antlaşma içindedirler, üzerlerinde bunun mührü, yani vaftiz vardır; ve bu nedenle, eğer yeniden doğmamışlarsa, yine de yeniden doğuşlu lütfa ve hem antlaşmanın hem de mührün tüm ruhsal bereketlerine ulaşmada daha umutlu bir yoldadırlar; onlar ayrıca kilise gözetimi altındadır ve dolayısıyla iyileşmeleri ve ıslahları için kilisenin kınamalarına, uyarılarına ve eleştirilerine tabidirler, ihtiyaç duyulduğu takdirde."[9]

[Dipnot 9: Cambridge Platformu, bölüm iii. 7.]

_Bay R._ Şimdi, lütfen, Br. B., tüm bunlar neyi kanıtlıyor?

_Bay B._ Neden, Cambridge Platformu'nun yargısına göre,
kilise üyelerinin çocuklarının kiliselerin üyeleri olduğunu kanıtlıyor.

_Bay R._ Cambridge Platformu'nun onları üye olarak adlandırdığını gösteriyor; ancak
onların uygun şekilde üye olarak adlandırıldığına dair bize hiçbir kanıt sunmuyor. Bu alıntıdaki birçok şeyin, üye teriminin kullanımını hariç tutarsak, bebek vaftizi uygulayan herkesin içten onayını alacağını söylemeyi taahhüt ediyorum.
Gerçek inananların arasına girmenin ve onlardan biri olmanın tek yolunun tövbe olduğunu gösteriyor ve inanç, vaftiz olmamış olanlara özgü bir yol. İnananların çocuklarının tek avantajı, ancak aşırı derecede büyük ve değerli olanı, "birçok ayrıcalığa sahip olmaları" ve "yenileyici lütfa
ulaşmanın daha umutlu bir yolunda olmalarıdır." Ancak üyelik terimi, kiliseye dönüşmeden önceki ilişkilerini ifade etmez.

_Bay B._ (Bir duraklamadan sonra.) Bilmiyorum ama haklısınız.

Vaazın kalan savunucusu Bay C., "Morton'un New England Anıtı'nda alıntılanan ünlü vakayla hafızanızı tazeleyeyim" dedi. Şöyle diyor:

"'Oradaki iki papaz (Salem, 1629), ciddi şekilde reform konusunda çalışkan olduklarından, Bay Higginson (Salem'den) ve Bay Brewster, Plymouth kilisesinin saygıdeğer ihtiyarı; ve onlar, çocukların ebeveynleriyle birlikte kilise üyeliği ve vaftizin üyeliklerinin bir mührü olduğu konusunda yargılarında hemfikirdiler; ancak, yetişkin olduklarında, skandal
olmadıklarında, kilise görevlileri tarafından sorgulanacaklardı ve
uygunluklarının onaylanması ve çocukların antlaşmayı kamusal ve kişisel olarak sahiplenmesi üzerine, Rab'bin Sofrası'na kabul edileceklerdi. Buna göre, Bay Higginson'ın en büyük oğlu, yaklaşık on beş yaşındaydı ve ailesiyle birlikte bir üye olarak kabul edilmişti ve papaz Bay Skelton (Salem'in diğer rahibi) tarafından dinin ilkeleri hakkındaki bilgisi hakkında özel olarak sorgulandığında, Rab'bin Sofrası'nın yönetileceği zaman onu kilisenin önüne çıkardı ve çocuk o zaman babasının Tanrısı'nın antlaşmasına açıkça ve kişisel olarak sahip olduğundan, Rab'bin Sofrası'na kabul edildi, çünkü orada açıkça sahiplenilmişti, 1 Korintliler 1:1-3'e göre. 7:14, kilisenin çocukları da ebeveynleri gibi Rab için kutsaldır." 

Bay R. ayağa kalktı ve canlı bir bakış ve tavırla ama çok hoş bir sesle şöyle dedi: 

"Şimdi, iyi kardeşim, bu iyi din adamları bu gençle, hepimizin pastoral sorumluluğumuzdaki çocuklar için yaptığımızdan daha fazla veya daha az ne yaptılar? 

"Hepimizin inandığı gibi, antlaşmanın bir çocuğu olmasının yanı sıra, sözde bebek 'kilise üyeliği'nin ne gibi pratik bir faydası vardı?" 

Bir süre cevap vermediler, ta ki Bay A. şöyle diyene kadar: 

"Peki, Kardeş R., _üyeler_ ve _üyelik_ yerine hangi isimleri koyardınız?" 

_Bay R._ "KİLİSENİN ÇOCUKLARI;" çünkü Morton'dan okuduğunuz alıntının son cümlesinde var; bu, muğlak bir şekilde _üyeler_ olarak adlandırılanlar için gerçek, en uygun ve her bakımdan en iyi isim.

_Bay B._ Bu isimde büyük bir güzellik ve tatlılık olduğunu itiraf ediyorum, "kilisenin çocukları", "kilisenin çocukları".

_Bay R._ Bir baba, gizlemek dışında, "bir çocuk" kastedildiğinde asla "ailemin bir üyesi" demez. _Üyeler_ terimi, belirsiz ve açıklama gerektirmesinin yanı sıra, "kilisenin çocukları" kadar iyi değildir; bu ifade, herhangi birinin "küçük kilise üyeleri" için iddia edebileceği her şeyi içerir ve kapsar.

_Bay C._ İtiraf ediyorum, Br. R.'nin görüşlerini ve önerisini beğeniyorum. Eğer, inananların çocuklarını "kilisenin çocukları" olarak adlandırarak, ima yoluyla, onların ayrıcalıklarından herhangi birini kısaltmışsak veya onları kilise üyeleri olarak adlandırarak, kendilerine ait olmayan haklar ve ayrıcalıklar elde ettiklerine inanıyorsak, üye ve üyelik kelimelerini tercih etmemiz gerekirdi; ancak durum böyle değil. Alıntı yapılan yazarlardan hiçbiri -ve hepimizin bildiği kanıtlar, diğer yazarlardan alıntı yaparak genişletilebilir- bir çocuğun tam birliğe katılma hakkını, "yargılama ve inceleme"de, onun yeniden doğmuş olduğuna dair kanıt olmadıkça, iddia etmez. Gerçekten de, üye ve üyelik terimlerinin uygulandığı tek kullanım, çocuğun disiplin altına alınması ve aforoz edilmesi için bir gerekçe sağlamaktır. Bazıları tarafından bu teşvik edilse de, boşunadır.

_Bay R._ Üyeler ve üyelikle bağlantılı olarak, azınlıktaki üyeler, askıya alınmış üyeler,
gelecekteki üyeler gibi başka terimler önerildi; ama hepsi boşuna. İnananların çocukları kesinlikle
kilisenin çocuklarıdır ve ben de bu şekilde anılmalarını içtenlikle umuyorum ve dua ediyorum.

_Bay A._ _Üye_ teriminin kullanımının zihnimizde herkesin çekindiği teorik, zor bir zorunluluğu tuttuğunu gördüğümden, vaazımı, terimi ve bununla birlikte, bu genç "üyeleri" disiplin altına alma konusundaki ihmal edilmiş yükümlülüklerdeki tutarsızlık hissini ortadan kaldıracak şekilde değiştireceğimi düşünüyorum.

"Pekala, Kardeş A.," dedi Bay B., "Ben de size itaat edeceğim."

"Ben de öyle yapacağım," dedi Bay C. "İkna olmak ve kişinin kendi iradesinden vazgeçmesi ne kadar da iyidir; değil mi?"

"Öyle olmalı," dedi Bay A. , "büyük işi itaati vaaz etmek olanlara. Ama sanırım başlangıçta, terimlerin kullanımı dışında, farklı düşünmüyorduk."

_Bay T._ Bir itirafta bulunmak istiyorum. Her zaman Br.
R.'nin fikrinde olsam da, "kilise çocuklarını" bir toplantıya çağırmanın, onlarla pastoral sorumluluğum altındaki diğer çocuklar arasında bir ayrım yaparak, kıskançlık ve birkaç nedenden dolayı hoş olmayan bir şey olduğunu hissettim.
Bu görüş ve hislerimde haklı mıyım?

"Gelin, Bay Başkan," dedi Bay A., "korkarım size yeterince saygı göstermedik; çünkü birbirimize hitap ederken, sizin aracılığınızla değil, düzeni pek koruyamadık. Şimdi lütfen bizim adımıza konuşun ve bize Br. T.'nin zorluğu hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin."

_Bay C._ Eğer herhangi bir ihlal olduysa, düzeni korumak konusunda sizinle birlikte günah işledim; ama o kadar çok ilgi duydum ve bilgilendirildim ki,
sizin üzerinizdeki üstünlüğümü unuttum. Ama Br. T.'ye şunu söylerdim,
Bir kilise var; ve bir şey ifade ediyor, hem de sonsuz bir öneme sahip bir şey. Tüm çabalarımızın amacı bu, insanları yeryüzünde ve cennette değerli kilise üyeliğine hak kazanmaya
yetiştirmektir - kabul koşulları, bizim savunduğumuz gibi,
burada ve orada, esasen
aynıdır. Bu şekilde inşa ettiğimiz bu kilisenin, Tanrı'nın özel sevgisinin nesneleri olan çocukları vardır, onlara ne dersek diyelim. Bu konu üzerinde durmama
gerek yok. Bu çocuklara özel bir ilgi göstermeliyiz, çünkü Tanrı öyle yapmıştır. Bunun kıskançlık yaratması, cemaatlerimize kısmen Hıristiyan, kısmen de
dönmemiş olarak hitap etmekten; veya özellikle onlar için tasarlanmış toplantılara
dönmemişleri davet etmekten daha kıskanç değildir. Kilisemin çocuklarının benim tarafımdan çağrılan ve benim tarafımdan hitap edilen toplantıları, gençler, ebeveynleri, diğer çocuklar ve bu çocukların ebeveynleri üzerinde
çok derin izlenimler bırakmayı asla ihmal etmez. Aynı arzu edilen amaçları gerçekleştirmenin bir başka yolu da,
kilisedeki ebeveynlerin ve çocuklarının toplantılarını çağırmak ve
birbirlerinin gözü önünde ve duyabileceği şekilde ebeveynlere ve çocuklara hitap etmektir.
Bunu yaparken, kilisede çocuklarını vaftizden alıkoyan ebeveynler varsa, onların duygularını vaftiz törenine
uydurmak için en iyi fırsatlara sahip oluruz. Hepimiz,
duyguların derinden ilgilendiği herhangi bir konu üzerinde soyut akıl yürütmenin zihnimizde ne kadar az şey etkilediğini biliyoruz;
sıkı tartışma, yenilmez
mantık, mutlak gösteriler ve iradeyi zorlamak, direnci harekete geçirmek ve önyargılarımızda bizi doğrulamak için tasarlanmış gibi görünen tüm önlemler. Ancak, bu konuda şüpheleri olan bir ebeveyne açık olmak, bunun tüm ilgililer için paha biçilmez faydaları olduğunu ve bunun gerekçelerini ve saf aklın atmosferinin onu kavramaya yetecek kadar kırılma gücüne sahip olmadığı ilahi otoritesinin bol kanıtlarını görmeye daha yatkın olacaktır.

_Bay S._ Bu açıklamalar için başkana yürekten teşekkür ediyorum. Gözlemimden bir sayfa ekleyebilir miyim? Bu tür ebeveyn toplantılarında, kilisede ve çocuklarında, bazen çocuklarını vaftizden alıkoyma gibi yanlış bir yol izleyenlere iyi etkilerin ulaştığını fark ettim, çünkü çocuklarını vaftiz olmadan da, vaftizle de Tanrı'ya adayabilecekleri bahanesiyle. Tanrı'nın kendi tayin ettiği kutsallara verdiği manevi gücü öğrenmeleri ve bir çocuğun vaftizinin, başından sonuna kadar, Tanrı'nın sadece seyircisi olduğu insani bir eylem olduğu fikrinden kurtulmaları gerekir; vaftizin bir çocuğa Tanrı tarafından bahşedilen bir şey olduğunu hissetmeleri gerekir; ve sadece bir işaret değil, bir mühürdür.

"Evet," dedi Bay R., "bu Tanrı'nın bir emridir ve bunu ihmal etmek, sadece bereket elde edememek değil, ilahi bir emri göz ardı etmektir; sadece bir bağlılık işaretini esirgemek değil, bir mührün kaybıdır; Tanrı'nın kendisiyle ruhlarımız arasındaki ilişkiye iliştireceği hükümet mührü, bizim değil. Eğer biz papazlar bunu
derinden hissedersek ve Tanrı'nın halkının çocuklarına vaftizi bahşetmesindeki tasarımını algılarsak, şüpheci Hıristiyan ebeveynlerin kalplerine ve zihinlerine, sadece kanıtlara ve yükümlülüklere dayalı argümanların ve itirazların
başarısız olduğu
yerlerde başarılı olacak ikna edici etkiler aktaracağız."

_Bay A._ Şimdi, bu şeylerin ve bunlara benzer diğerlerinin, çocukları "kilisenin üyeleri" olarak adlandırmadan yapılabileceğini düşünmek memnuniyet verici. Disiplin dışında, kilisenin çocukları olarak onlar için uyanıklık yolunda her şeyin yapılabileceği açıktır; eğer üye olarak sayılmış olsalardı, bu uygun veya hatta mümkün olurdu.

_Bay R._ Üye terimini savunan birçok kişinin, Eski ve Yeni Ahit kilisesi arasında yapmaya çalıştığı benzetmenin farkındayım,
çocukları Hıristiyan kilisesinin üyeleri yapmak, çünkü kilise
Eski günlerde çocuklar da dahildi. Ama bana öyle geliyor ki,
çocukların kiliseye olan ilişkisiyle,
şimdi ve eskiden, tüm dinsel topluluğun Tanrı'nın kilisesine olan ilişkisi arasındaki farkla aynı fark var.
Eskiden, dinsel topluluğun tüm üyeleri, aynı inanç ve ibadet
altında birleşmeleri nedeniyle kilisenin üyeleriydi. Bizimle paralel bir durum oluşturmak için,
tüm Hıristiyan topluluğumuzun kilisenin üyesi olması gerekir. Hiçbir sınav veya ayrımcılık kullanılmamalı;
Hıristiyan topluluğuna ait olmak kilise üyeliğini oluşturmalıdır.

Ama biliyoruz ki, durum böyle değil. Tanrı şimdi görünür kilisesini eskiden olduğu gibi değil, yeniden doğuşun güvenilir kanıtını verenlerden oluşturmayı seçiyor. Bizimle ibadet eden, ama Hıristiyan olduklarını
iddia etmeyenler, bundan sonra görünür kiliseye, inançlarını
iddia ettiklerinde kabul etmeyi beklediğimiz, çaba ve duanın umutlu özneleridir.

Hristiyan kilisesi Yahudi kilisesinden farklı bir şekilde oluşturulduğu için, bu açıdan Hristiyan cemaatinin üyeleri arasında ayrımcılık ve ayrılık yaşandığından, bunun çocuklar için de geçerli olabileceği sonucuna varmak için benzer bir nedenimiz yok mu? -ki onlar bir zamanlar Tanrı'nın kilisesinin üyeleriydiler, ancak Ruh'un takdiri altında, cemaatin diğer dönmemiş üyeleriyle birlikte kilise üyeliğinden düştüler.

_Bay C._ Ve yine de, Kardeş R., düşüş çok uzakta değil ve zararlı da değil. Onlar tüm ayrıcalıklara hak kazanıyorlar ve farklı bir isim altında sahip olacakları tüm özen ve çabadan yararlanıyorlar veya yararlanmalılar. Sadece onlar, Fısıh Bayramı'na geldikleri gibi, doğal olarak Rab'bin Sofrası'na gelmiyorlar.

_Bay S._ Diyelim ki yasama organı bir balık pazarı kurup,
sahiplerine balık tutma ayrıcalığına sahip olacakları denizin on beş mil karesini devredecek.
On beş mil tuzlu su içindeki tüm balıkların pazara _ait_ olduğu söylenebilir; ancak pazara ait olmalarının uygulanabilir bir
değeri olmadan önce her biri olta ve misinayla yakalanmalıdır. Dolayısıyla kilisenin çocuklarının kiliseye ait olduğu ve kilisenin başlıca
kaynaklarını
oluşturduğu söylenebilir. Nehirler ve diğer uzak veya komşu sular da, "uzakta" olsalar bile, o pazara balık gönderecektir; ancak pazar başlıca tedariklerini
kapısındaki koydan sağlayacaktır. Çocukların kilisenin üyesi olduğunu,
bu balıkların o pazara ait olmasından daha fazla görmüyorum. İstediğiniz zaman oraya gidin,
o bitişik sulardan gelen tezgahları göreceksiniz; tedarikler sürekli olarak geliyor; bir anlamda, pazara bir
ahitle güvence altına alınmışlardır; ancak her balık, o pazarda bir
üyeliğe sahip olmadan önce yakalanır ve elleçlenir, sanki Baffin Körfezi'nde yüzmüş ve yakalanmış gibi;--sadece artık yakalanma olasılığı çok daha yüksektir,
ve bir anlamda, devletin mührüyle zaten pazara aittir.

Bay A. , vaazın okuyucusu, pek fazla idealliğe sahip değil, ama çok
açık sağduyuya sahip, yine de her şeyi ilk başta kelimesi kelimesine alan ve kendi dürüstlüğünden dolayı, tüm konuşma biçimlerinin, sanki, yüzlerinde ifade ettikleri şey için nakde çevrilmesi gerektiğini varsayarak, hemen kardeşine bu örneği gerçekleştirmesi için meydan okudu. Ona, on beş milin ötesinden ve ötesinden gelen ve giden balıkların sürekli geçişinin, göçmen yaratıklarda, kilisenin sınırları içinde doğup kalan ve
ebeveynlikleri nedeniyle ayrı ayrı belirlenen
çocuklarına herhangi bir benzerliğinin olup olmadığını sordu.

Bay S., davanın tüm noktalarını tatmin edecek bir karşılaştırma yapmak istemediğini ve kardeşlerin bunu uygun şekilde kabul edeceğini umduğunu söyledi.

Bay T. bu örneği düşündüğünü söyledi: "Levililerin tüm genç erkek çocuklarının rahiplik üyesi olduğu söylenebilir. Kesinlikle rahipliğe 'aittiler'. Ancak hiçbiri belirli koşulları yerine getirene kadar veya belirli engellere sahip olmadıkça görev yapamazdı. Tanrı'nın halkının çocuklarının, Tanrı'nın lütfuyla, gelecekteki üyelikleri nedeniyle Mesih'in kilisesine, tıpkı bir Levili çocuğun kutsal görevlere sahip olması gibi, gerçekten de varsayımsal bir ilişki içinde olduğuna inanıyordu; çocukla birlikte ve onun için dua etmek ve Tanrı'nın belirlediği kuralların ruhani bir şekilde kullanılmasıyla inançlı bir eğitim vermek, gerçek bir müminin çocuğunun bir Hıristiyan olmasını ve bunun da hayatının erken döneminde, Levi'nin genç oğlunun Levitik görevde hizmet etmesini ummak için iyi bir neden oluşturuyordu." "O," dedi Bay B., "bunu çürütecek kaç tane vaka var. Eğer bu kadar güçlü bir zemine sahipseniz, bazı iyi insanları ebeveyn olarak ciddi bir şekilde düşünmek zorunda kalacaksınız."

_Bay T._ Ebeveynleri veya ebeveyni, kendisi için Tanrı ile gerçekten antlaşma yapmış bir çocuktan, çocuk uzun süredir sürüden
uzaklaşmış olsa bile, umudumu yitirmem.

Fakat şimdi İbrahim'in ruhsal tohumu için de, doğal nesli için olduğu gibi aynıdır; ebeveynlerin ihmali, antlaşma vaatlerinin kaybedilmesine yol açabilir; aile yönetimindeki başarısızlık, her şeyden önce, çocuğun dönüşümünde güçlü bir etkisi olabilecek her türlü iyi etkiyi boşa çıkarabilir. Eli'nin oğulları iyi yönetilmiyordu; Esav'ın açıkça disiplinsiz bir ruhu vardı. İncil'de, birkaç iyi adamın çocukları ile ilgili olarak, babaların kamusal taahhütlerinin, oğullarına gereken ilgiyi göstermelerini engellediği sonucuna varılabilir. Peygamber Samuel'e yönelik tek aşağılayıcı şey, bize bildirildiği üzere, oğullarının aşağılık olmasıdır. Son derece iyi adamların çocuklarının bazı üzücü kötülük vakaları ile ilgili olarak, bu adamlardan bazılarının, belki de Hristiyanlık hizmeti gibi kamusal nitelikte önemli mevkilerde, kamusal görevleriyle o kadar meşgul oldukları görülecektir ki, kendi ailelerine yeterli zaman ve ilgi göstermiyorlardır; bu, bir ailenin babası için büyük bir utanç ve aptallıktır. Ahit görevlerini ihmal edersek, ahit vaatlerini boşuna savunuruz. Lütuf, özgür irademizi tehlikeye atan hiçbir anlamda kalıtsal değildir; tebaası "kan bağıyla" doğmaz; Krallığın çocuklarından birçoğu dış karanlığa atılacak, ancak aralarında, ebeveynleri katı, sağduyulu, şefkatli, dua eden, dikkatli ve özenli bir şekilde ahlaki ve dini kültürlerini uygulayarak, onlarla gizlice dua ederek, ahlaki ve dini kültürlerini titizlikle arayanlar
olmayacağını söyleyebiliriz, ki bana göre bu, bir ebeveynin çocuğunun ahlaki ve dini karakterini etkilemek için kullanabileceği
en güçlü araçtır.

"Bu hüzünlü bir tutarsızlık değil mi," dedi Bay R. , "bizim
çalışıp gücümüzü ve hayatımızı başkalarının dönüşümü ve kurtuluşu için harcamamız ve Tanrı'nın bize verdiği çocukların ruhları için aynı derecede gayretli olmamamız için mi?"

_Bay C._ İnzivaya çekilme ve çalışma alışkanlıklarımız bizi kendi çocuklarımıza karşı çekingen, huysuz ve itici hale getirebilir. Onların günlük işleriyle ilgilenmeli, ahlaki ve dini konularda fikirlerini oluşturmak için fırsatlar kollamalı ve onlara karşı, kesinlikle diğer çocuklara olmaya çalıştığımız kadar nazik ve çalışkan olmalıyız.

* * * * *

Bu iyi insanlar, çocukların kiliseyle ilişkisini ifade etmek için "üye" ve "üyelik" terimlerini benimsemeye karar verselerdi, konu hakkında daha ne söyleyebilirlerdi? Kilisenin çocuklarının hak ettiği bir ayrıcalığı veya nimeti ihmal ettiklerinin veya azalttıklarının farkında değillerdi; "Bebek kilise üyeliği"nin en ateşli savunucularının, sözde, kendilerine ait olduğunu
söyledikleri her şeyi, kendi adlarına talep ettiler. Bebek kilise üyeliği, Fısıh Bayramı'na yaptığı gibi, Rab'bin Sofrası'na da kabul etseydi, çocuklar
şimdi, uygun bir şekilde, "kilise üyeleri" olarak adlandırılabilirdi. Ancak,
Hristiyan düzeninde, yeniden doğmuş ve yeniden doğmamış olanlar arasında ayrım yapan sakramente, gönüllerinde bir değişiklik olmadan gelemeyecekleri için, onlar ve genel ibadet eylemlerinde ve Hristiyan ayrıcalıklarında kiliseyle ilişkili olan, ancak dönüştürülmüş kişiler olmayan herkes, Hristiyan sisteminde, dışsal üyelikten çıkarılırlar - yalnızca, kilisenin çocuklarının, gelecekteki kilise üyeliği olasılığını çok daha fazla artıran ve onları doğrudan o kutsal ilişkiye hazırlayan ayrıcalıkları ve vaatleri vardır.

"KİLİSENİN ÇOCUKLARI", o zaman, inananların çocuklarının adlandırılmasının arzu edilir olduğu yeterli isimdir.
Ve, onlara uygulanan "kilise üyeliği" terimini kullanmak yerine, onlara ait olan her şeyi dahil edeceğiz, hiçbir şey
kaybetmeyeceğiz, büyük yanlış anlamaları ve sapkınlığa maruz kalma riskini, ilahi lütfun düzenlemelerinde, Tanrı'nın antlaşma halkıyla sahip oldukları özel ve en değerli
bağlantıyı ifade etmek istediğimizde, "Vaftiz Edilmiş Çocukların Kiliseyle İlişkisi"ni ikame ederek önleyeceğiz.

Bölüm Onuncu.

ANA İLİŞKİLERİ.

Anne, makamında,
Ruhun anahtarını tutar; ve o, madeni parayı
Karakterin damgasını vuran ve vahşi
olacak olan varlığı, onun nazik kaygıları olmasa, bir Hıristiyan adam yapan kişidir.
--O zaman, onu dünyanın kraliçesi olarak taçlandırın.

ESKİ OYUN.

Rahipler şimdi akçaağaçların altında oturumlarını sonlandırdılar ve
eşlerinin oturduğu odaya geçtiler. Hanımlar müzakerelerini bitirmiş ve ormanda geziniyorlardı. Fakat onlar da, kocaları gibi,
çocukları ve kilisenin çocukları hakkında konuşmaya başlamışlardı. "Anne Dernekleri"
ana konu olmuştu. Avantajlarını tartışmış ve
kendilerine yönelik itirazları değerlendirmişlerdi. Sonuç olarak, kendi kiliselerinde bu tür dernekleri teşvik etmeyi oybirliğiyle kabul etmişlerdi.
Genç anneler üzerindeki etkileri, çocuklarını eğitmelerine yardımcı olmaları,
başkaları tarafından kazanılan deneyimin sonuçlarını onlara sunmaları;
zor ve zorlayıcı durumları tavsiye için belirtme,
çocukları için birlikte dua etme, bu annelerin aylık toplantılarının aralıklarında kız kardeşlerinin çocukları için dua etme ayrıcalığı ve
bazen, özellikle duaya özel olarak ihtiyaç duyan bir çocuk için dua etmeleri, bu dernekleri onların yargılarına ve sevgilerine sundu. Bir bayan, bu tür toplantılarda aile sırlarının ifşa edilmesinin hoş olmadığını ve bir çocuğun kusurlarını ifşa etmenin istenmeyen bir şey olduğunu söyledi. Bu şeylerin asla yapılmaması gerektiği konusunda anlaştılar ve gerekirse bir arkadaşını, durumu varsayımsal olarak, çevrenin herhangi bir üyesiyle bağlantısını gizlemek için, işe alarak bunlardan kaçınmanın kolay olduğunu söylediler. Hanımlar, kendi çevreleri için küçük bir kılavuz kabul edecek kadar ileri gittiler ve bunu eleştiri için kocalarına sundular. Beyefendilerden biri bunu şöyle okudu:

"ANA DERNEKLERİ.

"Anne Dernekleri, birleşik dua ile bağlantılı olarak karşılıklı eğitim ve danışma için tasarlanmıştır. Okuma ve tartışma konuları, esas olarak çocukların fiziksel, zihinsel, ahlaki ve dini eğitimiyle ilgilidir. Genellikle her toplantıda, aksi takdirde dağınık hale gelebilecek olan sohbete yöntem ve ton kazandırmak için bir kişi hazırlanır. Üyeler tarafından bilinen çocukların hataları _konu_ olarak _yapılmaz; ancak zorluk durumları, bireysel olarak
maruz kalmaktan kaçınılacak şekilde sunulur. Bu ilkeler üzerine yürütülen derneklerin büyük ölçüde yararlı olduğu görülmüştür.

"KİLİSE ANAMNE DERNEĞİNİN ANAYASASI.

"Çocuklarımızı gitmeleri gereken yolda eğitmemizde bize yardımcı olması için Kutsal Ruh'a olan tüm bağımlılığımızın bilincinde olarak ve Rab'den korkan ve birbirimizle sık sık konuşanların
kutsamasını elde etmeyi umarak, biz, aboneler, annelik görevlerimiz ve sorumluluklarımızla ilgili olarak dua ve karşılıklı danışma için belirtilen zamanlarda bir araya gelmeye kendimizi birlik içinde söz veriyoruz. Bu amaçla, aşağıdaki anayasayı kabul ediyoruz:

"MADDE I. Bu çevre, 'Kilisenin Ana Derneği' olarak adlandırılacaktır; bu çevrenin herhangi bir üyesi, annelik ilişkisini sürdürerek, bu anayasayı
kabul ederek üye olabilir. Aynı ilişkiyi sürdüren diğer kişiler, mevcut üyelerin
üçte ikisinin oyu ile üyeliğe kabul edilebilir.

"MADDE II. Bu Derneğin aylık toplantıları ayın
----gününde yapılır.

"MADDE III. Ocak, Nisan, Temmuz ve Ekim aylarındaki üç aylık toplantılar,
ayın son Çarşamba günü yapılır ve bu tarihte üyeler toplantı yerine on iki yaşından küçük çocuklarını getirebilirler ve bunlar Derneğin
üyeleri olarak kabul edilir. Bu toplantılardaki egzersizler,
hazır bulunan çocukların zihinlerini eğitmek ve
duygularını ilgilendirmek için en iyi şekilde hesaplanmış gibi görünür.

"MADDE IV. Her üç aylık toplantıda çocuklardan hayır amaçlı küçük bir bağışta bulunulur.

"ART. V. Her toplantı için ayrılan zaman bir buçuk saati geçmeyecek ve yalnızca Derneğin amacına ayrılacaktır. Her aylık toplantı dua ve Kutsal Yazılardan bir bölüm okunarak açılacak ve ardından Derneğin çıkarlarıyla ilgili başka konular okunacak veya anne sadakatini ve dindarlığını teşvik etmeye yönelik bir sohbet yapılacaktır. Bu alıştırmalar, Siyon şarkıları söylenerek ve Tanrı'nın Derneğin çocuklarının erken dönüşümünde kendisini yüceltmesi için alçakgönüllü ve ısrarcı dualarla serpiştirilebilir, böylece Mesih'in kilisesinde son derece yararlı olabilirler. Yılın son toplantısının Kutsal Yazıları okuyarak ve dua ederek geçirilmesi arzu edilir.

"ART. VI. Derneğin her üyesi, çocukları için günlük olarak ve koşullar izin verdiği ölçüde onlarla birlikte dua etmekle kutsal bir şekilde yükümlü kabul edilecektir; ve onlara zaman zaman
en iyi dini eğitimi vermek.

"MADDE VII. Her üyenin, günlük okuma, dua ve öz disiplinle, bir Hıristiyan annenin zorlu görevlerini sadakatle yerine getirmek için kendini yeterli hale getirmesi görevidir; ve kendisinden, Derneğe getirilen çeşitli konular hakkında kendi gözlem ve deneyiminin önerebileceği ipuçlarını özgürce vermesi istenecektir.

"MADDE VIII. Bir anne ölümle ayrıldığında, Derneğin özel görevi, çocuklarının manevi refahına özel bir ilgi göstermek ve bu ilgiyi, onları dualarında sürekli anarak, üç ayda bir yapılan toplantılara katılmaya davet ederek ve koşullarının uygun kıldığı sempati ve nezaket
göstererek göstermektir.

"MADDE IX. Her çocuk, Dernekten ayrıldığında, belirlenen yaşta, annelerinden, dünyevi ve manevi refahlarına duydukları derin ilgiyi ifade eden bir mektupla birlikte, sevgilerinin bir göstergesi olarak bir kitap alacaktır.

"MADDE X. Derneğin görevlileri, her yıl Eylül ayında atanacak bir 'Birinci Müdür,' bir 'İkinci Müdür,' bir 'Sekreter' ve bir 'Muhabir Sekreter' olacaktır.

"MADDE XI. Birinci Direktör'ün görevi tüm
toplantılara başkanlık etmek, üyeleri ibadete çağırmak ve
okumayı düzenlemektir. Birinci Direktör'ün yokluğunda, bu görevler İkinci Direktör'e devredilecektir.

"MADDE XII. Sekreter'in görevi üyelerin ve çocuklarının isimlerini
kaydetmek ve her anneye bunların bir listesini ve tüzüğün bir kopyasını vermektir. Ayrıca her toplantının tutanaklarını ve mümkün olduğunca tartışılan konuları ve bunların ortaya çıkardığı yorumları
tutar. Bu kayıt bir sonraki toplantının
başlangıcında okunacaktır. Aynı şekilde çocukların katkılarını da alacak, bunların hesabını tutacak ve Derneğin oyuna göre ödeyecektir.

"MADDE XIII. Dernekten ayrılırken çocuklara hitaben yazılan mektupları yazmak, genel yazışmaları yürütmek, annelerden gelen katkıları almak ve çocuklara verilecek kitapları satın almak, Muhabere Sekreterinin görevidir.

"MADDE XIV. Bu tüzüğün herhangi bir maddesi, herhangi bir yıllık toplantıda hazır bulunan üyelerin çoğunluğu tarafından değiştirilebilir.

"Dernek üyelerine, her çocuğun doğum yıl dönümünü, özellikle o çocukla ilgili olarak, özel bir duayla anmaları önerilir. Cömertçe veren ve
azarlamayan, toplantılarımıza başkanlık etsin ve her birimize
öğretici, şefkatli ve alçakgönüllü bir mizaç versin ki, hiçbir acı kök
gelişmemizi engellemesin veya ibadetlerimizi aksatmasın.
Bu vaat bize ve çocuklarımızadır; onları alenen Tanrı'ya teslim ettik; onun kutsal adı üzerlerine ilan edildi; bu kutsal adın hor görülmesine
neden olmayalım. Mesih kendi ruhunu içimize koysun ki, çocuklarımız asla,
'_Başkalarından daha fazla ne yapıyorsunuz?_' deme fırsatı bulamasınlar"

* * * * *

Bu eser hakkında hiçbir eleştiri yapılmadı, ancak papazlar bunu takdir ettiler ve konuya daha fazla dikkat etmenin kesinlikle başaracağı iyilikten
sevindiler. Konuyla ilgili vaaz vereceklerine ve pastoral ziyaretlerinde kiliselerdeki anneleri Derneklere katılmaya teşvik edeceklerine söz verdiler.

Hanımlardan biri, eğer topluluk memnunsa, hepsi bir aradayken okumanın en iyisi olduğunu düşündüğü bir kağıdı olduğunu ve bu nedenle beyler içeri gelene kadar sakladığını söyledi.

Bu, bir Hristiyan arkadaşının el yazısıyla yazılmış bir kağıttı ve ölümünden sonra kilisesinin "Maddeler ve Antlaşma" kopyasında bulundu. Bu hanım, görünüşe göre, Rabbin Sofrası'nın yönetileceği Şabat günü bu maddeleri ve antlaşmayı okuma alışkanlığına sahipti; ve çocuklarının dini eğitimi, en kutsal düşünceleri ve anlarıyla özdeşleştirildiğinden, bu soruları aynı anda okudu.

Bunları okuyan hanım, bazılarının bunları Anne Dernekleri için daha önce sunulan küçük kılavuza eklemeyi önerdiğini söyledi. * * * * *

"ÜZERİNDE DÜŞÜNÜLECEK SORULAR.

"1. Çocuklarım için dua ettim mi ki duam kendim
üzerinde bir etki yarattı?

"2. Çocuklarımı yararlılık ve cennet için eğitmenin muhtemelen Tanrı'nın benden istediği en önemli görev olduğunu fark ettim mi?

"3. Kötü bir alışkanlığı ben ortadan kaldıramıyorsam, muhtemelen başka hiç kimsenin bunu yapamayacağını veya yapmayacağını fark ettim mi?

"4. Dün ilke olarak reddettiğimi bugün hoşgörüyle mi verdim?

"5. Kasıtlı olarak alınmış bir kararı değiştirmede ısrarcılığa mı boyun eğdim?

"6. Kötü bir alışkanlığın başlangıcını cezalandırdım mı?

"7. Tembellik veya cesaretsizlik nedeniyle kötü bir alışkanlığın hoşgörüsüne mi maruz kaldım?

"8. Ceza verirken bakışlarımda, tonlarımda ve sesimde sakinlik ve ciddiyet mi vardı?

"9. Benim rahatlığım mı yoksa çocuğun suçu mu cezasının ölçüsüydü?

"10. Ceza yeterince özel miydi ve zihni bedenden daha fazla etkilemeye çalıştım mı?

"11. Çocuklarım bende ilkenin etkisi olan bir öz-denetim görüyor mu?

"12. Planlarımda, kalbimde ve davranışlarımda, çocuklarım için önce Tanrı'nın krallığını mı aradım?

"13. Tanrı'yı ​​çocuklarıma, çocuklarımı da Tanrı'ya emanet ettim mi?

"14. Çocuklarımı Tanrı'nın yaratıklarının yönetiminde benimsediği aynı ilke ve ruhla yönetmeyi amaçladım mı?

"15. Yukarıdaki karara uyarak, Tanrı'nın sözündeki 'Beni onurlandıranları onurlandıracağım ve beni hor görenler küçümsenecek' duasının ruhuna göre hareket ettim mi?

"16. Çocuklarımın sevgisini ve itaatini sağlamayı amaçladım mı?

"17. Bir çocuğun itaatsizlik etmeyi bildiğinde itaat etmesini sağlamanın tam zamanı olduğunu hatırladım mı?

"18. Ahit vaatlerinin yerine getirilmesinin sadakatime bağlı olduğunun farkında mıyım?
Yaratılış 18: 19.

"19. Bu kararlar Mesih'in gücüyle, 'Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim'i hatırlayarak mı alındı?

"20. Çocuğumu gerçek karakterinin düşünceleri ve sevgileriyle
oluştuğuna ikna etmek için çabaladım mı?

"21. Her gün, çocuklarımın her birinin, benim aracılığımla, kralların Kralı'nın sarayı için bir
süs haline getirilebilecek şekilsiz bir mermer parçası olduğunu fark ediyor muyum?

"22. Konuşmalarım ve eylemlerimle çocuklarıma
saygınlığın zenginlik veya bağlantılar değil, karakter olduğunu öğretiyor muyum?

"23. Çocuklarımı eğiten koşulların ne olduğunu fark ediyor muyum; konuşmam, uğraşlarım, beğenilerim ve beğenmediklerim?

"24. Bir çocuğun okuyabileceği ve okuduğu en önemli kitabın ebeveynlerinin günlük davranışları ve örnekleri olduğunu fark ediyor muyum?

"25. Çocuklarım istediklerini yapabileceklerini mi yoksa kendilerine emredilenleri yapmak zorunda olduklarını mı hissediyorlar?

"26. Utangaç bir çocuğun samimiyetsiz olma tehlikesi altında olduğunu hissettim mi?

"27. Utangaçlığa karşı bir panzehir olarak Tanrı korkusu ve öz saygıyı mı geliştiriyorum?

"28. Her çocukla yargı kürsüsünde buluşmam ve bir anne olarak
onun üzerindeki etkimin ne olduğunu ondan duymam gerektiğini fark ediyor muyum?

"29. Böyle bir etki yaratmanın benim gücümde olduğunu, Mesih'in her birinde ruhunun sıkıntısını göreceğini ve tatmin olacağını fark ediyor muyum?

"30. Çocuklarımın bana itaat ettikleri kadar Tanrı'ya itaat edeceklerini fark ediyor muyum?

"31. Çocuklarıma, Hıristiyan ailelerdeki küçük hataların, Hıristiyan eğitimi olmayan daha büyük hatalar kadar ruh için tehlikeli ve eğilimlerinde kötü olabileceğini aşılıyor muyum?

"32. Kötü alışkanlıklar, dünyevi uğraşlar veya arkadaşlarla Kutsal Ruh'un işini geciktirmenin veya engellemenin tehlikesini fark ediyor muyum?

"33. Her çocuğa yapması gereken bir iş olduğunu ve bu işi iyi yapmanın onun görevi ve mutluluğu olduğunu hissettiriyor muyum?"

* * * * *

Kağıt okunduktan sonra, papazlardan biri, bahsedilen
hanımı tanıdığını; geride büyük bir çocuk ailesi bırakarak öldüğünü ve öğrendiğine göre, en küçüğü hariç, artık Mesih'in kilisesinin üyeleri olduklarını, ancak en genç yaşta olduğunu söyledi. Soruların Anne Dernekleri Kılavuzunda basılmasını umuyordu.

"Bazı eski yazarların şu sözü dikkatimi çekti," dedi Bay R., "Tanrı'nın ebeveynlerin dualarını özel bir yetkiyle giydirdiği.' Bu, Kurtarıcı'nın havarilere, yeni dini kurarken, gerekli güvence ve rahatlık için, her zaman isteklerinin duyulacağını vadettiği gibi, ebeveynlerin de düşünmeye teşvik edildiğini düşündürdü, çünkü aile dini, yani dindarlığın ebeveyn etkisiyle aktarılması, Tanrı'nın gözünde o kadar önemlidir ki, ailelerinde Tanrı'nın vekilleri olarak, yardım için yaptıkları tüm dilekçelere özel bir ilgi gösterilecektir."

Ancak yemek artık hazırdı. O hizmetçi arkadaşlar ve eşleri o masanın etrafında oturduğunda, güzel bir görüntüydü.
"Bakın, kardeşlerin birlik içinde birlikte yaşaması ne kadar iyi ve ne kadar hoştur." Birlikte yemek yemenin gizemli bir çekiciliği vardır. Sosyal tanışma ve sohbet için tasarlanmış derneklerin, genellikle, yemeğin bırakılmasından kısa bir süre sonra dağıldığı iyi bilinir. Azizlerin birleşmesi için olan büyük törenimiz, başladığı yerde bir masada yapılması için belirlenmiştir. Öğleden sonra bu arkadaşlar arasında hakim olan nazik duygu akışı şimdi tam gaz devam ediyor gibiydi ve orada söylenen ve yapılan birçok eğlenceli ve tatmin edici şey vardı. Bir veya iki dönümlük iyi ekilmiş arazinin ürünlerinin iştahı
açmak için hazırlanabileceği tüm olası yollar vardı. Br. S., balıklarla ilgili benzetmesini prova ettiği zamandan daha kısa bir süre önce, o kızarmış balıkların Acushnit deresinde yüzdüğü bilgisini aldı. Çilekler, bu vesileyle bir veya iki gün asmalarda tutulmuştu ve mükemmeldi. Yumurtalar, o en dönüştürülebilir şeylerin kendilerini dönüştürebileceği her şekilde masanın üzerinde duruyordu; ve övgüler alan evin hanımı, kocasının atına ve bahçesine bakması için aldığı ve ona Latince ve diğer dallarda eğitim verdiği on dört yaşındaki Ralph'tan bahsetmesi gerektiğini söyledi. Ralph, kümes hayvanları ve yumurtalar konusunda büyük bir amatördü. Bir tavuk gıdakladıktan hemen sonra, yuvaya gitti ve kurşun kalemiyle yumurtanın üzerine ayın gününü yazdı. Hanım, masa zilini çaldı ve onu yanına çağırarak yumurta sepetini getirmesini söyledi. O, içinde bir düzine buçuk yumurta bulunan, kırmızı, açık işli bir sepet getirdi, pamuk yorganın üzerine konmuş, her yumurta bir mineralog numunesi gibi usulüne uygun şekilde yazılmıştı. Ralph çok övüldü.

"Sanırım oğlum," dedi Bay R., "bir yumurtanın, itibar gibi, şüphe götürmez olması gerektiğini düşünüyorsun."

"Güvende olmak en iyisidir, efendim," dedi.

"Ralph," dedi Bay S., "seni kimin vaftiz ettiğini biliyor musun?"

"Beni kendin vaftiz ettin, efendim."

"Hatırlıyor musun, Ralph, o zamanlar ellerini nasıl uzattığını,
elimi nasıl tuttuğunu, parmağımı ağzına nasıl koyduğunu ve
küçük, yeni, keskin dişlerinle ısırmaya çalıştığını?"

Ralph kızardı ve gülümsedi.

"Sen hatırlamıyorsun, Ralph. Ben hatırlıyorum; ve şimdi, Ralph, gelip kürsümde ilk vaazını vermelisin."

"Önce uzun zaman olacak, efendim," dedi Ralph.

"Sevgili annen hastalandığında, seni vaftizde sunduğunda, Samuel gibi, seni tapınakta bıraktığını düşündüğünü söyledi."

"İyi bir çocuk ol, Ralph," dedi papazlardan biri; "hepimiz senin arkadaşın olacağız." Yavaşça geri çekildi, dünyada o kadar da yalnız olmadığını hissediyordu. Şirket, içlerinden ikisi dua ederek, özellikle kendi çocukları için Tanrı'nın bereketini arayana kadar ayrılmadı ve ebeveynler ve din adamları olarak, Harun ve Eli'nin oğullarının korkunç kaderi konusunda uyarılmaları ve din adamlığı makamının kendilerine çocukları için lütfun bereketlerine ilişkin reçeteli bir hak verdiğini hissetmemeleri, aksine kamu görevlerinin Tanrı'nın ilk büyük emri olan aile dinine müdahale etmesi durumunda onları belirgin bir ifşa ve felakete maruz bıraktığını hissetmemeleri için ayrıldı. Atlar artık kapıya geliyordu. Vedalar ve iyi dilekler birbirine karışmıştı, bir şaka veya nükteli söze gelen neşeli kahkahalar evi ve bahçeyi bir süre daha canlı tutmuştu, papazlar önümüzdeki aylar için değişimlerini ayarlamışlardı, ziyaretler ve geziler planlanmış ve kararlaştırılmıştı, ta ki araçlar birer birer ayrılıp papaz evini sessiz bırakana kadar, sakinleri bir süre dinlenmek ve günün olaylarını konuşmak için
hanımelinin altındaki hoş pencerelerinde oturmuşlardı.

On Birinci Bölüm.

HASTA EŞİNİN VE ÇOCUKLARININ VAFİZİ.

Her şeye sahipken ve Sen yokken, neyim var?
Sen yokken, emeklerimin sonucu ne?
Senden başka tadını çıkarmama izin ver, daha ne arzulayayım?
Ve sadece Sen varken, neyim yok?
Ne deniz ne de kara istiyorum; ne de
Cennetin sahibi olmak, Senden yoksun cennet.

QUARLES.--"_Amblemler._"

Tanrı'nın seçtiği kişi, şüphesiz iyi işler yapar.
Tanrı'larını seçenler ne yapar, kim bilebilir?

LORD BROOKE (Londra, 1633).--"_Mustapha._"

Bir yaz tatilimizi bir su birikintisinde geçirdiğimiz ve o zamanlar
yatakta yatan, yakın bir tanışıklığımız olan bir hanım, şimdi çok hastaydı, kanserli hastalıkları vardı ve bu da yakın bir gelecekte hayatını
sonlandırmakla tehdit ediyordu.

Hastalığı sırasında Hristiyan inancında yer edinmişti ve büyük bir zeka ve kültüre sahip bir kadın olarak, onunla birlikte olmak
öğreticiydi. Ondan, bir Hristiyan olarak yeni keşiflerinin tazeliği ve şevkiyle, dini deneyimin eski temalarının yenilenmiş kalbi ve seçici zihni tarafından neredeyse yeni hale getirilen biçimlere dönüştürülmesinde birçok ders öğrenmiştim, çünkü çok canlılardı. Cennete doğru hızla olgunlaşıyordu; içeri
bakmıştı ve bizimle konuşmak için döndüğünde yüzü parlıyordu.

Uzaktaki bir arkadaşı olan bir hanım bizi ziyaret ediyordu ve hasta olduğunu
bilerek, hastayı ziyaret etmemi istedi.
Salonda olduğumu duyunca, bir süre birbirlerini gördükten sonra gelip onun ve arkadaşımın yanına oturmam için beni çağırdı.
Koltuğundaydı, sohbet edebiliyordu, sakin ve mutluydu.

Konuşurken aniden kapı açıldı ve yaklaşık altı yaşında küçük bir çocuk içeri daldı, şapkası elinde, güzel yeşil bir bez
çuval
üstünde düğmelenmiş, çizmeleri pantolonunun üzerine dizlerine kadar çekilmiş,
yüzünde sağlık ve soğuk havadan parlayan bir ifade vardı.

"Ah, anne!" dedi, bizi tam olarak görmeden önce,--ve sonra kendini
durdurdu; Ancak, devam etmesi için cesaretlendirilince, selamlarını
verdikten sonra, daha yumuşak bir tonda, büyük kırmızı bir
elmayı kaldırarak şöyle dedi, "Eşyalarımızı aldığımız adamın sana ne gönderdiğine bak, anne.
Beni yanına çağırdı ve, 'Bunu annene ver ve ona
birinci sınıf kızarmış olacağını söyle,' dedi."

Annesi koklayıp teşekkür ederek övünce, çocuk sandalyesinin etrafında
dolaştı ve bir şeyler söylemek istedi.

"Peki, nedir bu, oğlum?"

Duyabileceğimiz kadar yüksek sesle konuştu, ara sıra gözleriyle bize bakarak, ona çok fazla bakmadığımızdan emin olmak için,
ve kolu annesinin kucağında, şöyle dedi:

"Lütfen, kızakla gölete gitmeme izin ver. Çok yoğun,
anne. Gustavus dün akşamın büyük sözlüğü kadar yoğun olduğunu söylüyor ve dün gece ne kadar soğuk olduğunu biliyorsun, anne. Lütfen
bırakın beni; içeri girmeyeceğim; ayrıca, eğer girersem, derin değil -- şuradan daha fazla değil; buraya bak, anne!" küçük eldivenli elini, avucu aşağı bakacak şekilde, beline kadar yükseğe koydu.

Annesi sıkıntılı görünüyordu ve ona ne söyleyeceğini bilmiyordu, ama
bize, "Ah, eğer iyi olsaydım ve evde olsaydım, onu isteğinden
aktarabilirdim; ama," dedi ona, "Gustavus'tan seninle ilgilenmesini ve geldiğinde seni eve getirmesini istersen, gidebilirsin." dedi.

Merdivenlerden daha az adım atarak gitti ve özgürlüğünü ilan etmeden neşeli sesini duyduk.

"İşte buradayım," dedi bize, "günde iki kez okuldan eve gelen üç çocukla birlikteyim ve onları karşılayacak aşağıda bir anne yok. En iyi yardımla bile, bazen işler ters gider ve benim için dikiş diken genç kadın, elbette, bir annenin yapabileceği şeyi onlar için yapamaz.
Acı çekerken sabrımı, kapının açıldığını ve çocuklarımın okuldan geldiğini duymaktan ve onlara ulaşamadığım halde, onlardan ayrı olduğumu hissetmekten daha fazla zorlayan hiçbir şey olmadı."

Duygularını kontrol etti ve arkasında duran beşiği sallayarak onları gizlemeye çalıştı, ancak bunu yapmasına gerek olmadığını
fark ettik; yine de hepimiz kendi kulaklarımıza bir anneninkiyle
karşılaştırıldığında güvenmemeliyiz. Çocuk yedi aylık bir erkek çocuğuydu.

"Biliyor musun," dedi bana, "sizin kilisenize katılmayı düşünüyorum? Kendi papazımdan çok zor bir ziyaret aldım ve bana, vaftiz edilmek için çok hasta olduğumu ve bu nedenle, Hıristiyan vaftizini almam için
çok geç olduğunu söyledi. Tanrı tarafından kabul edilmek için gerekli olmadığını söylüyor. O Komünyonda doğdum ve büyüdüm ve Tanrı'yı ​​sevmeye başladığımı umduğum ana kadar vaftiz konusunu hiç düşünmedim, burada hasta odamda. Eğer vaftiz, papazlarımızın bize söylediği kadar önemliyse, vaazlarında ve uygulamalarında, -dinsel ilgi zamanlarında, insanların bizim yolumuzda vaftiz edilmesini ne kadar önemli gördüklerini biliyorsunuz- benim için neden önemli olmadığını göremiyorum. Eğer bu bir insan
tüzüğüyse ve sadece başkaları üzerinde bir etki yaratmak içinse, tamam; ama Tanrı'nın bununla ilgili bir işi varsa, sağlıklıymışım gibi buna ihtiyacım olduğunu hissediyorum. Bu yüzden kocam papazınızdan gelip beni görmesini istedi ve o da geldi; ve cumartesi öğleden sonra beni ve çocuklarımı vaftiz edecek ve
ertesi gün kiliseden sonra bana Rab'bin Sofrası'nı yönetecek."

Rahibinin onun durumunda hangi itiraz gerekçesine sahip olduğunu sordum.

_Bayan P._ Rahip bana hasta yatağında vaftiz olmanın batıl inanç olduğunu ve bu tür Roma uygulamalarını teşvik etmemeye dikkat ettiklerini söyledi.

"Ama, O," dedim ona, "Bay Dow, korkarım ki bunun sebebi vaftiz şeklinizin hasta ve ölmekte olanları vaftiz etmenize izin vermemesi, bu yüzden de zorunluluktan bir erdem yaratmanız." Biraz kızardı, ama hoş bir şekilde, ama ciddi bir şekilde, "Sağlıklıyken din konusuna odaklanmanın ne kadar önemli olduğunu görüyoruz, Bayan Peirce, çünkü insanların önünde Mesih'i itiraf edebilir, Kurtarıcı'yı takip edebilir ve onunla birlikte vaftizle gömülebiliriz." dedi.

Bu beni ağlattı, belki de zayıf olduğumdandı; ama dedim ki,
"Tanrı bundan daha merhametlidir, Bay Dow. Dini çok uzun süre ihmal ettiğimi biliyorum, ama Tanrı beni sıkıntıyla ona getirdi ve şimdi, onun lütfunun mühürlerinin benim durumumdaki insanlara uygulanamayacak nitelikte olduğuna inanmıyorum. Bu mühürlere, Tanrı'ya olan itirafım olarak değil, onun bana olan sevgi itirafları olarak ihtiyaç duyuyorum. Yanıldığınızı düşünüyorum, Bay Dow. Vaftizi, esas olarak Tanrı'ya karşı eylemimiz haline getiriyorsunuz; şimdi buna farklı bir açıdan bakıyorum. Hasta ve zayıf durumum, vaftiz olurken ve Rab'bin Sofrası'nı alırken kendimi Tanrı'nın sevgi dolu eline teslim ettiğimi ve ona verdiğimden sonsuz derecede daha fazlasını aldığımı hissettiriyor."--"Ah, bu daha çok Romalıların törenlere bakış açısı," dedi gülümseyerek.--"Hayır," dedim, "Bay Dow, törenlerde pasif değilim, tıpkı yeniden doğuşta olduğu gibi; tüm ruhum onların etkilerini almada aktif. Ancak törenlerde bizim için bir şeyler yapılıyor, tıpkı yeniden doğuşta bizim için bir şeyler yapıldığı gibi, aktif olarak tövbe edip inanırken. Roma Katolikliğinden ve 'kutsal lütuftan' o kadar korkmuyor musun ki, tam tersine bir aşırılığa kaçıyorsun? Çünkü bana göre bu hastalıklı bir duygu durumu. Aşırı bir meshetme istemiyorum, ancak vaftiz edilmekle ve Rab'bin Sofrası'nı almakla, zavallı duygularımızın küçük iğne uçları üzerinde Tanrı'ya bir şeyler almamıza ve sunmamıza yardım etmekten daha fazlasının yapıldığına inanıyorum. Vaftiz edildiğimde, Tanrı'nın beni evlat edindiğini ve sadece benim onu ​​evlat edinmediğimi hissetmeliyim; ve Rab'bin Sofrası'nda, Mesih'in bana
bedenini ve kanını vermesinin, benim ona zavallı sevgilerimi vermemden daha önemli olduğunu söyledi."
Bana Oxford Tracts'ı okuyup okumadığımı sordu. Ona,
Oxford Tracts'ı ve diğer Puseyite yayınlarını kendi günlerinde okuduğumu,
ve hatalarını gördüğümü ve onların
görüşlerine sempati duymadığımı söyledim.

Ancak, insan zihninin, bu gelişmede, dini törenlerde daha doğaüstü bir şey arzuladığından, Tanrı'nın elinin onlarda olduğu ve bizim esas taraf olmadığımız izlenimini yaratmak için. Bu yüzden, törenler hakkında aydınlanmış, manevi görüşler edinmek yerine, Tractarianlar, biçimlerin niceliğini
çoğaltarak niteliğini iyileştirmeye çalıştılar; ve diğerleri de aynı şekilde Roma Katolik kilisesine
gidiyorlar.

"Bana her zaman," dedi, "her büyük hatada bir hakikat kırıntısı varmış gibi geldi. Öyle değil mi? Doğu'nun Brahminleri ve vahşiler arasında bile, her batıl inanç ve her yalan, ölü bir gerçeğin fosillerini barındırır. Aramızda yeni bir hata ortaya çıktığında, insan zihninin kendini savurduğunu ve deneyiminin ötesinde bir şeye ulaştığını hissediyorum. Bana öyle geliyor ki," diye devam etti, "böyle zamanlarda, din adamlarının ve Hıristiyanların İncil'in gerçeklerini ifade etme biçimlerini yeniden gözden geçirmeleri, yeni gelişmeyi karşılamak için ne kadar ileri gidebileceklerini görmeleri ve gerçeği daha iyi vaaz ederek onu engellemeleri iyidir. Birçok kişinin törenlere karşı takındığı soğuk, kısır görüş, bazı insanların biçimlere ve törenlere özlem duymasına neden olur; oysa vaftizi ve Rab'bin Sofrası'nı bize yönelik ilahi eylemler olarak sunarsak, birçok kişinin içgüdüsel isteklerini karşılayabilir ve onları gerçeğin yanında tutabiliriz. "Ama Bay Dow'a ne bir formalist olduğumu ne de 
hatacıları kazanmak için gerçeği tehlikeye atmaya inandığımı söyledim. Açık, sadık, katı
doktrinel görüşler insanların vicdanlarına uygundur."

İyi hanıma, eğer bu şekilde konuşabiliyorsa ve papazına bu kadar çok şey söyleyebiliyorsa, onun kesinlikle onu Hıristiyan kilisesine kabul edilemeyecek kadar
zayıflamış sayamayacağını söylemeye yaklaştım.

"Ayrıca," diye ekledi, "Onun değişmez vaftiz yönteminin, İncil'i her yaratığa
gönderen
tarafından emredilmediğinden emindim.--Neden, dedim Bay Dow, havarilerin gardiyanları 'gecenin aynı saatinde' ve 'gün doğmadan önce' vaftiz etmeleri hakkında ne düşünüyorsunuz? Herhangi bir kamusal etki için yapılmış olamazdı. O anda yapılmasının ne gereği vardı? Batıl inançlı ve Romalı mıydı? Hayır; zavallı, titreyen müminin ruhunu Tanrı'nın ona olan sevgisiyle rahatlatmak içindi. Kendisi bir Hıristiyan mezhebi yapmanın ne anlama geldiğini tam olarak bilmeden önce, o törende Tanrı'nın sevgi elini almak onu ne kadar rahatlatmış ve neşelendirmiş olmalı! Aynı sevgi elini, burada, hasta odamın hapishanesinde istiyorum. Ve daha önce bunu hiç düşünmemiştim ama, o zaman, o gece, hapishanede ve depremin dehşetinden sonra, bütün bir aileyi banyo kaplarına koymak için bu kadar zahmete girmeyecekleri bana çok açık göründü. İnsanları uykudan alıp
suya daldırmak, sıradan bir eylem olurdu; özellikle de gardiyan ailesinin korku ve heyecandan dolayı zayıf ve baygın olduklarında.
Benim durumumda, evde bile suya daldırılamazdım; muhtemelen
hayatıma mal olurdu.
Gardiyan vaftizinin olduğu o sahnede serpme bana o kadar tatlı ve uyumlu geldi ki, bunun apostolik bir vaftiz
şekli olduğuna inandım ve Bay D.'ye gardiyan taklit etmem gerektiğini söyledim;
ve Pavlus ve Silas'ı taklit edebilecek bir papaz çağırmam gerektiğini söyledi."

"Ama," dedim, "çocuklarınızı vaftiz etmenin uygunluğuna inanmanıza ne sebep oldu?"

_Bayan P._ Papazınız bu konuda beni aydınlattı. Ona
kalbimin bunu yapmayı özlediğini söyledim; çünkü kendi vaftizimle ilgili olarak bahsettiğim aynı görüşü benimsemiştim - bu, Tanrı'nın, öncelikle çocuklara ve onlar için yaptığı bir şeydir ve yalnızca bir insan eylemi değildir. Bana, çocukları vaftiz etmek ve onların rızası olmadan herhangi bir şey yapmaya veya olmaya zorlamak için
bir "cezai kefalet" koymaya benzediğini söyledi. Ah, çocuklarıma zaten kaç tane böyle "cezai kefalet" koydum! - ne kadar çok olursa o kadar iyi, dedim ona. Tanrı'yı ​​sevmek ve hizmet etmek için bir "cezai kefalet"! - buna kendi ölüm fermanımı eklemek ve
olabildiğince bağlayıcı hale getirmek istiyorum. Ne kadar da kusurlu Vaftizin bir görünümü şudur! Tanrı'nın mührüyle bize gelmesidir, bizim kendi icadımızla ona gelmemiz değil. Tanrı'nın benimle bir antlaşmaya girmesini, onu sevdiğimi umarak, sonsuza dek çocuklarım için bir Tanrı olmasını istedim. Eğer bunun biraz olsun güvencesini hissedebilseydim, huzur içinde ölebileceğimi hissettim; ve bana öyle geldi ki, Tanrı'nın kendisinden bir
işaret ve mührü almak beni çok mutlu edecekti.

Bana papazının ödünç verdiği bir kitap uzattı ve bir bölümü okumamı istedi, işaret etti. Bu, hastalıkta vaftize karşı bir argümandı. Tövbe eden hırsızdan bahseden yazar şöyle diyor:

"Kurtarıcı, bir Papist'in yapacağı gibi, ağlayan bazı kadınlara biraz su getirmelerini emretmedi; ne de sevgili mürit, titreyen tövbekâra küfür etmelerini."

Küçük Philip'in annesinin bu tür şeyler hakkındaki görüşünü hatırlayarak, yalnızca yazarın bana göre Protestan dünyasının büyük bir kısmını Papist adı altında karaladığını söyledim. Kurtarıcı ve hırsız çarmıhtayken Hıristiyan vaftizinin henüz başlatılmadığını belirttim.

Bir veya iki gün sonra kocadan karısının ve çocuklarının vaftizinde hazır bulunmam için bir davet aldım. Koca, ne kendi görüşüne göre ne de iddiaya göre yeniden doğmuş bir adam değildi, ancak en iyi kocalardan ve babalardan biriydi, ancak ihtiyaç duyulan tek şeyden yoksundu.

Karısı bol bir kaşmir sabahlık giymişti, ancak daha fazla destek ve rahatlık için yatakta oturuyordu.

Rahip ona kilisenin maddelerini ve antlaşmasını okudu. O da bunları onayladı; Bunun üzerine, onun isteği üzerine, kilise imza kitabını önüne koydum, ona mürekkep dolu bir kalem verdim ve o da adını Kuzu'nun iddia edilen takipçileri arasına yazdı.

Papaz daha sonra, vaftiz törenini alması gerektiğinde, kilisenin oyu ile tam birliğe ve birlikteliğe kabul edildiğini ilan etti.

Ayağa kalktı ve okudu, "Ve İsa onlara geldi ve şöyle dedi: Gökte ve yerde tüm
güç bana verildi. Bu nedenle gidin ve
bütün uluslara öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin; size emrettiğim her şeyi gözlemlemeyi öğretin; ve işte, ben her zaman sizinleyim, hatta dünyanın sonuna kadar. Amin."

Şöyle devam etti: "Sevgili Bayan Pierce, Tanrı sizin Tanrınızdır. O, kendi
atadığı vaftiz işareti ve mührüyle
sizin üzerinize çağrılarak isminin yazılmasını sağlayacaktır. Size görünmek için seçtiği isim, Yüce Tanrı veya Yehova ismi değildir; fakat
kurtuluşun görünür hale getirdiği ve bize kurtarıcı lütuf ve sevgi eylemlerini
kazındıran isimlerdir. Esas olarak, bu işlemde kendinizi Tanrı'ya teslim ettiğinizi hissetmeyin, tabii ki bunu yaparsınız ve bunu yapmanız önemlidir; ancak Baba, Oğul ve Ruh'un size geldiğini ve kurtuluş antlaşmasında size sahip olduğunu hissedin, bunun sonucunda Mesih'i imanla kabul edersiniz, ki bu da Tanrı'nın bir armağanıdır. Günahlarınızdan tövbe ettiğinizi ve Rab İsa'ya
inandığınızı itiraf ederek, Kutsal Üçlü'den şimdi bir işaret ve mühür alacaksınız, size tüm lütuf vaatlerini teyit edecek, sizi cennetteki ve dünyadaki tüm ailenin bir üyesi olarak kabul edecek ve Tanrı'yı ​​Tanrınız olmaya davet edecektir. "Ve şimdi, siz kendiniz Tanrı'nın bir çocuğu olduğunuz için, Tanrı sizin çocuklarınızı, kendine özgü bir şekilde, kendisininkiler olarak benimsiyor. Bu, onun sevgisinin en başından beri kullandığı yöntemdir. Adem doğru kalsaydı, şüphesiz çocukları doğruluklarında
onaylanırdı; ancak, düştüğü ve itaatsizliğiyle günahkârlar
oldukları ölçüde, Tanrı, İbrahim ile olan antlaşmasını, tüm inananların babası olarak, yeni bir kilise
örgütü altında, zamanın sonuna kadar yeniden kurdu ve bir inananın çocuğunun Tanrısı
olacağına söz verdi."

Ardından bu ilahiyi okudu; ve içindeki bazı ifadeler beni hiç bu vaftiz sahnesindeki kadar güçlü ve tatlı bir şekilde etkilemedi:

"Ne kadar büyük bir vaat, ne kadar ilahi,
İbrahim'e ve onun soyuna;
Senin ve senin olanların Tanrısı olacağım,
Tüm ihtiyaçlarını karşılayacağım.

"Onun geniş sevgisinin sözleri
Çağdan çağa dayanır;
Antlaşma meleği kanıtlar,
Ve mühürler, kesin bereket.

"İsa kadim inancı doğrular
Büyük babalarımıza verilen;
Küçük çocukları kollarına alır,
Ve onları cennetin mirasçıları olarak adlandırır.

"Tanrımız, yolları ne kadar da sadıktır!
Sevgisi aynı şekilde sürer;
Ne de lütfunun vaadinden
Çocukların adını siler."

"Ve şimdi," dedi, "siz Mesih'in kilisesine ait olduğunuz gibi, çocuklarınız da, belli bir anlamda, ve çok önemli ve değerli bir anlamda, kiliseye aittir. Küçük, bilinçsiz bebeğiniz, bu anlamda, kiliseye aittir. Beni yanlış anlayamazsınız, anlayamazsınız.
Bunlar bir Tanrı çocuğunun çocuklarıdır. Mesih'teki tüm kardeşleriniz ve kızkardeşleriniz, onları büyük aile çevrelerinde sayarlar. Onlar,
onlar için dua etmek, onların iyiliğini gözetmek ve bundan dolayı sevinmek,
onların ruhsal refahı için araçlar sağlamak ve
kurtuluşlarını aramak için sizinle antlaşma yaparlar. Fakat, her şeyden önce, Tanrı onlara sevgili çocuğunun çocukları olarak her zaman özel bir ilgi gösterecektir.

"Şimdi," dedi, "Tanrı'nın size Tanrınız olmanın ima ettiği her şeyi
belirlediği ve mühürlediği vaftizin ilahi emrini kabul edin."

Gümüş bir kaseyle yatağa yaklaştı ve
sevgili müminin başına ve alnına su serpti,
yüz ifadesi verme çabasından ziyade almanın huzurunu ifade ediyordu,
sessiz sahne sırasında dudakları arada sırada hareket ediyordu.

İlk doğan Edward'ı getirdiler ve o, annesinin elini tutarak ayağa kalktı ve vaftiz edildi. Vaftizi için, gözyaşlarına ihtiyaç olsaydı, neredeyse bizim tarafımızdan yeterince gözyaşı dökülmüştü. Lucy sonra geldi ve sonra o cumartesi öğleden sonra yeni kızağını bir süreliğine bırakmaya ikna edilen pembe yanaklı Roger.

Ama şimdi küçük çocuk beşiğinden dönüyordu. Annesi yatakta doğruldu ve onu kollarına aldı. Sütten kesilmişti,
ama annesinin yanına geldiğinde bazı ricalarda bulunmaya başladı,
bunlar güzel ve etkileyici olsalar da, bazılarımız
görmemeye çalıştı, ama menekşe koklamaya ve bir gravür kitabı açmaya yöneldi. Anne gülümsedi ve onu oyaladı, ama hemen iki parmağını, her biri bir gözüne koydu ve ağladı;--o parmaklardan birinde evlilik yüzüğü,--ah, ben! parmak ondan nasıl da küçülmüştü. Dadı çocuğu aldı ve dikkatini başka yöne çekti. Koca yatakta uzağa oturdu,
bir kolunu karısını destekleyen yastığın altına koydu ve elini
elinde tuttu. Anılar ve beklentiler, biliyorduk ki, davetsizce, o annenin ruhuna akın ediyordu. Ona mühürlenmiş
sevgi çeşmeleri hatırlatılmıştı ve yine de canlı su çeşmelerinin
içinde açıklıklar vardı. Sakinleşti, masanın üzerindeki küçük bir kitabı işaret etti, açtı ve kocasına işaretlediği bir kıtayı gösterdi ve kocası
bunu onun için okudu:--

"Tanrı'ya her şeyimi emanet edebildiğimde,
Sınanmanın acı dolu saatinde,
Her şey onun asasının altına boyun eğdiğinde,
Ve onun koruyucu gücünü kutsadığında;
Sıkıntının ortasında bir sevinç fışkırır,
Çölde bir çeşme."

Bu onun dindarlığını itiraf etmesi ve papaza devam etmesi için verdiği işaretti. Baba küçük çocuğu kollarına aldı, onu yatağın üzerine, karısının önüne koydu; papaz diğer taraftan uzandı ve
Walter'ı, antlaşmayı tutan Tanrı adına vaftiz etti. Baba, çocuğu annesinin öpücüğü için tuttu ve sonra önceki sahnenin tekrarlanmasından korkarak onu aldı. Ancak karısı kocasını kendine doğru çekti ve gözyaşları arasında kendi yanağına bir öpücük bıraktı.

"Ve şimdi," dedi papaz duadan sonra, "Tanrı bu yerdeydi
ve kendisi size ve çocuklarınıza sonsuz antlaşmasının
mührünü uyguladı. İnancınızı, hislerinizdeki sakinlik veya canlılık derecesine bağlı kılmayın; ancak Elizabeth'in Meryem'e ne dediğini hatırlayın: 'Ve inanan kişi kutsanmıştır, çünkü Rab'bin ona söylediği
şeyler yerine getirilecektir.'"

"Ah," dedi Bayan P., "bu günü görebilecek kadar yaşamam mümkün mü? Tanrı'nın benim antlaşma Tanrım ve çocuklarımın Tanrısı olduğu düşüncesiyle, hastalığımı, kocamdan ve çocuklarımdan ayrılmamı neredeyse unutuyorum. Vaftizim benim için Tanrı'dan gelen görünür bir yazı ve mühürdür; ve çocuklarımın
vaftizi de aynıdır. Vaftizi her zaman sadece bizim tarafımızdan yapılan bir meslek olarak düşünürdüm. Ah, bundan daha fazlası var! Tanrı'nın bana olan antlaşması ve tanıklığıdır. Kutsanmış isimler!" dedi, tek başına, "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh! Tanrılığın tatlı topluluğu! Bir araya geliyorlar; İbrahim'in çadırına gelen üç kişi gibiler. Her birinin ruhum için değerli bir armağanı ve etkisi var. Neden bu günü görmeme ve bundan zevk almama izin verildi?"

Rahip, "Bu, bizi 'Onun iyiliği araştırılamaz' dedirten şeylerden sadece biri. Bu zengin, özgür, egemen sevgiyi
açıklamanın bir yolu yok gibi görünüyor."

"Çocuklarımı böyle ellere bırakmaktan korkabilir miyim?" dedi, "Hayır. İbrahim'in Tanrısı! 'Sen bütün nesiller boyunca bizim meskenimiz oldun.'
Sadık Tanrı! 'Senin ve senden sonraki soyunun Tanrısı;'
Ahit mührünün sizi buna inandırmak için ne gibi bir gücü var; evet, ve görünüşe göre
size okunmasını duymak için. Lütfen tüm sevgili annelerimize konuşun ve onlara
sağlıklı bir şekilde, çocukları için birçok kişiden daha fazla vaftiz yapmalarını söyleyin."

"Ve benim için bir duanız yok mu?" dedi koca, papaz gitmek için
ayağa kalkarken.

"Sevgili beyefendi," dedi papaz, "sizi yalnız bırakmış gibi görünüyorlar."

Yatağın dibinde, biraz gözden uzakta oturuyordu;
ama, birkaç işaretten, duygularının
derinden etkilendiği belliydi.

Papaz kolunu tuttu ve karısına şefkatli ama aceleci bir elveda dedikten sonra, onunla birlikte aşağıdaki oturma odasına gitti.

"Hiçbir argümana ihtiyacım yok," dedi koca, "beni daha fazla tatmin etmek için,
haklısın. Gördüğüm kadarıyla, her şey için, herkes için, her zaman, her yer ve her koşul için iyi olan bir din sistemine sahipsin. Efendim, şüpheciydim; ama itiraf etmeliyim ki, benimki gibi bir aileye gelip, senin aracılığınla, benimkine ve bana yaptığı şeyi yapabilen bir din Tanrı'dan olmalı. Efendim, ben her zaman papazımıza, ilkeleriyle tutarlılığı için saygı göstereceğim,
ve başka birçok nedenden dolayı; ama senin gibi ilkeleri tercih ederim,
hastalara ve ölmekte olanlara ve anneleri---- olan küçük çocuklara gidebilir"

Burada ağlamaya başladı. Papaz, "Sizinki gibi genç bir çocuk ailesinden bir anne almak, Bay Peirce, eğer işleri düzene koyabilseydik, tam da önlememiz gereken şeydi."

"Bay P.," dedi, "Tanrı'nın elinin üzerimde olduğunu hissediyorum. Denizdeyken, anneme olan sevgimden öğrendiğim İncil'den pasajlar şimdi bana geliyor.
Bir kutuya bir İncil koydu ve kendi elleriyle ördüğü bir düzine yün çorapla örttü.
Odada kendi kendime, 'İşte, bulutlarla geliyor.' diyordum.
Mekanımın üzeri kararıyor; Tanrı bir bulutla üzerimize iniyor. 'İşte, götürüyor,
onu kim engelleyebilir? Kim ona, ne yapıyorsun diyebilir.' Ah, siz
asla bir eş kaybetmediniz, sevgili beyefendi, ya da benim yapmaya başladığım gibi
annesiz bir aileye bakmadınız. Tanrı yardımcım olsun, çünkü aklımı kaybedeceğim."

"Hayır, sevgili beyefendi," dedi papaz; "yukarıda olanları düşünün. Şimdi Manoah'ın dediği gibi, 'Kesinlikle öleceğiz,' diyorsunuz; ama
karısı, 'Eğer Tanrı bizi öldürmek isteseydi, bize
bunların hepsini göstermezdi,' dedi. Tanrı, inanan anneleri aracılığıyla çocuklarınıza, onların Tanrısı olmak için kendi
antlaşmasını bahşetti.--Siz bir Notersiniz, sanırım, beyefendi."

"Öyleyim," dedi Bay Peirce.

"O zaman," dedi papaz, "mühürlerin önemini biliyorsunuz."

"Ah, evet," dedi Bay P. "Geçen hafta bir beyefendi, Orta Eyaletlerden birinde bulunan büyük bir mülkün satışını kaybetmenin eşiğine geldi, çünkü
burada, bir mahkeme önünde, mühürsüz bazı evraklar yaptırmıştı. Ona önceden, yanıldığını söylemiştim; ama yargıç ve katip basılı formlar kullandığında ve boşluklar kendi elleriyle doldurulduğunda
mührün ne işe yarayabileceğini bilmek istiyordu. Kağıtlar geri geldi ve işini tekrar yapmak zorunda kaldı ve bir mahkeme önünde
mührü vardı."

"Ama ilk başta tamamen dürüsttü, sanırım," dedi papaz,
"sadece form kusurluydu."

_Bay P._ Evet, efendim; ama böyle bir durumda form garantidir.
Bir mührü kullanma ve sahip olma yetkisinin bir yasama organı tarafından özel olarak
verilen şeylerden biri olduğunu biliyorsunuz.

"Tanrı'nın mühürleri vardır," dedi papaz. "Bir tanesi vaftizdir. Eskiden sünnetti. Ancak, eski kraliyet mührü yeni bir kralın taç giyme töreninde kırıldığı için, Tanrı yeni bir mühür, vaftiz, atadı; O, aynı zamanda, Oğlu'nun saltanatının şerefine yaratılışın Şabatını değiştirmiş ve en büyük ününü, Fısıh Bayramını, daha da büyük amelleri simgeleyen Rab'bin Sofrası ile değiştirmiştir. Böylece Tanrı'nın mühürleri vardır. Onlara büyük önem verir. Kendini onlarla bağlar. Karınız, Tanrı'nın bir çocuğu olduğu için, en başından beri, çocukları adına onunla bir antlaşmaya girmek onun düzenlemesidir. Şimdi, onlarla özel bir ilişki içindedir ve o sevgili hasta anneye verdiği söz üzerine, 'Senin ve senden sonraki neslinin Tanrısı olacağım' şeklindeki güzel Cennet mührünü yerleştirmiştir."

"Babanın dışarıda bırakılması mı gerekiyor?" dedi Bay P., mendiliyle yüzünü örterek. "Onlar benimdir ve Tanrı beni onlardan sorumlu tutar. Dünyada onlarla yalnız bırakılacağım.
Benim için de merhamet yok mu? Ah, odada öyle bir umut ışığı vardı ki! O sevgili
başların üzerine elinizden akan suyu gördüğümde, şöyle düşündüm, Vaftiz ne kadar da ilahi bir eyleme benziyor, Tanrı'dan gelen bir şey. Vaftizi her zaman boyun eğmem gereken bir haç olarak düşündüm; şimdi bunun bana bahşedilen bir sevgi göstergesi olduğunu görüyorum. Bu yüzden şu sözleri düşündüm: 'Beni aramayanlar tarafından bulundum.' Tanrı
o vaftizde bana gelmiş gibi görünüyor. Eğer bir gün Hristiyan olursam, boyun eğmemin göstergesi olarak vaftiz sularına gömülmem gerektiğini bekliyordum. Gerekirse, hala olmaya razıyım;
ama bana ve benimkilere gelen o nazik vaftiz, Tanrı'nın önceden benimle birlikte olduğunu, benimle ve benim için bir şeyler yaptığını gösteriyor. Bana Mesih'in ruhunu kurtarmak için Zaccheus'un evine davet ettiğini düşündürdü. Dini tamamen kendim edinmem gerektiğini her zaman hissettim; şimdi
Tanrı'nın içimdeki işi başlattığını hissediyorum. Destekleniyorum ve taşınıyorum. O
vaftiz, kalbime ulaşan en güçlü çağrıydı. Bana, müjdeyle bağlantısı açısından,
bir ilahideki enstrümantal müzikten oluşan güzel bir senfoni gibi geliyor, ki bu da
sözcükleri yorumlamaya çalışıyor. Gerçekten de, benim için en iyi anlamda bir uvertür oldu. Ama,
sevgili beyefendi, karımın
keyfini
çıkardığı bütün bunları ne kadar da kaybetmeye yaklaştık."

Kapı açıldı ve küçük Lucy iki tabak ve iki gümüş bıçakla ve annesinin birkaç
gün önce aldığı o büyük kırmızı elmayla içeri girdi. "Annem size sevgilerini gönderiyor, beyefendi ve sizin ve babamın bunu yemenizi rica ediyor."

Elmaya birkaç dakika baktılar, sonra koca, "Yemek
istemiyorum." dedi. Lütfen onu eve götürerek bana yardım et."

Rahip onu evine götürdü, çalışma odasındaki şömine rafına koydu, orada birkaç gün boyunca içeri giren herkesin dikkatini çekecek kadar kötü bir koku
yaydı. Ona gönderen el, bir haftadan kısa bir
sürede yeryüzündeki işini bitirmişti. Elma daha sonra kutsal bir şeye dönüştü. Orada solana, yumuşayana ve sonunda neredeyse siyaha dönene kadar kaldı.

Babasının çalışma odasına gelen küçük, törensiz bir ziyaretçi sık sık rafın yanındaki sandalyeye
tırmanır ve şaşkınlığını dile getirir ve sorularını tekrarlardı, ilk olarak elmayı yememek ve israf edilmesine izin vermek; sonra da atılması
gereken zamanda kalmasına izin vermek gibi görünen gizem karşısında. Ancak elma çok geçmeden bir toprak kabına
gömüldü. Zamanı gelince yeşil filizler belirdi. Ve
rahip onları gördüğünde kendi kendine, " hizmetkarlarının çocukları
devam edecek ve tohumları senin önünde yerleşecek."

Rahibin çalışma odasında nasıl büyüdüğünü, kutsal sahnelerin ve sonsuz derecede değerli gerçeklerin küçük bir kutsal ambleminin, - karısının küçük bahçesini mezarından ayıran bir bahçe duvarının yakınında nasıl bir yer seçildiğini ve daha sonra nasıl hazırlandığını, - ve kocanın nasıl tek başına, bir Sebt günü gelip kiliseye katıldığını, - karısının ve çocuklarının başlarına su serpen aynı elden vaftiz mührünü aldığını - şimdi size anlatamam ve bu kadar uzun bir süre sonra, şu anda duymak istemezsiniz.

SON.

Project Gutenberg'in Bertha ve Vaftizi'nin Sonu, Nehemiah Adams

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERTHA AND HER BAPTISM ***

***** This file should be named 20428.txt or 20428.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/2/20428/

Produced by Graeme Mackreth, Curtis Weyant and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images produced by the Wright
American Fiction Project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
