*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Something New (Yeni Bir Şey)
Yazar: P. G. Wodehouse
Yayın Tarihi: June, 2000 [EBook #2042]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2042
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Something New, by P. G. Wodehouse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Something New

Author: P. G. Wodehouse

Release Date: June, 2000 [EBook #2042]
Last Updated: March 24, 2019

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOMETHING NEW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jim Tinsley tarafından üretildi

YENİ BİR ŞEY

Pelham Grenville Wodehouse tarafından

BÖLÜM I

Güzel bir bahar sabahının güneşi Londra kasabasına nazikçe düştü. Piccadilly'de iç açıcı sıcaklığı trafiğe ve yayalara
yeni bir neşe aşılamış gibiydi, böylece
otobüs şoförleri şakalaşıyor ve şoförlerin dudakları bile
kötü olmayan gülümsemelerle kıvrılıyordu. Polisler görev yerlerinde ıslık çalıyordu - memurlar,
işe gidiyorlardı; dilenciler,
tamamen yabancıları bakımlarının yükünü
taşımaya ikna etme görevine, her şeyi değiştiren o iyimser canlılıkla yaklaşıyorlardı. O mutlu sabahlardan biriydi.

Saat tam dokuzda, Leicester Meydanı'ndaki Yedi Numaralı Arundell Caddesi'nin kapısı açıldı ve genç bir adam dışarı çıktı.

Londra'daki tüm
durgun sular olarak tanımlanabilecek yerler arasında Arundell Caddesi, Leicester Meydanı kadar
tam olarak bu tanıma uyan hiçbir yer yoktur. Meydanın kuzey kaldırımından geçerken, Piccadilly'ye bağlandığı yerde,
küçük çıkmaz sokağın dar boğaz girişini fark etmezsiniz.
Gündüz ve gece insan seli onu görmezden gelerek geçer. Arundell Caddesi kırk metreden daha kısadır; ve içinde iki otel olmasına rağmen, bunlar şık oteller değildir. Sadece bir
durgun sudur.

Arundell Caddesi, şekil olarak daha ucuz İtalyan şaraplarının saklandığı o düz taş kavanozlardan birine tam olarak benzer. Leicester Meydanı'ndan çıkan dar boğaz aniden küçük bir avluya açılır. Bu avlunun iki tarafı otellerle kaplıdır; üçüncüsü şu anda yoksullar için pansiyon olarak ayrılmıştır. Bunlar
her zaman sadece ilerleme adına yıkılıp başka bir otele yer açmak için yıkılacaklardır, ancak asla o kaderle karşılaşmazlar; ve şu anki halleriyle büyük olasılıkla gelecek nesiller boyunca da öyle kalacaklardır.

Orta büyüklükte tek kişilik odalar sunarlar, yatak gündüzleri yıpranmış bir paravanın arkasında mütevazı bir şekilde
gizlenir.
Odalarda
bir masa, bir berjer, sert bir sandalye, bir yazı masası ve yuvarlak bir teneke küvet bulunur, tıpkı yatak gibi, faydalı işi bittikten sonra
saklanır. Ve bu odalardan birini, kahvaltı dahil, haftada beş dolara kiralayabilirsiniz.

Ashe Marson öyle yapmıştı. Yedi Numara'nın ikinci kat ön cephesini kiralamıştı.

Bu hikaye başlamadan yirmi altı yıl önce
ABD'nin Massachusetts eyaletine bağlı Hayling şehrinden rahip Joseph Marson ve eşi Sarah'ın bir oğlu olmuştu. Bu oğul, daha sonra parasını hayır kurumlarına bırakarak onları aldatan zengin bir amcasının adını alarak Ashe adını verdi ve zamanı gelince Harvard'a gidip papazlık eğitimi aldı. Çağdaş kayıtlardan öğrenilebildiği kadarıyla, papazlık eğitimi için fazla bir şey
almadı; ancak bir mili dört buçuk dakikada ve yarım mili de buna uygun bir hızla koşmayı başardı ve uzun atlama sanatındaki araştırmaları herkesin saygısını kazandı.

Harvard kariyerinin sonunda, Oxford Üniversitesi'nde merhum Cecil Rhodes tarafından liberal sanatların teşviki için başlatılan burslardan biriyle
ödüllendirilmesi, doğal bir olaylar dizisiydi.

Ashe'in İngiltere'ye gelişi böyle oldu.

Ashe'in geçmişinin geri kalanı neredeyse otomatik olarak takip etti. Oxford'da atletizmde mavi madalya kazandı ve Queen's Club'da Cambridge'e karşı iki yıl üst üste bir mili ve yarım mili
kazanarak binlerce kişiyi sevindirdi. Ancak diğer meşguliyetlerinin baskısı nedeniyle ne yazık ki herhangi bir çalışma yapmayı ihmal etti ve ayrılma saati geldiğinde herhangi bir eğitimli meslek için özellikle uygun değildi. Ancak, kendisine Bachelor of Arts diyebilecek kadar bir tür derece elde etmeyi başardı ve bazı insanları zaman zaman kandırabileceğinizi fark ederek bir dizi özel öğretmenlik için başvuruda bulundu ve bunları güvence altına aldı. Özel öğretmen, bir tür yoksul akraba ve dadı karışımıdır ve İngiltere'deki görkemli evlerin çok azında bir tane vardır. Evin küçük oğluna öğrenme ve davranış aşılaması gerekiyordu; ama aslında orada olmasının sebebi, tatilde okuldan eve döndüğünde ailesinin başına bela olmasını engellemekti.

Bu korkunç işte biraz para biriktirdikten sonra Ashe Londra'ya geldi ve gazete işini denedi. İki yıllık orta düzeyde başarıdan sonra Mammoth Publishing Company ile iletişime geçti.

Birkaç önemli
gazeteyi, birkaç haftalık dergiyi ve bir dizi başka şeyi kontrol eden Mammoth Publishing Company, ofis görevlisinin ve kıdemsiz katibin paralarını küçümsemez. Birçok karlı girişiminden biri de suç ve macerayla ilgili bir dizi
kağıt kaplı hikayedir. Ashe'in
kendi nişini bulduğu yer burasıydı. Okuyucu kitlesinin belirli bir kesimi arasında çok popüler olan Gridley Quayle,
Investigator'ın maceraları onun eseriydi.

Ashe ve Bay Quayle'in gelişine kadar, British Pluck Kütüphanesi birçok el tarafından yazılmıştı ve birçok kahramanın maceralarını içeriyordu: ancak Gridley Quayle'de sahipleri idealin gerçekleştiğini düşünüyorlardı ve Ashe, British Pluck Kütüphanesi'nin tamamını aylık olarak yönetmesi için bir komisyon aldı. Bu işler için kendisine ödenen yetersiz maaşla o zamandan beri geçimini sağlıyordu.

Ashe, bu Mayıs sabahı Leicester Meydanı'ndaki Arundell Caddesi'nde böyle ortaya çıktı.

Uzun boylu, yapılı, formda görünümlü, berrak bir göze ve güçlü bir çeneye sahip genç bir adamdı; ve ön kapıyı arkasından kapatırken bir kazak, flanel pantolon ve kauçuk tabanlı spor ayakkabıları giymişti. Bir elinde bir çift Kızılderili sopası, diğerinde bir atlama ipi tutuyordu.

Sabah havasını ölçülü ve ciddi bir şekilde içine çekip dışarı verdikten sonra, inisiye gözlemcinin günümüzde çok popüler olan bilimsel derin nefes alma olarak tanıyacağı şekilde, sopalarını bıraktı, ipini ayarladı ve zıplamaya başladı.

Üç ay önce Yedi Numara'nın ikinci kat ön cephesine çıktığında, Ashe Marson, kendisi için ikinci bir doğa haline gelen o sabah egzersizlerinden vazgeçmesi gerektiğini, aksi takdirde Londra'nın yazılı olmayan yasalarına meydan okuyup Londra'nın alaylarına göğüs germesi gerektiğini fark etmişti. Uzun süre tereddüt etmemişti. Fiziksel zindelik onun müjdesiydi. Egzersiz konusunda itiraf ettiği gibi bir çılgındı. Londra'ya meydan okumaya karar verdi.

Arundell Caddesi'nde kazak ve flanellerle ilk kez göründüğünde, Hint sopalarını başının etrafında bir kez bile döndüremeden şu izleyicileri çekmişti:

a) İki taksi şoförü - biri sarhoş;
b) Hotel Mathis'ten dört garson;
c) Hotel Previtali'den altı garson;
d) Hotel Mathis'ten altı oda hizmetçisi;
e) Hotel Previtali'den beş oda hizmetçisi;
f) Hotel Mathis'in sahibi;
g) Hotel Previtali'nin sahibi;
h) Bir sokak temizlikçisi;
i) On bir sıradan aylak;
j) Yirmi yedi çocuk;
k) Bir kedi.

Hepsi güldüler - kedi bile - ve gülmeye devam ettiler. Sarhoş taksi şoförü Ashe'e "Güneşli Jim" dedi. Ve Ashe sopalarını sallamaya devam etti.

Bir ay sonra, azmin büyüsü böyledir, dinleyicileri
yirmi yedi çocuğa kadar daralmıştı. Hala gülüyorlardı, ama büyüklerinin sempatik desteğinin onlara verdiği o çınlayan inançtan yoksundular.

Ve şimdi, üç ay sonra, mahalle, Ashe'i ve sabah egzersizlerini doğal bir fenomen olarak kabul etmişken, ona daha fazla ilgi göstermedi.

Bu özel sabahta Ashe Marson her zamankinden daha fazla
zindelikle zıpladı. Bunun nedeni, yataktan kalktığından beri içinde varlığının farkında olduğu küçük bir hoşnutsuzluk şeytanını fiziksel yorgunluk yoluyla
dışarı atmak istemesiydi. Daha büyük bir yaşam için duyulan acının üzerimize geldiği zaman İlkbahar'dır ve bu özellikle yumuşak bir İlkbahar sabahıydı. Bu, havanın bize bir beklenti hissi verdiği türden bir sabahtı; böyle bir günde, her şeyin kesinlikle aynı sıkıcı eski ritimde ilerleyememesine dair bir his; başımıza romantik ve heyecan verici bir şeyin gelmek üzere olduğuna dair bir önsezi. Ancak baharın güneybatı rüzgarı pişmanlık da getiriyor. Havada belirsiz bir huzursuzluk ruhu yakalıyoruz ve boşa harcanan gençliğimize pişman oluyoruz. Ashe bunu yapıyordu. Zıplarken bile, üniversitede daha çok çalışmış olmayı ve şimdi ruhsuz bir yayın şirketinde basit bir işten daha iyi bir şey yapma pozisyonunda olmayı dilediğinin bilincindeydi. Daha önce düştüğü rutinden bıktığından hiç bu kadar emin olmamıştı. Zıplamak hiç yatıştırmadı. İpini attı ve Kızılderili sopalarını aldı. Kızılderili sopaları onu hâlâ tatminsiz bırakıyordu. Aklına, Larsen Egzersizleri'ni yapalı uzun zaman olduğu geldi. Belki de onu iyileştirirlerdi.

İsveç Ordusu'ndan bir Teğmen Larsen tarafından icat edilen Larsen Egzersizleri, neredeyse her türlü meziyete sahiptir.
Bir adamı güçlü, esnek ve ince yapar. Ancak onurlu değillerdir.
Gerçekten de, onları aniden ve uyarıda bulunmadan ilk kez gören biri için, belirgin şekilde komiktirler.
Oğlu Beyaz Gemi ile birlikte batan İngiltere Kralı Henry'nin bir daha asla gülümsememesinin tek nedeni, Teğmen Larsen'in o zamanlar takdire şayan egzersizlerini
icat etmemiş olmasıydı.

Ashe, üç ay içinde, halkı yaptığı her şeye anlayışlı bir şekilde bakmaya ikna etmedeki başarısı sayesinde, o kadar küstah ve kendini bilmez bir hale gelmişti ki, teğmenin Birinci Egzersiz'in tamamlanması için kitabındaki talimatlara uygun olarak, vücudunu aniden bir tirbuşon şekline soktuğunda, komik bir şey yaptığı aklına bile gelmemişti. Ve orada bulunanların davranışları, onun güvenini haklı çıkarıyordu. Hotel Mathis'in sahibi, ona gülümsemeden bakıyordu. Hotel Previtali'nin sahibi, gösterdiği tüm ilgiye rağmen, trans halinde olabilirdi. Otel çalışanları, işlerine duygusuzca devam ediyorlardı. Çocuklar, kör ve dilsizdi. Karşıdaki kedi, omurgasını, umursamadan, parmaklıklara sürtüyordu. Ama, kendini toparlayıp normal duruşuna dönerken,
hemen arkasından, sessiz sabah havasından berrak ve müzikal bir kahkaha yükseldi. Esintiyle birlikte dışarıya doğru süzüldü ve ona bir kurşun gibi
vurdu.

Üç ay önce Ashe bu kahkahayı
kaçınılmaz olarak kabul ederdi ve bunun kendisini utandırmasına izin vermezdi;
ama alaydan uzun süre muaf olması kararlılığını zayıflatmıştı.
Bir sıçrayışla döndü, kızarmış ve kendine güvensizdi.

Numara Yedi'nin birinci kat ön cephesinin penceresinden bir kız
eğiliyordu. Bahar güneşi altın rengi saçlarında oynuyordu ve
parlak mavi gözlerini, flanel ve kazaklı
kişisine büyülenmiş bir eğlenceyle dikilmiş bir şekilde aydınlatıyordu. O dönerken bile, kahkaha onu
yeniden vurdu.

Belki iki saniye kadar birbirlerine baktılar,
göz göze. Sonra odaya girdi.

Ashe dövülmüştü. Üç ay önce bir milyon kız sabah egzersizlerine gülebilirdi, onu amacından
çevirmeden. Bugün bu tek alaycı, tek başına ve yardımsız, onun
sonunu getirmeye yetiyordu. Egzersizin
dağıtmaya başladığı depresyon
tekrar üzerine geldi. Devam edecek yüreği yoktu.
Üzgün ​​bir şekilde eşyalarını toplayarak odasına döndü ve
soğuk bir banyoyu evcil ve ilhamsız buldu.

Bayan Bell'in, Yedi Numara'nın ev sahibi tarafından sağlanan kahvaltılar--kiraya dahil--bazı yetkililerce kurbanlarının ruhlarını aşırı yükselmeye eğilimli olmaları durumunda
özellikle yatıştırmak için tasarlanmış olarak kabul ediliyordu. Ashe, dağınık kızarmış yumurta, küfürlü bir şekilde kahve denilen hindiba ve kömürleşmiş pastırmayla
elinden gelenin en iyisini yaptığında, sefalet onu sıkıca kavradı. Ve kendini masaya zorladığında ve Gridley Quayle'in maceralarının sonuncusunu uydurmaya başladığında,
Dedektif, ruhu içinde inledi.

Bu sabah, oturup kalemini çiğnerken, Gridley'e olan nefreti
doruk noktasına ulaşmış gibiydi. Bu hikayeleri
yazarken, önce iyi bir başlık düşünmek ve sonra
ona bir macera uydurmak alışkanlığıydı. Ve bir gecede, bir ilham
anında, bir zarfa şu sözcükleri
karaladı: "Ölüm Asasının Macerası."

Salatasında bir tırtıl bulan bir vejetaryenin somurtkan iğrenmesiyle şimdi onlara dik dik bakıyordu.

Başlık bir gecede çok umut verici görünmüştü--çok zorlu olasılıklarla
doluydu. Hala aldatıcı bir şekilde çekiciydi; ama şimdi hikayeyi yazmanın
anının
gelmesiyle kusurları belirginleşti.

Ölüm asası neydi? Kulağa hoş geliyordu; ama,
sert gerçeklere gelirsek, neydi o? Ölüm asasının ne olduğunu bilmeden ölüm asası hakkında bir hikaye yazamazsınız; ve tersine,
eğer böyle muhteşem bir başlık düşündüyseniz, onu hemen
elinizden çıkaramazsınız. Ashe saçlarını karıştırdı ve kalemini kemirdi.

Kapı çalındı.

Ashe sandalyesinde döndü. Bu bardağı taşıran son damlaydı! Eğer Bayan Ball'a bir kez, hiçbir bahaneyle sabah asla rahatsız edilmemesi gerektiğini
söylemişse, bunu yirmi kez söylemiştir.
Çalışma saatinin böyle kesilmesi durumunda buna katlanılması çok cehennemsi bir şeydi. Ashe aklından birkaç açılış cümlesi geçirdi.

"İçeri gir!" diye bağırdı ve kendini savaşa hazırladı.

Bir kız içeri girdi--birinci katın ön cephesindeki kız; Larsen Egzersizleri'ne
gülen mavi gözlü kız.

Çeşitli koşullar, Ashe'in bu röportajın açılış anlarında kestiği figürün yoksulluğuna katkıda bulundu. İlk olarak, boyu yaklaşık dört fit altı olan ev sahibini görmeyi bekliyordu ve yaklaşık beş fit yedi inçlik birinin aniden içeri girmesi evreni geçici olarak odak dışı bıraktı. İkinci olarak, Bayan Bell'in içeri girmesini beklerken, yüzünü korkutucu bir şekilde asmıştı ve bunu anında hoş bir gülümsemeye dönüştürmek hiç de kolay bir iş değildi. Son olarak, "Ölüm Asası'nın Macerası" sözcüklerinin yazılı olduğu bir kağıdın önünde yarım saattir oturan ve bir ölüm asasının ne olabileceğine karar vermeye çalışan bir adamın zihni düzgün bir şekilde kontrol edilemiyor.

Bu şeylerin net sonucu, belki yarım dakika boyunca Ashe'in saçma sapan davranmasıydı. Gözlerini kırpıştırdı ve gevezelik etti. Bir uzaylı avcısı, yanında biri olsaydı, daha fazla araştırma yapmadan onun hakkında kararını verirdi. Uzun bir süre
oturduğu yerden kalkmayı düşünmedi. Kalktığında, yaptığı
birleşik sıçrama ve dönüş neredeyse bir Larsen Egzersizi'ne denk geliyordu.

Kız da utanmıyordu. Eğer Ashe daha sakin olsaydı,
yanağındaki kızarıklığı fark ederdi ve bu da onun da durumu
zor bulduğunu söylerdi. Fakat, kadın erkekten
daha iyi bir dengeye sahip olduğundan, ilk konuşan oydu.

"Korkarım ki sizi rahatsız ediyorum."

"Hayır, hayır!" dedi Ashe. "Ah, hayır; hiç de değil--hiç de değil! Hayır. Ah,
hayır--hiç de değil--hayır!" Ve kız tekrar konuşmasaydı, sonsuza kadar bu tema üzerinde oynamaya devam edecekti.

"Az önce sana güldüğüm için
berbat kabalığım için özür dilemek istedim," dedi, ". Aptalca bir hareketti ve neden yaptığımı bilmiyorum. Üzgünüm."

Binlerce zafer kazanmış olan bilim, henüz
kendini güzel bir kız tarafından özür dilenen
bir genç adamın vereceği doğru cevabı keşfetmeyi başaramadı. Hiçbir şey söylemediğinde somurtkan ve affetmez görünüyor. Bir şey söylediğinde ise kendini
aptal durumuna düşürüyor. Bu iki yol arasında tereddüt eden Ashe, aniden
uzun zamandır üzerinde çalıştığı
kağıt parçasını gördü.

"Ölüm asası nedir?" diye sordu.

"Affedersiniz?"

"Ölüm asası mı?"

"Anlamıyorum. "

Konuşmanın hezeyanı Ashe için fazlaydı. Kahkahalarla
patladı. Bir an sonra kız da aynısını yaptı. Ve
aynı anda utanç da sona erdi.

"Sanırım deli olduğumu düşünüyorsun?" dedi Ashe.

"Elbette," dedi kız.

"Eğer içeri girmeseydin delirmiş olurdum."

"Nedenmiş o?"

"Bir dedektif hikayesi yazmaya çalışıyordum."

"Yazar mısın diye merak ediyordum."

"Yazıyor musun?"

"Evet. Home Gossip'i hiç okudun mu?"

"Asla!"

"Bu minnettar tonda konuşmakta haklısın.
Korkunç küçük bir kağıt--tamamen kahverengi kağıt desenler ve aşıklara tavsiyeler ve bulmacalar. Her hafta bunun için çeşitli isimler altında
bir kısa hikaye yazıyorum. Her hikayeye bir dük veya bir kont eşlik ediyor. Ondan
çok nefret ediyorum."

"Başınıza gelen bela için üzgünüm," dedi Ashe kararlı bir şekilde; "ama
konudan uzaklaşıyoruz. Ölüm asası nedir?"

"Ölüm asası mı?"

"Ölüm asası."

Kız düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Elbette; bu, Hint tapınağından çalınan ve ona sahip olana ölüm
getirmesi gereken kutsal abanoz sopa. Kahraman onu ele geçiriyor ve rahipler onu
takip ediyor ve ona tehdit mesajları gönderiyor. Başka ne olabilir ki?"

Ashe hayranlığını dizginleyemedi.

"Bu dahice!"

"Ah, hayır!"

"Kesinlikle dahice. Her şeyi görüyorum. Kahraman Gridley Quayle'ı çağırıyor ve o küçümseyici eşek, bir dizi kötü tesadüfün yardımıyla gizemi çözüyor; ve ben oradayım, bir aylık
çalışmam daha bitti."

Ona ilgiyle baktı.

"Gridley Quayle'ın yazarı mısın?"

"Onu okuduğunu söyleme!"

"Onu okumuyorum! Ama Home Gossip'i yayınlayan aynı firma tarafından yayınlanıyor ve bazen editörü görmek için bekleme odasında beklerken kapağını görmeden edemiyorum."

Ashe, ıssız bir adada çocukluk arkadaşıyla tanışan biri gibi hissetti.
Aralarında gerçek bir bağ vardı.

"Mammoth seni de yayınlıyor mu? Biz talihsizlikte yoldaşız - yoldaş serfler! Arkadaş olmalıyız. Arkadaş
olalım mı?"

"Çok memnun olurum."

"El sıkışalım, oturalım ve biraz kendimizden
bahsedelim mi?"

"Ama seni işinden alıkoyuyorum."

"Merhamet dolu bir görev."

Oturdu. Bu oturma eylemi basit bir eylemdir; ancak, diğer her şey gibi, karakterin bir göstergesi olabilir. Bu kızın bunu yapma biçiminde Ashe için tamamen tatmin edici bir şey vardı. Ne aniden kaçmaya hazırlanan biri gibi koltuğun en uç noktasına oturdu; ne de hafta sonu kalmaya gelen biri gibi koltukta yuvarlandı.
Kendini alışılmadık bir durumda, yeterince takdir edemediği
çalışmamış bir özgüvenle taşıdı.

Arundell Sokağı'nda görgü kuralları katı değildir; ancak yine de, birinci katın önünde oturan bir kız, davet edildiğinde şaşkınlık ve tereddüt göstermekten mazur görülebilir. Sadece beş dakikadır tanıdığı ikinci kattaki genç bir adamla gizli bir sohbet. Ama büyük şehirlerde küçük gelirlerle yaşayanlar arasında bir masonluk var.

"Kendimizi tanıtalım mı?" dedi Ashe. "Yoksa Bayan Bell sana adımı mı söyledi? Bu arada, uzun zamandır burada değilsin, değil mi?"

"Dünden önceki gün odamı aldım. Ama eğer Gridley Quayle'ın yazarıysan senin adın Felix Clovelly, değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Kesinlikle birinin adının gerçekten Felix Clovelly olabileceğini düşünmüyorsun? Bu sadece utancımı
gizlediğim bir pelerin. Gerçek adım Marson--Ashe Marson. Peki ya seninki?"

"Valentine--Joan Valentine."

"Bana hayatının hikayesini anlatır mısın yoksa önce ben mi benimkini anlatayım?"

"Belirli bir hikayem olduğunu bilmiyorum. Ben Amerikalıyım."

"Amerikalı değil!"

"Neden olmasın?"

"Çünkü çok sıra dışı, Gridley Quayle
tesadüfüne çok benziyor. Ben Amerikalıyım!"

"Eh, pek çok başka insan da öyle."

"Konuyu kaçırıyorsun. Biz sadece serf değiliz, aynı zamanda sürgünleriz. Sanırım bana Hayling, Massachusetts'te doğduğunu söyleyerek konuyu kapatamazsın?"

"Ben New York'ta doğdum."

"Kesinlikle hayır! Kimsenin doğduğunu bilmiyordum. "

"Neden Hayling, Massachusetts?"

"Orası benim doğduğum yer."

"Korkarım hiç duymadım."

"Tuhaf. Memleketini gayet iyi biliyorum. Ama henüz
doğum yerimi meşhur etmedim; aslında, hiç edip etmeyeceğimden bile şüpheliyim.
Başarısızlardan biri olduğumu anlamaya başlıyorum."

"Kaç yaşındasın?"

"Yirmi altı."

"Daha yirmi altı yaşındasın ve kendine başarısız mı diyorsun? Bence bu
utanç verici bir şey."

"Yirmi altı yaşında, geçimini sağlamanın tek yolu Gridley Quayle hikayeleri yazmak olan bir adama ne derdin --bir imparatorluk kurucusu?"

"Geçimini sağlamanın tek yolunun bu olduğunu nereden biliyorsun? Neden
yeni bir şey denemiyorsun?"

"Örneğin?"

"Nereden bileyim? Karşına ne çıkarsa. Aman Tanrım, Bay
Marson; işte dünyanın en büyük şehrindesin,
macera şansları her taraftan sana bağırıyor."

"Sağır olmalıyım. Her taraftan bana bağırdığını duyduğum tek şey Bayan Bell'di--bir haftalık kira için."

"Gazeteleri oku. İlan sütunlarını oku. Eminim
er ya da geç bir şeyler bulacaksın. Bir ritme girme.
Bir maceracı ol. Bir sonraki fırsatı yakala, ne olursa olsun."

Ashe başını salladı.

"Devam et," dedi. "Devam et. Beni tahrik ediyorsun."

"Ama neden benim gibi bir kızın seni tahrik etmesini istiyorsun? Elbette
Londra benim yardımım olmadan bunu yapmaya yeter mi? Her zaman
yeni bir şeyler bulabilirsin, değil mi? Dinle, Bay Marson. Yaklaşık beş yıl önce kendi kaynaklarıma
atıldım--nasıl olduğu önemli değil. O zamandan beri
bir dükkanda çalıştım, daktilo yazdım, sahneye çıktım,
mürebbiye olarak görev aldım, bir hanımın hizmetçisi oldum--"

"Ne! Bir hanımın hizmetçisi mi?"

"Neden olmasın? Hepsi deneyimdi; ve size temin ederim ki
bir mürebbiye olmaktansa bir hanımın hizmetçisi olmayı tercih ederim."

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum. Bir zamanlar özel öğretmendim.
Sanırım bir mürebbiye kadın eşdeğeri. General Sherman'ın savaş hakkında bu kadar rahat bir şekilde konuşsaydı özel ders hakkında ne söyleyeceğini sık sık merak etmişimdir.
Bir hanımın hizmetçisi olmak eğlenceli miydi?"

"Oldukça eğlenceliydi; ve bana aristokrasiyi kendi doğal mekanlarında inceleme fırsatı verdi, bu da beni
Dedikodu'nun dükler ve kontlar konusunda yerleşik otoritesi yaptı."

Ashe derin bir nefes aldı - bilimsel bir derin nefes değil, hayranlıktan.

"Mükemmelsin!"

"Muhteşem mi?"

"Yani, çok cesaretin var."

"Ah, peki; denemeye devam ediyorum. Yirmi üç yaşındayım ve henüz pek bir şey
başaramadım; ama kesinlikle
geriye yaslanıp kendimi başarısız olarak adlandırmak istemiyorum."

Ashe yüzünü buruşturdu.

"Tamam," dedi. "Ben hallettim."

"Bunu yapmanı istedim," dedi Joan sakin bir şekilde. "Umarım otobiyografimle sizi sıkmamışımdır, Bay Marson. Kendimi parlak bir örnek olarak göstermiyorum; ama ben aksiyonu severim ve durgunluktan nefret ederim."

"Kesinlikle harikasın!" dedi Ashe. "Sen verimlilikte bir insan yazışma kursusun, dergilerin arka sayfalarında reklamını gördüğün
lerdensin, 'Genç
adam, yeterince kazanıyor musun?' diye başlıyor, patronun koltuğuna hüzünle bakan serseriyi gösteren bir resimle. Bir
denizanasını bile harekete geçirirsin."

"Eğer seni gerçekten teşvik ettiysem-----"

"Bence bu bir başka sert eleştiriydi," dedi Ashe düşünceli bir şekilde. "Eh, bunu
hak ettim. Evet, beni teşvik ettin. Kendimi yeni bir adam gibi hissediyorum.
Her şeyin üstüne bana gelmen tuhaf.
Bu sabahki kadar huzursuz ve
hoşnutsuz hissettiğim bir zamanı hatırlamıyorum."

"Bahar geldi."

"Sanırım öyle. Büyük ve
macera dolu bir şey yapmak istiyorum."

"O zaman yap. Masanızda bir Morning Post var.
Okudunuz mu?"

"Bir göz attım."

"Ama reklam sayfalarını okumadınız mı? Okuyun.
Tam istediğiniz girişi içerebilirler."

"Pekala, yapacağım; ama reklam sayfalarıyla ilgili deneyimim,
on ila yüz bin pound arasında herhangi bir miktarı yalnızca elinizle ödünç vermek isteyen hayırseverlerin tekelinde oldukları yönünde. Ancak, onları tarayacağım."

Joan ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Hoşça kalın, Bay Marson. Yazman gereken bir dedektif hikayen var
ve bu gece içinde bir dük olan bir şey düşünmem gerek;
bu yüzden gitmeliyim." Gülümsedi. "Başladığımız noktadan
çok yol kat ettik, ama seni terk etmeden önce
geri dönsem iyi olur. Bu sabah sana güldüğüm için özür dilerim."

Ashe elini hararetle sıktı.

"Ben değilim. Ne zaman istersen gelip bana gül.
Gülmekten
hoşlanırım. Sabah egzersizlerime başladığımda, Londra'nın yarısı gelip kaldırımlarda kasılmalarla
yuvarlanırdı. Artık ilgi çekici biri değilim ve bu beni
yalnız hissettiriyor. O Larsen Egzersizlerinden yirmi dokuz tane var
ve sen sadece ilkinin bir kısmını gördün. Benim için o kadar çok şey yaptın ki
eğer sana bir faydam dokunursa, günü bir gülümsemeyle karşılamana
yardım edersem, çok gurur duyarım. Egzersiz Altı kesinlikle
neşelendirici bir
dürücüdür; yarın sabah başlayacağım. Egzersiz On Bir'i de önerebilirim--çığlık! Kaçırmayın."

"Tamam. Peki, şimdilik hoşça kalın."

"Hoşça kalın."

O gitmişti; ve Ashe, yeni duygularla heyecanlanarak, arkasından kapanan
kapıya baktı. Sanki güçlü bir elektrik şokuyla uykudan uyanmış gibi hissediyordu.

Yeni Gridley Quayle hikayesinin artık aydınlık ve imalı başlığını yazdığı kağıt parçasının hemen yanında, reklam sütunlarını keşfetmeye söz verdiği Morning Post vardı. En azından hemen başlayabilirdi.

Bunu yaparken morali bozuldu. Her zamanki oyundu. Bay
Brian MacNeill, küçüklerle hiçbir işi olmamasına rağmen, servetini, geliri biraz kısıtlı olan
yirmi bir yaşın üzerindeki herhangi birine vermeye istekliydi, hatta istekliydi. Bu iyi adamın hiçbir güvenceye ihtiyacı yoktu; cömertlikteki rakipleri olan Baylar Angus Bruce da öyle. Duncan
Macfarlane, Wallace Mackintosh ve Donald MacNab. Onlar da
küçüklerle uğraşmaktan tuhaf bir tiksinti duyuyorlardı; ama
daha olgun yaşlardaki herkes
sadece ofise gelip kendine bakabilirdi.

Ashe kağıdı yorgunca yere fırlattı. Bunun
iyi olmadığını en başından beri biliyordu. Romantizm ölmüştü ve beklenmedik şeyler artık
olmuyordu. Kalemini aldı ve "Ölüm Asasının
Serüveni"ni yazmaya başladı.

BÖLÜM II

Piccadilly'deki Hotel Guelph'in dördüncü katındaki bir yatak odasında, Saygıdeğer Frederick Threepwood
dizlerini çenesine kadar çekmiş bir şekilde yatakta oturuyordu ve
güne zihinsel bir ızdırapla bakıyordu. Çok az aklı vardı ama
sahip olduğu şey acıydı.

Az önce hatırlamıştı. Bu hayatta böyledir.
Uyanırsınız, kendinizi bir keman kadar
zinde hissedersiniz; pencereye bakıp
güneşi görüyorsun ve güzel bir gün için Tanrı'ya şükrediyorsun; dün gece National Sporting Club'da tanıştığın bazı adamlarla
mükemmel bir öğle yemeği partisi planlamaya başlıyorsun; ve sonra--hatırlıyorsun.

"Ah, kahretsin!" dedi Saygıdeğer Freddie. Ve bir anlık duraklamadan sonra: "Ve kendimi çok mutlu hissediyordum!"

Birkaç dakika boyunca hüzünlü bir meditasyona daldı; sonra, yanındaki masadan telefonu alıp bir numara istedi.

"Alo!"

"Alo!" diye cevapladı telin diğer ucundan zengin bir ses.

"Ah, diyorum! Sen misin, Dickie?"

"Kim o?"

"Ben Freddie Threepwood. Diyorum ki, Dickie, ihtiyar üstat, seninle
çok önemli bir şey hakkında görüşmek istiyorum. Saat on ikide gelir misin?"

"Elbette. Sorun ne?"

"Telefonda açıklayamam; ama ciddi olduğu ortaya çıktı."

"Pekala. Bu arada, Freddie, nişan için tebrikler."

"Teşekkürler, ihtiyar. Çok teşekkürler, vesaire--ama sen
on ikide evde olmayı
unutmazsın, değil mi? Hoşça kalın."

Ahizeyi hemen yerine koydu ve yataktan fırladı, çünkü
kapı kolunun döndüğünü duymuştu. Kapı açıldığında,
o gün için tuvalete gitmekte vakit kaybetmeyen genç bir adamın doğru bir tasvirini yapıyordu.

Yaşlı, zayıf yüzlü, kel kafalı, sevimli ve boş bir adam içeri girdi.
Onurlu Freddie'ye belli bir hoşnutsuzlukla baktı. "Daha yeni mi kalkıyorsun, Frederick?"

"Merhaba, vali. Günaydın. Şimdi iki tik daha olmayacağım."

"Yaklaşık iki saat önce dışarı çıkmış olman gerekirdi. Gün
harika."

"Bir dakikadan fazla sürmeyecek, vali. Sadece bir
küvete girmem ve sonra birkaç giysi giymem gerek."

Banyoya doğru kayboldu. Babası bir sandalye çekip
parmak uçlarını birleştirdi ve bu tavırla
hareketsiz kaldı, onaylamayan ve bastırılmış bir
sıkıntı ifadesi.

Yaşamındaki birçok baba gibi, Emsworth Kontu da, Bay Lloyd-George hariç, İngiliz aristokrat kehribarındaki tek sinek olan o sorundan çok
acı çekmişti - küçük oğullarla ne yapılacağı sorunu.

Büyük Britanya'nın aristokrat ailelerinde küçük oğulun gerekli olmadığı gerçeğini örtbas etmeye çalışmanın faydası yoktur.

Ancak, küçük bir oğul olması ve bu nedenle her durumda bir sıkıntı olmasının dışında, onurlu Freddie her zaman babasını çeşitli şekillerde rahatsız etmişti. Emsworth Kontu öyle bir yapıya sahipti ki, hiçbir adam veya şey onu gerçekten derinden rahatsız etme gücüne sahip değildi; ancak Freddie bunu dünyadaki herkesten daha çok yapmaya yaklaşmıştı. Sinir bozucu performanslarında bir tutarlılık, bir sebat vardı ve bu, sakin akranını bir taşa damlayan su gibi etkilemişti. Tek tek rahatsız edici eylemler onun sakinliğini bozmaya güçsüz olurdu; ancak Freddie, Eton'a gittiğinden beri burnunun dibinde bombalar patlatıyordu.

Geceleri kaçıp Windsor sokaklarında sahte bıyıkla dolaştığı için Eton'dan atılmıştı. Oxford'dan, üniversitesinin ikinci kat penceresinden, dekan yardımcısına mürekkep
boyadığı için gönderilmişti. Londra'daki pahalı bir
dershanede iki yıl geçirmiş ve orduya girememişti. Ayrıca, neredeyse rekor sayılabilecek bir yarış borcu serisi biriktirmişti, ayrıca, yaşıtlarından herhangi birinin biriktirmeyi başarabileceği kadar karanlık bir arkadaş grubu vardı -çoğunlukla belirsiz bir şekilde bağlantılıydı.

Bu şeyler en sakin ebeveynleri bile zorlar; ve sonunda Lord
Emsworth ayağını basmıştı. Hayatında kararlılıkla hareket ettiği tek olaydı ve bunu yılların
birikmiş enerjisiyle yaptı. Oğlunun harçlığını kesti, onu Blandings Kalesi'ne götürdü ve orada öylesine amansızca tuttu ki, bir önceki geceye kadar, öğleden sonra treniyle birlikte gelene kadar, Freddie Londra'yı neredeyse bir yıldır görmemişti.

Muhtemelen, gizli dertleri ne olursa olsun, en azından bir kez daha sevdiği metropolde olduğunun yansımasıydı, Freddie'nin bu noktada uyumsuz bir şarkı söylemeye başlamasına neden olan. Aynı anda hem sıçradı hem de şakıdı.

Lord Emsworth'ün kaşları çatıldı ve parmaklarını sinirli bir şekilde birbirine vurmaya başladı. Sonra kaşları açıldı ve yüzünde hoş bir gülümseme belirdi. O da hatırlamıştı.

Lord Emsworth'ün hatırladığı şey şuydu: Geçtiğimiz
sonbaharın sonlarında, Blandings'e komşu arazi bir Amerikalı, Bay Peters tarafından kiralanmıştı - milyonlarca doları, kronik hazımsızlığı ve güzel bir kızı olan Aline. İki aile tanışmıştı. Freddie ve Aline bir araya getirilmişti; ve sadece birkaç gün önce nişan duyurulmuştu. Ve Lord Emsworth için bu mümkün olan en iyi dünyadaki tek kusur
giderilmişti.

Evet, Freddie'nin Aline
Peters ile nişanlanmasına sevinmişti. Aline'i severdi. Bay Peters'ı severdi. Yaşadığı rahatlama o kadar büyüktü ki, o anda banyodan pembe bir bornozla çıkan Freddie'ye karşı neredeyse şefkatli hissediyordu.
Ve tabiri caizse, her şey yolundaydı.

Yine de giyinmek için vakit kaybetmedi.
Babasının yanında her zaman huzursuz olurdu ve mümkün olan en kısa sürede
başka bir yerde olmak isterdi. Pantolonunu öyle bir enerjiyle giydi ki neredeyse kendini tökezletecekti. Kendini
çözerken
hafızasından kaçan bir şeyi hatırladı.

"Bu arada, vali bey, dün gece eski bir arkadaşımla karşılaştım ve
onu bu hafta Blandings'e çağırdım. Sorun değil, değil mi? Emerson adında bir Amerikalı. Aline'i oldukça iyi tanıdığını
söyledi - onu çocukluğundan beri tanıyormuş."

"Emerson adında bir arkadaşınızı hatırlamıyorum."

"Aslında, dün gece ilk kez onunla karşılaştım.
Ama sorun değil. İyi bir adam, bilmiyor musunuz!
--ve tüm o saçmalıklar."

Lord Emsworth, ruh hali daha az neşeli olsaydı
kesinlikle dile getireceği itirazları dile getirmek için fazla iyi niyetli hissediyordu.

"Elbette; isterse gelsin."

"Teşekkürler, vali bey."

Freddie tuvaletini tamamladı.

"Bu sabah özel bir şey mi yapıyorsunuz, vali? Biraz kahvaltı edip sonra biraz dolaşmayı
düşündüm.
Kahvaltı ettiniz mi?"

"İki saat önce. Gezinmeniz sırasında Bay Peters'a uğrayıp Aline'i görmeye zaman bulacağınıza inanıyorum. Öğle yemeğinden sonra hemen oraya gideceğim. Bay Peters bana koleksiyonunu göstermek istiyor--sanırım kullandığı kelime bok böcekleriydi."

"Ah, tamam içeri bakarım! Endişelenmeyin! Ya da bakmazsam
ihtiyar çocuğu telefonla arar ve vakit geçiririm. Şey,
ben gidip biraz kahvaltı yapmayı tercih ederim--ne?"

Bu konuşmayla ilgili birkaç yorum Lord Emsworth'e geldi. İlk olarak, Freddie'nin Amerika'nın tüccar prenslerinden birine "ihtiyar çocuk" olarak atıfta bulunmasını onaylamadı. İkincisi, oğlunun tutumu ona nişanlısına karşı genç bir adamın ideal tutumu gibi gelmedi. Bir sıcaklık eksikliği varmış gibi görünüyordu. Fakat, diye düşündü, belki de bu sadece modern ruhun başka bir tezahürüydü; ve her halükarda bununla uğraşmaya değmezdi; bu yüzden hiçbir eleştiride bulunmadı.

Freddie, ayakkabılarını ipek bir mendille hafifçe şaklattıktan ve mendili dikkatlice kolunun içine soktuktan sonra, dışarı çıktılar ve otelin ana lobisine indiler, orada ayrıldılar - Freddie kahvaltısını yapmaya; babası sokaklarda dolaşmaya ve öğle yemeğine kadar vakit öldürmeye gitti. Londra, Emsworth Kontu için her zaman bir denemeydi. Kalbi kırsaldaydı ve şehir onun için hiçbir çekicilik taşımıyordu.

* * *

Strand'den Thames Nehri'ne dik bir şekilde uzanan
sokaklardan birindeki binalardan birinin katlarından birinde, belki de Londra'daki türünün en mütevazı ve gösterişsiz duyurusunu taşıyan, biraz boyayla daha da iyi olacak bir kapı var. Kirli
camda şu sözcükler yer alıyor:

R. JONES

Sadece bu ve daha fazlası değil. Sadeliğiyle engebeli.
Baktığınızda, bunlara bakmaya ve merak etmeye zamanınız olup olmadığını merak ediyorsunuz; bu Jones kim olabilir; ve bu kadar çekingen bir şekilde ne iş yapıyor.

Aslında, bu spekülasyonlar bir süredir R. Jones'a azımsanmayacak bir ilgi gösteren Scotland Yard'daki şüpheli zihinlerden geçmişti. Ancak
detaylı şeyler alıp sattığını, düz yarış sezonunda bir miktar bahis oynadığını ve borç verdiğinin bilindiğini tespit etmenin ötesinde,
Scotland Yard Bay Jones hakkında pek bir şey öğrenemedi ve hemen onu düşüncelerinden
kovdu.

William Shakespeare tarafından dünyaya verilen, zayıf ve aç görünümlü adamların tehlikeli olduğu ve
"şişman, düzgün kafalı ve geceleri uyuyan adamların" zararsız olduğu teorisine göre, R. Jones şüpheden uzak olmalıydı. Londra'nın batı-orta posta bölgesindeki
sonsuz derecede en şişman adamdı. Yukarı çıktığında nadiren hırıltılı nefes alan, ve dikkatini çekmek isteyen
bir düşüncesiz
arkadaşının beklenmedik bir şekilde omzuna dokunması durumunda jöle gibi titreyen yuvarlak bir adamdı. Ancak bu, yukarı çıkmasından daha az sıklıkta oluyordu; çünkü R. Jones'un çevresi,
hiçbir şeyin beklenmedik bir şekilde insanların omzuna dokunmaktan daha büyük bir görgü ihlali ve daha kötü bir davranış olmadığını fark etti. Bunun,
hükümet tarafından bunun için maaş alan kişilere bırakılması gerektiği düşünülüyordu.

R. Jones yaklaşık elli yaşında, gri saçlı, leylak tenli, arkadaşları arasında neşeli ve belki de tesadüfen tanıştığı kişilerle daha da neşeliydi. Kıskanç yakınları, onun tesadüfen tanıştığı kişilerle, özellikle üst sınıftan, büyük keseli ve küçük alınlı genç erkeklerle neşeli olmasının ona yılda yüzlerce pound kazandırdığını tahmin ediyordu. Rahat görünümü ve neşeli tavırları, belirli bir genç adam tipini karşı konulamaz bir şekilde cezbediyordu. Bu genç adam tipinin, maddi olarak en çok cezbedilmeye değer tip olması onun şansıydı.

Freddie Threepwood, Londra'daki kısa ama kalabalık hayatı boyunca onun büyüsüne kapılmıştı. İlk kez Derby'de tanışmışlardı; ve o zamandan beri R. Jones, Freddie'nin takdirinde, Freddie'nin damgasını taşıyan birçok genç adamın takdirinde olduğu gibi, rehber, filozof ve arkadaş pozisyonunu taşıyordu.

Bu yüzden, bu bahar gününde tam saat on ikide, bastonuyla R. Jones'un buzlu camına vurdu ve kapı bizzat sahibi tarafından açıldığında büyük bir memnuniyet ve rahatlama gösterdi.

"Vay, vay, vay!" dedi R. Jones neşeyle. "Burada kim var? Yakışıklı damat adayı, başkası değil!"

R. Jones, Lord Emsworth gibi, Freddie'nin bol parası olan hoş bir kızla evlenmek üzere olmasından çok memnundu. Freddie'nin harçlığının aktığı musluğun aniden kapanması onu çok etkilemişti. Elbette başka gelir kaynakları da vardı; ama
Freddie'nin refah günlerinde olduğu kadar kolay ve kusursuz olan çok az kişi vardı.

"Aman Tanrım, savurgan oğul! Bu kadar yorucu
zamandan sonra sürüye geri dönüyor! Seni gördüğümden beri yıllar geçti sanki, Freddie.
Yaşlı vali ayağını yere vurdu--değil mi?--ve fonları durdurdu. Çok yazık! Nişan ilan edildiğinden beri her şeyin biraz gevşediğini düşünüyorum--eh?"

Freddie oturdu ve bastonunun sapını mutsuz bir şekilde çiğnedi.

"Aslında, Dickie, ihtiyar üst," dedi, "bunu fark etmen için değil, bilmiyor musun! Her şey hala aşağı yukarı aynı. Vali Londra'ya gelmek zorunda olduğu için Blandings'ten bir geceliğine uzaklaşmayı başardım; ama onunla birlikte saat üç treniyle geri dönmem gerekiyor. Ve paraya gelince, ondan bir sterlin bile alamıyorum. Aslında, ikilemdeyim; ve bu yüzden sana geldim."

Şişman, neşeli adamların bile depresyon anları olur. R. Jones'un yüzü bulutlandı ve zamanların zorluğu ve Borsa'daki kayıplar hakkında sarsak yorumlar yapmaya başladı.
Scotland Yard'ın keşfettiği gibi, ara sıra para ödünç veriyordu; ama Freddie'nin talihsiz durumundaki gençlere vermiyordu.

"Ah, bir dokunuş yapmak istemiyorum, bilirsin," diye aceleyle açıkladı Freddie. "Öyle değil. Aslında, bu sabah en iyilerinden
beş yüz tanesini toplamayı başardım. Bu yeterli olmalı."

"Ne için istediğine bağlı," dedi R. Jones, bir kez daha sihirli bir şekilde cana yakın bir şekilde.

Aklına, sık sık olduğu gibi, dünyanın
kolay hedeflerle dolu olduğu düşüncesi geldi. Keşke, Sayın Freddie'ye beş yüz pound verecek kadar
aceleci davranan tefeciyi görebilseydi. Bu hayırseverler bizim yolumuza çok nadiren çıkar.

Freddie cebini yokladı, bir sigara kutusu çıkardı ve
içinden bir gazete kupürü çıkardı.

"Zavallı yaşlı Percy hakkında gazetede bir şeyler okudun mu? Kutuyu, biliyor musun?"

"Percy?"

"Lord Stockheath, biliyorsun."

"Ah, Stockheath'in söz ihlali davası mı? Ondan fazlasını yaptım.
Üç gün boyunca mahkemedeydim." R. Jones rahat bir kahkaha attı. "O senin bir arkadaşın mı? Bir kuzen, ha? Keşke onu
tanık kürsüsünde, Jellicoe-Smith'in onu çapraz sorguladığı halde görseydin! Hayatımda duyduğum
en komik şey! Ve kıza yazdığı mektuplar! Bunları
mahkemede okudular; ve hepsinden önemlisi--"

"Yapma, ihtiyar! Dickie, ihtiyar üst--lütfen! Her şeyi biliyorum.
Raporları okudum. Zavallı ihtiyar Percy'yi tam bir
eşek gibi gösterdiler."

"Eh, Doğa bunu zaten yapmıştı; ama onların Doğa'nın işini
geliştirdiğini söylemek zorundayım. Kuzenin Percy'nin kendini
yolunmuş bir tavuk gibi hissettiğini düşünüyorum."

Saygıdeğer Freddie'nin boş yüzünden bir acı spazmı geçti.
Sandalyesinde kıpırdandı.

"Dickie, ihtiyar, keşke böyle konuşmasaydın. Beni
hasta hissettiriyor."

"Neden, senin bu kadar yakın bir dostun mu?"

"Öyle değil. Gerçek şu ki, Dickie, ihtiyar, ben de zavallı Percy'nin
tam olarak içinde bulunduğum çukurun içindeyim!"

"Ne! Sözünü tutmadığın için dava mı edildin?"

"Kesinlikle öyle değil--henüz. Bak; sana her şeyi
anlatacağım. Yaklaşık bir yıl önce Piccadilly'de "The Baby Doll" adlı bir gösteriyi hatırlıyor musun? Koroda bir kız vardı."

"Birkaç tane--fark ettiğimi hatırlıyorum."

"Hayır; belirli bir kızdan bahsediyorum--Joan Valentine adında bir kız.
Çirkin olan kısmı, onunla hiç tanışmamış olmam."

"Kendini toparla, Freddie. Sorun tam olarak ne?"

"Şey--görmüyor musun?--Her iki gecede bir gösteriye giderdim ve bu kıza
korkunç bir şekilde aşık oldum--"

"Onunla tanışmadan mı?"

"Evet. Görüyorsun ya, o günlerde epeyce bir eşektim."

"Hayır, hayır!" dedi R. Jones yakışıklı bir şekilde.

"Öyle olmalıyım yoksa böyle bir eşek olmamalıydım, bilmiyor musun! Şey, dediğim gibi, bu kıza mektuplar yazardım,
ona ne kadar aşık olduğumu söylerdim; ve--ve--"

"Özellikle evlenme teklif etmek mi?"

"Hatırlamıyorum. Sanırım öyleydi. Çok aşıktım."

"Onu hiç tanımadıysan nasıldı?"

"Benimle tanışmadı. Öğle yemeğine bile gelmedi.
Mektuplarıma cevap bile vermedi--sadece sahne kapısındaki Johnny'nin yanına haber gönderdi. Ve sonra----"

Freddie'nin sesi kesildi. Bastonunun topuzunu bir tür çılgınlıkla
ağzına soktu.

"Peki sonra?" diye sordu R. Jones.

Freddie'nin genç yüzünde kızıl bir kızarıklık belirdi.
Gözleri yanlara doğru kaydı. Uzun bir duraklamadan sonra tek bir kelime
çıktı ağzından, neredeyse duyulamayacak kadar:

"Şiir!"

R. Jones, sanki tombul vücudundan bir elektrik akımı geçmiş gibi
titriyordu. Küçük gözleri neşeyle parlıyordu.

"Ona şiir yazdın!"

"Çok uzun, ihtiyar--çok uzun!" diye inledi Freddie. Panik
içini konuşmayla doldurdu. "İçinde bulunduğum korkunç deliği görüyor musun? Bu
kızın mektupları saklamış olması kaçınılmaz. Ona gerçekten evlenme teklif edip etmediğimi hatırlamıyorum; ama yine de bir eyleme atılmaya değecek kadar
malzemesi var--özellikle zavallı yaşlı Percy böyle bir
yığın para için sırılsıklam
olduktan ve sözünde durmama davalarını
moda haline getirdikten sonra.

"Ve şimdi nişanımın duyurusu yapıldığına göre, kesinlikle meşgul olacak. Muhtemelen böyle bir şey bekliyordu. Tüm kartların onun elinde olduğunu görmüyor musun?
Bu şeyin mahkemeye gelmesine izin veremezdik. O şiir
kesinlikle evliliğimi mahvederdi. Göç etmek zorunda kalırdım ya da
bir şeyler! Tanrı bilir memlekette neler olurdu! Eski
valim beni öldürürdü! Yani ne kadar korkunç bir çukurda olduğumu görüyorsun,
değil mi Dickie, ihtiyar?"

"Peki benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Neden, bu kızı bulup mektupları geri almak için--anlamıyor musun? Bunu kendi başıma yapamam, kırsalda kilometrelerce uzakta hapsolmuş durumdayım. Ayrıca, böyle bir şeyle
nasıl başa çıkacağımı bilmemeliyim. Çok fazla sağduyusu ve ikna edici bir
şekilde konuşan bir beyefendiye ihtiyacı var."

"İltifat için teşekkürler, Freddie; ama sanırım
bu gibi bir durumda ikna edici bir
şekilden biraz daha sağlam bir şey gerekir. Bir süre önce beş yüz pound hakkında bir şey söylemiştin?"

"İşte burada, ihtiyar--notlarda. Bunu bilerek getirdim. Gerçekten bu işi üstlenecek misin? Beş yüz dolara çalışabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bir deneyebilirim."

Freddie yüzünde mutluluğa yakın bir ifadeyle ayağa kalktı. Bazı adamlar, diğerlerine güven
verme gücüne sahipken, diğerlerini güvensizlikle doldururlar. Scotland Yard, R. Jones'a ters ters bakabilir ama Freddie için o,
yardımcı ve güvenilir olan tek şeydi. Duygularından dolayı R. Jones'un elini birkaç kez sıktı.

"Bu kesinlikle senin için çok fazla, ihtiyar!" dedi. "O zaman her şeyi sana bırakacağım. Bir şey
yaptığın anda bana yaz, olur mu? Elveda, eski üst ve çok teşekkürler!"

Kapı kapandı. R. Jones oturduğu yerde kaldı, parmakları
çıtırdayan kağıtların arasında lüks bir şekilde gezindi. R. Jones'un göğsünü
tam bir mutluluk hissi ısıttı. Görevinin başarılı olup olmayacağından emin değildi; ve dürüst olmak gerekirse bunun onu fazla endişelendirmesine izin vermiyordu. Kesin olduğu şey,
göklerin beklenmedik bir şekilde
açılıp
kucağına beş yüz pound düştüğüydü.

BÖLÜM III

Emsworth Kontu, Yaşlı Muhafazakâr Kulübü'nün geniş yemek odasının kapısında durdu ve kahve odasındaki öğle yemeğinde bıçak ve çatalların şangırtısıyla bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutan iki yüz kadar Yaşlı Muhafazakâra belirsiz bir tatlılıkla gülümsedi. Bir Amiability heykeline poz veriyor olabilirdi. Soluk mavi gözleri, koruyucu gözlüklerinin arasından dostça bir ışıkla parlıyordu; tüm insanlarla barış, zayıf ağzını kıvırdı; kel kafası,
güneş ışığını yansıtarak, neredeyse bir hale takıyor gibiydi.

Kimse onu fark etmemiş gibiydi. Londra'ya o kadar nadir geliyordu ki
bu günlerde kulüpte neredeyse bir yabancıydı; ve her halükarda, Kıdemli Muhafazakârınız, öğle yemeğinde,
önündeki masada olmayan hiçbir şeyi gözlemlemek için pek boş vakti olmuyor. Kıdemli Muhafazakâr Kulübü'nün yemek odasında saat bir ile iki buçuk arasında dikkat çekmek için,
bir kont değil,
keşke bir koyun pirzolası
olmanız gerekir.

Uzun koridordan aşağı inip kendine bir masa bulma inisiyatifi olmadığı için,
baş kâhya Adams'ın huzursuz faaliyeti olmasa, orada sonsuza kadar
durabilirdi. Adams'ın hayattaki görevi, bir St. Bernard köpeğinin yolcuları Alplerdeki kar yığınlarından kurtarması gibi, öğle yemeği yemek isteyenleri varış yerlerine götürmek için oradan oraya uçmaktı. Lord Emsworth'ü gördü ve onu nazik bir
atışla yakaladı.

"Bir masa, efendim? Bu taraftan, efendim." Adams
elbette onu hatırladı. Adams herkesi hatırladı.

Lord Emsworth onu neşeyle takip etti ve hemen odanın en uzak ucundaki bir masaya demir attı. Adams ona yemek listesini uzattı ve bir ilahi takdir gibi onun üzerinde düşünceli bir şekilde durdu.

"Lordunuzu kulüpte sık sık görmüyorum," dedi geveze bir şekilde.

Yaşlı Muhafazakar Kulübü'nün yaklaşık beş bin üyesinin zevklerini ve eğilimlerini bilmek ve onlara göre tavırlarını belirlemek bir işti. Bazılarına yemek listesini hızla, sessizce, neredeyse sert bir şekilde uzatırdı, sanki hayatta konuşulmayacak kadar ciddi anlar olduğunun farkında olan biri gibi. Diğerlerinin sohbeti sevdiğini biliyordu; ve onlara yemek konusunu neredeyse bir alt amaç olarak tanıttı.

Lord Emsworth, yemek listesini hafif bir merakla inceledikten sonra bıraktı ve sohbete başladı.

"Hayır, Adams; artık Londra'ya nadiren gidiyorum. Londra beni
çekmiyor. Ülke--tarlalar--ormanlar--kuşlar----"

Odanın karşısındaki bir şey dikkatini çekmiş gibiydi ve sesi
sönükleşti. Bunu bir süre yumuşak bir ilgiyle inceledi, sonra bir kez daha Adams'a döndü.

"Ne diyordum, Adams?"

"Kuşlar, efendim."

"Kuşlar! Hangi kuşlar? Peki ya kuşlar?"

"Kırsaldaki yaşamın cazibelerinden bahsediyordunuz,
efendim. Kuşları da sözlerinize dahil ettiniz."

"Ah, evet, evet, evet! Ah, evet, evet! Ah, evet--elbette. Hiç kırsala
gider misin, Adams?"

"Genellikle deniz kıyısına, efendim - yıllık
tatilimi yaptığımda."

Odanın karşısındaki çekim ne olursa olsun, bir kez daha büyüsünü
yarattı. Efendi, diğer tüm sıradan
meseleleri dışarıda bırakarak kendini buna yoğunlaştırdı. Şu anda
tekrar transından çıktı.

"Ne diyordun, Adams?"

"Genellikle deniz kıyısına gittiğimi söyledim, efendim."

"Eh? Ne zaman?"

"Yıllık iznim için, lordum."

"Ne?"

"Yıllık iznim, lordum."

"Ne olmuş yani?"

Adams iş saatlerinde asla gülümsemezdi -mesela, bir üye şaka yaptığında; ama o gece eve vardığında karısıyla paylaşmak üzere, son derece saygıdeğer vücudunun derinliklerinde büyük bir kahkaha biriktiriyordu. Bayan Adams, kulüp üyelerinin eksantrikliklerini duymaktan asla bıkmazdı. Adams'ın bugün şanslı olduğu aklına geldi. O gece küçük bir arkadaş grubunun akşam yemeğine gelmesini bekliyordu ve o, izleyicileri seven bir adamdı.

Mesleki görevleriyle meşgulken ona baktığınızda bunu asla düşünmezdiniz, ama Adams kulübün bazı üyelerini taklit ederek çevresinde bir mizahçı olarak önemli bir ün kazanmıştı; ve bu kadar Günümüzde dalgın Lord Emsworth'u incelemek için pek fırsat yok. Bugün içeri
girmesi nadir bir şanstı, lord hazretleri, belli ki en iyi formundaydı.

"Adams, pencerenin yanındaki beyefendi kimdir, kahverengi takım elbiseli beyefendi?"

"O Bay Simmonds, efendim. Geçen yıl bize katıldı."

"Hiçbir adamın bu kadar büyük lokmalar aldığını görmedim. Hiç bir adamın bu kadar büyük lokmalar aldığını gördün mü, Adams?"

Adams bir fikir belirtmekten kaçındı, ama içten içe sanatsal bir coşkuyla
heyecanlanıyordu. Bay Simmonds'ın yemek yemesi, onun en iyi taklitlerinden biriydi, ancak Bayan Adams, çocuklara kötü bir örnek olduğu için buna itiraz etmeye meyilliydi. Lord Emsworth'ün Bay Simmonds'ı izleyip eleştirmesine tanıklık etme ayrıcalığına sahip olmak, akşamın hiti olacak çift namlulu bir karakter çalışması için malzeme toplamaktı.

"O adam," diye devam etti Lord Emsworth, "mezarını dişleriyle kazıyor. Mezarını dişleriyle kazıyor, Adams! Büyük lokmalar mı alıyorsun, Adams?"

"Hayır, lordum."

"Çok doğru. Çok mantıklısın, Adams--çok mantıklısın.
Çok mantıklı---- Ne diyordum, Adams?"

"Büyük lokmalar almamam hakkında, lordum."

"Çok doğru--çok doğru! Asla büyük lokmalar alma, Adams.
Asla yalayıp yutma. Hiç çocuğun var mı, Adams?"

"İki, lordum."

"Umarım onlara tıkınmamayı öğretirsin. Bunun bedelini daha sonraki yaşamlarında öderler. Amerikalılar gençken tıkınır ve sindirimlerini bozarlar. Amerikalı arkadaşım Bay Peters, hazımsızlıktan çok çekiyor."

Adams sesini gizli bir mırıltıya indirdi: "Eğer
özgürlüğümü mazur görürseniz, efendim -gazetede gördüm-"

"Bay Peters'ın hazımsızlığı hakkında mı?"

"Bayan Peters, efendim ve Sayın Frederick hakkında.
Tebriklerimi sunmama izin verir misiniz?"

"Eh, Oh, evet - nişan. Evet, evet, evet! Evet - kesinlikle.
Evet; her bakımdan çok tatmin edici. Yerleşmesinin ve biraz akıllanmasının zamanı geldi. Ona açıkça sordum. Harçlığını kestim ve evde kalmasını sağladım. Bu onu düşündürdü -tembel genç şeytan!"

Lord Emsworth'un aklı başında anları vardı; ve olanlarda
şimdi, hayal ettiği gibi kendi kendine konuşmadığını, ancak kulübünün yemek odasının baş kahyasına samimi aile sırlarını
söylediğini fark etti. Kendini aniden durdurdu,
ve biraz daha az sevecenlikle bakışlarını
yemek listesine dikti ve soğuk sığır eti sipariş etti. Bir an için,
Adams'ın kendisini monolog yapmaya
çektiği için ona karşı öfkelendi; ancak
bir sonraki anda tüm zihni, Bay Simmonds'ın bir Stilton peyniri dilimiyle
uğraşmasının büyüleyici
görüntüsüyle meşgul oldu ve
Adams unutuldu. Soğuk sığır eti, lordluğunun tamamen cana yakınlığını geri getirme etkisine sahipti ve Adams, gezileri sırasında kendini tekrar masada bulduğunda, bir kez daha hafif bir sohbete meyilli oldu.

"Gazetede nişan haberini gördün, değil mi, Adams?"

"Evet, lord hazretleri, Mail'de. Oldukça uzun bir yazı vardı. Ve Sayın Frederick'in fotoğrafı ve genç hanımınkiler
The Mirror'daydı. Bayan Adams onları kesip bir albüme koydu, lord hazretlerinin bizim bir üyemiz olduğunu bilerek. Eğer
söylememe izin verirseniz, lord hazretleri--güzel genç bir hanım."

"Şeytani derecede çekici, Adams--ve şeytani derecede zengin. Bay Peters bir
milyoner, Adams."

"Gazetede okudum, lord hazretleri."

"Kahretsin! Hepsi Amerika'da milyoner gibi görünüyor. Keşke
nasıl başardıklarını bilseydim. Dürüstçe, umarım. Bay Peters dürüst bir adamdır, ancak sindirimi kötüdür. Yemeğini çiğnerdi. Umarım yemeğini çiğnemezsin, Adams?"

"Hayır, efendim; çok dikkatliyim."

"Merhum Bay Gladstone her lokmasını otuz üç kez çiğnerdi. Aceleniz yoksa iyi bir fikir. Hangi peyniri
önerirsiniz, Adams?"

"Beyler Gorgonzola'dan övgüyle bahsediyorlar."

"Tamam, bana biraz getir. Biliyor musun, Adams, Amerikalılarda hayran olduğum şey
kaynakları. Bay Peters bana on bir yaşında bir çocukken, orada meyhanecilere
nane satarak haftada yirmi dolar kazandığını söyledi. Neden nane istiyorlardı
hatırlayamıyorum. Bay Peters bana nedenini açıkladı ve o zamanlar oldukça makul görünüyordu; ama unuttum.
Muhtemelen nane sosu için. Beni etkiledi, Adams. Yirmi dolar
dört pound eder. On bir yaşında bir çocukken haftada dört pound kazanmadım; aslında, haftada dört pound kazandığımı
düşünmüyorum. Hikayesi beni etkiledi, Adams. Her erkeğin bir
kazanma kapasitesi olmalı. Bana anlattıklarından o kadar etkilendim ki
resim yapmaya başladım."

"Manzaralar, efendim?"

"Mobilya. Hayatımı mobilya boyayarak kazanmaya zorlanmam pek olası değil, ama
çağrılırsam bunu yapabileceğimi hissetmek benim için bir teselli. Mobilya boyama konusunda bir hayranlık var, Adams. Blandings'teki yatak odamın tamamını boyadım ve şu anda müzeyle ilgileniyorum. Bunun ne kadar
tutkulu olduğunu görsen şaşırırdın. Geçen gün aniden, çocukluğumdan beri içten içe boyalarla ve şeylerle uğraşmayı özlediğimi fark ettim. Çocukluğumda beni durdurdular. Yaşlı babamın beni bir bastonla dövdüğünü hatırlıyorum--Söyle bana, Adams, peynirimi yedim mi?"

"Henüz değil, efendim. Garsonu gönderecektim."

"Önemli değil. Ona bunun yerine hesabı getirmesini söyle. Randevum olduğunu hatırlıyorum. Geç kalmamalıyım."

"Çatalı alayım mı, efendim?"

"Çatal mı?"

"Lord hazretleri istemeden ceket cebinize bir çatal koymuşsunuz."

Lord Emsworth işaret edilen cebi yokladı ve
beklentilerinin aksine
başarılı olan beceriksiz bir sihirbazın havasıyla gümüş kaplamalı bir çatal çıkardı.
Şaşkınlıkla baktı; sonra Adams'a hayretle baktı.

"Adams, dalgınlaşıyorum. Daha önce bende hiç dalgınlık izi fark ettiniz mi?"

"Ah, hayır, lord hazretleri."

"Eh, bu çok tuhaf! O çatalı cebime koyduğumu hiç hatırlamıyorum... Adams, bir taksi istiyorum."
Odanın etrafına baktı, sanki şöminenin yanında bir tane bulmayı umuyormuş gibi.

"Koridor görevlisi sizin için bir tane ıslık çalacak, lord hazretleri."

"Öyle yapacak, George adına!--öyle yapacak! İyi günler, Adams."

"İyi günler, efendim."

Emsworth Kontu kapıya doğru iyiliksever bir şekilde ağır ağır yürüdü ve
Adams'a gününü iyi geçirdiği hissini bıraktı. Yavaş hareket eden
şekle neredeyse saygıyla baktı.

"Ne çılgın!" dedi Adams ölümsüz ruhuna.

Taksisiyle güneş ışığıyla aydınlanan sokaklarda dolaşan Emsworth Kontu, Londra'nın kaynayan milyonlarına iyiliksever bir şekilde gülümsedi. O,
sadece mükemmel bir sağlığa ve büyük bir gelire sahip,
hafif kafalı yaşlı bir adamın olabileceği kadar
mutluydu. Diğer insanlar her türlü şey hakkında endişeleniyorlardı: grevler, savaşlar, kadın hakları savunucuları,
azalan doğum oranı, çağın artan materyalizmi, buna benzer bir sürü konu.

Endişelenmek, aslında, yirminci yüzyılın uzmanlık alanı gibi görünüyordu.
Lord Emsworth asla endişelenmezdi. Doğa ona,
hayatın tatsızlığına dayanmak için o kadar hayranlık verici bir şekilde
yapılandırılmış bir zihin vermişti ki,
içine tatsız bir düşünce
girdiğinde, bir an sonra yine bayılırdı. Hayatın birkaç temel gerçeği hariç, örneğin çek defterinin masasının sağ üst çekmecesinde olması; Saygıdeğer Freddie Threepwood'un sürekli kısıtlama gerektiren
genç bir aptal olması; ve herhangi bir şey hakkında şüpheye düştüğünde, sekreteri Rupert Baxter'a başvurması yeterliydi - bu temel şeyler dışında, hiçbir şeyi birkaç dakikadan fazla hatırlamıyordu.

Altmışlı yıllarda Eton'da ona Şişko derlerdi.

Belki de insanı tanrıların seviyesine
yükselten yüce duygulardan yoksun bir hayatı vardı; ama inkar edilemez bir şekilde son derece mutlu bir hayatıydı. Hiçbir zaman hırsın tatmin olmasının verdiği heyecanı
yaşamadı; ama öte yandan, hırsın engellenmesinin verdiği acıyı da hiç yaşamadı. Öldüğünde, adı İngiltere'nin yıllıklarında sonsuza dek
yaşamayacaktı; İngiltere'nin yıllıklarında sonsuza dek yaşama arzusu olmadığı gerçeğiyle, bu konuda endişelenmenin acısından kurtulmuştu. Muhtemelen bu alarmlar ve geziler yüzyılında bir insanın olabileceği kadar
memnundu.

Gerçekten de, taksisinde ilerlerken ve West End tiyatrolarının korosunda olmayan, gerçekten çekici bir kızın, bol parası ve mükemmel terbiyesi olan bir kızın, şüphesiz zihinsel bir sapma sonucu, bir anda, Sayın Freddie ile nişanlandığını düşünürken, sonunda hayatın buruşuk bir gül yaprağından tamamen arınmış olduğunu düşündü. Taksi, çiçekli pencere kasalarıyla dolu neşeli bir evin önünde durdu. Lord Emsworth şoföre parasını ödedi ve kaldırımda durup, bu neşeli eve baktı, neden adama oraya gitmesini söylediğini hatırlamaya çalıştı. Birkaç dakikalık kararlı düşünce ona bilmecenin cevabını verdi. Bu, Bay Peters'ın şehir eviydi ve Bay Peters'ın böcek koleksiyonuna bakmak için davet üzerine gelmişti. Elbette! Şimdi hatırladı - böcek koleksiyonunu. Yoksa Araplar mıydı? Lord Emsworth gülümsedi. Böcekler, elbette. Arapları toplayamazsınız. Zili çalarken, bok böceklerinin ne olabileceğini boş boş merak etti; ancak koleksiyonculuğun her türünde tüylü bir şekilde ilgileniyordu ve bu nesneleri inceleme fırsatına sahip olduğu için çok mutluydu; ne olursa olsunlar. Bunların bir tür balık olduğunu düşünüyordu. Bu dünyada dinlenemeyen insanlar var; öyle
yapılanmışlardır ki, boş zamanlarını ancak iş değişikliği şeklinde geçirebilirler. Bu oldukça kalabalık sınıfa, Freddie's Aline'ın babası Bay J. Preston Peters da dahildi. Ve bu meziyete -ya da
kusura-, Mısır bok böceklerine olan neredeyse çılgınca bağlılığı atfedilebilir.

Beş yıl önce, geçirdiği bir sinir krizi Bay Peters'ı New York'lu bir uzmana göndermişti. Uzman benzer vakalarla zengin olmuştu ve tavsiyeleri hep aynıydı. Bay Peters'ın bir hobi edinmesinde ısrar ediyordu.

"Ne tür bir hobi?" diye sordu Bay Peters sinirli bir şekilde. Sindirimi henüz yeni yeni bozulmaya başlamıştı ve şimdiki
huysuzluğu da pek iyi değildi.

"Şimdi benim hobim," dedi uzman, "bok böcekleri toplamak. Neden sen bok böcekleri toplamayasın?"

"Çünkü," dedi Bay Peters, "Bana bir tabakta getirsen bile, ben bir tane bilemezdim. Bok böcekleri nedir?"

"Bok böcekleri," dedi uzman, konusuna ısınarak, "Mısır hiyeroglifleri."

"Peki," diye sordu Bay Peters, "Mısır hiyeroglifleri nedir?"

Uzman, Bay Peters'a posta pulları toplamasını tavsiye etmenin daha iyi olup olmayacağını merak etmeye başladı. "Bir scarab," dedi--"Latince scarabeus kelimesinden türetilmiştir--kelimenin tam anlamıyla bir böcektir."

"Böcek toplamayacağım!" dedi Bay Peters kesin bir şekilde. "Bana Willies'i veriyorlar."

"Scarablar böcek biçimindeki Mısır sembolleridir," diye devam etti uzman. "Scarabın en yaygın biçimi bir halka şeklindedir. Scarablar mühürler için kullanılırdı. Ayrıca
boncuk veya süs olarak da kullanılırlardı. Bazı scarabaei'lerde yerlere atıfta bulunan yazıtlar vardır; örneğin: 'Memphis sonsuza dek güçlüdür.'"

Bay Peters'ın küçümsemesi aktif ilgiye dönüştü.

"Böyle bir tane var mı?"

"Ne gibi?"

"Memphis'i canlandıran bir scarab. Orası benim memleketim."

"Başka bir Memphis'e gönderme yapılmış olması mümkün diye düşünüyorum."

"Tennessee'dekinden başkası yok," dedi Bay Peters vatansever bir şekilde.

Uzman, sinir hastası değil de sinir doktoru olmasının sebebini, ziyaretçileriyle asla tartışmama alışkanlığına borçluydu.

"Belki," dedi, "koleksiyonuma bir göz atmak istersiniz.
Yan odada."

Bay Peters'ın böceklere olan bağlılığının başlangıcı buydu.
Başlarda koleksiyonculuğuna hiç ilgi duymadan yapıyordu, kısmen bir şey toplaması gerektiği için, ama esas olarak uzmanın odadan çıkarken yaptığı bir yorum yüzünden.

Bay Peters, gördüğü en sıkıcı nesne koleksiyonuna göz gezdirdikten sonra, ayrılmaya hazırlanırken, "Bu kadar şeyi bir araya getirmem ne kadar sürer?" diye sordu.

Uzman, koleksiyonuyla gurur duyuyordu. "Ne kadar zaman? Benimki kadar büyük bir
koleksiyon yapmak? Yıllar, Bay Peters. Ah, çok, çok
yıllar."

"Size yüz dolar bahse girerim ki bunu altı ayda yaparım!"

O andan itibaren Bay Peters, ona çok fazla dolar ve çok fazla hazımsızlık veren aynı öfkeli enerjiyi
bok böceklerini toplamaya getirdi. Bir köpeğin fareleri kovalaması gibi, bok böceklerinin peşinden koştu.
Dünyanın dört bir yanından bok böceklerini topladı, ta ki bir yılın
sonunda, tamamen miktar olarak bakıldığında, bir
plak koleksiyonuna sahip olduğunu fark edene kadar.

Bu, tabiri caizse, hayatının bok böcekleri tarafının ilk aşamasının
sonunu işaret ediyordu. Toplamak onun için bir alışkanlık haline gelmişti,
ama henüz gerçek bir meraklı değildi. Bir miktar budama ve eleme
zamanının geldiğini düşündü. Bir uzman çağırdı ve koleksiyonu incelemesini ve "ölü" olarak adlandırdığı şeyleri ayıklamasını söyledi. Uzman işini eksiksiz yaptı. İşini bitirdiğinde, koleksiyon sadece bir düzine örneğe inmişti.

"Geri kalanlar," diye açıkladı, "pratik olarak değersiz. Arkeologların gözünde herhangi bir değeri olacak bir koleksiyon yapmayı düşünüyorsanız, onları atmanızı tavsiye ederim. Geriye kalan on iki tanesi iyi."

"Nasıl yani--iyi? Bunlardan biri neden değerliyken diğeri neden bu kadar punk? Bana hepsi aynı görünüyor."

Ve sonra uzman Bay Peters ile yaklaşık iki saat boyunca Yeni Krallık, Orta Krallık, Osiris, Ammon, Mut,
Bubastis, hanedanlar, Keops, Hiksos kralları, silindirler, çerçeveler,
Amenophis III, Kraliçe Taia, Mitanni Prensesi Gilukhipa,
Zarukhe gölü, Naucratis ve Ölüler Kitabı hakkında konuştu. Bunu büyük bir zevkle yaptı. Bunu yapmayı severdi.

Bitirdiğinde Bay Peters ona teşekkür etti ve
banyoya gitti, burada şakaklarını kolonya ile yıkadı.

Bu konuşma J. Preston Peters'ı küstahça rastgele
bok böceklerini toplayan birinden gerçek bir
bok böceği hayranına dönüştürdü. Bir insanın ne topladığı önemli değildir; eğer Doğa ona
bir koleksiyoncu zihni verdiyse,
hangi koleksiyonu yapmaya karar verirse versin, o konuda bir fanatik olacaktır. Bay Peters
dolar biriktirmişti; aynı coşkuyla
bok böceklerini toplamaya başladı. Düşüncelerini onlara yöneltmiş olsaydı kelebekler veya eski porselenler konusunda da aynı derecede hevesli olurdu; ancak tesadüfen, bok böceklerini toplamaya başlamıştı ve yıllar geçtikçe bu onu daha da çok sardı. Yavaş yavaş, bok böceklerini o sevgiyle sevmeye başladı, yalnızca koleksiyoncuların bildiği kadınlara olan sevgiyi aştı. Ölü bir medeniyetin bu ilginç kalıntıları konusunda uzman oldu. Bir süre, düşünceleriyle iş arasında gidip geldiler. İşten emekli olduğunda, onları hayatının en büyük tutkusu haline getirmekte özgürdü. Koleksiyonundaki her bir böceği, bir cimrinin altını hazinelemesi gibi hazine ediyordu. Bay Peters'ın yaptığı gibi, koleksiyon yapmak içki alışkanlığına benziyor. Bir eğlence olarak başlıyor ve bir saplantı olarak sona eriyor. Hizmetçi, Lord Emsworth'ü duyurduğunda hazineleriyle övünüyordu. Bu iki adam arasında, neredeyse her bakımdan birbirine zıt olan, tuhaf bir karşılıklı hoşgörü türü ortaya çıkmıştı. Her biri diğerine, tüm bakış açısı ve yaşam biçimi bizimkinden farklı olan kişilerle karşılaştığımızda hissettiğimiz o sürekli hayret duygusuyla bakıyordu.

Amerikalının gücü ve sinirsel enerjisi Lord Emsworth'ü büyülemişti.
Bay Peters'a gelince, uzun ve değişken yaşamında daha önce hiç kont gibi bir şey olmamıştı. Aslında her biri, diğerinin sürekli bir ucube gösterisiydi ve giriş ücreti yoktu. Ve eğer ittifakı pekiştirmek için bir şeye ihtiyaç duyulsaydı, bu ikisinin de koleksiyoncu olması gerçeğiyle sağlanırdı.

Her şeyde olduğu gibi koleksiyonculukta da farklıydılar. Bay Peters'ın koleksiyonculuğu, gösterildiği gibi, keskin, öfkeli ve yoğundu; Lord Emsworth'ünki ise hayatının her dalını
belirleyen o sevimli ürkekliğe sahipti. Blandings Kalesi'ndeki müzede her türlü değerli ve değersiz
tuhaflığı bulabilirdiniz. Merkezi bir sebep yoktu; mekan sadece bir
amatör hurda dükkanıydı. Rakip koleksiyoncuların sınırsızca teklif vereceği bir Gutenberg İncili'nin yanında, Waterloo sahasından bir mermiyle karşılaşırdınız, Birmingham'lı bir firma tarafından turistlerin kullanımı için oraya gönderilen on binlik bir sevkiyattan biri. Her biri sahibi için eşit derecede çekiciydi.

"Sevgili Bay Peters," dedi Lord Emsworth neşeli bir şekilde, odaya girerken, "Umarım dakik değilimdir. Kulübümde öğle yemeği yiyordum."

"Seni burada öğle yemeğine davet ederdim," dedi Bay Peters, "ama sen
benim durumumun nasıl olduğunu biliyorsun... Doktora o fındık ve otlarına adil bir deneme yapacağıma söz verdim ve bunu Aline ile baş başayken gayet iyi yapabilirim; ama oturup bir başkasının
gerçek yemek yemesini izlemek beni çok yorar."

Lord Emsworth sempatik bir şekilde mırıldandı. Diğerinin sindirim
sıkıntıları hazır bir teli dokundurdu. Kendisi de mükemmel bir
siper kazıcısı olan Bay Peters'ın ne çektiğini anlamıştı.

"Çok yazık!" dedi.

Bay Peters konuşmayı başka kanallara çevirdi.

"Bunlar benim böceklerim," dedi.

Lord Emsworth gözlüklerini düzeltti ve yüzündeki hafif gülümseme
kayboldu, ardından sabit bir bakış geldi. Bir sinema şirketinin
sahne yönetmeni bakışı tanırdı. Lord Emsworth ilgi gösteriyordu - ilk andan itibaren algıladığı ilginin tamamen simüle edilmesi gerekiyordu; çünkü Bay Peters konuşmaya başladığında içgüdüsü ona, hayatında nadiren sıkıldığı gibi sıkılmak üzere olduğunu söylüyordu.

Bay Peters, şovmen karakteriyle, her zamanki enerjisinden daha fazlasıyla işine koyuldu.

Konuşmasının akışı
asla aksamadı. Yeni Krallık'tan, Orta Krallık'tan,
Osiris'ten ve Ammon'dan bahsetti; Mut, Bubastis,
Keops, Hiksos kralları, silindirler, çerçeveler ve Amenophis III hakkında güzel sözler söyledi;
ve Kraliçe Taia,
Mitanni Prensesi Gilukhipa, Zarukhe Gölü, Naucratis
ve Ölüler Kitabı'ndan bahsederken zaman zaman neredeyse lirik bir hal aldı. Zaman akıp geçti.

"Buna bir bakın, Lord Emsworth. "

Aşk üzerine düşünen veya aklından iş projeleri geçen biri olarak, bir lamba direğine doğru hızla yürüyen ve hayatın gerçeklerine sarsıcı bir şok hissiyle geri dönen biri olarak, Lord Emsworth
irkildi, gözlerini kırpıştırdı ve bilincine kavuştu. Zihni çok uzaktaydı -- yetmiş mil uzakta -- Blandings Kalesi'nin hoş seralarında ve gölgeli bahçe yürüyüş yollarında. Londra'ya döndüğünde, ev sahibinin, gurur ve saygının harmanlandığı bir tavırla, ona doğru küçük, pis görünümlü bir şey uzattığını gördü.

Elinde tuttu ve baktı. Görünüşe göre, yapması gereken şey buydu. Şimdiye kadar her şey yolundaydı.

"Ah!" dedi -- o mübarek kelime; her şeyi kapsıyordu! Tekrarladı, hazır kaynağına memnundu.

"Dördüncü Hanedan'dan bir Keops," dedi Bay Peters hararetle.

"Affedersiniz?"

"Bir Keops--Dördüncü Hanedan'dan."

Lord Emsworth avlanmış bir geyik gibi hissetmeye başladı. Sonsuza kadar "Ah!" demeye devam edemezdi; ancak bu tuhaf küçük hayvansı böcek türüne söylenecek başka ne vardı?

"Aman Tanrım! Bir Keops!"

"Dördüncü Hanedan'dan!"

"Ruhumu korusun! Dördüncü Hanedan!"

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz--eh?"

Kesinlikle, Lord Emsworth bunu önemsemedi; ve bu fikri diplomatik sözcüklerle nasıl gizleyeceğini merak ediyordu ki,
tüm iyi insanlara bakan ilahi takdir, kapının çalınmasına neden olarak onu kurtardı. Bay Peters'ın sinirli haykırışına karşılık olarak bir hizmetçi içeri girdi.

"Lütfen efendim, Bay Threepwood sizinle telefonda konuşmak istiyor."

Bay Peters misafirine döndü. "Bir dakika izin verin."

"Elbette," dedi Lord Emsworth minnettarlıkla. "Elbette,
elbette, kesinlikle! Kesinlikle."

Bay Peters'ın arkasından kapı kapandı. Lord Emsworth yalnızdı.
Birkaç dakika kaldığı yerde durdu, ufak tefek uyanıklık belirtileri gösteren bir figür. Ama Bay Peters hemen geri dönmedi. Sesinin gürlemesi uzak bir bölgeden hafifçe geliyordu. Lord Emsworth pencereye doğru yürüdü ve
dışarı baktı.

Güneş hala sessiz sokakta parlak bir şekilde parlıyordu. Yolun karşısında
ağaçlar vardı. Lord Emsworth ağaçlara düşkündü; bunlara
onaylayarak baktı. Sonra köşeyi dönüp bir serseri geldi, bir el arabasıyla
çiçekler taşıyordu.

Çiçekler! Lord Emsworth'un aklı bir posta güvercini gibi Blandings'e gitti.
Çiçekler! Baş Bahçıvan Thorne'a o ortancalarla ne yapması gerektiği konusunda yeterli talimat vermiş miydi, vermemiş miydi? Bunu yapmadığını varsayarsak, Thorne'un kendi zekasının ışığında onlara doğru şeyi yapmasına mı güvenilmeliydi? Lord Emsworth, Baş Bahçıvan Thorne'u düşünmeye başladı.

Elinde tuhaf bir küçük nesne olduğunun farkındaydı.
Bir anlığına inceledi. Onun için bir mesajı yoktu.
Muhtemelen bir şeydi; ama ne olduğunu hatırlayamadı.
Cebine koydu ve meditasyonuna geri döndü.

* * *

Emsworth Kontu'nun Bay Peters'la olan randevusuna gitmek için araba kullandığı sırada, iki kişilik bir grup Strand'daki Simpson's Restoran'ın köşe masasında oturuyordu. İkisinden biri, yaklaşık yirmi yaşında, küçük, güzel, iyi huylu bir kızdı;
diğeri, kızıl-kahverengi, tel tel saçları ve karışık bir bağlılık ve kararlılık ifadesi olan tıknaz bir genç adamdı. Kızın adı Aline Peters'dı; genç adamın adı George Emerson'dı. O,
ayrıca, bir Amerikalıydı, New York'taki bir hukuk firmasında yükselen bir üyeydi.
Güçlü, kare bir yüzü, inatçı ve azimli bir çenesi vardı.

Londra'da her çeşit restoran var, sizi Paris'teymiş gibi hissettiren restorandan
keşke orada olsaydınız diye düşündüren restorana kadar. Piccadilly'de saraylar, Soho'da
tuhaf
ölümcül odalar ve Oxford Caddesi ile Tottenham Court Yolu'nda
tuhaf yiyecek fabrikaları var. Ptomaine'de uzmanlaşmış restoranlar ve uğursuz sebze karmaşalarında uzmanlaşmış restoranlar var. Ama sadece bir tane Simpson's var.

Strand'daki Simpson's benzersizdir. Burada, eğer isterse,
Britanyalı yarım dolar gibi küçük bir meblağ karşılığında kendini
yemekle sersemletebilir. Şişman bolluk tanrısı burayı koruması altına aldı. Ana fikri sağlam bir rahatlık.

Hoş, rahatlatıcı, içten bir yer - dinlendirici bir yemek tapınağı. Hiçbir gürültülü orkestra, lokantayı ragtime'da sığır eti yemeye zorlamıyor. Hiçbir uzun orta koridor, yeni gelenlerin akışıyla dikkatini dağıtmıyor. Orada, yemeğiyle tek başına oturuyor, beyaz cübbeli rahipler, dumanı tüten kamyonlarını sürerek, her zaman taze malzemelerle bir o yana bir bu yana hareket ediyor.

Odanın her yerinde - bazıları küçük masalarda, bazıları büyük masalarda - ibadet edenler oturuyor, gözlerinde kararlı, yoğun bir bakış var, bu bakış İngiliz öğle yemeği yiyenlerin, eski Başkan Roosevelt'in insan yiyen balıklarının ve Amerikan ordu solucanının kendine özgü özelliği.

Simpson'da sohbet gelişmiyor. Bu vesileyle orada bulunanlardan sadece ikisi gevezeliğe meyilli görünüyordu. Onlar Aline Peters ve refakatçisiydi.

"Evlenmen gereken kız," diyordu Aline, "Joan Valentine."

"Evleneceğim kız," dedi George Emerson, "Aline Peters."

Cevap olarak, Aline yanındaki yerden resimli bir kağıt aldı ve sonuna doğru bir sayfasını açtıktan sonra,
masanın üzerinden uzattı.

George Emerson küçümseyerek baktı. Sayfada iki
fotoğraf vardı. Biri Aline'in; diğeri ise, Genç İngiltere'nin bir kamera karşısında her zaman takındığı o acı dolu, camsı ifadeyi takınan, iri yarı, kaba görünümlü bir gencin.

Bir fotoğrafın altında şu sözler yazılıydı: "Haziran ayında Sayın Frederick Threepwood ile evlenecek olan Sayın Frederick Threepwood";
diğerinin altında ise "Haziran ayında Sayın Aline Peters ile evlenecek olan Sayın Frederick Threepwood". Fotoğrafların üstünde şu
efsane vardı: "Yaklaşan Uluslararası Düğün. Emsworth Kontu'nun
oğlu Amerikalı bir varisle evlenecek." Resmin bir köşesinde, Yıldızlar ve Çizgiler'e bürünmüş bir Aşk Tanrısı, yayını beyefendiye doğrultmuştu; diğerinde ise şık bir Union Jack giymiş başka bir Aşk Tanrısı, hanımefendiye nişan alıyordu.

Yardımcı editör işini iyi yapmıştı. Belirsiz olmamıştı.
Okuyucuya iletmek istediği şey, Amerika'dan Bayan Aline
Peters'ın, Emsworth Kontu'nun oğlu Sayın Frederick
Threepwood'la evleneceğiydi; ve ortalama bir okuyucunun edindiği izlenim tam olarak buydu.

Ancak George Emerson ortalama bir okuyucu değildi. Yardımcı editörün
çalışmaları onu etkilemedi.

"Gazetelerde gördüğünüz her şeye inanmamalısınız," dedi. "Tek parça mayolu şişman çocuklar ne yapıyor?"

"Bunlar aşk tanrısı, George, küçük yaylarıyla bize nişan alıyorlar--
güzel ve orijinal bir fikir."

"Neden aşk tanrısı?"

"Aşk tanrısı aşk tanrısıdır."

"Aşk tanrısının bununla ne alakası var?"

Aline sakin bir şekilde kızarmış bir patatesi mideye indirdi. "Sadece beni kızdırmaya çalışıyorsun," dedi; "ve ben buna çok acımasızca diyorum. Yemeklerde kızmanın ne kadar ölümcül olduğunu gayet iyi biliyorsun.
Babanın sindirimini bozan şey,
kötü bir ruh halindeyken yemek yemekti. George, o iyi, şişman oymacı kamyonunu buraya doğru sürüyor. Ona işaret et ve bana o koyun etinden biraz daha vermesini sağla."

George surat asarak etrafına baktı.

"Bu," dedi, "İngiltere - yani bu restoran. Daha uzağa gitmene gerek yok. Sadece buraya iyi bir bak ve
tüm ülkeyi görmüş olursun ve tekrar evine dönebilirsin. Bir ülkeyi
yemeklerine göre yargılayabilirsin. Hayal gücü olan insanlar
hayal gücüyle yemek yerler. Fransızlara bak; kendimize bak.
İngilizler hayal gücünden nefret eder. Böyle bir yere gider ve
şöyle der: 'Düşünmemi zahmet etme. İşte yarım dolar. Bana
yemek ver -herhangi bir tür yemek--dur demem için sana söylemediğim sürece.' Ve hayatını bu ilkeye göre yaşar. 'Bana her şeyi ver ve
beni rahatsız etme!' Bu onun düsturudur."

"Eğer bu Freddie ve benim için geçerliyse, bence çok
kabasın. Yani herhangi bir kız onun için bir şey yapardı, yeter ki kız olsun?"

George Emerson biraz kafa karışıklığı gösterdi. Dürüst olmak gerekirse,
kendisine karşı
dürüst olmak gerekirse,
ne demek istediğini tam olarak bilmediğini itiraf etmek zorundaydı -- eğer bir şey kastediyorsa. Bunun, Aline'in en kötü yanı olduğunu oldukça acı bir şekilde hissediyordu. O, bir adamın iyi şeylerini asla sadece iyi şeyler olarak
söylemesine izin vermezdi; araştırır, sorgular ve tüm etkiyi
bozardı. Konuşmaya başladığında bir şey kastettiğinden oldukça emindi, ancak ne olduğunu o an için anlayamadı.
Yakındaki bir masada, kırmızı yüzlü, ona Saygıdeğer Frederick Threepwood'u hatırlatan şişman, genç bir İngiliz'i görmesiyle vaaz vermeye zorlanmıştı.
Bunu Aline'e
söyledi.

"Gri takım elbiseli adamı görüyor musun--sanırım
sağındaki masada uyuyordu--? Şu ağır surata bak. Cam gibi gözü gör. Eğer o adam senin Freddie'ni kum torbasına çevirip
bir yere bağlasa ve kiliseye onun yerine gelse, dürüstçe bana farkı anlayacağını söyleyebilir misin?
Hadi ama, sadece 'Neden, Freddie, ne kadar doğal görünüyorsun!' deyip, törene şüphe duymadan katılmaz mısın?"

"O Freddie'ye hiç benzemiyor."

"Sevgili kızım, bu restoranda otuz yaşın altındaki tek bir adam bile yok ki Freddie'ye benzemesin. Bütün İngilizler
birbirine benzer, aynı şekilde konuşur ve aynı şekilde düşünür."

"Ve sen ondan Freddie diye bahsetmemelisin. Onu
tanımıyorsun."

"Evet, öyle. Ve dahası, bana açıkça ona Freddie dememi istedi. 'Aman, kahretsin, ihtiyar, bana 'Üçağaç! Arkadaşlarına Freddie!' demeye devam etme!' Bunlar onun sözleriydi."

"George, bunu uyduruyorsun."

"Kesinlikle hayır. Dün gece National Sporting Club'da tanıştık.
Porky Jones, Eddie Flynn ile yirmi raunt yapıyordu. Eddie'ye 3'e 1 vermeyi teklif ettim. Yanımda oturan Freddie, beni beşliklerle aldı. Ve genç adamın
aptallığına dair daha fazla kanıt istiyorsan; bunu unutma! Eddie'nin onu
zorladığını bir çocuk bile görebilirdi. Eddie, Pittsburgh'dan geliyor - Tanrı korusun! Benim memleketim!"

"Eddie'n kazandı mı?"

"Dinlemiyorsun--sana Pittsburgh'dan olduğunu söyledim. Ve
sonrasında Threepwood benimle arkadaş oldu ve bana benim gibi gerçek
dostlar için Freddie olduğunu söyledi. Anladığım kadarıyla gerçek bir dosttum, çünkü paramı beklemek zorunda kalacaktım. Gerçek şu ki, eski valisi bally ödeneğini kesmişti."

"Sadece zihnimi ona karşı zehirlemeye çalışıyorsun; ve bunun senin
çok hoş olduğunu düşünmüyorum, George."

"Ne demek istiyorsun--zihnini zehirlemek mi? Zihnini zehirlemiyorum;
sadece sana onun hakkında birkaç şey söylüyorum. Onu sevmediğini ve onunla
evlenmeyeceğini gayet iyi biliyorsun--ve benimle evleneceksin."

"Freddie'mi sevmediğimi nereden biliyorsun?"

"Gözlerimin içine bakabilir ve bana bunu yaptığını söyleyebilirsen,
her şeyi bırakıp küçük bir uşak elbisesi giyerim ve
kuyruğunu koridorda taşırım. Hadi bakalım!"

"Ve konuşurken oymacımın kaçmasına izin veriyorsun," dedi Aline.

George, kamyonunu onlara doğru
yönlendiren istekli rahibe seslendi. Aline, koyun omzunun diseksiyonunu söz ve hareketlerle yönlendirdi.

"Eğlenin!" dedi Emerson soğuk bir şekilde.

"Öyle yapıyorum, George; öyle yapıyorum. İngiltere'de ne kadar da mükemmel etleri var!"

"Hepsi Amerika'dan geliyor," dedi George vatansever bir şekilde. "Ve,
neyse, biraz daha manevi olamaz mısın? Burada oturup
gıda ürünlerini tartışmak istemiyorum."

"Benim yerimde olsaydın, George, başka hiçbir şey hakkında konuşmak istemezdin. Ona çok iyi geliyor, zavallı;
ama bazen babamın bu
gıda reformu olayını başlattığı için üzgünüm. Sağlıklı bir genç kızın hayatını fındık ve otlarla sürdürmeye çalışmasının ne anlama geldiğini bilmiyorsun."

"Ve neden bilmelisin?" diye patladı Emerson. "Sana ne olduğunu söyleyeyim, Aline--baban hakkında tamamen saçmalıyorsun. Doğal olarak sana
ona karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum; ama--"

"Devam et, George. Bu çekingenliğin ne? İstediğini söyle."

"Peki, o zaman söyleyeceğim. Sana doğrudan söyleyeceğim. Kısa elbiseler giydiğin zamandan beri babanın seni zorbalık etmesine izin verdiğini gayet iyi biliyorsun. Bunun senin, onun veya herhangi birinin hatası olduğunu söylemiyorum; bunu sadece bir gerçek olarak belirtiyorum. Sanırım bu bir mizaç. Sen teslim oluyorsun ve o saldırgan; ve bundan
faydalandı.

"Şimdi bu aptalca Freddie-evlilik meselesine geliyoruz. Baban seni buna
zorladı. Özgür bir ajan olduğunu ve babaların artık kızlarını
zorlamadığını söylemek çok iyi. Sorun şu ki baban bunu yapıyor. Onun seninle
istediğini yapmasına izin veriyorsun. Seni hipnotize etmiş; ve sen bu Freddie aptallığından
kurtulamıyorsun çünkü cesaret edemiyorsun. Cesaret bulmana yardım edeceğim. Cuma günü oraya gittiğinde ben de Blandings Kalesi'ne geliyorum."

"Blandings'e geliyorum!"

"Freddie dün gece beni davet etti. Sanırım
bana olan borcunun faizi olarak yaptı; ama yaptı ve ben de kabul ettim."

"Ama George, sevgili oğlum, hiç görgü kitaplarını
ve Pazar gazetelerindeki mükemmel bir beyefendi olmanın ipuçlarını
okumuyor musun? Bir erkeğin konuğu olamayacağını ve onun misafirperverliğinden yararlanıp
nişanlısını ondan çalmaya çalışamayacağını bilmiyor musun?"

"Bana bak."

Aline'in gözlerine hayalperest bir bakış geldi. "Kontes olmanın
nasıl bir his olduğunu merak ediyorum," dedi.

"Asla bilemeyeceksin." George ona acıyarak baktı. "Zavallı kızım," dedi, "gözleri fırlamış Frederick, Aptal Çocuk'un bir gün kont olacağına inanarak mı bu nişana çekildin? Sokulmuşsun! Freddie varis değil.
Ağabeyi Lord Bosham bir boksör kadar formda ve üç sağlıklı oğlu var. Freddie'nin ünvanı alma şansı benim kadar."

"George, eğitimin çok ihmal edilmiş. Ünvanı alan varisin her zaman tüm ailesiyle birlikte bir yat gezisine çıktığını ve boğulduğunu bilmiyor musun? Çocuklar da dahil? Bu, okuduğun her İngiliz romanında olur."

"Dinle, Aline! Şunu netleştirelim: Pantolon giydiğimden beri sana aşığım. Sana ilk dansında evlenme teklif ettim--"

"Çok beceriksizce."

"Ama içtenlikle. Geçen yıl, İngiltere'ye gittiğini öğrendiğimde, şirket beni ayırabildiği anda peşine düştüm.
Ve seni bu Freddie çıkıntısıyla nişanlı buldum."

"Freddie'yi savunma şeklini seviyorum. Senin konumundaki birçok adam onun hakkında korkunç şeyler söyleyebilir."

"Ah, Freddie'ye karşı hiçbir şeyim yok. O neredeyse bir aptal
ve yüzünü beğenmiyorum; bunun dışında fena değil. Ama
daha sonra onunla evlenmediğine sevineceksin. Sen çok
gerçek bir insansın. Çok
çalışkan bir adam için ne güzel bir eş olacaksın!"

"Freddie ne için çok çalışıyor?"

"Şu anda Freddie'ye değil, kendime atıfta bulunuyorum. Eve yorgun döneceğim. Belki de şehir merkezinde işler ters gidecek. Yorgun, cesaretim kırılmış olacağım. Ve sonra sen
serin, beyaz ellerinle gelip onları nazikçe alnıma koyacaksın--"

Aline başını salladı. "Bu iyi değil, George. Gerçekten, bunu
anlasan iyi olur. Seni çok seviyorum ama birbirimize uygun değiliz!"

"Neden olmasın?"

"Çok bunaltıcısın--bir bombaya çok benziyorsun. Bence
okunan süpermenlerden biri olmalısın. Kendi yolunu ve sadece kendi yolunu isterdin. Şimdi, Freddie çemberlerden geçecek ve sahte bir şekilde
ölecek ve dünyanın en mutlu çifti olacağız. Seni mutlu etmek için çok sakin ve yumuşak başlıyım. Sana karşı dik duracak birini istiyorsun--Joan Valentine gibi birini."

"Joan Valentine'den ikinci kez bahsediyorsun.
O kim?"

"O, benimle aynı okulda okuyan bir kızdı. En iyi
arkadaşlardık -- en azından ona tapardım ve onun için her şeyi yapardım; ve sanırım o da benden hoşlanıyordu. Sonra birbirimizle bağlantımızı kaybettik ve
yıllarca görüşmedik. Dün sokakta tanıştım onunla ve hala aynı. En
korkunç zamanları atlattı. Babası oldukça zengindi; Joan ile Paris'teyken aniden öldü ve Joan babasının
bir kuruş bile bırakmadığını gördü. Her zaman gelirinin hakkını veriyordu. Hayatı bile sigortalı değildi. Londra'ya geldi; ve yaptığımız kısa sohbetten anlayabildiğim kadarıyla, son görüşmemizden
bu yana hemen hemen her şeyi yapmıştı. Bir dükkanda çalıştı
ve sahneye çıktı ve her türlü şeyi yaptı. Korkunç değil mi,
George!"

"Oldukça zor," dedi Emerson. Bayan Valentine'e karşı sadece hafifçe ilgi duyuyordu.

"Çok cesur ve hayat dolu. Sana karşı dik durur."

"Teşekkürler! Benim evlilik anlayışım sürekli bir kavga değil.

Bir eş anlayışım rahat, sempatik ve rahatlatıcı bir şey. Bu yüzden seni seviyorum. En mutlu biz olacağız--"

Aline güldü.

"Sevgili yaşlı George! Şimdi hesabı öde ve bana bir taksi çağır. Evde
yapacak sonsuz işim var. Freddie şehirdeyse
beni görmek için arayacağını sanıyorum. Freddie kim diye soruyor musun? Freddie
nişanlım George. Nişanlım. Daimi sevgilim. Evleneceğim genç adam."

Emerson başını isteksizce salladı. "Bu Freddie fikrine nasıl tutunduğunu merak ediyorum. Önemi yok! Cuma günü Blandings'e geleceğim
ve ne olacağını göreceğiz. Aklında tut ki
sen ve ben evleneceğiz ve dünyadaki hiçbir şey bizi
durduramayacak."

* * *

Lord Emsworth onu terk ettikten kısa bir süre sonra, bok böcekleri koleksiyonunun mücevherinin de aynısını yaptığını keşfettiğinde, babasının zihinsel acısının yükünü çeken kişi Aline Peters'tı. Her zaman masum yoldan geçenler acı çeker.

"Lanet olası yaşlı sinsi hırsız!" dedi Bay Peters.

"Baba!"

"Orada oturup 'Baba!' deme. 'Baba!' demenin ne faydası var? 'Baba!' demenin bir faydası olacağını mı düşünüyorsun? Yaşlı korsanın evi ve arsayı o bok böceğinden daha çok almasını tercih ederim. Neyin ne olduğunu biliyor! En iyisini alıp
gitmesine güven! Kızımla evlenecek adamın babasını bir saniyeliğine de olsa bu şeylerle baş başa bırakabileceğimi düşündüm. Koleksiyoncular arasında ahlak yoktur - hiç! Jesse James, Kaptan Kidd ve Dick Turpin'den oluşan bir sendikaya bir koleksiyoncudan daha erken güvenirdim. Dördüncü Hanedan'dan Cheops'um! Beş bin dolar için bile kaybetmezdim!"

"Ama baba, ona geri isteyen bir mektup yazamaz mısın? O çok iyi bir ihtiyar! Eminim böceği çalmak istememiştir."

Bay Peters'ın aşırı gergin ruhu tutkulu bir homurtuyla buharını
boşalttı.

"Çalmak istememişti! Ne yapmak istediğini düşünüyorsun - onu alıp
kaybetmemden korkarak benim için saklamak mı? Çalmak istememişti! Bahse girerim toplumda bir kleptoman olarak
tanınıyordur. Bahse girerim ki ismi anons edildiğinde arkadaşları kaşıklarını alıp polis merkezine aceleyle bir ekip gönderip ön kapıdan gizlice girmediğinden emin olmalarını
sağlayacaklardır. Elbette çalmak istemiştir! Ülkede kendi müzesi
var. Benim Cheops'um buna
katkıda bulunacaktır. Onu geri almak için beş bin dolar veririm. Eğer bu ülkede o kaleye girip o böceği çalıp bana geri verecek cesarete sahip bir adam varsa, onu burada bekleyen beş bin dolar var; ve eğer isterse
o eski kasayı
bir jimmy ile kafasına vurarak pazarlığa
girebilir."

"Ama baba, neden gidip onun senin olduğunu ve onu geri alman gerektiğini
söylemiyorsun?"

"Ve bu nişanı iptal ederek bana geri dönmesini mi istiyorsun? Eğer ben biliyorsam hayır! Bir adamı hırsızlıkla suçlayıp, oğlunun kızınızla evlenmesine razı olmaya devam etmesini isteyemezsiniz, değil mi? En ufak bir imada bile, bu böceği çaldığını ve Gururlu Eski İngiliz Aristokratı'nı yapıp her şeyi bitireceğini düşündüm. Bir hırsızın
bulunabileceği en güçlü konumda. Ona ulaşamazsınız."

"Bunu düşünmemiştim."

"Hiç düşünmüyorsun. Senin sorunun bu," dedi Bay Peters. Yıllarca süren hazımsızlık, Bay Peters'ın normal bir ruh halindeyken bile sinirini tamamen imkansız hale getirmişti; böyle bir krizde kontrolden çıktı. Sinirini Aline'e boşalttı çünkü sinirlerini her zaman Aline'e boşaltmıştı; çünkü onun tatlı, nazik mizacının, aralarındaki ilişki gerçeğiyle birleşmesi, onu onun kara ruh hallerinin taşmasını alabilecek ideal kişi yapıyordu. Karısı hayattayken ona zorbalık etmişti. Aline öldüğünde boştaki pozisyonu Aline doldurmuştu.

Aline ağlamadı çünkü gözyaşlarına meyilli bir kız değildi; ama sakin ve iyi huylu olmasına rağmen incinmişti. O, dünyadaki her şeyin sorunsuz ve kolay bir şekilde ilerlemesini seven bir kızdı ve babasıyla yaşadığı bu sahneler onu her zaman üzerdi.
Bay Peters'ın kelime akışındaki bir durgunluktan yararlandı ve odadan çıktı.

Neşesi sarsılmıştı. Sempati istiyordu. O
teselli istiyordu. Bir an için George Emerson'ı teselli edici rolünde düşündü; ama George'un bu karakterde itirazları vardı. Aline, George'la takılmaya ve sohbet etmeye alışkındı, ama kalbinde ondan biraz korkuyordu; ve içgüdüsü ona, teselli edici olarak, Haziran ayında başka bir adamla evlenmek üzere nişanlanan bir kız için fazla volkanik ve süpermen olacağını söylüyordu. George, teselli edici olarak, konuşulan
sözlerin yatıştırıcı gücüne güvenmek yerine eyleme güvenmeye çok daha yatkındı. George'un yarayı iyileştirme fikrinin, onu bir taksiye bindirip en yakın kayıt memuruna götürmek olacağını hissetti.

Hayır; George'a gitmeyecekti. Öyleyse kime? Joan Valentine'in vizyonu geldi aklına--dün gördüğü Joan,
güçlü, neşeli, kendine güvenen, zorluklara rağmen, cesur bir neşeyle kendini taşıyan. Evet; gidip Joan'ı
görecekti. Şapkasını taktı ve evden çaldı.

İlginçtir ki, sadece çeyrek saat önce, R. Jones
tam olarak aynı şeyi düşünerek yola çıkmıştı.

* * *

Aline Peters'ın arkadaşı Bayan Valentine'i ziyaret etmek için yola çıktığı saatte, üç adam
Blandings Kalesi'nin rahat sigara içme odasında oturuyordu.

Çeşitli meşguliyetleri vardı. Kapıya en yakın büyük sandalyede
Onurlu Frederick Threepwood--arkadaşları arasında Freddie--okumaktaydı.
Yanında, çerçevesiz gözlüklerinin ardından parlayan gözleri, birkaç düzgün sıra iskambil kağıdının yukarı dönük yüzlerine odaklanmış genç bir adam oturuyordu--Lord Emsworth'ün paha biçilmez sekreteri Rupert Baxter'ın hiçbir kötü alışkanlığı yoktu, ama bazen
meşgul beynini bir solitaire oyunuyla rahatlatırdı. Baxter'ın ötesinde, ağzında bir puro ve yanında zayıf bir highball, Emsworth Kontu rahatladı.

Onurlu Freddie'nin okuduğu kitap küçük bir
kağıt kapaklı kitaptı. Kapağı kırmızı, siyah ve sarı renk şemasıyla süslenmişti ve siyah sakallı bir adamın, sarı sakallı bir adamın, hiç sakalı olmayan bir adamın ve ilk bakışta tamamen göz ve saçtan ibaret görünen genç bir kadının hayatlarındaki gergin bir anı tasvir ediyordu. Siyah sakallı adam, özel bir amaç elde etmek için bu genç kadını iplerle çoğunlukla tekerlek ve kasnaklardan oluşan
karmaşık bir makine sistemine bağlamıştı. Sarı sakallı adam bir kolu itiyor veya çekiyordu. Sakalsız adam, zemindeki bir kapaktan dışarı çıkarak ikinci bölümdeki partilere büyük bir tabanca doğrultuyordu.

Bu resmin altında şu sözler vardı: "Ellerinizi kaldırın, alçaklar!"

Üstünde, sayfa boyunca dolambaçlı bir kaydırmada şunlar yazıyordu: "Gridley
Quayle, Araştırmacı. Gizli Altılının Macerası. Felix
Clovelly'den."

Saygıdeğer Freddie, Gizli Altılının macerasını okumaktan çok
yuttu. Yüzü heyecandan kıpkırmızıydı; saçları
darmadağınıktı; gözleri dışarı fırlamıştı. Dalmıştı.

Bu, her birimizin, eğer gayretle ararsak, zihinsel güçlerine uygun edebiyatı bulabileceğimiz tuhaf bir çağdır. Eton'da ve başka yerlerdeki ciddi ve ciddi adamlar, Freddie Threepwood'u Yunanca, Latince ve İngilizce ile denemişlerdi; ve üç dilin başyapıtlarına ilgi duymayı reddettiği koyun gibi katılık, onlarda hiçbir şey okumayacağı inancını bırakmıştı.

Ve sonra, yıllar sonra, aniden bir öğrenci olarak
başlamıştı -sadece, doğru, Gridley Quayle'in Maceraları'nın bir öğrencisi; ama yine de bir öğrenciydi. Sıkıcı bir hayatı vardı ve Gridley Quayle buna romantizm getiren tek kişiydi. Saygıdeğer Freddie için varoluş, yeni Quayle maceraları şeklinde aylık vahalarla noktalanmış bir tür çöldü. Onları
yazan adamla tanışmak onun tutkusuydu.

Lord Emsworth oturdu ve sigara içti, sonra yudumladı ve tekrar içti, tüm dünyayla barış içinde. Zihni, insan zihninin olabileceği kadar
boştu. Puroyu tutma görevi olmayan el, pantolon cebinde dinleniyordu.
Parmakları, küçük, sert bir nesneyle tembelce uğraşıyordu.

Yavaş yavaş, efendisinin zihnine, bu küçük, sert nesnenin tanıdık olmadığı sızdı. Yeni bir şeydi - ne
anahtarları ne de
kalemi olan bir şeydi; ne de bozuk parasıydı. Büyüyen bir meraka yenik düştü ve onu çıkardı.
İnceledi. Küçük bir şeydi, daha çok fosilleşmiş bir
böceğe benziyordu. İçinde hiçbir teli dokunmuyordu. Ona sevimli bir
tiksintiyle baktı.

"Şimdi bu nasıl oldu da oraya geldi?" dedi.

Saygıdeğer Freddie bu sözlere hiç aldırmadı. Şimdi, her satırın heyecanı artırdığı
hikayesinin tam zirvesindeydi. Olay, olayı takip ediyordu. Gizli Altılı
burada, orada ve her yerdeydi, tıpkı bir sürü kötü niyetli Haziran böceği gibi.

Kahraman Annabel, mükemmel bir şekilde berbat bir zaman geçiriyordu--kaçırılıyor ve her birkaç dakikada bir hapse atılıyordu. Gridley
Quayle, kokuyu almış bir şekilde, neredeyse sürekli olarak birilerini veya diğerlerini tabancasıyla gizliyordu. Freddie Threepwood'un babasıyla sohbet etmeye
zamanı yoktu. Rupert Baxter ise öyle değildi. Lord Emsworth ile sohbet etmek maaşını aldığı şeylerden biriydi. Kartlarından başını kaldırdı.

"Lord Emsworth?"

"Cebimde ilginç bir nesne buldum, Baxter. Oraya nasıl
geldiğini merak ediyordum."

Onu sekreterine uzattı. Rupert Baxter'ın gözleri aniden
bir coşkuyla parladı. Nefes nefese kaldı.

"Muhteşem!" diye haykırdı. "Muhteşem!"

Lord Emsworth ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bu bir böcek, Lord Emsworth; ve eğer yanılmıyorsam -ve sanırım
biraz uzman olduğumu iddia edebilirim--Dördüncü Hanedan'dan bir Keops. Müzenize harika bir katkı!"

"Öyle mi? Aman Tanrım! Öyle demiyorsun, Baxter!"

"Gerçekten öyle. Eğer kaba bir soru değilse, Lord Emsworth, bunun için ne kadar verdiniz? Birinin koleksiyonunun
mücevheri olmalı. Bu öğleden sonra Christie's'de indirim var mıydı?"

Lord Emsworth başını iki yana salladı. "Christie's'den almadım,
çünkü Christie's'e gitmemi engelleyen önemli bir
işim olduğunu hatırlıyorum. Elbette; evet--Bay Peters'ı ziyaret edip koleksiyonunu incelemeye söz vermiştim--Şimdi Bay Peters'ın ne topladığını
merak ediyorum!"

"Bay Peters, yaşayan en iyi bilinen böcek koleksiyoncularından biridir."

"Böcekler! Kesinlikle haklısın, Baxter. Şimdi bölümü hatırladığıma göre, bu bir böcek; ve Bay Peters bunu bana verdi."

"Sana verdi mi, Lord Emsworth?"

"Evet. Tüm sahne aklıma geliyor. Bay Peters, bana böcekler hakkında çok ilginç şeyler anlattıktan sonra, ki
bunları hatırlayamıyorum,
bunu bana verdi. Ve sen bunun gerçekten değerli olduğunu
söylüyorsun, Baxter?"

"Bir koleksiyoncunun bakış açısından, olağanüstü
değerde."

"Ruhumun şad olsun!" diye gülümsedi Lord Emsworth. "Bu son derece
ilginç, Baxter. Amerikalıların prenslere özgü misafirperverliği hakkında çok şey duyulmuştur. Bay Peters ne kadar da aşırı nazik! Kesinlikle buna değer vereceğim, ancak itiraf etmeliyim ki tamamen gösterişli bir bakış açısından beni biraz soğuk bırakıyor. Ancak, bir hediye atın ağzına bakmamalıyım--eh, Baxter?"

Uzaktan bir gongun gümüş sesi duyuldu. Lord Emsworth ayağa kalktı.

"Akşam yemeği için giyinme zamanı mı? Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. Baxter,
müzenin kapısından geçeceksin. İyi bir adam olup
bunu sergilerin arasına koyar mısın? Onunla ne yapacağını benden daha iyi bilirsin. Seni her zaman küçük koleksiyonumun küratörü olarak düşünürüm, Baxter--ha-ha! Müzedeyken nasıl
adım attığına dikkat et. Dün orada bir sandalye boyuyordum ve sanırım
boya kabını yerde bıraktım."

Çalışkan oğluna daha az sevimli bir bakış attı.

"Kalk, Frederick, git ve akşam yemeği için giyin. Şu okuduğunuz
çöp ne?"

Onurlu Freddie, uyurgezer birinin uyanması gibi kitabından çıktı - şiddetli bir saldırıya uğramış gibi. Bir tür
şaşkınlık ve yakınmayla baktı.

"Eh, vali bey?"

"Acele edin! Beach beş dakika önce gongu çaldı. Şu okuduğunuz
çöp ne?"

"Ah, hiçbir şey, vali bey - sadece bir kitap."

"Böyle bir çöpe zamanınızı nasıl harcayabildiğinizi merak ediyorum. Acele edin!"

Kapıya döndü ve o iyiliksever ifade bir kez daha
yüzünde dolaştı.

"Çok naziksiniz Bay Peters!" dedi. "Gerçekten, Amerikalı kuzenlerimizin cömertliğinde neredeyse Doğu'ya özgü bir şeyler var."

* * *

R. Jones'un Joan Valentine'in adresini bulması sadece altı saat sürmüştü. Daha uzun sürmemiş olması, enerjisinin ve bilgi edinme sisteminin mükemmelliğinin bir kanıtıdır; ancak R. Jones, buna değdiğini düşündüğünde,
son derece enerjik olabiliyordu ve bir şeyler bulma sanatında ustalaşmıştı.

Kendini taksisinden dışarı attı ve Yedi Numara'nın zilini çaldı. Dağınık bir hizmetçi zili açtı.

"Bayan Valentine içeride mi?"

"Evet, efendim."

R. Jones kartını çıkardı.

"Önemli bir iş için, ona söyle. Yarım dakika - yazacağım."

Kelimelerini karta yazdı ve kısa bekleme süresini çevresini dikkatlice incelemeye adadı.
Avluya baktı ve karanlık geçitten aşağı doğru olabildiğince baktı; ve gördüklerinden çıkardığı sonuçlar Bayan Valentine'e iltifat niteliğindeydi.

"Eğer bu kız Freddie'nin mektuplarını saklayacak türden bir kızsa," diye düşündü, "böyle bir yerde yaşamazdı.
Eğer parası olsaydı, sahip olduğundan
daha fazla parası olurdu. Bu nedenle, parası yok; ve bahse girmeye hazırım ki
mektupları aldığı kadar hızlı
yok etti."

Bunlar, R. Jones'un Yedi Numara'nın kapısında dururkenki düşünceleriydi; ve yaklaşan görüşmede Joan'a karşı tavrını
belirledikleri ölçüde önemli düşüncelerdi. Bu konunun
hassas bir şekilde
ele alınması gerektiğini--çok centilmen olması gerektiğini algıladı.
Zorlayıcı olurdu ama yapmalıydı.

Hizmetçi geri döndü ve kısa bir söz ve geniş bir hareketle onu Joan'ın odasına yönlendirdi.

"Eh?" dedi R. Jones. "Birinci kat mı?"

"Ön," dedi hizmetçi.

R. Jones kısa merdivenleri zahmetle çıktı.
Merdivenler çok karanlıktı ve tökezledi. Ancak sonunda,
açık bir kapıdan ışık ona ulaştı. İçeri baktığında
masada duran bir kız gördü. Kızda bir beklenti havası vardı; bu yüzden
şunu çıkardı yolculuğunun sonuna gelmişti.

"Bayan Valentine?"

"Lütfen içeri girin."

R. Jones içeri girdi.

"Merdivenlerinizde pek fazla ışık yok."

"Hayır. Oturur musunuz?"

"Teşekkürler."

Kıza bir bakış, R. Jones'u haklı olduğuna ikna etti.
Koşullar onu karakteri hızlı bir şekilde yargılayan biri yapmıştı, çünkü büyük bir şehirde zekasıyla yaşama mesleğinde, saldırı ve savunmanın ilk ilkesi, insanları ilk görüşte özetlemektir.
Bu kız iyi bir kız değildi.

Joan Valentine, buğday sarısı saçlı ve Kasım ayında güneş buzlu bir dünyaya parladığındaki kadar parlak mavi gözlere sahip uzun boylu bir kızdı. İçlerinde Kasım ayının soğuk parıltısından da biraz vardı, çünkü Joan son birkaç yılda çok şey yaşamıştı; ve deneyim, sertleşmese de, çocukları ve dünya arasında bir savunma bariyeri oluşturur.

Gözleri düz ve meydan okuyan gözlerdi.
Akdeniz'in saten mavisine dönüşebilirlerdi, Güney Fransa'nın küçük köylerinde mırıldanırlardı; ama herkes için çözülmezlerdi. O, olduğu gibi görünüyordu: aksiyon dolu bir kız; hayatın hem pervasız hem de temkinli kıldığı bir kız; dostça yaklaşımlara karşı temkinli, bir girişim olduğunda pervasız.

Gözleri, şimdi R. Jones'unkilerle buluştuğunda, soğuk ve meydan okuyucuydu.
O da, karakteri hızlı bir şekilde teşhis etme numarasını öğrenmişti ve R. Jones'ta o ilk bakışta gördükleri onu pek de olumlu etkilememişti.

"Beni iş için mi görmek istedin?"

"Evet," dedi R. Jones. "Evet... Bayan Valentine, size hakaret etme niyetim olmadığını anlamanızı rica ederek başlayabilir miyim?"

Joan'ın kaşları kalktı. Bir anlığına ziyaretçisine haksızlık etti ve onun çok iyi yemek yediğinden şüphelendi.

"Anlamıyorum."

"Açıklayayım: Buraya," diye devam etti R. Jones, her an daha da centilmenleşerek, "çok tatsız bir iş için geldim, bir arkadaşımı memnun etmek için. Söylediklerimin tamamen onun adına olduğunu aklınızda tutar mısınız?"

Joan artık bu şişman adamın bir hayat sigortası simsarı olduğu fikrinden vazgeçmişti ve bir hayır kurumu için para topladığı görüşüne meyilliydi.

"Buraya Sayın Frederick Threewood'un isteği üzerine geldim."

"Tam olarak anlamadım."

"Onunla hiç tanışmadınız, Bayan Valentine; ama Piccadilly Tiyatrosu'nda korodayken, sanırım, size
çok aptalca mektuplar yazmıştı. Muhtemelen onları unuttunuz?"

"Kesinlikle unuttum."

"Muhtemelen onları yok ettiniz---ha?"

"Elbette! Ben mektupları hiç saklamam. Neden soruyorsun?"

"Şey, görüyorsunuz, Bayan Valentine, Sayın Frederick
Threepwood evlenmek üzere; ve o, muhtemelen,
genel olarak, size yazdığı mektupların ve
şiirlerin--hiç var olmamasının daha iyi olacağını düşündü."

R. Jones'un tüm centilmenliği -ve bu konuşma sırasında
etrafına güçlü bir koku gibi
yayıyordu--kelimelerin
hoş olmayan anlamını gizleyemiyordu.

"Ona şantaj yapmaya çalışabileceğimden mi korkuyordu?" dedi Joan, müthiş bir sakinlikle.

R. Jones, şişman elini kaldırıp küçümseyici bir şekilde salladı.

"Sevgili Bayan Valentine!"

Joan ayağa kalktı ve R. Jones onun örneğini izledi. Görüşme
açıkça sona ermişti.

"Lütfen Bay Threepwood'a aklını rahat tutmasını söyleyin. O
hiçbir tehlikede değil."

"Kesinlikle--kesinlikle; kesinlikle! Threepwood'a buraya ziyaretimin
sadece bir formalite olacağı konusunda güvence verdim. Onu
endişelendirmek gibi bir niyetinizin olmadığından oldukça emindim. O zaman ona
kesinlikle, mektupları
yok ettiğinizi söyleyebilir miyim?"

"Evet. İyi akşamlar."

"İyi akşamlar, Bayan Valentine."

Arkasından kapıyı kapatması onu tamamen karanlıkta bıraktı,
ama geri dönüp Joan'dan yolunu aydınlatmak için kapıyı tekrar açmasını istemek pek hoşuna gitmedi. Onun huzurundan uzak olmaktan memnundu.
Arkadaşları tarafından düşmanca bir şekilde bakılmasına alışkındı,
ama Joan'ın gözlerinde onu
tuhaf bir şekilde rahatsız eden bir şey vardı.

R. Jones, her şeyin bittiği ve iyi bir şekilde sona erdiği için rahatlayarak aşağı doğru yolunu yokladı. Ona söylediklerine inanıyordu ve Freddie'ye, zavallı yaşlı Percy'nin kaderini paylaşma ihtimalinin
yok olduğuna dair vicdanen güvence verebilirdi. Raporuna, mektupların imhasının sadece beş yüz pounda
zorlukla satın alındığını eklemeyi önerdiği doğruydu; ancak bu sadece bir iş formalitesiydi.

Son basamağa neredeyse ulaşmıştı ki, ön kapıda bir zil duyuldu. Daha sonra ilham olarak adlandıracağı bir şeyle, Joan'ın kapısına tekrar neredeyse ulaşana kadar alışılmadık bir çeviklikle geri çekildi.
Sonra korkuluktan eğilip dinledi.

Dağınık hizmetçi kapıyı açtı. Bir kızın sesi konuştu:

"Bayan Valentine geldi mi?"

"Geldi; ama nişanlı."

"Keşke yukarı çıkıp ona onu görmek istediğimi söylesen.
Bayan Peters de, Bayan Aline Peters."

R. Jones'un ani kavrayışı altında korkuluk sallandı. Bir an
kendini neredeyse baygın hissetti. Sonra hızla düşünmeye başladı. Üzerine büyük bir
ışık
doğmuştu ve aklındaki en önemli düşünce, bir daha asla duyularının kanıtıyla bir erkeğe veya kadına güvenmeyeceğiydi. Bu Valentine kızının
düzgün olduğuna yemin edebilirdi. Mektupları yok ettiğine dair açıklamasından
tamamen memnun kalmıştı. Ve bu arada, o, profesyonel kariyeri boyunca karşılaştığı en derin oyunu oynuyordu! Neredeyse ona hayrandı.
Onu nasıl kandırmıştı!

Artık oyununun ne olduğu belliydi. Ziyaretinden önce, Freddie'nin nişanlısıyla mektupların satışı için müzakereleri
başlatmak amacıyla bir toplantı ayarlamıştı. Jones'u, mektupları en iyi fiyatı ödeyecek olana satacağı için mesafeli tutmuştu. Bayan Peters geldiğinde tesadüfen burada olmasaydı, Freddie ve nişanlısı birbirlerine karşı teklif veriyor ve birbirlerinin fiyatını
yükseltiyor olacaklardı. Aynı oyunu kendisi de onlarca kez oynamıştı ve esasen erkek işi olarak gördüğü alana kadın rekabetinin girmesinden rahatsızdı.

Hizmetçi merdivenlerden ağır ağır çıkarken geri çekilmeye devam etti.
Joan'ın kapısının açıldığını duydu ve ışık huzmesi ona kapıda duran
dağınık hizmetçiyi gösterdi.

"Ah, sizinle birlikte bir beyefendi olduğunu sanmıştım, hanımefendi."

"Biraz önce gitti. Neden?"

"Seni görmek isteyen bir hanım var. Adı Bayan Peters."

"Ona yukarı gelmesini söyler misin?"

Dağınık hizmetçi, törenlerin cilalı bir metresi değildi.
Boşluğa eğildi ve Aline'i selamladı.

"Yukarı gelir misin diyor?"

Merdivenlerde Aline'in ayak sesleri duyuldu.
Selamlaşmalar vardı.

"Seni buraya getiren ne, Aline?"

"Seni bölüyor muyum, Joan, canım?"

"Hayır. İçeri gel! Sadece seni bu kadar geç gördüğüme şaşırdım.
Bu saatte ziyarete gittiğini bilmiyordum. Bir sorun mu var?
İçeri gel."

Kapı kapandı, hizmetçi derinlere çekildi ve R. Jones tekrar dikkatlice aşağı indi. Kendini tamamen
şaşkın hissediyordu. Görünüşe göre çıkarımları, ikinci düşünceleri tamamen
yanlıştı ve Joan, sonuçta, ilk görüşte hayal ettiği dürüst kişiydi. O iki kız birbirleriyle
sanki eski arkadaşlarmış gibi; sanki birbirlerini hayatları boyunca tanıyormuş gibi konuşmuşlardı. R. Jones'u şaşırtan şey buydu.

Kızılderili adımlarıyla kapıya yaklaştı ve kulağını kapıya dayadı. Oldukça rahat bir şekilde duyabildiğini fark etti.

Bu arada odanın içindeki Aline,
Joan'ın görünüşünden teselli bulmaya başlamıştı, o kadar becerikli görünüyordu.

Joan'ın gözleri son görüşme sırasında sahip olduğu ifadeyi
değiştirmişti. Şimdi yumuşaktılar, yarı şefkatli, yarı küçümseyici bir yumuşaklıkla. Bu, hayatın, korunaklıların
küçük dertlerine belli bir küçümsemeyle bakabilmeleri için
kaba davrandığı kişilere verdiği bir telafidir. Joan, eskiden Aline'i hatırladı ve onu küçük dertlerin sürekli bir kurbanı olarak tanıdı. Okul günlerinde bile her zaman bakılmaya ve
teselli edilmeye ihtiyacı olmuştu. Tatlı mizacı, talihin küçük sapanlarını ve oklarını davet ediyor gibiydi. Aline, diğer insanların belirli bir türünde koruyuculuk
esinleyen bir kızdı.
George Emerson'ı geceleri uyanık tutan ondaki bu özellikti;
ve şimdi Joan'a çekici geliyordu. Joan, hayat onun için sürekli olarak kurtu kapıdan makul bir mesafede tutmak için mücadele etmekti ve haftalık kirasını ödemek ve muhtemelen arzuladığı bir şapka veya ayakkabı çifti için biraz para kazanmak için yolunu açık gördüğü o günü mutlu sayıyordu, Aline'e bakarken kendi dertlerinin önemsiz olduğunu ve o anın acil ihtiyacının arkadaşını okşamak ve rahatlatmak olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Aline hakkındaki bilgisi ona olası trajedinin bir broşunu kaybetmesi veya birisi tarafından sert bir şekilde konuşulması olduğunu söylüyordu; ancak bu tür trajedilerin Aline'in ufkunda çok büyük bir yer kapladığını da söylüyordu. Sonuçta, sorun da güzellik gibi bakanın gözündedir; Aline bir broşun kaybına dayanmaktan çok daha az metanetle dayanabilirdi, kazancının sadece yemek yemekle açlıktan ölmek arasındaki farkı ifade ettiği bir pozisyonun kaybına dayanabilirdi. "Bir şey için endişeleniyorsun," dedi. "Otur ve bana her şeyi anlat."

Aline oturdu ve bakımsız odada etrafına baktı. Başkasının talihsizliğinin manzarasını kendi talihsizliği için bir yatıştırıcı haline getiren insan zihninin o tuhaf süreciyle, şimdiden garip bir şekilde
rahatlamış hissediyordu. Düşünceleri kesin değildi ve onları
analiz edemiyordu; ama bunların sonucu şuydu ki, hazımsızlık çeken bir baba tarafından
zorbalığa uğramak tatsız bir şey olsa da, dünya açıkça daha kötü sıkıntılar barındırıyordu ve babasının hazımsızlıktan başka diğer üstün niteliği -yani zenginlik- bundan kaçınmasını sağlıyordu.

Felsefenin belirsiz başlangıcı tam bu noktada zihnini işgal etmeye başladı. Bu şey neredeyse bir
denkleme dönüştü. Babası hazımsızlık çekmeseydi, ona
zorbalık yapmazdı. Ama, eğer baba bir servet kazanmamış olsaydı
hazımsızlık çekmezdi. Bu nedenle, eğer baba bir servet kazanmamış olsaydı
ona zorbalık etmezdi. Pratikte, aslında, eğer baba
ona zorbalık etmeseydi zengin olmazdı. Ve eğer zengin olmasaydı--

Soluk halıyı, lekeli duvar kağıdını ve
kirli perdeleri kapsamlı bir bakışla inceledi. Kesinlikle
her iki tarafa da
kesiyordu. Sefaletinden biraz utanmaya başladı.

"Hiçbir şey değil; gerçekten," dedi. "Sanırım
çok az şey için epeyce yaygara koparıyordum."

Joan rahatlamıştı. Mücadele dolu hayat, depresyon ruh halleri doğurur ve böyle bir ruh hali Aline'in gelişinden hemen önce ona gelmişti. O anda hayat, önünde tozlu, yorgun bir yol gibi, umutsuz bir şekilde uzanıyordu. Mücadele etmekten bıkmıştı.
Para ve rahatlık istiyordu ve haftalık faturalarla bu sürekli
yarıştan bir mola istiyordu. Bu ruh hali kısmen R. Jones'un centilmence örtülü imalarının sonucuydu, ama daha da fazlası, farkında olmasa da, dün Aline ile yaptığı görüşmenin sonucuydu. Bay Peters kızıyla konuşurken konuşmasında tedbirsiz olabilirdi, ona karşı birçok şekilde zorba gibi davranabilirdi; ama giyim konusunda ona cimrilik etmiyordu ve Joan ile tanıştığında Aline o kadar Parisli bir şapka ve o kadar bariz şekilde pahalı bir sadelikte özel dikim bir takım elbise giymişti ki, yeşil gözlü kıskançlık Joan'ın zengin günlerinden kalma bu arkadaşıyla tanışmanın verdiği zevki neredeyse mahvedecekti. Kıskançlığı bastırmıştı ve bu kıskançlık iki yıldır geçirdiği en kötü mavi nöbet şeklinde ona tekrar saldırarak intikamını almıştı. Aline'inkini hafifletmek için kendi depresyonunu batırmaya sadık bir şekilde hazırdı, ancak bu
şunun gerekli olmayacağını görmek belirgin bir rahatlamaydı.

"Önemli değil," dedi. "Bana o çok küçük şeyin ne olduğunu söyle."

"Sadece babamdı," dedi Aline basitçe.

Joan aklını okul günlerine geri götürdü ve babasını
oldukça sinirli bir kişi olarak yerleştirdi, ev çevresinde bir tür
dev olarak belirsiz bir şekilde biliniyordu.

"Sana bir şey için mi kızmıştı?" diye sordu.

"Tam olarak bana kızmamıştı; ama--yani, oradaydım."

Joan'ın depresyonu hafifçe düzeldi. O, o şapkanın ve o terzi dikim takımın aniden ortaya çıkmasıyla oluşan
şaşırtıcı acı içinde, Paris şapkalarının ve yüz yirmi dolarlık takımların sık sık kaba bir terimle bağlı olduğunu unutmuştu. Sonuçta, o bağımsızdı. Güzelliğini, Tottenham Court Road'dan daha yakın
olmayan şapkalar ve elbiselerle katletmek zorunda kalabilirdi; ama en azından kimse onu
zorlamıyordu çünkü sinirler gergin olduğunda
o da oradaydı.

"Ne yazık!" dedi. "Bana her şeyi anlat."

Her şeyin aslında çok saçma olduğunu söyleyen bir önsözle,
Aline öğleden sonraki olayların anlatımına başladı.

Joan onu dinledi, kıkırdama eğilimini kontrol etti.
Bakış açısı ortalama bir insanın bakış açısıydı ve ortalama bir insan
şeylerin düzeninde böceğin önemini göremez. Bay Peters hakkında edindiği fikir, onun hiçbir şey hakkında büyük bir olay çıkaran eksantrik yaşlı bir beyefendi olduğuydu. Kayıpların Joan'ı etkileyebilmesi için somut bir değere sahip olması gerekiyordu. Bay Peters'ın, eğer bir tane varsa, Dördüncü Hanedan'ın Keops'undan daha çok bir elmas kolyeyi kaybetmeyi tercih edeceğini kavraması imkansızdı.

Aline, hikayesini bitirdikten sonra, buna bir iplik daha ekleyene kadar, konuyu ciddiye almaya
başlamadı.

"Babam, onu geri alacak olana beş bin dolar vereceğini söylüyor."

"Ne!"

Joan için tüm hikaye farklı bir görünüm kazandı. Para konuşur. Bay Peters'ın sözleri, hararetli bir anın retorik patlaması olabilirdi; ancak, onları hesaba katmasak bile, belli bir heyecan verici
alt katman kalmış gibi görünüyordu. Bir şeye
beş bin dolar vereceğini bağıran bir adam, beş yüz dolar vereceği anlamına gelebilir ve Joan'ın mali durumu
beş yüz doları hayrete düşürecek bir meblağ haline getiren bir durumdaydı.

"Ciddi değildi, kesinlikle!"

"Sanırım ciddiydi," dedi Aline.

"Ama beş bin dolar!"

"Babam için pek de fazla bir şey değil, biliyorsun. Bir yıl önce bir üniversiteye
yüz bin dolar bağışladı."

"Ama pis bir böcek için!"

"Babamın böcekleri ne kadar sevdiğini anlamıyorsun. İş hayatından emekli olduğundan beri, sadece onlara sarılmış durumda. Koleksiyoncuların böyle olduğunu bilirsin. Gazetelerde komik şeyler için her türlü parayı veren adamlar hakkında okursun."

Kapının dışında R. Jones, kulağı panele yakın bir şekilde,
tüm bunları açgözlülükle içiyordu. Bu tür özel
bilgiler karşılığında sonsuza kadar bu tavırda kalmaya razı olurdu; ancak Aline bu sözleri söylerken üst katta bir kapı açıldı ve biri ıslık çalarak dışarı çıktı ve merdivenlerden inmeye başladı.

R. Jones, onun gidiş sırasına göre durmadı. Koridordaydı ve boyutlarındaki birkaç sıradan gözlemcinin onu
yetenekli olarak görebileceği bir çeviklikle ön kapının koluyla uğraşıyordu. Bir sonraki anda sokaktaydı, Leicester Meydanı'na doğru sakince yürüyordu ve duyduklarını
düşünüyordu.

R. Jones'un önemli yıllık gelirinin çoğu, duyduklarını
düşünmesinden elde ediliyordu.

Odada Joan, Aline'e vizyonlar gören veya ilham alan birinin genişlemiş gözleriyle bakıyordu. Ayağa kalktı. Ayakta
konuşmak zorunda kalınan durumlar vardır.

"O zaman babanın bu şeyi geri alan kişiye gerçekten beş bin dolar vereceğini mi söylüyorsun?"

"Eminim yapardı. Ama bunu kim yapabilirdi?"

"Yapabilirdim," dedi Joan. "Ve dahası, yapacağım!"

Aline çaresizce ona baktı. Okul günlerinde, Joan onu
her zaman büyülemişti. Sonra, Joan ile hiçbir şeyin imkansız olmadığı hissine kapılmıştı. Kahraman hayranlığı,
kahraman hayranlığı gibi, zor ölür. Şimdi Joan'a, istemeden güçlü bir makineyi harekete geçiren birinin
sarsıcı hissiyle baktı.

"Ama, Joan!" Söyleyebildiği tek şey buydu.

"Sevgili çocuğum, bu tamamen basit. Sizin bu kontunuz
şeyi bir haydut gibi
şatosuna götürdü. Cuma günü oraya ziyarete gideceğinizi söylüyorsunuz. Tek yapmanız gereken
beni de yanınızda götürmeniz ve arkanıza yaslanıp meşguliyetimi izlemeniz."

"Ama Joan!"

"Zorluk nerede?"

"Seni nasıl alt edebileceğimi anlamıyorum."

"Neden olmasın?"

"Ah, bilmiyorum."

"Ama itirazınız ne?"

"Şey--anlamıyor musunuz?--eğer oraya bir arkadaşım olarak gitseydiniz
ve böceği çalarken yakalansaydınız, tam da babamın kaçınmak istediği sorun olurdu--nişanımla ilgili, anlıyor musunuz, vb."

Joan'ın gözünden kaçan bir konuydu bu.

Düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Anlıyorum. Evet, öyle bir şey var; ama bir yolu olmalı."

"Yapmamalısınız, Joan--gerçekten! "Bunun hakkında daha fazla düşünme."

"Bunun hakkında daha fazla düşünme! Çocuğum, beş bin doların -ya da beş bin doların dörtte birinin- benim için ne anlama geldiğini biraz olsun
anlıyor musun? Bunun için her şeyi yaparım -her şeyi! Ve
işte eğlencesi. Sanırım sen de bunu anlayamıyorsundur. Bir değişiklik istiyorum. Yıllardır burada hiçbir şeyle
bir hafta uğraşıp duruyorum ve artık tatile çıkma zamanım geldi. Beni aşağı indirebileceğin bir
yol olmalı -Elbette! Neden daha
önce düşünmedim ki! Cuma günü beni hanımının
hizmeti olarak alacaksın!"

"Ama Joan, yapamam!"

"Neden olmasın?"

"Yapamam."

"Neden olmasın?"

"Ah, peki!"

Joan oturduğu yerde ona doğru ilerledi ve onu omuzlarından sıkıca
tuttu. Yüzü esnek değildi.

"Aline, sevgilim, tartışmanın bir faydası yok. Şişman bir Rus köylüsünün
izindeki bir kurtla da tartışabilirsin. O paraya
ihtiyacım var. İşimde ona ihtiyacım var. Ona şimdiye kadar
herkesin ihtiyaç duyduğundan daha çok ihtiyacım var. Ve ona sahip olacağım! Şu andan itibaren, başka bir duyuruya kadar, hanımının hizmetçisiyim. Şimdikine
bir tatil verebilirsin."

Aline gözlerini tereddütle dikti. Joan söz konusu olduğunda
hiçbir şeyin imkansız olmadığı eski okul günlerinin ruhu onu etkisi altına almıştı. Dahası, planın heyecanı onu çekmeye başlamıştı.

"Ama Joan," dedi, "bunun basitçe saçma olduğunu biliyorsun. Bir hanımın hizmetçisi olarak asla geçemezsin. Diğer hizmetçiler seni
bulur. Bir hanımın hizmetçisinin yapması ve yapmaması gereken
bir sürü şey olduğunu düşünüyorum."

"Sevgili Aline, hepsini biliyorum. Beni
alt kat görgü kuralları konusunda
şaşırtamazsın. Ben bir hanımın hizmetçisiydim!"

"Joan!"

"Bu kesinlikle doğru--üç yıl önce, her zamankinden daha fazla
parasız olduğumda. Kurt bir posta pulu gibi kapıya yapıştırılmıştı;
bu yüzden bir ilana cevap verdim ve bir hanımın hizmetçisi oldum."

"Her şeyi yapmış gibisin."

"Ben yaptım--neredeyse neredeyse. Senin gibi tembel zenginler için sorun yok,
Aline--sen oturup hayatı düşünebilirsin; ama biz zavallı
çalışan kızlar koşuşturmak zorundayız."

Aline güldü.

"Biliyor musun, eskiden istediğin her şeyi yaptırabilirdin bana, Joan. Sanırım artık buna
yerleşmiş olarak bakmam gerekiyor?"

"Kesinlikle yerleşmiş! Ah, Aline, hatırlaman gereken bir şey var: Şatodayken bana Joan deme. Bana
Valentine demelisin."

Durakladı. Saygıdeğer Freddie'nin hatırası
aklına gelmişti. Hayır; Valentine olmazdı!

"Hayır; Valentine değil," diye devam etti--"çok neşeli. Yıllar önce bir kez kullandım, ama hiç doğru gelmedi. Daha saygın, pozisyonuma daha uygun bir şey istiyorum. Bir şey
öneremez misin?"

Aline düşündü.

"Simpson?"

"Simpson! Kesinlikle doğru. Bunu uygulamalısın. Simpson! Bunu
nazikçe ama yine de mesafeli bir şekilde söyle, sanki bir solucanmışım gibi, ama senin
hafif bir beğeni duyduğun bir solucan. Bunu dilinde yuvarla."

"Simpson."

"Harika! Şimdi bir kez daha--biraz daha kibirli."

"Simpson--Simpson--Simpson."

Joan ona şefkatle onaylayarak baktı.

"Harika!" dedi. "Bunu hayatın boyunca
yapmış olabilirsin."

"Neye gülüyorsun?" diye sordu Aline.

"Hiçbir şey," dedi Joan. "Sadece bir şey düşünüyordum. Bu katın üstündeki katta yaşayan genç bir adam var ve dün ona girişimcilik hakkında ders veriyordum. Ona gidip heyecan verici bir şeyler bulmasını söyledim. Acaba vaaz ettiğim şeyi ne kadar kapsamlı bir şekilde uygulayacağımı bilseydi ne derdi?"

BÖLÜM IV

Aline'in Joan Valentine'i ziyaretinden sonraki sabah Ashe, önündeki masada Morning Post ile birlikte odasında oturuyordu. Joan'ın baş döndürücü etkisi henüz içinde işlemeyi bırakmamıştı;
ve ona verdiği sözü yerine getirmek için, bu eylemin faydası konusunda ne kadar
karamsar hissederse hissetsin, reklam sütunlarını dikkatlice incelemeyi önerdi.

İlk bakışı, daha önce basılı olarak tanıştığı hayırseverlerin
engin servetlerinin
henüz tükenmediğine dair ona güvence verdi. Brian MacNeill hala altınını halkın önünde sallıyordu; Angus Bruce da öyle; Duncan Macfarlane de öyle; Wallace Mackintosh ve Donald MacNab da öyle. Hala paraları vardı ve hala onu dağıtmak istiyorlardı.

Ashe, sütunları isteksizce okurken, reklamların
yığınından alışılmadık bir tür kendini ayırdı.

ARANAN: İyi görünümlü, fakir ve pervasız genç bir adam, hassas ve tehlikeli bir işe girişmek için.
Doğru adam için iyi ücret. Mainprice, Mainprice & Boole ofislerine saat on ile on iki arasında başvurun,
3, Denvers Street, Strand.

Ve bunu okurken, şöminenin üzerindeki küçük saat on buçuktu. Muhtemelen Ashe'i karara bağlayan bu gerçekti.
Baylar Mainprice, Mainprice & Boole ofislerine ziyaretini öğleden sonraya ertelemek zorunda kalsaydı, tembellik bariyerlerinin macera yolunda
kendilerini göstermesi mümkündü; çünkü özünde bir maceracı olan Ashe, aynı zamanda
olağanüstü derecede tembeldi. Ancak, olduğu gibi, hemen bir başlangıç
yapabilirdi.

Sadece ayakkabılarını giymek için duraksayıp, aynaya bakarak görünüşünün makul derecede iyi olduğuna kanaat getirdikten sonra, şapkasını kaptı, Arundell Sokağı'nın dar ağzından bir mermi gibi fırladı ve bir taksiye bindi, cinayet hariç, onu kendisi için fazla hassas ve tehlikeli hale getiremeyecekleri hissiyle. Garip heyecanların farkındaydı. Kendine, bunun havada bahar varken mümkün olan tek yaşam biçimi olduğunu söyledi. Karakterlerin sürekli olarak şarj cihazlarına atlayıp tehlikeli işler için ülkeyi baştan başa geçtiği tarihi romanlara her zaman düşkün olmuştu. Morning Post'taki heyecan verici reklamlara cevap vermek için taksiye binmek de buna çok benziyordu. Mainprice, Mainprice & Boole'un kasvetli ofislerine girerken onu canlandıran ince bir şevk vardı. Beyni yanıyordu ve her şeye hazır hissediyordu. "Ben geldim--" diye başladı, Mainprice veya Boole'a en yakın görünen şey gibi görünen ufak tefek ofis çocuğuna.

"Otur. Sıranı almalıyım," dedi ofis çocuğu; ve Ashe ilk kez, durduğu bekleme odasının taşacak kadar kalabalık olduğunu fark etti.

Bu, koşullar altında, biraz moral bozucuydu. Taksiyle
yolculuğu sırasında, kendini ofise doğru
ilerleyip "Hassas ve tehlikeli bir girişim. Beni oraya
götür!" derken hayal etmişti. Şimdiye kadar, Londra'da Morning Post'un reklam sütunlarını okuyan tek adamın kendisi olmadığını fark etmemişti ve bir an için tüm bu rekabeti görünce yüreği sızladı. Rakiplerine ikinci ve daha kapsamlı bir bakış
ona güven verdi.

Sabah gazetesinin Wanted sütunu, Londra'nın yeraltı dünyasının çamurundan
tuhaf yaratıklar çıkaran bir tür tarak makinesidir. Sadece tarak gemisinin operasyonlarına yanıt olarak, fark edilebilir sayılarda yüzeye çıkarlar, çünkü kural olarak yalnız bir alışkanlıktırlar ve topluluktan
kaçınırlar; ancak geldiklerinde, derinliklerin dehşetinden bir şeyler getirirler.

Bu, dünyadaki en üzücü manzaradır - Aranıyor ilanıyla
toplanan kalabalığın manzarası. Bunlar açıkça hiç kimse tarafından hiçbir amaç için istenmiyorlardı; yine de her seferinde bir tür umutlu umutsuzlukla bir araya geliyorlardı. Başlangıçta ne olduklarını -bu koleksiyonların birimleri- Tanrı bilir. Kader, onlardan her türlü bireysellik izini söküp atmıştı. Her biri şimdi tam olarak komşusuna benziyordu -daha kötü değil; daha iyi değil.

Ashe, oturup onları izlerken, çelişkili duygularla doluydu. Maceranın ihtişamıyla heyecanlanan yarısı gecikmeden rahatsız oluyordu ve bu zavallı yaratıklara, reklamın gizemli kısalığının ardında yatan tüm canlı ve heyecan verici şeylerin başlangıcına engel olan birçok şeye kızıyordu; diğeri, olayın trajedisine acınası bir şekilde uyanmış olarak, gecikme için minnettardı.

Genel olarak, bu terk edilmişlerden biri "doğru adam için iyi bir ücret" alamazsa, bunun onun hatası olmayacağını hissetmekten memnundu. En son gelen oydu ve maceranın kapısı olan o kapıdan geçen son kişi olacaktı - arka tarafında gizemli yardım talebinin yazarının oturduğu, başvuranlarla görüştüğü, zemin camına Bay Boole'un yazıldığı kapı. Eğer o görünmeyen hakemi memnun etmeyi başaramazlarsa, bu onların kendi eksiklikleri yüzünden olacaktı - onun üstün çekiciliği yüzünden değil. Bu kadar başarısız oldukları açıktı. Londra'nın kabalığının yara izli bir kurbanı içeri girer girmez zil çaldı; kalabalığın arasında sertçe kaşlarını çatarak, saçma sapan konuşmalara tahammülü olmadığını söyleyen ofis görevlisi, "Sırada!" diye bağırırdı ve bir başka donuk gözlü enkaz içeri süzülür, bir an sonra da onu bir başkası izlerdi. Şu anda iyi görünümlü pervasız genç adamlar arayan bilinmeyen kişiyle ilgili olarak kesinleştirilebilen tek gerçek, karakterinde önemli bir karara varmış gibi görünmesiydi, kararını vermesi uzun sürmeyen bir adamdı. Başvuranları reddediyordu
şimdi dakikada iki.

Ne kadar aceleci olsa da, Ashe'i epey bir süre bekletti. Kapının üzerindeki şişman saatin kolları on birin yirmi dakikasını gösterene kadar
ofis çocuğunun "Sıradaki!" sesi onu tek kurtulan olarak bulmadı. Avucuyla giysilerine aceleyle bir şaplak attı ve iyi görünümünü vurgulamak için saçlarına kısa bir dokunuş yaptı ve kader kapısının
kolunu çevirdi.

Şirketin Bay Boole'a kişisel kullanımı için tahsis ettiği oda, yalnızca avukatların nasıl elde edileceğini bildiği o ıssızlık atmosferini anımsatan küçük ve karanlık bir bölmeydi. Şirketin 1786 yılındaki kuruluşundan bu yana süpürülmemiş gibi bir izlenim veriyordu. Kirle kaplı küçük bir pencere vardı. Sadece avukat ofislerinde
gördüğünüz pencerelerden biriydi. Muhtemelen pervasız bir Mainprice veya
beyinsiz Boole, 1815'teki Waterloo Muharebesi haberinin verdiği çılgın bir heyecanla
açmış ve anında şirketten
kovulmuştu. O zamandan beri, kimse
kurcalamaya cesaret edememişti.

Bu pencereden bakan -ya da daha doğrusu, X-ışınları için bakan- camdaki alüvyonlu tortuları
aslında delmeyi başaramamış- küçük bir adamdı. Ashe içeri girdiğinde,
döndü ve ona sanki hassas bir yerinde
çok fena bir yara varmış gibi baktı.

Ashe, biraz gergin hissettiğini itiraf etmek zorundaydı. İyi görünümlü, sakin bir hayat süren genç bir adamın, hassas ve tehlikeli bir şey yaptığı için ona iyi para ödemeye hazır biriyle yüz yüze gelmesi her gün rastlanan bir şey değildir. Ashe için bu his tamamen yeniydi. Şimdiye kadar yaptığı en hassas ve tehlikeli eylem, kiraya dahil olan Bayan Bell'in kahvaltısını günlük olarak çiğnemekti. Evet, itiraf etmeliydi ki, gergindi: ve gergin olması onu sıcak ve rahatsız ediyordu. Görünüşüne bakarak yargılayacak olursak, penceredeki adam da sıcak ve rahatsızdı. Küçük, hırçın görünümlü bir adamdı
ve şu anki yüzü, normalde kurşuni renkli bir yüze
doğal olmayan bir şekilde oturan bir kızarıklıkla kırmızıydı. Gözleri, kalın gri kaşlarının altından neredeyse işkence görmüş bir ifadeyle bakıyordu. Bu, kısmen Ashe'in saçma
selefleriyle röportaj yapmanın verdiği gerginlikten, ancak esas olarak küçük adamın aniden akut hazımsızlık hastalığına yakalanmış olmasından kaynaklanıyordu, bu hastalığa
özellikle maruz kalmıştı.

Ağzından içtiği siyah puroyu çıkardı,
sindirim gazetesi yerleştirdi ve puroyu yerine koydu. Sonra dikkatini
Ashe'e yoğunlaştırdı. Bunu yaparken yüzündeki düşmanca
ifade değişti. Şaşırmış
ve--isteksizce--memnun görünüyordu.

"Peki, ne istiyorsun?" dedi.

"Cevap olarak geldim--"

"İlanım için mi? İnsana benzeyen
bir şey görme umudumu kaybetmiştim. Sizin de katiplerden biri olduğunuzu düşündüm.
Kesinlikle ilan ettiğim şeye daha çok benziyorsunuz. Şimdiye kadar karşılaştığım tüm
pislik serseriler arasında, az önce röportaj yaptığım topluluk en pis olanıydı! İyi görünümlü genç bir adam için
reklam için iyi para harcadığımda, iyi görünümlü genç bir adam istiyorum--elli beş yaşında bir serseri değil."

Ashe selefleri için üzülüyordu, ancak kesinlikle
az önce verilen tanıma sadık bir şekilde uyduklarını kabul etmek zorundaydı. Kendi karşılamasının nispeten samimiyeti, onu rahatsız eden hafif gerginliği
giderdi. Kendine güvenmeye başladı--neredeyse neşeli.

"Bitirdim," dedi küçük adam yorgun bir şekilde. "Başvuru sahipleriyle görüşmekten bıktım. En son seni göreceğim. Dışarıda başka serseri var mı?"

"İçeri girdiğimde yok."

"O zaman işe koyulalım. Sana ne yapılmasını istediğimi söyleyeceğim,
ve eğer istersen yapabilirsin; eğer istemezsen
bırakabilirsin--ve şeytana git! Otur."

Ashe oturdu. Küçük adamın ses tonundan rahatsız oldu, ama bunu söylemek için
zamanı değildi. Arkadaşı onu dikkatle inceledi.

"Görünüşe gelince," dedi, "sen benim istediğimsin." Ashe
eğilme eğiliminde hissetti. "Bu işi kim üstlenirse benim uşağım gibi davranmalı ve sen de bir uşak gibi görünüyorsun." Ashe eğilme eğiliminde
olduğunu hissetti.

"Uzun, zayıf ve sıradan görünüyorsun. Evet; görünüşe
göre, sen görevi yerine getiriyorsun."

Ashe'e göre küçük adamın edindiği izlenimi düzeltmenin zamanı gelmişti.

"Korkarım," dedi, "eğer tek istediğiniz bir uşaksa, başka
başka yerlere bakmanız gerekecek. Reklamınızdan, havada daha heyecan verici bir şeylerin olduğu fikrini aldım. İsterseniz sizi birkaç iyi iş bulma kurumuna
önerebilirim."
Ayağa kalktı. "Günaydın!" dedi.

Bu küçük yaratığa devasa kalay mürekkep hokkasını fırlatmak isterdi.

"Oturun!" diye çıkıştı diğeri.

Ashe yerine oturdu. Macera umudu, yirmi altı yaşında birinin
daha fazlasının geleceği hissine kapıldığı bir bahar sabahında zor ölür.

"Aptal olma!" dedi küçük adam. "Elbette sizden uşak olmanızı ve başka hiçbir şey yapmanızı istemiyorum."

"Belki de bir yandan yemek pişirmemi ve düz dikiş dikmemi istersin?"

Gözleri düşmanca bir bakışla buluştu. Küçük adamın yüzündeki kızarma
daha da derinleşti.

"Bana karşı taze olmaya mı çalışıyorsun?" diye sordu tehlikeli bir şekilde.

"Evet," dedi Ashe.

Cevap rakibini şaşırtmış gibiydi. Bir an sessiz kaldı.

"Eh," dedi sonunda, "belki de her şey en iyisi içindir. Eğer
küstah olmasaydın muhtemelen buraya hiç gelmezdin;
ve bu işi üstlenen kişi, başka hiçbir şeyi yoksa bile,
küstah olmak zorundadır. Bence birbirimize yakışırız."

"İş ne?"

Küçük adamın yüzünde şüphe ve şaşkınlık vardı.

"Bu garip. Eğer sana bunu açıklığa kavuşturacaksam sana güvenmem
gerekiyor. Ve senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Keşke
ilanını eklemeden önce bunu düşünseydim."

Ashe zorluğun farkındaydı. "Bunu bir A-B vakası haline getiremez misin?"

"Belki de bir A-B vakasının ne olduğunu bilseydim yapabilirdim."

"Bu işe karışan insanlara A ve B de."

"Ve yarı yolda kimin hangisi olduğunu unut! Hayır; sanırım sana güvenmek zorundayım."

"Karşılıklı oynayacağım."

Küçük adam gözlerini Ashe'in gözlerine dikti ve delici bir bakış attı.
Ashe onları gülümseyerek karşıladı. Her zaman oldukça neşeli olan morali artık yükselmişti. Küçük adamda, kabalığına ve huysuzluğuna rağmen, onu küstah hissettiren bir şey vardı.

"Saf beyaz!" dedi Ashe.

"Eh?"

"Ruhum! Ve bu" - yeleğinin sol kısmına vurdu - "katı altın. Hazır olduğunda ateş edebilirsin, Gridley.
Devam et, profesör."

"Nereden başlayacağımı bilmiyorum."

"Dikkat çekmeye kalkışmadan, neden en baştan başlayayım?"

"Her şey o kadar karmaşık ki, hangisinin
başlangıç ​​olduğunu tam olarak bilmiyorum. Bakın buraya... Ben böcek topluyorum. Böceklere
deliyim. İşi bıraktığımdan beri, neredeyse
böcekler için yaşadığımı söyleyebilirsin."

"Herkes için söylenebilecek kaba bir söz gibi geliyor kulağa," dedi Ashe. "Bu arada, böcek nedir?" Elini kaldırdı. "Bekle! Her şey aklıma geliyor. Pahalı klasik eğitim,
şimdi gecikmiş meyvelerini veriyor. Scarabaeus--Latince; isim, nominatif--bir
böcek. Scarabaee--vokatif--Ey böcek! Scarabaeum--
accusative--the beetle. Scarabaei--the beetle'ın. Scarabaeo--to
or for the beetle. Şimdi hatırladım. Mısır--Rameses--piramitler--
kutsal scarab'lar! Doğru!"

"Sanırım British Museum'un dışındaki en iyi scarab koleksiyonunu bir araya getirdim ve bazıları
benim için istediğin kadar değerli. Scarab'larımla ilgili bir soru olduğunda parayı saymam. Anlıyor musun?"

"Elbette, Mike!"

Küçük adamın yüzünde hoşnutsuzluk belirdi.

"Benim adım Mike değil."

"Sanki bu kelimeyi mecazi anlamda kullandım."

"Pekala, bir daha yapma. Benim adım J. Preston Peters ve Bay Peters, dikkatimi çekmek istediğinde her şey kadar iyi iş çıkaracaktır."

"Benimki Marson. Bay Peters mı diyordun--?"

"Eh, bu şekilde," dedi küçük adam.

Shakespeare ve Pope, iki kez anlatılan bir hikayenin sıkıcılığını vurgulamışlardır; Çalınan Böcek Bölümü'nün bu noktada tekrarlanmasına gerek yok, ancak Bay Peters'ın versiyonunun, yazarın resmi tarihçi olarak hikayenin daha önceki kısımlarında verdiği sakin, tarafsız betimlemeden önemli ölçüde farklı olduğu kabul edilmelidir.

Bay Peters'ın versiyonunda Emsworth Kontu, masumların evlerine
sürünen ve sadece
taşıyamayacağı kadar ağır olan mallarının bir kısmını esirgeyen, bir tür yaşlı Raffles gibi, sakin ve kararlı bir soyguncu olarak görünüyordu. Bay Peters, Emsworth Kontu'nu özellikle yağlı, yaşlı bir ikinci kat adamı olarak tanımladı.

Ashe'in bu karmaşık durumu tam olarak kavraması biraz zaman aldı; ama sonunda başardı.

Sadece bir nokta onu şaşırttı.

"Bu şatoya gidip bu böceği geri alması için birini işe almak istiyorsun. Anladım. Ama neden senin uşağın olarak gitmesi gerekiyor?"

"Bu yeterince basit. Ondan siyah bir maske alıp içeri girmesini istediğimi düşünmüyorsun, değil mi? Onun için mümkün olduğunca kolaylaştırıyorum. Bir sekreteri kaleye götüremem, çünkü herkes artık emekli olduğum için bir sekreterim olmadığını biliyor; ve eğer yeni bir sekreter tutarsam ve o da kontun koleksiyonundan bok böceğimi çalmaya çalışırken yakalanırsa, bu şüpheli görünür. Ama bir uşak farklıdır. Sahte referansları olan bir dolandırıcı uşak tarafından herkes kandırılabilir."

"Anlıyorum. Sadece bir nokta daha var: Ya suç ortağın
yakalanırsa--o zaman ne olacak?"

"İşte," dedi Bay Peters, "işin sırrı bu; ve tam da bu yüzden
adamıma iyi bir ücret teklif ediyorum. Tartışma uğruna,
sözleşmeyi kabul edip yakalanacağınızı varsayalım.
Eğer bu olursa, kendinize iyi bakmak zorundasınız.
Tek kelime edemedim. Eğer yapsaydım her şey ortaya çıkardı ve şimdiye kadar
kızımın genç Threepwood'la nişanını bozmasıyla ilgili olarak,
şeyi kendim geri almaya çalışmış olmam kadar kötü olurdu.

"Bunu aklında tutmalısın. Her şeyi unutsan bile bunu hatırlamalısın. Ben bu işte hiçbir şekilde görünmüyorum. Yakalanırsan başına geleni tek kelime etmeden kabul edersin. Dönüp de 'Ben masumum.
Bay Peters her şeyi açıklayacak' diyemezsin --çünkü Bay Peters kesinlikle açıklamaz.
Bay Peters seni asmak isterlerse tek bir itiraz bile etmez.

"Hayır; eğer buna girersen, genç adam, gözlerin açık girersin. Riskleri tam olarak anlayarak girersin --çünkü başarılı olursan ödülün, bu riskleri almaya değeceğini düşünürsün. Sen ve ben, yaptığın şeyin aslında çalmak olmadığını biliyoruz; bu sadece
kendi malımı geri almanın
taktik bir yolu. Ancak yargıç ve jüri
farklı görüşlere sahip olacak."

"Anlamaya başlıyorum," dedi Ashe düşünceli bir şekilde, "neden bu işi hassas ve tehlikeli olarak adlandırdığını."

Kesinlikle abartı değildi. İngiliz ofis çocuğu için dedektif hikayeleri
yazarken, kendi zamanında bu şekilde tanımlanabilecek birçok girişim hayal etmişti, ancak bu tanımın daha çok
uygun olduğu çok az girişim.

"Öyle," dedi Bay Peters; "ve bu yüzden iyi bir ücret teklif ediyorum. Bu işi kim yaparsa bin pound alır."

Ashe başladı.

"Bin pound--beş bin dolar!"

"Beş bin."

"Ne zaman başlıyorum?"

"Bunu yapacak mısın?"

"Beş bin dolara kesinlikle yapacağım."

"Gözlerin açıkken mi?"

"Tamamen açık!"

Bay Peters'ın sıkılı yüz hatlarını olumlu bir samimiyetle aydınlattı. Hatta Ashe'in omzuna hafifçe vuracak kadar ileri gitti.

"Aferin oğlum!" dedi. "Cuma günü saat dörtte Paddington İstasyonu'nda buluşalım." Ve eğer bilmek istediğin başka bir şey varsa
bu adrese gel."

Geriye Joan Valentine'in anlatması kaldı; çünkü ona
anlatmamak açıkça imkansızdı. Hayatını
başkasının emriyle değiştirdiğinde, hiçbir şey olmamış gibi gerçeği gizleyemezsin. Ashe'in gerçeği
gizlemek için en ufak bir isteği yoktu. Aksine,
tanışmayı yenilemek için böylesine önemli bir bahanesi olduğu için mutluydu.

Elbette, ona şeyin gizli ayrıntılarını söyleyemezdi. Doğal olarak bunlar gizli kalmalıydı. Hayır, sadece
havalı bir şekilde içeri girip şöyle derdi:

"Bana yeni bir şey yapmakla ilgili ne söylediğini biliyor musun? Eh, ben
az önce bir uşak olarak işe girdim."

Bu yüzden içeri girip bunu söyledi.

"Kime?" dedi Joan.

"Peters adında bir adama -bir Amerikalı."

Kadınlar bebeklikten itibaren duygularını gizlemeleri için eğitilirler. Joan
duygularını başlatmadı veya başka bir şekilde ifade etmedi.

"Bay J. Preston Peters değil mi?"

"Evet. Onu tanıyor musun? Ne kadar da dikkat çekici."

"Kızı," dedi Joan, "beni az önce bir hizmetçi olarak işe aldı."

"Ne!"

"Üç yıl önceki gibi olmayacak," diye açıkladı Joan. "Sadece ucuz bir tatil yapma yolu. Bayan Peters'ı çok iyi tanıyordum, anlıyor musun. Daha çok onun
konuğu olarak seyahat etmek gibi olacak."

"Ama--ama--" Ashe henüz şaşkınlığını üzerinden atamamıştı.

"Evet?"

"Ama ne kadar da sıra dışı bir tesadüf!"

"Evet. Bu arada, bu duruma nasıl geldin? Ve uşak olmayı kafana
ne soktu? Bunu yapmayı düşünmen çok tuhaf bir şey gibi görünüyor."

Ashe utanmıştı.

"Ben--ben--peki, görüyorsun ya, bu deneyim benim için faydalı olacak,
elbette, yazımda."

"Ah! Benim işimi mi düşünüyorsun? Dukes?"

"Hayır, hayır--tam olarak öyle değil."

"Çok garip görünüyor. Bay Peters ile nasıl iletişime geçtin?"

"Ah, bir ilana cevap verdim."

"Anlıyorum."

Ashe, sohbette tamamen kabul edilebilir olmayan bir şeyin alt akıntısının farkına varıyordu. İlk görüşmelerindeki neşeli rahatlıktan yoksundu. Sırrını tahmin etmiş olabileceğinden endişelenmiyordu. Hissettiğine göre, bunu
yapabileceği hiçbir olası yol yoktu. Yine de, onun o keskin mavi gözlerinin ona tuhaf ve nüfuz edici bir şekilde baktığı gerçeği ortadaydı. Kendini sönük hissediyordu.

"Birlikte olmak güzel olacak," dedi güçsüzce.

"Çok!" dedi Joan.

Bir duraklama oldu.

"Gelip sana söyleyeceğimi düşündüm."

"Kesinlikle öyle."

Bir duraklama daha oldu.

"Bir hanımın hizmetçisi olarak dışarı çıkman çok komik görünüyor."

"Evet?"

"Ama tabii ki, daha önce de yaptın."

"Evet."

"Gerçekten sıra dışı olan şey, aynı insanlara
gitmemiz."

"Evet."

"Bu--bu olağanüstü, değil mi?"

"Evet."

Ashe düşündü. Hayır; söyleyecek başka bir şeyi yok gibiydi.

"Şimdilik hoşça kalın," dedi.

"Hoşça kalın."

Ashe dalıp gitti. Kızları anladığını
dilediğinin farkındaydı. Kızlar, ona göre, tuhaftı.

O gittikten sonra Joan Valentine kapıya koştu ve bir santim araladıktan sonra dinlemeye başladı. Kapının kapanma sesini duyduğunda merdivenlerden aşağı koştu ve Arundell Sokağı'na çıktı. Hotel Mathis'e gitti.

"Acaba," dedi üzgün gözlü garsona, "Morning Post'un bir kopyası var mı?"

Romantik bir İtalya çocuğu olan garson, gençlik ve güzelliği
zorunda bırakmak için fazlasıyla istekliydi. Ortadan kayboldu ve hemen buruşuk bir
kopyayla geri döndü. Joan ona parlak bir gülümsemeyle teşekkür etti.

Odasına döndüğünde, reklam sayfalarına döndü. Hayatın, düşüncesizlerin tesadüf dediği şeylerle dolu olduğunu biliyordu; ancak
Ashe'in Aline Peters'ın babasını şans eseri işveren olarak seçmesi onun için çok büyük bir tesadüftü.
Şüphe kaşlarını çattı.

Ashe'i taksiyle Baylar Mainprice, Mainprice ve Boole'un ofislerine aceleyle gönderen
reklamları keşfetmesi uzun sürmedi.
Bu tür bir şey arıyordu.

İlanı iki kez okudu ve gülümsedi. Her şey onun için
çok açıktı. Üstündeki tavana baktı ve başını iki yana salladı.

"Siz oldukça iyi bir genç adamsınız, Bay Marson," dedi yumuşak bir sesle;
"ama benim iddiamı atlatmaya çalışmamalısınız. O paraya da ihtiyacınız olduğunu söyleyebilirim; ama korkarım onsuz kalacaksınız. Ben alacağım--ve başka hiç kimse!"

BÖLÜM V

Dört on beş ekspres Paddington İstasyonu'ndan yavaşça çıktı
ve Ashe Marson ikinci sınıf kompartımanının köşe koltuğuna yerleşti. Karşısında Joan Valentine bir
dergi okumaya başlamıştı. Koridorda, birinci sınıf sigara içilen bir kompartımandaki Bay Peters büyük siyah bir puro yakıyordu. Koridorda daha da ileride, birinci sınıf sigara içilmeyen bir kompartımandaki Aline Peters pencereden baktı ve birçok şey
düşündü.

İngiliz trenlerinde önce bahşiş veren sınıflar seyahat eder; uşak, hizmetçi, uşaklar, hemşireler ve baş damıtma odası hizmetçileri ikinci;
ve hizmetçiler, seyisler ve küçük ve alt düzey damıtma odası hizmetçileri üçüncü. Ancak bu sosyal ayrımlar olmasaydı, toplumun tüm yapısı çökerdi ve anarşi ülke çapında çıplak bir şekilde
dolaşırdı - Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi.

Ashe kendini oldukça neşeli hissediyordu. Keşke Joan'a o dergiyi alıp böylece kendisini geçici olarak onunla sohbet etmenin zevkinden mahrum etmeseydi; ama mutluluğundaki tek kusur buydu. Trenin hareket etmesiyle, ki bu hassas ve tehlikeli girişimin resmi ve resmi başlangıcı olarak kabul edilebilir, kesinlikle macera dolu hayatın kendisi için hayat olduğu sonucuna varmıştı. Bunun böyle olduğundan sık sık şüphelenmişti, ama kesinlik getirmek için gerçek bir deneyime ihtiyaç duymuştu.

Fiziksel cesaretten neredeyse daha fazla, ideal maceracının belirli bir canlı merak duygusuna, kendi işlerine bakmakla yetinmeme niteliğine ihtiyacı vardır; ve Ashe'de bu nitelik oldukça gelişmişti. Çocukluğundan beri her zaman kendisini ilgilendirmeyen şeylerle ilgilenmişti. Ve bu, modern genç adamın genellikle çok üzücü bir şekilde yoksun olduğu özelliktir. Modern genç adam, kendisine zorla yaptırılırsa maceracı şeyler yapabilir; ancak kendi haline bırakıldığında, rahatsız bir şekilde uzaklaşır ve macera tanrıçası ona gülümsediğinde başka yöne bakar. Eğitim ve gelenek, onun kolunu çekiştirir ve kendisini gülünç duruma düşürme riskine girmemesi için onu teşvik eder. Ve kendi işine bakmadığı suçlamasına maruz kalmanın verdiği dehşetten, olağandışı ve heyecan verici olan her şeye karşı duygusuz bir kayıtsızlığa düşer. Az önce geçtiği yalnız evden gelen çığlığın, amatör bir şarkıcının tiz sesi olduğunu ve bir serserinin bıçakla kovaladığını gördüğü sıkıntılı genç kızın, bir film şirketinin kendisine ödediği maaşı kazandığını söyler. Ve yoluna devam eder, ne sola ne de sağa bakmaz. Ashe, maceraya karşı bu yozlaşmış utangaçlıktan hiçbirine sahip değildi. Boston'a yakın bir mesafede doğmuş ve koşullar gereği Londra'ya yerleşmiş olmasına rağmen, yine de, dikkate değer bir ölçüde, esasen New Yorker'ın özelliği olan o niteliğe sahipti - daha cilalı bir kelime
bulunmadığı için, lastik olarak bilinen nitelik. Onu oluğundan çıkarmak için Joan Valentine'in belagatine ihtiyaç duyduğu doğruydu; ama bunun nedeni aynı zamanda tembel olmasıydı. Yeni manzaraları ve yeni deneyimleri severdi. Evet;
mutluydu. Trenin takırtısı canlı bir yürüyüşe dönüştü. Kendi kendine, Bahar'da genç bir adam için doğru mesleği bulduğunu söyledi.

Bu arada, dergisinin arkasına saklanmış Joan da düşünceleriyle meşguldü. Dergiyi okumuyordu; onu bir koruma olarak önünde tutuyordu, eğer bırakırsa Ashe'in konuşmaya başlayacağını biliyordu. Ve şu anda sohbet etmek için hiçbir isteği yoktu. O da Ashe gibi yakın geleceği düşünüyordu, ama onun aksine bunu pek de zevk alarak yapmıyordu. Bu genç adamı yüceltme cazibesine direnmediği için içtenlikle pişmanlık duyuyordu ve onu bulduğu tembel huzurda debelenmeye bırakmış olmayı diliyordu.

Bu dünyada onu teşvik etme ve yüceltme girişimlerimizin ne kadar sıklıkla üzerimize
salınıp bumerang gibi
vurduğunu görmek ilginçtir. Ashe'in varlığı, girişimcilik üzerine verdiği dersin doğrudan sonucuydu ve zaten karmaşık olan bir girişime daha da karmaşık bir şey katıyordu.

Ashe'e karşı adil olmak için elinden geleni yaptı. Beş bin doları ondan mahrum etmeye çalışmak üzere olması onun hatası değildi, ki bu parayı kişisel malı olarak görüyordu; ama mantıksız bir şekilde kendini biraz düşmanca hissediyordu.

Dergi üzerinden ona gizlice baktı, şans eseri bakışlarını ona doğru çevirdiği bir anı seçti. Gözleri buluştu ve konuşmaktan başka yapacak bir şey yoktu; bu yüzden düşmanlığını zihninin bir köşesine sakladı, istediği zaman tekrar bulabileceği bir yere ve o an için arkadaş canlısı olmaya hazırdı. Sonuçta, rakibi olması dışında, bu hoş ve eğlenceli bir genç adamdı ve ona karşı tüm tavrını değiştiren duyuruyu yapana kadar, belirgin bir arkadaşlık duygusu beslemişti - bundan daha sıcak bir şey yoktu.

Onda, saçlarını anne şefkatiyle okşamayı, kravatını düzeltmeyi, karanlık odalarda açık ateşlerin ışığında onunla samimi sohbetler etmeyi, ona en derin düşüncelerini anlatmasını ve onu hayatında gerçekten değerli bir şeyler yapmaya teşvik etmeyi isteyebileceğini hissettiren bir şey vardı; ama bunun, nispeten yabancı birine bile nazik ve yardımsever olma yönündeki cömert bir doğanın içgüdüsü olduğunu düşünüyordu.

"Eh, Bay Marson," dedi, "İşte buradayız!"

"Tam olarak düşündüğüm şey," dedi Ashe.

Keşif gezisinin başlamasının kendisine verdiği heyecanın belirgin bir şekilde arttığını biliyordu.
Zihninin bir köşesinde, bu kızın ona karşı tavrındaki değişime karşı hep bir tür hüzünlü
kızgınlık olduğunu fark etti. Kısa bir konuşma sırasında, ona şu anki durumunu güvence altına aldığını söylediğinde ve daha sonra, sadece birkaç dakika önce, Paddington İstasyonu'nun platformunda, bir soğukluk, belli bir düşmanlık hissetmişti - ilk karşılaşmalarındaki hoş arkadaşlığından çok farklıydı. Şimdi eski haline dönmüştü ve bunun yarattığı fark karşısında şaşırmıştı. Kendini bir şekilde daha genç, daha canlı hissediyordu. Trenin takırtısının ritmi neşeli bir ragtime'a dönüşmüştü. Bu ilginçti, çünkü Joan sadece bir arkadaştı. Ona aşık değildi. Sadece üç kez tanıştığı bir kıza aşık olunmaz. Evet, çekilir; ama aşık olunmaz. Bir an düşünmek, hislerini doğru bir şekilde teşhis etmesini sağladı. Kompartımanın üzerinden atlayıp Joan'ı öpme yönündeki bu tuhaf dürtü aşk değildi. Bu sadece iyi kalpli genç bir adamın kendi türüyle iyi geçinme arzusuydu. "Peki, siz bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Marson?" dedi Joan. "Bu tamamen çılgınca şeyi yapmaya ikna etmeme izin verdiğiniz için üzgün müsünüz yoksa memnun musunuz? Sizin için kendimi sorumlu hissediyorum, biliyorsunuz. Ben olmasaydım Arundell Sokağı'nda rahatça Ölüm Asası'nı yazıyor olurdunuz."

"Memnun oldum."

"Artık ev hizmetine gerçekten bağlı olduğunuz için hiçbir endişe hissetmiyor musunuz?"

"Hiçbiri."

Joan, iradesi dışında, bu tavizsiz tavrı onaylayarak gülümsedi. Bu genç adam onun rakibi olabilirdi, ancak tehlikeli zamanların arifesindeki tavrı ona çekici geliyordu. Hoşlandığı ve hayran olduğu ruh buydu -- ne gelirse gelsin pervasızca kabul etme. Kendisi de bu işe bu ruhla girmişti ve bunun Ashe'i de canlandırdığını görmekten memnundu -- ama elbette dezavantajları da vardı. Onun rekabetini daha da tehlikeli hale getiriyordu. Bu düşünce onun tavrına eski düşmanca tavrın bir dokunuşunu kattı.

"Acaba böyle cesur hissetmeye devam edecek misin?"

"Ne demek istiyorsun?"

Joan çok ileri gitme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu anladı. Ashe'in kendi sırrını ifşa etme pahasına onu ifşa etmek istemiyordu. Onun sırrını keşfettiğini ima etme cazibesine direnmeliydi.

"Yani," dedi hemen, "gördüğüm kadarıyla Bay Peters'ın çalışmak için oldukça zor bir adam olduğu anlaşılıyor."

Ashe'in yüzü netleşti. Bir an için onun görevini tahmin ettiğinden şüphelenmişti.

"Evet. Tahmin ediyorum öyle olacak. Çabuk sinirlenen biri. Hazımsızlık çekiyor, biliyorsun."

"Biliyorum."

"İstediği şey bol miktarda temiz hava ve puro yok, ve seni çok eğlendiren Larsen Egzersizleri'nin düzenli bir şekilde yapılması."

Joan güldü.

"Bay Peters'ı böyle bir
şekilde kıvırmaya mı ikna edeceksin? Eğer yaparsan bana da göster."

"Keşke yapabilseydim."

"Ona bunu öner."

"Bir uşakta bunu yapmaktan hoşlanmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Senin bir uşak olduğunu unutup duruyorum. Bir uşak gibi görünmüyorsun."

"Yaşlı Peters öyle düşünmüyordu. Görünüşüm için bana iltifat etti. Sıradan göründüğümü söyledi."

"Sana öyle dememeliydim. Çok güçlü ve formda görünüyorsun."

"Elbette kaslı uşak vardır?"

"Evet, öyle; sanırım vardır."

Ashe ona baktı. Hayatında hiç bu kadar
şaşırtıcı derecede güzel bir kız görmediğini düşünüyordu. Kendine yaptığı şey aklının almadığı bir şeydi; ama bir şey, bir giyim hilesi, ona karşı konulamaz kılan bir
utangaçlık katmıştı. O, beyaz teni için ideal bir arka plan olan sade siyah giymişti.

"Konu açılmışken," dedi, "sanırım bir hanımın hizmetçisine hiç benzemediğinizi biliyorsunuzdur? Kılık değiştirmiş bir prensese benziyorsunuz."

Güldü.

"Bu çok hoş, Bay Marson, ama oldukça yanılıyorsunuz.
Herkes bir hanımın hizmetçisi olduğumu bir mil öteden anlayabilirdi. Elbiseyi eleştirmiyorsunuz, değil mi?"

"Elbise fena değil. Genel etki bu. Bence ifadeniz doğru değil. Çok fazla saldırı var. Yeterince uysal değilsiniz."

Joan'ın gözleri kocaman açıldı. "Uysal! Hiç İngiliz bir hanımın hizmetçisini gördünüz mü, Bay Marson?"

"Hayır, neden; şimdi düşününce, gördüğümü sanmıyorum."

"Peki, size uysallığın onun son özelliği olduğunu söyleyeyim. Neden uysal olsun ki? Odanın hizmetçisinden sonra içeri girmiyor mu?"

"İçeri girmek mi? Nereye girmek?"

"Akşam yemeğine." Adamın şaşkın yüzünü görünce gülümsedi.
"Korkarım bu kadar aceleyle girdiğiniz yeni
dünyanın görgü kuralları hakkında pek bir şey bilmiyorsunuz. İngiltere'deki büyük bir evin hizmetçileri arasındaki öncelik kurallarının İngiliz toplumundakinden daha katı ve karmaşık olduğunu bilmiyor muydunuz?"

"Şaka yapıyorsunuz!"

"Şaka yapmıyorum. Blandings'e vardığımızda uygun yerinizden yemeğe girmeyi deneyin ve ne olacağını görün. Uşaktan alenen bir azarlama en azından bekleyeceğiniz bir şey."

Ashe'in alnında bir ter damlası belirdi.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı. "Eğer bir uşak beni alenen azarlasaydı sanırım
intihar ederdim. Buna dayanamazdım."

Çenesi düşmüş bir şekilde, içine bu kadar hafif yüreklilikle
atladığı dehşet uçurumuna baktı. Bu kadar büyük ölçekteki hizmetçi sorunu şimdiye kadar onun için
var değildi. Gençliğinde, Massachusetts, Mayling'de, ihtiyaçları kaslı bir İsveçli tarafından karşılanıyordu. Daha sonra, Oxford'da, viskinizi kilitlediğiniz sürece, ikisi de zararsız kişiler olan "izci" ve yatak yapıcısı vardı. Ve Londra'da, son evresinde, Yedi Numara'daki dağınık hizmetçi gibi bir dizi hizmetçi ona bakmıştı. Evlat edindiği topraklarda, daha büyük hizmetçi kadrolarının tutulduğu evler olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı. Gerçekten de, serinin dördüncü kitabı olan "Gridley Quayle, Araştırmacı; Kayıp Marki'nin Macerası"nda, bir uşak ve iki pudralı uşağın rollerini oynadığı bir dükün ev hayatının resmini çizmişti; ancak katı ve karmaşık görgü kurallarının bu kişilerin özel hayatlarını etkilediğinden haberi yoktu. Eğer bu konuyu düşünmüş olsaydı, akşam yemeği saati geldiğinde uşak ve iki uşağın mutfağa girip yer buldukları her yerde masaya sıkışacaklarını varsaymıştı. "Söyle bana," dedi. "Bana bildiğin her şeyi anlat. Korkunç bir felaketten
kaçmışım gibi hissediyorum."

"Muhtemelen öyle. Bir uşağın
uşak tarafından terslenmesinden daha korkunç bir şey olduğunu sanmıyorum."

"Eğer varsa bile aklıma gelmiyor. Oxford'dayken
bir arkadaşımın yanına giderdim ve kırlangıçkuyruklu bir Roma imparatoruna benzeyen
bir uşağı vardı. Beni korkuturdu.
Adamın önünde yalvarırdım. Lütfen bana verebileceğin tüm ipuçlarını ver."

"Pekala, Bay Peters'ın uşağı olarak, sanırım oldukça iri bir adam olacaksın."

"Hissetmem."

"Ev partisi ne kadar büyük olursa olsun, Bay Peters kesinlikle
baş misafir olacak; bu yüzden sizin duruşunuz da buna uygun olarak
muhteşem olacak. Uşaktan, hizmetçiden,
odanın hizmetçisinden, Lord Emsworth'ün uşağından, Leydi Ann'den
Warblington'un hanımının hizmetçisinden sonra siz geliyorsunuz--"

"O kim?"

"Leydi Ann mi? Lord Emsworth'ün kız kardeşi. Karısı öldüğünden beri onunla
yaşamış. Ne diyordum? Ah, evet! Onlardan sonra, onurlu Frederick Threepwood'un uşağı ve ben geliyoruz--ve sonra siz."

"O zaman ben o kadar yüksekte değilim, öyle mi?"

"Evet, sizsiniz. Sizden sonra gelen koca bir kalabalık var. Her şey
Bay Peters'ın dışında kaç tane başka misafir olduğuna bağlı."

"Sanırım bir hizmetçi ve bulaşıkçı sürüsünün başında hücum ediyorum?"

"Sevgili Bay Marson, eğer bir hizmetçi veya bulaşıkçı
hizmetçinin odasına girmeye ve bizimle yemek yemeye çalışırsa, o
--"

"Uşak tarafından azarlanır mı?"

"Linç edilir, sanırım. Mutfak hizmetçileri ve bulaşıkçı hizmetçileri mutfakta
yemek yerler. Şoförler, uşak, uşak yardımcısı, kiler uşağı, koridor uşağı, yardımcı adam ve uşak odası uşağı yemeklerini hizmetçilerin koridorunda, koridor uşağının hizmetinde yerler. Hala oda hizmetçileri hala odada kahvaltı ve çay, koridorda ise akşam yemeği ve akşam yemeği yerler. Hizmetçiler ve çocuk bakıcıları kahvaltılarını ve çaylarını hizmetçinin oturma odasında, akşam yemeklerini ve akşam yemeklerini ise
holünde yerler. Baş hizmetçi, baş damıtma odası hizmetçisinin yanında yer alır.
Çamaşırhane hizmetçilerinin çamaşırhanenin yakınında kendilerine ait bir yerleri vardır ve
baş çamaşırcı, baş hizmetçinin üstünde yer alır. Şef, yemeklerini mutfağın yakınındaki kendi odasında yer.
Size
söyleyebileceğim başka bir şey var mı, Bay Marson?"

Ashe boş gözlerle ona bakıyordu. Başını
aptalca salladı.

"Yarım saat sonra Swindon'da duracağız," dedi Joan yumuşak bir sesle. "Dışarı çıkıp
doğrudan Londra'ya geri dönmenin akıllıca olacağını düşünmüyor musun, Bay Marson? Kaçınacağın her şeyi bir düşün!"

Ashe konuşabildi.

"Bu bir kabus!"

"Arundell Caddesi'nde çok daha mutlu olurdun. Neden Swindon'dan
çıkıp geri dönmüyorsun?"

Ashe başını iki yana salladı.

"Yapamam. Bir sebep var."

Joan dergisini tekrar aldı. Düşmanlık, dergiyi sakladığı köşeden
çıkmıştı ve bir kez daha
zihnini dolduruyordu. Bunun mantıksız olduğunu biliyordu ama buna engel olamıyordu. Bir an için, hizmetçilerin görgü kurallarını ifşa ederken, rakibini sahadan korkutmuş olmayı ummuştu ve hayal kırıklığı
kendisini sinirlendirmişti. Kendini kısa bir hikayeye gömdü ve Ashe'in sohbeti
yenileme girişimlerine soğuk tek heceli sözcüklerle karşılık verdi, ta ki Ashe çabalarını
durdurup karamsar bir sessizliğe gömülene kadar.

Kendini incinmiş ve öfkeli hissediyordu. Uzun süre konuştuğu
dostluğun ardından gelen ani soğukluğu onu şaşırttı ve
çileden çıkardı. Sanki hiçbir sebep yokken, küçümsenmiş gibi hissetti.

Kendisi için satın almış olmasına rağmen, savunma dergisine içerledi. onun varlığını
tanımadığı tavrına içerlemişti. Bir hüzün, incecik bir melankoli, üzerine
süründü. İnsanlığın, özellikle de dişi kısmının, arkadaşlığa yapay engeller
kurmasındaki anlatılamaz aptallığı üzerinde kafa yordu. Çok mantıksızdı.

İlk karşılaşmalarında, savunmacı davrandığı için
mazur görülebilirken, ona yapmacıksız bir rahatlıkla davranmıştı.

Bu görüşme sona erdiğinde, aralarında, tanışıklığın ilk aşamalarındaki tüm ön sıkıntıların
geçmiş sayılacağı ve tekrar karşılaştıklarında, eğer bir daha karşılaşırlarsa, bunun
arkadaş olarak olacağı konusunda örtük bir anlayış vardı. Ve işte oradaydı, onu görünürdeki
dostça tavırlarıyla cezbediyordu ve sonra sanki o bunu varsaymış gibi kendi içine çekiliyordu.

İsyankar bir ruh onu ele geçirdi. Umursamadı! Soğuk ve mesafeli olmasına
izin verin. Ona bu nitelikler üzerinde
tek başına hiçbir
tekeli olmadığını gösterecekti. Kendisiyle konuşana kadar onunla konuşmazdı; ve kendisiyle konuştuğunda onu nazik ama kasvetli bir şekilde mesafeli kayıtsızlığıyla dondururdu.

Tren tıkırdayarak ilerledi. Joan dergisini okudu.
İkinci sınıf kompartımanında sessizlik hüküm sürüyordu.
Swindon'a varıldı ve geçildi.
Karanlık çöktü. Yolculuk Ashe'e bitmez tükenmez gelmeye başladı;
ama hemen frenlerin gıcırtısı duyuldu ve
tren kendini başka bir durağa doğru sarstı.
Perondaki bir ses duyuldu ve şöyle seslendi:

"Market Blandings! Market Blandings İstasyonu!"

* * *

Market Blandings köyü, modern ilerlemenin dokunmayı başaramadığı o uykulu İngiliz köylerinden biridir; ancak bir tren istasyonu ve bakkal dükkanının üstünde Salı ve Cuma günleri hareketli resimlerin
izlendiği bir oda
eklenmiştir.
Kilise Norman ve yerlilerin çoğunun zekası Paleozoik'tir. Oldukça soğuk bir bahar gününün alacakaranlığında, güneybatı rüzgarı tam doğuya döndüğünde ve tutumlu sakinler henüz pencerelerini yakmamışken Market Blandings İstasyonu'na inmek, dünyanın kenarında ve yakınlarda hiçbir dostu olmayan biriymiş gibi hissetmenize sebep olur. Ashe, Bay Peters'ın eşyalarının yanında durup, duygusuz karanlığı kasvetli bir gözle tararken kendini melankoliye bıraktı. Üstünde bir gaz lambası zayıf bir ışık yayıyordu. Platform boyunca küçük ama güçlü bir hamal süt bidonuyla hokkabazlık yapıyordu. Doğu rüzgarı Ashe'in sistemini soğuk parmaklarla araştırıyordu.

Bay Peters ve Aline'in büyük bir otomobille çoktan
kaybolduğu karanlığın bir yerinde, uşağı ve korkutucu görgü kurallarıyla
şato yatıyordu. Yakında onu ve sandıkları
oraya taşıyacak olan araba gelecekti.
Titriyordu.

Karanlıktan çıkıp gaz lambasının zayıf ışınlarına
Joan Valentine geldi. Uzaktaydı, Aline'i arabaya yerleştiriyordu.
Sıcak ve neşeli görünüyordu. Eski dostça
gülümsüyordu.

Kızlar sorumluluklarının farkına varsalar,
gülümserken o kadar dikkatli olurlardı ki muhtemelen bu uygulamayı
tamamen terk ederlerdi. Bir erkeğin hayatında bir kızın gülümsemesinin
dinamit patlaması kadar önemli sonuçları olabileceği anlar vardır.

Kısa tanışmaları sırasında Joan, Ashe'e birçok kez gülümsemişti, ancak bu durumları yöneten koşullar onu ciddi şekilde etkilemeye
olanak tanımamıştı. Bu gibi durumlarda
memnun olmuştu; gülümsemesine mesafeli ve eleştirel bir ruhla hayran kalmıştı; ancak bu onu bunaltmamıştı. Bu sonuç için gerekli olan zihin çerçevesi eksikti.

Ancak şimdi, Market Blandings İstasyonu'nun iç karartıcı platformunda beş dakikalık yalnızlıktan sonra, spiritüalistlerin hassas bir özne
olarak adlandırdığı türdendi. Aniden gelen bir gülümsemenin, aynı anda verilen güçlü bir içki ve iyi haberin tüm etkisini gösterdiği, kanı ısıtıp ruhu rahatlattığı ve genel olarak dünyayı kasvetli bir çölden süt ve bal akan bir ülkeye dönüştürdüğü o kasvet ve bedensel rahatsızlık derinliğine ulaşmıştı.

Joan'ın gülümsemesi karşısında sarsıldığını söylemek abartı olmaz. Bu tamamen
beklenmedik bir şeydi. Bay Peters'ın vapur sandığını duyguyla kavradı. Soğuk ve mesafeli olma kararları
yok olmuştu. Arkadaşsız bir evrende, kendisini seven ve onu gördüğüne sevinen
birilerinin olduğu hissine kapılmıştı.

Böylesine önemli bir gülümseme analiz gerektirir ve bu durumda
karşılığını verir; çünkü Joan Valentine'in Market Blandings İstasyonu'nun platformundaki bu gülümsemesinin ardında birçok şey yatıyordu.

İlk olarak, ruh halindeki hızlı değişimlerinden birini daha yaşamıştı ve bir kez daha düşmanlığı bir köşeye sıkıştırmıştı.
Bunu düşünmüş ve Ashe'e karşı mantıklı bir şikayeti olmadığı için, ona karşı mesafeli olmasının bir kedinin davranışı olduğu sonucuna varmıştı. Sonuç olarak, tekrar karşılaştıklarında, iyi arkadaşlık tavrını
yeniden takınmaya karar verdi. Bu bile onu gülümsetmeye yeterdi.

Ancak, Ashe ile hiçbir ilgisi olmayan başka bir sebep daha vardı. Aline'i arabaya yerleştirirken, o aracın sürücüsünün gözleriyle karşılaştı ve onda meraklı bir bakış fark etti - hayret ve tam bir dehşet ifadesi. Bir an sonra, Aline sürücüye Freddie dediğinde, anlamıştı. Saygıdeğer Freddie'nin sanki bir hayalet görmüş gibi görünmesine şaşmamak gerek.

Şüphesiz ki, yolculuk sırasında Aline'e hizmetçisinin adını sorduğunda ve bunun Simpson olduğunu öğrendiğinde, zavallı adam için bir rahatlama olacaktı. "Bana eskiden tanıdığım bir kızı hatırlatıyor" diye bir şeyler mırıldanırdı ve
Doğanın ikizleri nasıl ürettiğine dair olağanüstü düşünceye dalardı. Ama kötü bir an geçirdi ve Joan'ın gülümsemesinin sebebi kısmen yüzünü hatırlamasıydı.

Üçüncü bir sebep de Saygıdeğer Freddie'yi görmesinin, R. Jones'un şiirlerini kendisinin yazdığını söylemesiydi. Bu düşünce de Ashe'i bu kadar büyüleyen gülümsemeye katkıda bulunmuştu.

Ashe, mucizevi bir şekilde sezgisel olmadığı için, onun yanında olmaktan memnun olduğu için gülümsediği şeklindeki daha kolay açıklamayı kabul etti; ve bu düşünce, umutsuzluk
ruh halinin ve sıradan olan her şeye karşı genel memnuniyetsizliğinin üstüne gelerek, ona
güçlü bir kimyasal gibi etki etti. Her erkeğin hayatında genellikle daha sonraki yıllarda geriye dönüp "Bu anda aşık oldum!" diyebileceği bir an vardır. Ashe'e de böyle bir an geldi.

Üzengi ile zemin arasında,
Merhamet diledim; merhamet buldum.

Şair böyle söylüyor ve Ashe için de aynı şey geçerliydi.

Küçük ama güçlü hamalın bir süt bidonunu platformda yuvarlayıp, bir an önce benzer şekilde muamele edilen diğer süt bidonlarına çarparak, neredeyse inanılmaz derecede kısa bir sürede,
Ashe aşık oldu.

Kelime, binlerce farklı duygu tonunu kapsayacak şekilde çok gevşek bir şekilde kullanılıyor - bir Antonius'un bir Kleopatra'ya olan volkanik tutkusundan, bir bakkal yardımcısının Main Caddesi'ndeki ikinci evdeki İrlandalı hizmetçiye, postanenin yanındaki ilk evdeki Norveçli hizmetçiye karşı ılımlı tercihine kadar - Ashe'in aşık olduğu ifadesi, Bay Peters'ın vapur sandığını tutarkenki hislerini yeterli bir şekilde tanımlamıyor. Analiz gerekiyor.

Ashe, on dördüncü yaşından itibaren birçok kez aşık olmuştu. Joan olayındaki hisleri, ne on beşinci yılında Hayling Opera Binası'nı ziyaret eden bir müzikal komedinin yol şirketinin kahramanının yirmi sekiz fotoğrafını toplamasına neden olan müthiş çalkantıydı, ne de üniversitedeyken bir hafta sigarayı bırakıp Ella Wheeler Wilcox'un tüm eserlerini okumaya çalışmasına neden olan daha hafif alevdi.

Aşkı bu iki kutup arasında kalan bir şeydi.

Market Blandings'in istasyon platformunun aniden Kızılderililerle dolmasını ve Joan'ın hayatını kurtarmasını istemiyordu; ve hiçbir şeyden vazgeçmek istemiyordu.
Ama varlığının en derinlerinde, Joan'ın içinde olmadığı bir geleceğin, düşünmeye değmeyecek kadar dayanılmaz olacağının bilincindeydi; ve şu anda Joan'ı kollarına alıp öpme fikrini çok güçlü bir şekilde destekliyordu.

Bu hislere, ona bu şekilde, yüzünde o elektrikli gülümsemeyle geldiği için duyduğu heyecanlı bir minnettarlık; onun hayal ettiğinden bin kat daha güzel olduğunun şaşkın bir şekilde farkına varması; ve onu vapurun gövdesindeki pençesini gevşetip ayaklarının dibinde yuvarlanıp bir köpek gibi havlamaya

sürükleyecek bir alçakgönüllülük katıyordu. Minnettarlık, karmaşık duygularını parçalara ayırabildiği kadarıyla, ruh halinin baskın bileşeniydi. Hayatında yalnızca bir kez, herhangi bir insana karşı bu kadar tutkulu bir şekilde minnettar hissetmişti. O
zamanda da minnettarlığının nesnesi kadınsı olmuştu.

Yıllar önce, Massachusetts'in Hayling kentindeki babasının evindeyken, yetkililer onun -on birinci yaşında ve ancak o ilginç yaşta olunabilecek kadar utangaç- bir oda dolusu yabancının, yetişkin misafirin önünde ayağa kalkmasını ve "Hesperus'un Enkazı"nı okumasını emretmişlerdi.

Ayağa kalkmıştı. Kızarmıştı. Kekelemişti. Fısıldamayı başarmıştı: "Bu, Hesperus Teknesi'ydi." Ve sonra, odanın bir köşesinde, küçük bir kız, uygun şekilde açıklanamayan bir sebepten dolayı, ağlamaya
başlamıştı. Bağırmış, böğürmüş ve teselli
edilmemişti; ve ortaya çıkan kargaşada Ashe, bir mucizeyle kurtarılarak bahçenin dibindeki odun yığınına kaçmıştı.

Hayatı boyunca o küçük, zamanındaki kıza duyduğu minnettarlığı hatırlamıştı ve şimdiye kadar
başka hiçbir benzer spazm yaşamamıştı. Fakat Joan'a baktığında kendini
on beş yıl önceki o duyguyu
yenilerken buldu.

Konuşmak üzereydi. Bir tür trans halinde dudaklarının
aralandığını izledi.
Tek gerçek tanrıça rolünde ona söyleyeceği ilk kelimeleri neredeyse saygıyla bekledi.

"Yazık değil mi?" dedi. "Çikolatalı slot makinesine bir peni attım ve boş! Şirkete
yazmak için iyi bir niyetim var."

Ashe sanki görkemli, tatlı bir ilahinin ezgilerini dinliyormuş gibi hissetti. Küçük ama güçlü hamal, süt bidonları arasında yaptığı işten yorgun düşmüştü, ya da belki de -düşüncesinde bile ona haksızlık etmeyelim- işini bitirmiş olarak onlara yaklaştı.

"Kaleden gelen araba burada."

Arkasındaki karanlıkta daha önce orada olmayan bir ışık parlıyordu. Bir atın düşünceli homurtusu bu ifadeyi destekliyordu. Bay Peters'ın vapur sandığıyla süt bidonlarıyla ilgilendiği kadar otoriter bir şekilde ilgilenmeye başladı.

"Sonunda!" dedi Joan. "Umarım örtülü bir arabadır. Dondum.
Gidip görelim."

Ashe bir otomatın yürüyüşüyle ​​onu takip etti.

* * *

Soğuk, tüm güzel şeyleri saklanmaya iten devdir.
Donmuş bir bahçenin yüzeyinin altında, sadece bir kahkaha
rengi cümbüşüyle ​​patlamak için zaman bekleyen gizli soğanlar gizlenir; Ancak titreyen Doğa, ogre gidene kadar çiçeklerini
açmaya cesaret edemez. Soğuk başka türlü aşkı bastırmaz. İngiliz Bahar gecesinde açık bir arabada olan bir adam
aşık olmaya devam edebilir; ancak aşk onun
göğsünde en üstte olan duygu değildir. İçinde büzülür ve daha iyi zamanları bekler.

Araba örtülü bir araba değildi. Cennetin dört rüzgarına açıktı, şu anda aktif olan ise kasvetli doğudan geliyordu. Ashe'in Joan'ın gülümsemesinin onu
attığı yüce ruh halinden hızla kurtulması, transtan neredeyse anında çıkması buna bağlanabilir. İçinde derinlerde Joan'a karşı tutumunun değişmediğinin farkındaydı, ancak bilinçli benliği kan dolaşımını sürdürme gibi neredeyse umutsuz bir görevle o kadar meşguldü ki, aşk düşüncelerine izin vermiyordu. Araba yirmi yarda gitmeden önce o, donmuş bir sefalet parçasıydı.

Sonsuzluk gibi dolambaçlı yollar, karanlık evler ve kara tarlalar ve çitlerden sonra, araba, düz bir çakıl yola giriş sağlayan açık duran devasa bir demir kapıya döndü. Burada, yol yaklaşık bir mil boyunca büyük ağaçların olduğu açık bir parkın içinden geçiyordu
ve sonra yoğun çalılıkların karanlığında yutuluyordu.
Şu anda solda, önce birer ikişer, sonra tekrar parlayıp kaybolan ışıklar belirdi; sonra, çalılıklar bitip düz çimenlikler ve teraslar başladığında, bir kış gecesindeki yangınların yüreklendirici etkisiyle, yirmi pencereden gezginlerin üzerine parladı.

Soluk gri gökyüzüne karşı Blandings Kalesi bir
dağ gibi duruyordu. Erken Tudor dönemine ait asil bir yapıydı.
Tarihi İngiltere tarih kitaplarında kayıtlıdır ve Viollet-le-Duc
mimarisini yazmıştır. Çevredeki ülkeye hükmetmiştir.

Ancak, Ashe'i şu anda en çok etkileyen özelliği, sıcak görünmesiydi; ve yolculuk başladığından beri ilk kez, kendini neşeye yakın bir ruh halinde buldu. Neşeli hissetmeye başlamak için biraz erken olduğunu keşfetti, çünkü yolculuk henüz bitmemişti. Şatonun görüş alanına vardığında, araba bir dolambaçlı yola girdi, on dakika sonra bir kemerin altından ve kaldırım taşlarının üzerinden binanın arkasına geldi, sonunda büyük bir kapının önünde durdu. Ashe acı içinde aşağı indi ve ayaklarını kaldırım taşlarına vurdu. Joan'ın aşağı inmesine yardım etti. Joan görünüşe göre hafif bir ışıltı içindeydi. Kadınlar soğuğa karşı duyarsız görünüyorlardı. Kapı açıldı. İçeriden sıcak, mutfak kokuları geliyordu. Güçlü erkekler sandıkları indirmek için aceleyle dışarı çıktılar, sarışın kadınlar ise iki gergin bulaşıkçı hizmetçisi şeklinde, Joan ve Ashe'e yaklaştılar ve reverans yaptılar. Bu, daha normal koşullar altında Ashe'i yıpratmaya yeterdi; ancak donmuş halindeyken, sadece reverans yapan bir bulaşıkçı hizmetçisi ona zararsızca davrandı. Hatta selamı nazikçe başını sallayarak kabul etti.

Bulaşıkçı hizmetçileri, kraliyet mensuplarıyla aynı kapasitede hareket ediyor gibi görünüyorlardı. Biri, Joan'ı hizmetçi Bayan Twemlow'un huzuruna götürmek için oradaydı; diğeri, Ashe'i, uşak Beach'in kalenin en önemli konuğunun uşağına şeref vermek için beklediği yere götürmek için. Taş döşeli bir geçitten kısa bir yürüyüşten sonra Joan ve eskortu sağa döndü. Ashe'in hedefi solda gibi görünüyordu. Joan'dan pişmanlıkla ayrıldı. Onun manevi desteği hoş karşılanırdı.

Şu anda bulaşıkçı hizmetçisi bir kapının önünde durdu ve kapıyı tıklattı.
Eski, açık kahverengi port şarabı gibi duyulabilen meyveli bir ses, "Girin!" dedi. Ashe'in rehberi kapıyı açtı.

"Beyefendi, Bay Beach," dedi ve mutfağın daha az
seyreltik atmosferine doğru hızla uzaklaştı.

Ashe'in uşak Beach'e dair ilk izlenimi gerginlikti.
Beach ile ilk kez karşılaşan diğer insanlar da aynı şeyi hissetmişti. Boğa kurbağalarında ve oyuncak balonlarda görülen, patlamanın eşiğinde olma gerginliğine sahipti. Sinirli ve hayal gücü kuvvetli adamlar, Beach ile karşılaştıklarında, istemsizce kendilerini hazırladılar,
kaslarını patlamaya karşı gerdiler. Onunla daha yakın bir tanışıklık yaşamanın zevkini yaşayanlar, tıpkı evleri Vezüv Yanardağı'nın yamaçlarında olan insanların patlama korkusuna karşı bağışıklık kazanması gibi, bu aşamayı kısa sürede geçtiler.

Hatırlayabildikleri kadarıyla Beach,
ani bir felç geçirmenin dakikalar meselesiymiş gibi görünüyordu; ama o hiç felç geçirmemişti ve zamanla bu olasılığı görmezden gelmeye başladılar. Ancak Ashe, ona taze bir gözle yaklaştığında, bu gerginliğin devam edemeyeceği ve çok kısa bir süre içinde en kötüsünün olacağı hissine kapıldı.
Bunun ihtimali, yolculuğun zorlukları yüzünden dondurulduğu komadan onu uyandırmak için çok şey yaptı.

Uşaklar, bir sınıf olarak, çevrelerinin ihtişamıyla orantılı olarak giderek daha az insana benziyor gibi görünüyor. Küçük taşra beyefendilerinin nispeten mütevazı evlerinde çalışan, neredeyse bir erkek ve bir kardeş olan bir uşak türü vardır; yerel esnafla kaynaşır, köy hanında güzel bir komik şarkı söyler ve kriz zamanlarında su aniden kesildiğinde pompaya dönüp çalıştırır. Ev ne kadar büyükse uşak bu türden o kadar uzaklaşır. Blandings Kalesi, İngiltere'nin en önemli gösteri yerlerinden biriydi ve Beach buna göre neredeyse onu sebze krallığına dahil etmeye hak kazandıran onurlu bir atalet kazanmıştı. Hareket ettiğinde bile yavaş hareket ederdi. Konuşmasını değerli bir ilacın damlalarını ölçen birinin havasıyla damıtırdı. Ağır göz kapaklarının ifadesi bir heykelinki gibiydi. Neredeyse fark edilemeyecek kadar şişman beyaz bir el hareketiyle Ashe'e oturmasını istediğini iletti. Diğer elinin ağırbaşlı bir hareketiyle, ocakta
kaynayan bir su ısıtıcısını aldı. Başını eğerek Ashe'in dikkatini
masadaki bir sürahiye çekti.

Bir anda Ashe, mistik bir ayine katılma ayrıcalığına sahip olduğu hissiyle bir viski yudumluyordu. Bay Beach, ateşin önünde dikilip ellerini arkasına koyarak, konuşmanın kendisinden damlamasına izin verdi.

"Adınızın avantajına sahip değilim, Bay----"

Ashe kendini tanıttı. Beach, bilgiyi yarım bir reveransla kabul etti.

"Soğuk bir yolculuk yapmış olmalısınız, Bay Marson. Rüzgar doğudan esiyor."

Ashe evet dedi; yolculuk soğuktu.

"Rüzgar doğudan estiğinde," diye devam etti Bay Beach, her heceyi açıkça isteksizce ağzından kaçırarak, "ayaklarımdan
acı çekiyorum."

"Affedersiniz?"

"Ayaklarımdan acı çekiyorum," diye tekrarladı uşak, damlaları ölçerken. "Genç bir adamsınız, Bay Marson. Muhtemelen ayaklarınızdan acı çekmenin
ne olduğunu bilmiyorsunuz." Ashe'e, viski
içeceğine ve arkasındaki duvara, ağır göz kapaklarıyla
anlaşılmaz bir şekilde baktı. "Nasırlar!" dedi.

Ashe üzgün olduğunu söyledi.

"Ayaklarımdan çok acı çekiyorum - sadece nasırlar değil. Batık bir ayak tırnağından yeni kurtuldum. Batık ayak tırnağımdan çok
acı çektim. Şişmiş eklemlerim var."

Ashe bu şehidi giderek artan bir hoşnutsuzlukla karşıladı. Birçok aşırı sağlıklı genç adamın karakterindeki kusur, çoğu bakımdan yeterince iyi kalpli olmalarına rağmen, bedensel hastalıklar konusunda daha az mutlu olanların itiraflarını sabırsızlıkla dinlemeleridir. Haklı veya haksız olarak, bu ifadelerin tıp mesleğinin kulağına saklanması gerektiğini ve diğer ve daha genel konuların sıradan insanlarla sohbet için seçilmesi gerektiğini savunurlar.

"Üzgünüm," dedi aceleyle. "Kötü vakit geçirmiş olmalısınız. Şu anda burada büyük bir ev partisi mi var?"

"Birkaç misafir bekliyoruz," dedi Bay Beach, "Muhtemelen akşam yemeğine otuz veya daha fazla kişi oturacağız."

"Sizin için bir sorumluluk," dedi Ashe, ayak konusunu kapattığı için memnun bir şekilde.

Bay Beach başını salladı.

"Haklısınız Bay Marson. Çok az kişi benim pozisyonumdaki bir adamın sorumluluklarının farkındadır. Bazen, sizi temin ederim ki, zihnimi meşgul ediyor ve sinirsel baş ağrıları çekiyorum."

Ashe, bir noktada kontrol ettiği anda bir diğerinde çıkan yangını söndürmeye çalışan bir adam gibi hissetmeye başladı.

"Bazen görevden ayrıldığımda her şey bulanıklaşıyor. Nesnelerin ana hatları belirsizleşiyor ve sisleniyor. Bir sandalyeye oturmak zorunda kalıyorum. Acı dayanılmaz."

"Ama ayaklarınızdaki acıyı unutmanıza yardımcı oluyor."

"Hayır, hayır. Aynı anda ayaklarımdan da acı çekiyorum."

Ashe mücadeleyi bıraktı.

"Bana ayaklarınla ​​ilgili her şeyi anlat," dedi.

Ve Bay Beach ona ayaklarıyla ilgili her şeyi anlattı.

En hoş işlevler sona ermeli ve şişmiş eklemler konusunda son sözün söylendiği an geldi. Konuyu sürekli olarak düşünmeye kendini
kabul eden Ashe, yaklaşık on dakika sonra arkadaşının
konuyu değiştirmesiyle doğru duyduğuna inanamadı.

"Bay Peters'la bir süredir birliktesiniz, Bay Marson?"

"Eh? Ah! Ah, hayır, sadece geçen Çarşambadan beri."

"Gerçekten mi! Ondan önce kime yardım ettiğinizi sorabilir miyim?"

Bir an için Ashe kendisinin yapabileceğine
inanmayacağı bir şey yaptı: ayak konusunun artık tartışılmamasından
üzüldü. Soru onu zor bir duruma soktu.
Yalan söyleyip, uşak olarak uzun bir deneyime sahip olduğunu
söylerse, kendini ifşa etme riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Gerçeği söyleyip, bunun beyefendilerin beyefendisi olarak ilk çabası olduğunu
itiraf ederse, uşak ne düşünürdü? Her ikisine de itirazlar vardı, ancak gerçeği söylemek ikisinin
daha kolayıydı; bu yüzden anlattı.

"İlk durumunuz mu?" dedi Bay Beach. "Gerçekten!"

"Bay Peters ile tanışmadan önce başka bir şey yapıyordum," dedi Ashe.

Bay Beach meraklı olmak için fazla iyi yetiştirilmişti, ama kaşları
öyle değildi.

"Ah!" dedi. "?" diye haykırdı kaşları. "?--?--?"

Ashe kaşları görmezden geldi.

"Farklı bir şey," dedi.

Garip bir sessizlik oldu. Ashe garipliğini takdir etti.
Bay Peters'a karşı bir şikayetinin olduğunun farkındaydı. Bay Peters neden onu buraya sekreteri olarak getirememişti? Elbette, Mainprice, Mainprice & Boole ofislerindeki konuşmalarında bu yola bir itirazda bulunmuştu; ama
sadece aptalca, zorlama bir itirazdı. Zaman varken bu konuyla mücadele edecek sağduyuya sahip olmayı diledi; ama o anda
planlar düzenlerken
uşak olma düşüncesi onu epeyce eğlendirmişti. Bu düşüncenin hoş bir müzikal-komedi dokunuşu vardı. Neden
ortaya çıkması gereken
karmaşıklıkları önceden tahmin etmemişti? Yüzündeki ifadeden, bu şaşkın uşağın kendisinin tam bir açıklama yapmasını beklediğini anlayabiliyordu. Eğer bunu saklarsa ne düşünürdü? Muhtemelen Ashe'in hapiste olduğunu
varsayımlardı.

Eh, bu konuda yapılacak bir şey yoktu. Eğer Beach şüpheliyse, şüpheli kalmaya devam etmeliydi. Neyse ki bir uşağın şüpheleri pek önemli değil.

Bay Beach'in kaşları hâlâ sessizce her şeyi açığa vurmasını istiyordu,
ama Ashe bakışlarını odanın Bay Beach'in doldurmadığı kısmına yöneltti. Kaşlarının kendisini hipnotize etmesine izin verecekse
asılacaktı! Duvar kağıdının desenine sertçe baktı,
bu desen, egzotik çalıların üzerinde oturan bilinmeyen bir türe ait bir dizi kuşu temsil ediyordu.

Sessizlik giderek bunaltıcı hale geliyordu. Birisinin bunu
kısa zamanda bozmak zorundaydı. Ve Bay Beach hala kaş diliyle sınırlıydı ve görünüşe göre tüm yaz boyunca
o konuda mücadele etmeyi planlıyordu, Ashe kendisi bozdu.

O gece yatakta sahneyi yeniden canlandırırken,
İlahi Takdirin Bay Peters'ın hazımsızlığına konu olmuş olması gerektiğini düşündü; çünkü işvereninin acılarından bahsetmek
uşak üzerinde sihir gibi etki etti.

"Bir yer ararken daha şanslı olabilirdim," dedi Ashe. "Bay Peters'ın ne kadar huysuz olduğunu bildiğinizi söyleyebilirim.
Hazımsızlık çekiyor."

"Yani," diye cevapladı Bay Beach, "bana bildirildi." Bir süre düşündü. "Ben de," diye devam etti, "midemden muzdaripim. Benim
zayıf bir midem var. Midemin astarı,
istediğim gibi değil."

"Bana," dedi Ashe minnettar bir şekilde, dikkatle öne eğilerek, "midenizin astarı hakkında her şeyi anlatın."

Çeyrek saat sonra Bay Beach şöminenin
üzerindeki küçük saatin çınlamasıyla
konuşmasını durdurdu. Arkasını döndü ve şaşkınlıkla karışık bir hoşnutsuzlukla baktı.

"Bu kadar geç mi?" dedi. "Görevlerimi yapmam gerekecek.
Ve siz de, Bay Marson, eğer öneride bulunabilirsem. Hiç şüphe yok ki Bay Peters akşam yemeğini hazırlamada yardımınızı isteyecektir.
Dışarıdaki koridordan giderseniz, evin bizim tarafımızı diğerinden ayıran
kapıya geleceksiniz.
Lütfen beni mazur görün. Mahzene gitmem gerek."

Ashe, talimatlarını izleyerek birkaç metre yürüdükten sonra yeşil bir
kapıya geldi. Kapı, onun itmesiyle sallandığında, ona kalenin ana salonu olduğunu doğru bir şekilde tahmin ettiği şeyin manzarasını sunuyordu. Geniş, rahat bir alan, kanepelerle çevrili ve devasa bir şöminede yanan bir odun ateşiyle ısıtılıyordu.
Sağda geniş bir
merdiven üst bölgelere çıkıyordu.

Ashe, tam bu noktada Bay Beach'in talimatlarının eksik olduğunu fark etti.
Şüphesiz, geniş merdiven onu
yatak odalarının olduğu kata çıkaracaktı; ama her kapıyı çalıp sormanın sıkıcı süreci olmadan, Bay Peters'a tahsis edilenin hangisi olduğunu nasıl tespit edecekti? Uşağa geri dönüp daha fazla rehberlik istemek için çok geçti;
akşamın şarabını almak için çoktan mahzene doğru yola çıkmıştı.

Kararsız bir şekilde dururken, koridorun karşısındaki bir kapı açıldı ve kendi yaşlarında bir adam dışarı çıktı. Genç adamın içerideki birinin sorusunu yanıtlamak için bir an açık tuttuğu kapıdan Ashe, cam kapaklı dolapları gördü.

Bu müze miydi, amacı? Bir sonraki anda kapı, birkaç santim daha açılınca, bir Mısır mumyasının dış kısımlarını gösterdi ve kesinlik getirdi. Ashe'in aklından, müzeyi ne kadar çabuk keşfedip Bay Peters'ın böceğini bulursa o kadar iyi olacağı geçti. Boş vakti olur olmaz Beach'ten onu oraya götürmesini istemeye karar verdi.

Bu arada genç adam müze kapısını kapatmıştı ve koridoru geçiyordu. Tel gibi saçlı, ciddi görünümlü, keskin bir burnu ve çerçevesiz gözlüklerinin ardından parlayan gözleri olan genç bir adamdı - aslında Lord Emsworth'ün özel sekreteri, Verimli Baxter'dan başkası değildi. Ashe onu selamladı:

"Yaşlı adam, bana Bay Peters'ın odasına nasıl gideceğimi söyler misin? Yönümü kaybettim."

En iyi toplumdaki uşakların üstlerine hitap etme şeklinin bu olmadığını düşünmedi. Bu, karakter rolü olarak adlandırılabilecek bir şeyi benimsemenin en kötü yanıdır. Kişi işi yeterince iyi yönetebilir; tuzakları sağlayan diyalogdur.

Bay Baxter, bir uşakla konuşmanın bu şekilde olmaması gerektiği ifadesine içtenlikle katılırdı; ancak o anda Ashe'in bir uşak olduğunun farkında değildi. Rahat hitap tarzından, tüm gün şatoya gelen sayısız misafirden biri olduğunu düşündü. Bay Peters'ı sorduğu için, Ashe'in henüz tanışmadığı Sayın Freddie'nin Amerikalı arkadaşı George Emerson olması gerektiğini düşündü. Sonuç olarak, Bay Peters'ın odasının ikinci katta soldan ikinci olduğunu büyük bir samimiyetle söyledi. Ashe'in bunu kaçırmaması gerektiğini söyledi. Ashe çok minnettar olduğunu söyledi.

"Çok iyisiniz," dedi Ashe.

"Kesinlikle," dedi Bay Baxter.

"Böyle bir yerde yolunuzu kaybediyorsunuz," dedi Ashe.

"Kesinlikle kaybediyorsunuz," dedi Bay Baxter.

Ashe yukarı doğru yoluna devam etti ve birkaç dakika içinde
gösterilen kapıyı çaldı. Ve gerçekten de içeri girmesi için onu davet eden Bay Peters'ın sesiydi.

Yemek yemek üzere olan beyefendiler için doğru kıyafete kısmen bürünmüş olan Bay Peters, aynanın önünde duruyordu,
akşam kravatıyla boğuşuyordu. Ashe içeri girdiğinde parmaklarını çıkardı ve
endişeyle yaptığı işi inceledi. Tatmin edici olmadı.
Bir çığlık ve küfürle, rahatsız edici
keteni boynundan yırttı.

"Kahretsin!"

Ashe için işvereninin neşeli bir ruh halinde olmadığı açıktı.
Doğal olarak huysuz bir adamda neşelilik yaratmaya en az uygun şey, doğru şekilde çekilip bükülmeyen bir kravattır.
Her şey yolunda gittiğinde bile, Bay Peters akşam yemeği için giyinmekten nefret ederdi.
Kelimeler,
işler ters gittiğinde duygularını tarif edemez.

Bu sabırsızlığın mazereti olarak söylenecek bir şey var: Bir ziyafet içinmiş gibi kendini süslemek zorunda kalmak, o ziyafet biraz kuşkonmaz ve birkaç fındıktan oluşuyorsa, içi boş bir alaydır.

Bay Peters'ın gözleri aynada Ashe'le buluştu.

"Ah, sen misin? O zaman içeri gir. Öylece dikilip bakma. Şu kapıyı hemen kapat! Acele et! Ayaklarını yere sürtme.
Zeki görünmeye çalış. Ağzın açık bakma. Bunca zamandır
neredeydin? Neden daha önce gelmedin? Kravat bağlayabilir misin? Tamam,
o zaman--yap!"

Ashe'in parmaklarının altında büyüyen bembeyaz kelebek şeklindeki yaratık tarafından biraz sakinleştirilen adam, ceketini giymesine
yardım edilmesine izin verdi. Tuvalet masasından siyah bir puro kalıntısını alıp tekrar yaktı.

"Seni düşünüyordum," dedi.

"Evet?" dedi Ashe.

"Böceği buldun mu?"

"Hayır."

"O zaman ne halt ediyorsun?
Bir düzine kez tasmasını takmak için zamanın oldu."

"Uşakla konuşuyordum."

"Uşaklarla konuşarak ne halt ediyorsun? Sanırım
henüz müzeyi bile bulamadın?"

"Evet; bunu yaptım."

"Ah, yaptın, öyle mi? Bu da bir şey. Peki
işe nasıl başlamayı düşünüyorsun?"

"En iyi plan, gece çok geç saatlerde gitmek."

"Öğleden sonra içeri girmeyi önermedin, değil mi?
İçeri girdiğinde böceği nasıl bulacaksın?"

Ashe bunu düşünmemişti. Bu işe ne kadar derinlemesine girerse
düşünmediği daha çok şey çıkıyordu.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti.

"Bilmiyorsun! Söyle bana genç adam, İngilizler arasında oldukça zeki sayılır mısın?"

"Ben İngiliz değilim. Boston yakınlarında doğdum."

"Ah, öyleydin, öyle miydin? Sen aptal, fasulye yiyen
aptal!" diye bağırdı Bay Peters, hiç beklenmedik bir şekilde köpürerek ve aniden öfkeyle kollarını sallayarak. "O zaman eğer Amerikalıysan neden biraz daha girişimcilik göstermiyorsun? Neden bir şeyler
üstüne koymuyorsun? Neden sanki bir süs
olman gerekiyormuş gibi ortalıkta dolaşıyorsun? Sonuç istiyorum ve hemen istiyorum!

"Müzeye girdiğinde böceğimi nasıl tanıyabileceğini
sana söyleyeceğim. Bunu benden çalan o utanmaz yaşlı yeşil-malcı adam, her şeyi tek başına koymaya cesaret etti,
yanına da bir sirk posteri kadar büyük bir ilan astı,
bunun Dördüncü Hanedan'dan bir Keops olduğunu ve"--Bay Peters boğuldu--"J. Preston Peters tarafından sunulduğunu, Esquire! Bunu böyle
tanıyacaksınız."

Ashe gülmedi, ama bunu yapmaktan kaçınmak için çabalarken neredeyse bir kaburgasını çıkardı. Lord Emsworth'ün bu hareketinin, Britanyalıların mizah anlayışı olmadığı teorisini etkili bir şekilde ortadan kaldırdığını düşündü. Bir adamı en değerli eşyasından çalmak
ve sonra da size verdiği için ona alenen teşekkür etmek
Ashe'e mükemmel bir komedi gibi geldi.

"Bu şey cam bir kutuda bile değil," diye devam etti Bay Peters.
"Roma sikkeleriyle dolu bir dolabın üstündeki açık bir tepside yatıyor. Orada iki dakika yalnız bırakılan herkes
dayanabilirdi! Değerli bir böceği
böyle bir yerde bırakmak suç teşkil eden bir dikkatsizliktir. Lord Jesse James benim Keops'umu çalacak olsaydı
en azından ona bir değeri varmış gibi davranma nezaketini gösterebilirdi."

"Ama onu elde etmemi kolaylaştırıyor," dedi Ashe teselli edercesine.

"Eğer onu elde edeceksen, bunu kolaylaştırman gerek!" diye çıkıştı Bay
Peters. "Bir şey daha var: Gece geç saatlerde bunu deneyeceğini söylüyorsun. Peki, o saatte etrafta dolaşırken
biri seni yakalarsa ne yapacaksın? Bunu
düşündün mü?"

"Hayır."

"Bir şey söylemek zorundasın, değil mi? Havadan
bahsetmezsin, değil mi? Son
oyunu tartışmazsın? O saatte yataktan
çıkmak için çok iyi bir sebep bulman gerekirdi, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Ah, bunu kabul ediyorsun, değil mi? Şöyle derdin:
Seni arayıp uyumam için bana kitap okumanı istediğimi söylerdin. Anlıyor musun?"

"Müzede olmamın tatmin edici bir açıklaması
olacağını mı düşünüyorsun?"

"Aptal! Müzede gerçekten yakalanırsan bunu söylemen gerektiğini kastetmiyorum. Müzede yakalanırsan yapabileceğin en iyi şey hiçbir şey söylememek ve yargıcın seni hafif affetmesini ummaktır çünkü bu senin ilk suçun. Oraya giderken
dolaşırken yakalanırsan bunu söylemen gerekir."

"Bana zayıf geliyor."

"Öyle mi? Sana söyleyeyim ki sandığın kadar zayıf değil, çünkü çoğu gece gerçekten yapman gereken şey bu. Üç geceden ikisinde uyumadan önce bana kitap okunması gerekiyor. Hazımsızlığım bana uykusuzluk veriyor." Bay Peters sanki bu gerçeği iyice vurgulamak istercesine birden iki büklüm oldu. "Oof!" dedi. "Vay canına!" Puroyu ağzından çıkardı ve bir sindirim
gazetesini yerleştirdi. "Midemin astarı tamamen yanlış," diye ekledi.

Devrimleri üreten acil nedenlerin ne kadar önemsiz olduğu ilginçtir. Bay Peters şikayetini farklı şekilde dile getirseydi
Ashe büyük olasılıkla aktif bir
protesto olmadan buna katlanırdı. Vızıldayan, havlayan ve onu ısıran bu küçük insana giderek daha fazla sinirleniyordu, ancak kesin bir isyan fikri
aklına gelmemişti. Ancak uşak Beach'in
elindeki acılar onu mide astarlarından daha fazla söz edilmesine tahammül edemeyeceği bir duruma getirmişti. Başkalarının mide astarları hakkında ayrıntılı verileri dinleme kapasitemizin tükendiği bir zaman gelir.

Bay Peters'a baktı sertçe. Ateşli küçük adamdan korkmayı bırakmıştı ve onu sadece birkaç faydalı gerçeğin söylenmesi gereken
bir hipokondriyak olarak görüyordu.

"Hazımsızlık çekmemeyi nasıl bekliyorsun? Hiç egzersiz yapmıyorsun
ve bütün gün sigara içiyorsun."

Eleştirilmenin yarattığı yeni his -üstelik sakalsız bir genç tarafından- Bay Peters'ı susturdu. Kasılmalarla irkildi ama
konuşmadı. Ashe, en sevdiği konuda, belagatli bir şekilde konuşmaya başladı.
Ona göre, hazımsızlık çekenler dünyayı işgal ediyordu. Ona göre, sağlık ve hastalık arasında bir seçimleri vardı ve kasıtlı olarak
ikincisini seçtiler.

"Senin gibi adamlar beni kızdırıyor. Senin gibileri çok iyi tanıyorum. Aşırı çalışıyorsun ve egzersizden kaçıyorsun, öfkenin seni ele geçirmesine izin veriyorsun ve aç karnına güçlü purolar içiyorsun; ve doğal bir sonuç olarak
hazımsızlık çektiğinde kendine bir şehit olarak bakıyorsun, sürekli bir huysuzluk besliyorsun ve tanıştığın
herkesin hayatını perişan ediyorsun. Eğer kendini bir ay boyunca
benim
ellerime bıraksaydın seni tuğla yemeye ve onlarla
büyümeye zorlardım. Sabahleyin, Larsen Egzersizleri, soğuk banyo, hızlı bir
ovma, keskin yürüyüş--"

"Senin fikrini kim sordu, küstah genç tazı?"
diye sordu Bay Peters.

"Sözümü kesme--seni kahretsin!" diye bağırdı Ashe. "Şimdi
söyleyeceklerimi unutturdun."

Gergin bir sessizlik oldu. Sonra Bay Peters konuşmaya başladı:

"Sen--cehennem--küstah--"

"Benimle böyle konuşma!"

"Seninle sadece--"

Ashe kapıya doğru bir adım attı. "Peki, o zaman," dedi.
"Bırakıyorum! Bitirdim! Başkasının senin için bu işi yapmasını sağlayabilirsin."

Bay Peters'ın çenesinin aniden sarkması, yüzünde beliren şaşkınlık ifadesi, Ashe'e doğru silahı bulduğunu, oyunun onun elinde olduğunu söyledi. Kendine güvenen bir hisle devam etti:

"Eğer uşağınız olmanın ne anlama geldiğini bilseydim, yüz bin dolar karşılığında bu işi üstlenmezdim. Sadece
buraya sekreteriniz olarak gelmeme
izin vermemeniz konusunda aptalca bir önyargınız olduğu için, ki bu basit ve açık bir şey olurdu, kendimi her an uşak tarafından azarlanabileceğim ve baş oda hizmetçisinin bana kedinin getirdiği bir şeymişim gibi bakabileceği bir konumda buluyorum."

Sesi kendine acımaktan titriyordu.

"Beni içeri aldığınız korkunç şeylerin bir kısmının farkında mısınız? Şeften önce mi yoksa üçüncü uşaktan sonra mı içeri girdiğimi nasıl hatırlayacağım? Burada olduğum sürece
huzurlu bir dakikam
olmayacak. Saatlerce oturup, bir tür yürüyen hastane gibi görünen
sıkıcı bir uşağı dinlemek zorundayım.
Karmaşık bir görgü kuralları
sisteminde yolumu bulmalıyım.

"Ve tüm bunların üstüne, beni kötü
sini atmak için bir kum torbası olarak kullanabileceğini hayal edecek kadar küstah ve küstahsın! Senin intiharcı yaşam tarzın hazımsızlık krizine yol açtığında, senin tarafından
azarlanıp zorbalığa uğramama katlanacağımı varsayacak kadar ölümsüz bir kabuğa sahipsin!
Benimle istediğin gibi konuşabileceğini hayal edecek kadar büyük bir küstahlığa sahipsin!

"Tamam! Yeterince yaşadım. İstifa ediyorum! Eğer bu
böceğinin iyileşmesini istiyorsan, başkası yapsın. Emekli oldum.
İşten."

Kapıya doğru bir adım daha attı. Titreyen bir el
kolunu kavradı.

"Oğlum--sevgili oğlum--makul ol!"

Ashe kendi hitabetiyle sarhoş olmuştu. Gerçek bir
milyoneri
zorbalıkla taciz etme hissi yeni ve heyecan vericiydi.
Göğsünü genişletti ve ayaklarını bir dev gibi açtı.

"Bunların hepsi çok güzel," dedi, soğuk bir şekilde kendini
elden kurtararak. "Böylece kurtulamazsın. Bir anlaşmaya
varmalıyız. Mesele şu ki, hazımsızlık çektiğin her seferinde senin--ihtiyar kötü niyetine maruz kalacaksam, hiçbir miktar para bana durmam için
ödeyemez."

"Sevgili oğlum, bir daha olmayacak. Aceleci davrandım."

Bay Peters, heyecanlı parmaklarıyla purosunun ucunu tekrar yaktı.

"O puroyu at!"

"Oğlum!"

"At at onu! Aceleci davrandığını söylüyorsun. Elbette aceleci davrandın;
ve sindirimini kötüye kullandığın sürece aceleci olmaya devam edeceksin. Özür dilemekten daha iyisini istiyorum. Burada duracaksam
işin köküne inmeliyiz. Kendini
doktorunmuşum gibi
ellerime bırakmalısın. Artık puro yok. Her
sabah düzenli egzersiz."

"Hayır, hayır!"

"Pekala!"

"Hayır; dur! Dur! Ne tür egzersizler?"

"Yarın sabah sana göstereceğim. Tempolu yürüyüşler."

"Yürümekten nefret ediyorum."

"Soğuk banyo."

"Hayır, hayır!"

"Pekala!"

"Hayır; dur! Soğuk bir banyo benim yaşımda beni öldürür."

"Sana yeni bir hayat verir. Soğuk banyolara izin veriyor musun? Hayır mı? Pekala!"

"Evet, evet, evet!"

"Söz mü?"

"Evet, evet!"

"Tamam, o zaman."

Akşam yemeği gongu uzaktan duyuldu.

"Tam zamanında hallettik," dedi Ashe.

Bay Peters ona dikkatle baktı.

"Genç adam," dedi yavaşça, "eğer tüm bunlardan sonra, benim için Keops'umu geri alamazsan, ben--ben--Aman Tanrım, derini yüzerim!"

"Böyle konuşma," dedi Ashe. "Bu da hatırlaman gereken bir şey. Tedavimin başarılı olması için, kendine bu şekilde düşünmene
izin vermemelisin. Zihinsel olarak kendini kontrol etmelisin. Güzel düşünceler düşünmelisin."

"Seni derisini yüzme fikri güzel bir düşünce!" dedi Bay Peters hüzünle.

* * *

Neşeleri azalmasın diye ve Bay Beach'in şenlik sofrasından
uzaklaşmasıyla ağızlarındaki yiyecekler küle dönmesin diye, Blandings'teki üst düzey hizmetçilerin akşam yemeğinin başlangıcını üst kattaki akşam yemeği neredeyse bitene kadar ertelemeleri
âdettendi. Bu, uşağın kahvenin servis edildiği birkaç an hariç,
kesintiye uğrama korkusu olmadan masanın başında yerini almasını sağlıyordu.

Her gece saat sekiz buçuktan hemen önce--bu saatte Bay Beach yemek odasından güvenle çekilebileceğini ve Lord Emsworth ile misafirlerini, yardımcı uşak Merridew ile uşak James ve Alfred'in bakımına bırakabileceğini hissediyordu; uşakların yalnızca puroların ve likörler--rütbeleri
kendilerine bunu yapma hakkı verenler, Bay Beach gelmeden önce dağınık bir sohbetle geçirmek için hizmetçinin odasına doğru ilerlediler ve tasmayı zorlayan ve sonunda kurtulmayı başaran birine benzeyen bir mutfak hizmetçisi, kapıyı açtı ve şu duyuruyu yaptı: "Bay Beach, lütfen,
akşam yemeği servis edildi." Bunun üzerine Bay Beach, çarpık dirseğini hizmetçiye doğru uzatarak, "Bayan Twemlow!" ve
yol gösterici, yüksek ve istekli bir şekilde, koridordan aşağı, şirketin geri kalanı tarafından rütbe sırasına göre, çiftler halinde, kahyanın
odasına doğru takip edildi.

Çünkü Blandings, üst düzey hizmetçilerin sadece yemek yemesi değil, aynı zamanda kahyanın odasında yemek yemeden önce toplanması beklenen evlerden biri değildi - ya da kulübelerden biri mi demeliyiz? -.
Bu konularda onunla aynı fikirde olan Bay Beach ve Bayan Twemlow'un himayesinde, şatoda her şey gerektiği gibi, gerektiği gibi ciddiyetle yapıldı. Bay Beach ve Bayan Twemlow için, kendilerinin ve akranlarının
yemek yiyecekleriyle aynı odada bir araya gelmeleri önerisi, şato sahibi Leydi Ann Warblington'ın ev partisinin oturma odasında yemek yiyeceğini duyurması kadar itici olurdu.

Bay Peters ile görüşmesinden dönen Ashe, yakalandığında Saygılı küçük bir çocuk tarafından ve hizmetçinin odasına götürüldüğünde, okulda ilk günündeki duygularına benzer bir küçülme
aşağılık hissinin bilincindeydi. Oda doluydu ve görünüşe göre kendisiyle çok samimiydi. Herkes birbirini tanıyor gibiydi ve sohbet Eski Ev Haftası'nı andıran bir şekilde ilerliyordu. Aslında, Blandings'deki ev partisi esas olarak Emsworth klanının bir araya gelmesiydi ve Bay Peters ve kızı, evin müstakbel gelini ile tanışmanın bir yoluydu, hizmetçinin odasındakilerin çoğu eski tanıdıklardı ve kesintiye uğramış arkadaşlıklarını yüksek sesle yeniliyorlardı. Ashe'in gelişini bir durgunluk izledi ve tüm gözler, onun büyük rahatsızlığına rağmen, ona doğru çevrildi. Utancı, onurlandırmak için öne çıkan Bayan Twemlow tarafından giderildi. Bayan Twemlow'un kalem portreleri konusunda, Bay Beach ile uyumlu bir şekilde gittiğinin ifadesinin ötesinde, pek bir şeye gerek yoktu.
Bir vazo çiftinin veya bir sülün çiftinin diğeriyle uyumlu olduğu gibi. Aynı yakın felç görünümüne, aynı bitki krallığının onurlu ve kibirli bir koluna ait olma havasına sahipti.

"Bay Marson, Blandings Kalesi'ne hoş geldiniz!"

Ashe birinin bunu söylemesini bekliyordu ve Bay Beach'in bunu yapmamış olmasına biraz şaşırmıştı. Ayrıca, hizmetçinin kimliğini hemen tanımasına da şaşırmıştı,
ta ki kalabalığın içinde Joan'ı görene ve bilginin kaynağının o olması gerektiği sonucuna varana kadar.

Joan'ı kıskanıyordu. Şaşırtıcı bir şekilde, bu toplantıda yersiz görünmemeyi başarmıştı. Kendisinin de, büyük harflerle her yerine sahte
yazılar bastığını hissediyordu.

Bayan Twemlow tanıştırmalara başladı; uzun ve sıkıcı bir süreçti, bu süreci amansızca, acele etmeden ve işini aksatmadan yapıyordu. Ashe, yeni mesleğinin aristokrasisinin her üyesiyle el sıkıştı ve her birine gülümsedi, ta ki yüz ve sırt kasları gerginlikten çatlayacak gibi olana kadar. Bu kadar çok üst sınıf hizmetçinin orta büyüklükte bir odada toplanabilmesi şaşırtıcıydı.

"Bayan Simpson'ı tanıyorsunuz," dedi Bayan Twemlow ve Ashe suçlamayı reddetmek üzereyken Joan'ın bahsedilen kişi olduğunu fark etti. "Bay Judson, Bay Marson. Bay Judson, Sayın Frederick'in beyefendisidir."

"Henüz Freddie'mizle tanışma zevkine erişmediniz sanırım, Bay Marson?" diye gözlemledi Bay Judson, pürüzsüz yüzlü, tembel görünümlü genç bir adam. "Freddie incelemeyi geri ödüyor."

"Bay Marson, sizi Bay Ferris'le tanıştırmama izin verin, Lord Stockheath'in beyefendisi."

Bay Ferris, esmer, alaycı, yüksek alınlı bir adam, Ashe'in elini sıktı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Marson."

"Bayan Willoughby, bu Bay Marson, sizi
akşam yemeğine
alacak. Bayan Willoughby, Leydi Mildred Mant'ın hanımı. Elbette
bildiğiniz gibi, en büyük kızımız Leydi Mildred, İskoç Muhafızlarından Albay
Horace Mant ile evlendi."

Ashe bunun farkında değildi ve Bayan Twemlow'un
Leydi Mildred adında bir kızı olması onu oldukça şaşırttı; ancak aklı,
yardıma yetişerek, bizimkiyle Emsworth Kontu ve merhum kontesinin
çocuklarını kastettiğini düşündürdü. Bayan
Willoughby, gülümseyen bir yüze ve alnına doğru uzanan kestane rengi saçlara sahip, neşeli bir genç kızdı.

Görgü kuralları Joan'ı yemeğe çıkarmasını yasakladığından, Ashe en azından görünüşte hoş bir alternatif
sağlandığı için mutluydu. Chester adında korkunç derecede heykelsi bir hanımla, Lady Ann Warblington'ın kendi hizmetçisiyle yeni tanışmıştı ve Joan'ın alt kattaki öncelik hakkındaki dersine dair biraz bulanık anıları, ona
bunun onun kaderindeki eş olduğu izlenimini vermişti. Bu kadar aristokrat bir kibirle ilişkilendirilme ihtimalinden açıkçası ürkmüştü.

Son tanışma gerçekleştiğinde, sohbet
tekrar başladı. Ashe'in anlayabildiği kadarıyla, neredeyse sadece orada bulunanların işverenlerinin tuhaflıklarıyla ilgiliydi. Bunun alt kattaki tüm sosyal ölçekte gerçekleştiğini
anlamıştı. Muhtemelen hizmetçilerin salonundaki alt düzey hizmetçiler odadaki üst düzey hizmetçileri tartışıyordu ve daha da alt düzey hizmetçiler hizmetçilerin salonundaki üst düzey hizmetçileri tartışıyordu ve sabit oda hizmetçilerin oturma odası hakkında dedikodu yapıyordu.

Hepsinin en alt halkasının hangisi olduğunu merak etti ve bunun muhtemelen kısa bir süre önce kendisine rehberlik eden küçük, saygılı çocuk tarafından temsil edildiği sonucuna vardı.

Kimseyle tartışacak kimsesi olmayan bu çocuk muhtemelen tek başına meditasyon yaparak oturuyordu ve geçici işçiyi düşünüyordu.

Bu teoriyi Bayan Willoughby'ye söylemeyi düşündü ama bunun onun için çok anlaşılmaz olduğuna karar verdi ve Londra'dan ayrılmadan önce gördüğü oyunlardan bazılarından bahsetmekle yetindi. Bayan Willoughby tiyatroya meraklıydı ve Albay Mant'ın askeri görevleri onu şehirde tuttuğu için zevklerine düşkün olmak için geniş fırsatlar yakalamıştı. Bayan Willoughby
kırsaldan hoşlanmamıştı. Sıkıcı olduğunu düşünüyordu.

"Kırsalın sıkıcı olduğunu düşünmüyor musunuz, Bay Marson?"

"Burayı sıkıcı bulmayacağım," dedi Ashe; ve hoş bir kıkırdama aracılığıyla, bir iltifat etmiş sayıldığını
öğrenince şaşırdı.

Bay Beach, önemli ve sorumluluk gerektiren bir göreve yeni başlamış bir adama yakışır şekilde, tam zamanında, biraz dalgın bir şekilde belirdi.

"Alfred ipi döktü!" Ashe, Bayan Twemlow'a acı bir şekilde duyururken duydu. "Lord hazretlerinin kolunun yarım santim uzağına ipi döktü."

Bayan Twemlow başsağlığı dileklerini mırıldandı. Bay Beach'in sabit ifadesi, varoluşun gerginliğinin
ne kadar dayanabileceğini merak eden birinin ifadesiydi.

"Bay Beach, lütfen, akşam yemeği hazır."

Uşak hüzünlü düşünceleri bastırdı ve dirseğini büktü.

"Bayan Twemlow!"

Ashe, tüm dikkatine rağmen rütbe derecelerini yanlış hesaplayarak,
odadan uygun sırası dışında çıkmak üzereydi; ancak
Bayan Willoughby'nin elinin koluna yaptığı şaşkın baskı onu zamanında uyardı. Durdu ve heykel gibi Bayan Chester'ın kravatında bir at nalı iğnesi olan buruşuk ufak tefek bir adamın eşliğinde yelken açmasına izin verdi.
Bu adamın adı, odaya girdiğinden beri kendisine söylenen diğerlerinin neredeyse hepsiyle birlikte
Ashe'in hafızasından kaçmıştı.

"Neredeyse çiçek açıyordunuz!" dedi Bayan Willoughby neşeyle. "Dalgın olmalısınız, Bay Marson--lord hazretleri gibi."

"Lord Emsworth dalgın mı?"

Bayan Willoughby güldü.

"Neden, bazen kendi adını unutuyor! Bay Baxter olmasaydı, Tanrı bilir başına neler gelirdi."

"Bay Baxter'ı tanıdığımı sanmıyorum."

"Burada uzun süre kalırsan tanıyacaksın. Aynı evdeysen ondan
kaçamazsın. Bunu söylediğimi kimseye söyleme; ama
buradaki gerçek efendi o. Kendisine lordun sekreteri diyor;
ama aslında her şeyin bir araya geldiği biri -- oyundaki adam gibi."

Dramatik anılarında böyle birini arayan Ashe, Bayan Willoughby'nin yakın zamanda Londra'da yeniden canlandırılan "Mikado"daki Pooh-Bah'ı mı kastettiğini sordu.
Bayan Willoughby, Pooh-Bah'ı kastettiğini söyledi.

"Ama ben ona Nosy Parker diyorum," dedi. "Herkesin işini kendi işi kadar düşünür."

Alayın sonuncusu kâhyanın odasına doğru ilerledi.
Bay Beach biraz küçümseyici bir şekilde dua etti. Yemek başladı.

"Elbette Bayan Peters'ı gördünüz, Bay Marson?" dedi Bayan Willoughby çorbayla sohbete devam ederek.

"Paddington'da sadece birkaç dakikalığına."

"Ah! Bay Peters'la uzun zamandır birlikte değilsiniz, öyle mi?"

Ashe, tanıştığı herkesin ona bu tehlikeli soruyu sorup sormayacağını merak etmeye başladı.

"Sadece bir veya iki gün."

"Ondan önce neredeydiniz?"

Ashe dikenli bir hissin farkındaydı. Biraz daha böyle devam ederse
şatonun gerçek misyonunu açıklayıp
işini bitirebilirdi.

"Ah, ben--yani----"

"Yolculuktan sonra nasıl hissediyorsunuz, Bay Marson?" dedi masanın diğer tarafından bir ses; ve Ashe, minnettar bir şekilde yukarı baktığında, Joan'ın gözlerinin kendisine tuhaf bir şekilde
eğlenceli bir ifadeyle baktığını gördü.

Bunun nedenini açıklamaya çalışmak için kesintiye çok minnettardı. Kendini çok iyi hissettiğini söyledi, ki durum böyle değildi. Bayan Willoughby'nin ilgisi, Büyük Britanya'nın çeşitli demir yolu sistemlerinin
kusurları üzerine bir tartışmaya yönelmişti.

Masanın başında Bay Beach, Lord Stockheath'in uşağı Bay Ferris ile samimi bir sohbete başlamıştı, Sayın Freddie'nin "zavallı yaşlı Percy'si" - Ashe'in tahminine göre, Aline Peters'ın gelecekteki kocasının kuzeni. Uşak, her zamankinden bile daha ölçülü bir tonla konuşuyordu, çünkü trajediden bahsediyordu.

"Hepimiz, Bay Ferris, sizin talihsizliğinizi okuduğumuzda çok üzüldük."

Ashe, Bay Ferris'e ne olduğunu merak etti.

"Evet, Bay Beach," diye cevapladı uşak, "gerçek şu ki, oldukça
kötü bir gösteri yaptık." Bardağından bir yudum aldı. "Gizlemenin bir yolu yok -hiçbir zaman gizlemeye çalışmadım- zavallı Percy zeki değil."

Bayan Chester sohbete dahil oldu.

"Kızın -adı neydi?- neden bu kadar
güzel olduğunu göremedim. Tüm kağıtlarda onun
çekici olduğunu ve benzeri şeyler yazan parçalar vardı; ama Ayna'daki fotoğrafından bana
özel bir şey gibi görünmüyordu. Lord hazretlerinin onda
ne görebildiğini anlayamıyorum."

"Fotoğraf ona pek de adaletli davranmamış, Bayan Chester. Mahkemede
hazır bulundum ve itiraf etmeliyim ki o incecikti -kesinlikle
incecikti. Ve Percy'nin çocukluğundan beri her zaman çok hassas bir genç deli olduğunu
hatırlamalısınız. Onu
tanıyan biri olarak konuşuyorum."

Bay Beach Joan'a döndü.

"Stockheath'in söz ihlali davasından bahsediyoruz, Bayan Simpson, ki bunu şüphesiz gazetelerde okumuşsunuzdur. Lord
Stockheath bizim yeğenimizdir. Sanırım lord hazretleri bu olay karşısında
çok şaşırmıştır."

"Öyleydi," diye söze karıştı Bay Judson masanın aşağısından. "Onu genç Freddie'ye bundan bahsederken duydum. Sabahleyin kütüphanedeydik, yargıç son özetini yaptı ve bunu Lord Stockheath'e doğru bir şekilde
kaydetti. 'Eğer
başına böyle bir şey gelirse, genç serseri,' dedi Freddie'ye--"

Bay Beach öksürdü. "Bay Judson!"

"Ah, sorun değil, Bay Beach; hepimiz burada bir aileyiz, bir bakıma. Bunu çok fazla yabancıya anlatıyormuşum gibi değildi. Eminim bu hanımlardan veya beyefendilerden hiçbiri bunun bu odadan öteye geçmesine izin vermeyecektir?"

Topluluk erdemli bir şekilde kabul etti.

"Freddie'ye şöyle dedi: 'Sen genç bir haylaz, eğer başına böyle bir şey gelirse, eşyalarını toplayıp Kanada'ya gidebilirsin,
çünkü seninle bir daha işim olmaz!'--ya da buna benzer sözler. Ve Freddie şöyle dedi: 'Ah, hepsini boş ver, vali bey, ne oldu biliyor musun?'"

Bay Judson'ın efendisinin sesini taklit etmesi ne kadar kısa olursa olsun
histerik mükemmellikten düşmüş olsa da, topluluğu memnun etti. Oda neşeyle sallandı.

"Bay Judson zeki, değil mi, Bay Marson?" Bayan
Willoughby fısıldadı, konuşmacıya hayranlıkla bakan gözlerle.

Bay Beach, konuşmayı başka yöne çekmenin uygun olacağını düşündü.
Odanın yazılı olmayan yasasına göre, her birey
kendi kişisel işvereni hakkında dilediği kadar özgürce konuşma hakkına sahipti; ancak
Judson, onun fikrine göre, bazen biraz fazla ileri gidiyordu.

"Söyleyin bana, Bay Ferris," dedi, "lord hazretleri buna
dayanıyor gibi görünüyor mu?"

"Ah, Percy buna yeterince iyi dayanıyor."

Ashe, tartışılan herhangi bir kişinin gerçek uşağının ondan neredeyse şefkatle Hristiyan adıyla bahsetmesine rağmen, şirketin geri kalanının en büyük töreni kullandığını ve ona tüm saygıyla unvanını verdiğini ilginç bir gerçek olarak belirtti. Lord Stockheath, Bay Ferris için Percy'ydi ve Saygıdeğer Frederick Threepwood, Bay Judson için Freddie'ydi; ama Ferris'e göre, Bay Judson'ın Freddie'si
Onurlu Frederick'ti ve Judson'a göre Bay Ferris'in Percy'si
Lord Stockheath'ti. Bu oldukça hoş bir görgü kuralıydı ve
Ashe'e bir şekilde belirsiz bir şekilde feodal geldi.

"Percy," diye devam etti Bay Ferris, "bunu küçük bir
Britanyalı gibi taşıyor--zararlar cebinden çıkmamış!
Bunları ödemek zorunda kalan
yaşlı babası--bu işi ciddiye alıyor.
Kendisiyle gurur duyduğunu söyleyebilirsin. Bunun tekrar gut hastalığına yol açtığını ve bu yüzden buraya gelmek yerine
Droitwich'e gittiğini söylüyor. Percy'nin üzgün olmadığını söyleyebilirim."

"Bu," dedi Bay Beach, özetle, "çok talihsiz bir olaydı. Alt sınıfların kendilerini
yukarı çıkarma eğilimleri her geçen gün daha da belirginleşiyor. Anladığım kadarıyla bu davadaki genç kadın bir barmendi. Genç adamlarımızın kendilerini
böyle karışıklıklara sokmalarına izin vermeleri üzücü."

"Benim için şaşırtıcı olan," dedi bastırılamaz Bay Judson, "bu genç adamların daha fazlasının buna maruz kalmaması. Lord hazretleri o zamanlar kütüphanede Freddie ile böyle konuştuğunda o kadar da yanılmamıştı. Sana söz veriyorum, bu bir merhamet genç
Freddie buna karşı çıkmadı! Londra'dayken,
Freddie ve ben," diye devam etti, Bay Beach'in onaylamayan öksürüğünü keserek, "çöküş diyebileceğiniz şeyden önce,
lordluğu erzakları kesip onu geri getirip burada yaşamaya
gönderdiğinde, Freddie bunu istiyordu --inan bana! Tiyatrolardan birinin korosundaki bir kıza
aşık oldum. Haftalarca her gece notlar ve çiçeklerle beni sahne kapısına gönderirdi, saat gibi düzenli olarak.

"Adı neydi? Dilimin ucunda. Bunları nasıl unuttuğun komik! Freddie çoktan gitmişti. Bir keresinde, onun yokluğunda odasına bakarken, ona yazdığı bir şiire rastladığımı hatırlıyorum. Çok ateşliydi - çok ateşli! Eğer o kız o mektupları sakladıysa, Freddie'nin Lord Stockheath'in ayak izlerini takip ettiğini göreceğimize inanıyorum."

Masada sevinçli bir dehşet sessizliği vardı.

"Goo", dedi Bayan Chester'ın refakatçisi kutsal bir şekilde. "Siz öyle
demeyin, Bay Judson! Düğün yaklaşırken, Sayın Frederick'in ihlal nedeniyle dava edilmesi onları hiç de aptalca göstermezdi!"

"Böyle bir tehlike yok."

Bu Joan'ın sesiydi ve o kadar kararlı bir şekilde konuşmuştu ki
hemen masanın kulağına gitmişti. Tüm gözler ona doğru
baktı. Ashe onun ifadesinden etkilendi. Gözleri sanki öfkeliymiş gibi parlıyordu; ve yüzünde bir kızarıklık vardı. Trende kullandığı bir cümle aklına geldi.
Kılık değiştirmiş bir prensese benziyordu.

"Bunu söylemenize ne sebep oldu, Bayan Simpson?" diye sordu Judson,
sinirlenerek. Şirketin tüylerini diken diken etmek için çok uğraşmıştı ve Joan'ın amacı işini bozmak gibi görünüyordu.

Ashe'e göre Joan sanki kendini toparlayıp nerede olduğunu hatırlamaya çalışıyormuş gibi bir çaba sarf ediyordu.

"Şey," dedi neredeyse sönük bir şekilde, "Bu kıza evlenme teklif etmiş olması
hiç olası değil."

"Asla bilemezsiniz," dedi Judson. "Benim izlenimim Freddie'nin
yaptığı yönünde. Bu günlerde aklında bir şeyler olduğuna inanıyorum. Geçen gün lord hazretleriyle Londra'ya gitmeden önce çok
tuhaf davranıyordu. Ve geri döndüğünden beri
düşünceli olduğuna inanıyorum. Ve Lord Stockheath'in
olayını yakından takip ettiğini biliyorum, çünkü gazeteden kupürleri kesiyordu. Bir gün eşyalarını karıştırırken ben de
buldum."

Beach boğazını temizledi--konuşmayı tekeline almak üzere olduğunu belirtme şekliydi.

"Ve her durumda, Bayan Simpson," dedi ciddiyetle, "işler
o noktaya geldiğinde ve alt sınıflardan gelen jüriler--içinde bulundukları kötü ruh haliyle, bu meselelerde kesin bir evlilik vaadi olması
gerekmiyor gibi görünüyor. Tüm bu sosyalizm
yaygınken, bizden birine
zarar verebilme fikrinden o kadar mutlu görünüyorlar ki, onsuz ağır tazminatlar ödüyorlar. Birkaç
ateşli ifade ve bu onlar için yeterli. Havant davasını ve genç Lord Mount Anville'in dava edildiği zamanı hatırlıyor musunuz?
Buraya
gelen şey, anarşinin
üstüne çıkması ve alt sınıfların kendilerini
aşmasıdır. Bunu yapan şey buradaki tüm bu ucuz
gazetelerdir. Alt sınıfları kendilerini
aşmaya teşvik ediyorlar.

"Sadece bu sabah, o genç adama, uşak James'e sert bir şekilde konuşmak zorunda kaldım. Bir zamanlar iyi bir genç adamdı ve işini iyi yapıyordu ve insanlara karşı uygun bir saygısı vardı; ama şimdi
tamamen dağıldı. Ve neden? Çünkü altı ay önce romatizması vardı ve resmini ve bir tanıklık yazısını, korkunç acılarından kurtardığını söyleyerek, Walkinshaw's Supreme Ointment'a gönderme cüretini gösterdi ve bunu yarım düzine gazeteye bastılar; ve bu James'in yıkımı oldu. Kendini aştı ve kimseyi umursamıyor."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey," diye devam etti Judson, "Umarım Freddie'nin başına o türden hiçbir şey gelmez; çünkü her kız onu istemez. "

Bu gerçeğe onay veren bir mırıltı duyuldu.

"Şimdi Bayan Peters," dedi Judson hoşgörüyle--"o hoş bir
şey gibi görünüyor."

"Bunu söylediğinizi duyduğunda çok sevinirdi," dedi Joan.

"Joan Valentine!" diye bağırdı Judson, ellerini
masa örtüsüne çarparak indirerek. "Az önce hatırladım. Freddie'nin mektup ve şiir yazdığı kızın adıydı;
ve ben de baştan beri onu bana hatırlattığını düşünmeye çalışıyordum, Bayan Simpson. Sen Freddie'nin Bayan Joan Valentine'inin yaşayan bir örneğisin."

Ashe normalde özellikle hazır zekalı bir genç adam değildi; ancak
bu durumda bu ifşanın şoku, Joan'ın rahatsızlığının orada bulunan herkes tarafından fark edilmemesi için
hızla bir şeyler yapılması gerektiği gerçeğiyle birleşince
zekasını hızlandırmış olabilir. Genellikle kendinden çok emin, her şeye hazır olan Joan, geçici olarak dağılmıştı.
Oldukça beyazdı ve gözleri Ashe'inkilerle neredeyse avlanmış bir ifadeyle buluştu.

Eğer topluluğun dikkati dağılacaksa,
sert bir şey
yapılmalıydı. Konuşmayı değiştirmek için sadece sözlü bir girişim
yararsız olurdu. İlham Ashe'e indi.

Massachusetts, Hayling'deki çocukluğunda, mahallenin resmi kötü çocuğu Eddie Waffles'ın
topluluğuna sık sık gitmek için
tekrar tekrar pazar okulundan kaçmıştı. Bu Eddie'nin Sohbetin cazibesi
onu cezbetmişti -- gerçi bu harika bir şeydi -- Eddie'nin diğer başarılarının yanı sıra, arka bahçede kavga eden iki kedinin gerçekçi bir taklidini yapabilmesi; ve Ashe, bu hediyeyi efendisinden alana kadar asla mutlu olamayacağını hissediyordu.

Zamanla bunu başarmıştı. Sanat uğruna Pazar okulundan
uzak kalması, onu sonraki yıllarda Yahuda Kralları konusunda biraz
sarsılmış bırakmış olabilir, ancak
zor kazanılmış başarısı onu Oxford'daki her sigara içme konserinde talep edilen biri yapmıştı; ve şimdi durumu kurtarmıştı.

"Hiç arka bahçede kavga eden iki kedi duydun mu?" diye sordu komşusu Bayan Willoughby'ye.

Bir sonraki anda performans tüm hızıyla devam ediyordu. Konusuna önemli ölçüde emek vermiş olan Genç Efendi
Waffles, hayali kedilerinin mücadelesini geniş, neredeyse Homerosvari bir şekilde
tasarlamıştı. Hoş olmayan durum, alçak bir gurgling sesiyle başladı, bir ton daha yüksek ve muhtemelen daha
huysuz bir sesle karşılık verdi. Bir anlık sessizliği, yükselen rüzgar gibi uzun bir nota izledi, aniden kesildi ve homurdanan bir
mırıltıyla takip edildi. Buna yanıt birkaç keskin ulumaydı. Yarışmanın her iki tarafı da hoşnutsuz bir sızlanmaya başladı,
hava elektrikli bir tehditle dolana kadar giderek daha da yüksek sesle sızlandılar. Ve sonra, bir başka keskin sessizliğin ardından, gürültülü ve ezici bir savaş geldi.

Usta Waffles'ın yanında durarak, o karmaşık kavganın neredeyse her hareketini takip edebilir ve savaşçılardan birinin ve diğerinin nasıl kısa süreli bir avantaj elde ettiğini fark edebilirdiniz. Harika bir
mücadeleydi. Kurnazca darbeler alınıp verildi ve hayal gücünüzün gözünde havanın uçuşan kürklerle dolu olduğunu görebiliyordunuz.
Gürültü giderek yükseldi; ve sonra, en yüksek noktasında,
bir kargaşanın doruk noktasında durdu ve her şey sessizdi, sadece hafif, öfkeli bir inleme.

Usta Eddie Waffles'ın kedi kavgası böyleydi; ve Ashe, bir öğrencinin yapması gerektiği gibi,
ustadan geri kalmasına rağmen,
sadakatle ve enerjiyle bunu yaptı.

Şirketin dikkatinin Bay
Judson'dan ve onun sözlerinden, Ashe'in dudaklarından çıkan
olağanüstü sesler tarafından uzaklaştırıldığını söylemek, onun çabalarının
yarattığı hissin sadece belirsiz bir imada bulunması olurdu. Önce,
şaşkınlık, sonra dehşet onu karşıladı. Uşak Beach, her zamankinden daha çok felç geçirmeye yakın bir şekilde, bir mucizeyi izleyen biri gibi bakıyordu. Diğerlerinin yüzlerinde her duygu tonu görülebiliyordu. Bunun Blandings Kalesi'ndeki kâhyanın odasında gerçekleşmesi, bir
katedralde gerçekleşmiş olmasından daha az şaşırtıcı değildi. Üst düzey hizmetçiler, koltuklarında kaskatı kesilmiş bir şekilde, birbirlerine Cortes'in askerleri gibi baktılar - "çılgınca bir şüpheyle."

Kedi meydan okumasının son hafif inlemesi de kesildi ve odaya sessizlik
çöktü. Ashe, Bayan Willoughby'ye döndü.

"Aynen öyle!" dedi. "Bayan Willoughby'ye Londra'daki kedilerden bahsediyordum," diye ekledi Bayan Twemlow'a, "Büyük bir sınavdı."

Belki üç saniye boyunca, şirket onun ne yaptığını düşünürken, toplumsal itibarı bir o yana bir bu yana sallandı.
Yeniydi; ama komikti - yoksa kaba mıydı?
İngiliz üst düzey hizmetçinin kabalık kadar nefret ettiği hiçbir şey yoktur. İşte uşağın odasının karar vermeye çalıştığı şey buydu.

Sonra Bayan Willoughby biçimli başını geriye attı ve kahkahasının
çığlığı tavana çarptı. Ve bunun üzerine şirket kararını verdi. Herkes güldü. Herkes Ashe'i bir
daha yapması için teşvik etti. Herkes onun arkadaşı ve hayranıydı --- herkes, uşak Beach hariç. Uşak Beach, tam anlamıyla şok olmuştu. Ağır göz kapaklı gözleri Ashe'in üzerinde onaylamayan bir şekilde duruyordu. Uşak Beach'e göre, bu genç adam Marson kendini aşmıştı.

* * *

Ashe, Joan'ı yanında buldu. Akşam yemeği bitmişti ve yemek yiyenler hizmetçinin odasına doğru gidiyorlardı.

"Teşekkür ederim, Bay Marson. Çok iyi ve çok
zekiceydi." Gözleri parladı. "Ama ne kadar da korkunç bir risk aldın!
Kendini popüler bir başarıya ulaştırdın, ama aynı
kolaylıkla toplumdan dışlanmış da olabilirdin. Şu anki haliyle, korkarım Bay Beach onaylamadı."

"Korkarım onaylamadı. Bir dakika kadar sonra ona yaltaklanacağım
ve her şeyi yoluna koyacağım."

Joan sesini alçalttı.

"O iğrenç küçük adamın söyledikleri tamamen doğruydu. Freddie
Threepwood bana mektuplar yazdı. Elbette onları
çok uzun zaman önce yok ettim."

"Ama buraya gelerek seni tanıması riskini almıyor muydun? Bu senin için biraz tatsız olmaz mıydı?"

"Onunla hiç tanışmadım, anlıyor musun. Bana sadece yazdı. Bu akşam bizimle buluşmak için
istasyona geldiğinde beni görünce şaşırdı;
bu yüzden görünüşümü hatırladığını düşünüyorum. Ama Aline ona
adım Simpson olduğunu söylemiştir."

"O Judson'ın kafası karışıkmış. Bence onu
acısından kurtarmalısın."

"Bay Judson hayal gücünün onu ele geçirmesine izin vermiş olmalı.
Acısından kurtuldu. Londra'da mektuplar hakkında beni görmesi için Jones adında korkunç şişman bir adam gönderdi ve ben de ona onları yok ettiğimi söyledim. Bunu bu zamana kadar ona bildirmiş olmalı."

"Anlıyorum."

Hizmetçinin odasına girdiler. Bay Beach ateşin önünde duruyordu. Ashe ona doğru yürüdü. Bay Beach'i yatıştırmak kolay bir iş değildi. Ashe en cazip konuları denedi. Şiş ayaklarından bahsetti - Bay Beach'in karnının astarını gözlerinin önünde cazip bir şekilde salladı; ancak uşak yumuşatılamadı. Ancak Ashe konuşmayı müze konusuna çevirdiğinde bir canlanma oldu.

Bay Beach, Blandings Kalesi müzesine düşkündü ve onunla gurur duyuyordu. Hayatında ilk ve tek kez
baskıya girmesini sağlayan araç olmuştu. Bir yıl önce, Blatchford'un komşu kasabasından Intelligencer and Echo'nun bir temsilcisi,
gazetesi adına kaleyi ziyarete gelmişti; ve
makalesinin bir bölümüne şu sözlerle başlamıştı: "Sevimli rehberim Bay Beach'in himayesinde, daha sonra lordluk müzesini ziyaret ettim--" Bay Beach, kupürü özel bir yazı masasında saklamıştı.

Ashe'in sorularına neredeyse dostça yanıt verdi. Evet; Bay Peters'ın lordluğuna sunduğu
böceği görmüştü--böcek diye telaffuz ediyordu--. Lordluğunun, Bay Peters'ın
böcek böceğini çok beğendiğini anlamıştı. Bay Baxter'ın lordluğa bunun son derece değerli olduğunu söylediğini duymuştu.

"Bay Beach," dedi Ashe, "Acaba beni Lord Emsworth'un müzesine götürür müsünüz?"

Bay Beach ona dikkatle baktı.

"Sizi lordluğun müzesine götürmekten memnuniyet duyarım," diye yanıtladı.

* * *

Ashe ile yatak odasında yaptığı görüşmeden sonraki sinirsel zihinsel duruma, Bay Peters'ın akşam yemeğinden kısa bir süre sonra yaptığı düşüncesizce hareketi atfedebiliriz.

Bay Peters, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra tehlikeli ve pervasız bir ruh halindeydi. Yemek boyunca berbat bir zaman geçirmişti.
Blandings şefi, ev partisinin şerefine kendini uzatmış ve daha mutlu günlerde Bay Peters'ın hevesle yiyebileceği bir dizi yemek hazırlamıştı. Sağlık endişeleriyle bunları atlatmak zorunda kalmak, en canlı iyimseri bile
yormaya yeterdi. Bay Peters çok acı çekmişti. onun için
açgözlülüğün ihtiyatla savaştığı çok sayıda savaş alanı vardı.

Akşam yemeği boyunca Ashe'in meydan okuması ve bu meydan okumanın
sonucunda ortaya çıkacak dehşetler üzerine düşündü. Bay Peters'ın en
acı anılarından biri, bir zamanlar White Plains'deki ünlü tesisinde Bay Muldoon'a yaptığı iki haftalık ziyaretti.
Onu oraya gitmeye
o zamana kadar her zaman bir arkadaş olarak gördüğü bir milyoner kardeş
kafası ikna etmişti. Bay Muldoon'un soğuk duş banyoları ve hızlı fiziksel egzersiz sistemi
hala aklındaydı.

Ashe'in yönetimi altında, Muldoon'daki diğer talihsizlerden oluşan bir çetenin eşliğinde
yaşadıklarının aynısını
özel olarak yaşayacağı düşüncesi onu dehşetle dondurdu.
Soğuk duşlar ve hızlı yürüyüşlerle tüm ölümcül rahatsızlıkların
iyileştirilebileceğine inanan sağlık delilerini tanıyordu. Hepsi birbirine benziyordu ve
neredeyse seni öldürüyorlardı. En kötü kabusu, Muldoon'un
evine geri döndüğünü, atını köyün dışındaki o uçsuz bucaksız tepeye doğru
sürüklediği rüyaydı.

Buna dayanamazdı! Dayanırsa asılırdı! Ashe'e
karşı gelirdi. Ama Ashe'e karşı gelirse, Ashe giderdi; ve
o zaman kayıp böceğini geri almak için kimi bulabilirdi?

Bay Peters, bir ikilemin boynuzları
ifadesinin gerçek anlamını kavramaya başladı. Bu ikilemin boynuzları, akşam yemeğinin sonuna kadar
dikkatini çekti. Rahatsız bir şekilde
birinden diğerine ve tekrar geriye doğru kaydı. Zihni tamamen
aşırı gergin bir halde masadan kalktı. Ve sonra, bir şekilde,
akşam boyunca, kendini müzenin kapısından
on iki adım ötede, salonda yalnız buldu.

Bu gerçeğin önemini hemen kavrayamadı. Salona gelmişti çünkü yalnızlığı ruh haline uygundu. Ancak bir puroyu bitirdikten sonra -Ashe akşam yemeğinden sonra sigara içmeyi bırakamazdı-
tüm dertlerinin bir çözümünün hazır olduğunu aniden fark etti. Kısa bir
dakikalık kararlı bir hareket ve böcek tekrar onun olacaktı
ve Ashe'in tehdidi geçmişte kalmıştı. Etrafına baktı.
Evet; yalnızdı.

Böceğin çıkarılmasından beri Bay Peters aklında bir an bile onu kendi başına geri alma olasılığını düşünmemişti.
Bununla birlikte gelecek tatsızlık ihtimali, böyle bir
eylemin söz konusu olamayacağını düşünmesine yetmişti. Risk bir an için düşünülemeyecek kadar büyüktü; ama işte buradaydı, riskin önemsiz olduğu bir
pozisyondaydı!

Ashe gibi, o da böceğinin kurtarılmasını her zaman
küçük saatlerin bir şeyi, uykunun kaleyi pençesinde tuttuğu
zaman yapılacak cesur bir eylem olarak hayal etmişti.
Ona oldukça sakin bir şekilde içeri girip
Keops'u cebinde taşıyarak tekrar dışarı çıkma fırsatının
sunulacağı hiç aklına gelmemişti.

Ancak şimdi bu fırsat tüm sadeliğiyle kendini gösteriyordu ve
yapması gereken tek şey onu yakalamaktı. Müzenin kapısı
kapalı bile değildi. Durduğu yerden aralık olduğunu görebiliyordu. Dikkatlice ona doğru hareket etti - müzeye giden biri gibi düz bir çizgide değil, amaçsızca dolaşan biri gibi dolambaçlı bir şekilde. Zaman zaman omzunun üzerinden baktı. Kapıya ulaştı, tereddüt etti ve geçti. Döndü, tekrar
kapıya ulaştı ve tekrar geçti. Bir an durdu
gözlerini salonda gezdirdi; sonra, bir kararlılıkla
kapıya doğru koştu ve bir tavşan gibi içeri daldı.

Aynı anda, salonun üçte ikisini çevreleyen galerideki bir sütunun sığınağından, birkaç dakikadır seçkin misafirin tuhaf hareketlerini büyük bir ilgiyle izleyen Verimli Baxter, merdivenlerden inmeye başladı.

Emsworth Kontu'nun yorulmak bilmez özel sekreteri Rupert Baxter, en belirgin özelliği diğer insanlara karşı belirsiz bir şüphe duymak olan adamlardan biriydi. Onlardan şu veya bu kesin suçtan şüphelenmiyordu; o sadece onlardan şüpheleniyordu. Midian ordularının avlandığı gibi, o da yaşamın içinde avlanıyordu.

Bu konudaki güçleri Blandings Kalesi'nde iyi biliniyordu.
Emsworth Kontu şöyle dedi: "Baxter paha biçilemez - kesinlikle paha biçilemez." Saygıdeğer Freddie şöyle dedi: "Bir adam bu çılgın evde o lanet olası adama, Baxter'a takılmadan adım atamaz!" Kapıların içindeki uşak ve hizmetçi, Bayan Willoughby gibi, İngiliz alt sınıflarının özelliği olan karakterizasyon
için o keskin yeteneğini kullanarak, onu Meraklı Parker olarak tanımladılar.

Balkonun korkuluğunun üzerinden bakıp, aslında kapıya yaklaşmaya karar verirken, yeni bir tango çeşidi icat etmeye çalışan bir adam gibi tuhaf bir yılan gibi geri geri gidip koridorda dolaşan Bay Peters'ın meraklı hareketlerini gözlemleyen Verimli Baxter, kendini bir şekilde -nedenini bilmiyordu- ne hakkında olduğunu söyleyemedi- ama belirsiz bir şekilde şüpheli bulmuştu.

Aklında Bay Peters'ı belirli bir haksız fiil veya görevi kötüye kullanma ile kesin olarak suçlamamıştı. Sadece bir şeylerin ters gittiğini hissetmişti. Bu tür konularda altıncı hissi vardı.

Ancak Bay Peters kararını verip müzeye atladığında, Baxter'ın şüpheleri belirsizliğini yitirdi ve kristalleşti.
Kesinlik, gökyüzünden düşen bir şimşek gibi üzerine indi. Yemin ederek,
bir noter huzurunda, Verimli Baxter, J.
Preston Peters'ın böceği çalmaya çalışmak üzere olduğunu ilan ederdi.

Lord Emsworth'un sekreterine çok fazla mucizevi sezgi gücü atfediyormuşuz gibi görünmemek için,
bu merak uyandırıcı şeyin etrafında dönen gizemin, işvereni onu müzeye koyması için ona verdiğinden beri onun zihnini epeyce meşgul ettiği açıklanmalıdır. Lord Emsworth'un unutma gücünü biliyordu ve
işlemle ilgili anlattıklarına inanmıyordu. Bay Peters gibi böcek manyakları, koleksiyonlarından örnekleri hediye olarak vermezlerdi. Ancak Londra'da olanların
gerçeğinden habersizdi.

Vardığı sonuç, Lord Emsworth'un böceği satın aldığı ve tamamen unuttuğuydu. Bu teoriyi destekleyen bir diğer şey de, Lord Emsworth'un çek defterini Londra'ya
götürmüş olmasıydı. Baxter'ın kontla uzun süreli tanışıklığı, Londra'da bir çek defteriyle serbest bırakılırsa ne yapamayacağını
söyleyemeyeceğine dair bir kanaate sahip olmasına yol açmıştı.

Bay Peters'ın müzeye girme sebebine gelince, bu da
sekretere tamamen açık görünüyordu. Kendisi de bir meraklıydı ve koleksiyonculara sekreterlik
kapasitesiyle hizmet etmişti; hem deneyimden hem de gözlemden, koleksiyoncuyu her an etkileyebilecek, ahlakı ve meum ile tuum arasındaki güzel ayrımı bir süngerle
silen o garip deliliği biliyordu. Aç olsalar bile bir somun ekmek çalmayacak koleksiyoncuların, arzulanan bir merakın cazibesine kapılabileceğini biliyordu.

Merdivenlerden üçer üçer indi ve müzeye tam Bay Peters'ın seğiren parmakları hazinesine
yaklaşmak üzereydi. Hassas durumu
üstün bir ustalıkla ele aldı. Bay Peters, onun adımlarının sesini duyar duymaz, bir suç itirafı kadar iyi olan
geriye doğru bir sıçrama yapmıştı ve
yüzü dehşetle kaskatı kesilmişti; ancak Verimli Baxter
bu fenomenleri fark etmemiş gibi yaptı. Konuşurken tavrı rahat ve utangaç değildi.

"Ah! Küçük koleksiyonumuza bir göz atıyor musunuz, Bay Peters?
Şeref yerini sizin Keops'unuza verdiğimizi göreceksiniz. Kesinlikle
güzel bir örnek--harika bir örnek."

Bay Peters yavaş yavaş iyileşiyordu. Baxter ona zaman vermek için konuşmaya devam etti. Mut ve Bubastis'ten, Ammon'dan ve Ölüler Kitabı'ndan bahsetti. Diğerinin dikkatini Roma sikkelerine çekti.

Mitanni Prensesi Gilukhipa'nın bazı yönlerine değiniyordu, dinleyicilerinin ilgi duymaması neredeyse imkansızdı,
kapı açıldı ve uşak Beach, Ashe eşliğinde içeri girdi. Bay Peters, kesintinin telaşında,
başka bir yerde olmaktan mutlu bir şekilde
kaçtı ve hayatında ilk kez, bir şeyin iyi yapılmasını istiyorsanız, onu kendiniz yapmanız gerektiği sözünü sorguladı.

"Müzede olduğunuzu bilmiyordum, efendim," dedi uşak Beach, ". Müdahale etmek istemezdim; ama bu genç adam sergileri incelemek istediğini söyledi ve ben de onu
yürütme özgürlüğünü aldım."

"İçeri gir, Beach--içeri gir," dedi Baxter.

Işık Ashe'in yüzüne düştü ve onu akşam yemeğinden önce Bay Peters'ın odasına giden yolu soran neşeli genç adam olarak tanıdı ve bu sırada onun Onurlu Freddie'nin arkadaşı George Emerson olmadığını keşfetti - ya da evin diğer misafirlerinden biri olmadığını. Şüphelendi.

"Ah, Beach!"

"Efendim?"

"Bir dakika."

Uşağı duymayacağı bir mesafeden salona çekti.

"Beach, o adam kim?"

"Bay Peters'ın uşağı, efendim."

"Bay Peters'ın uşağı!"

"Evet, efendim."

"Uzun zamandır mı hizmet ediyor?" diye sordu Baxter, bir hizmetçinin ona "yaşlı adam" diye hitap ettiğini hatırlayarak.

Beach sesini alçalttı. O ve Verimli Baxter eski müttefiklerdi ve Beach'in ona güvenmesi doğru görünüyordu.

"Bay Peters'a yeni katıldı, efendim; ve daha önce hiç hizmette bulunmadı. Bunu bana kendisi söyledi ve kendisinden geçmişi hakkında herhangi bir bilgi alamadım. Davranışı bana tuhaf geldi, efendim. Bay Peters'ın bundan haberdar olup olmadığını merak ettim.
Herhangi bir genç adama
zarar vermek istemem; ama bu genç adam gibi karaktersiz bir beyefendiye gelen herhangi biri olabilir. Bay Peters
aldanmış olabilir, efendim."

Verimli Baxter'ın tavrı perişan oldu. Zihni hızla
çalışıyordu.

"Kendisine bilgi verilmeli mi, efendim?"

"Eh! Kim?"

"Bay Peters, efendim--aldatılmış olması durumunda?"

"Hayır, hayır; Bay Peters kendi işini bilir."

"Resmi görünmek bana düşmez, efendim; ama--"

"Bay Peters muhtemelen onun hakkında her şeyi biliyordur. Söyle bana, Beach, müzeye bu ziyareti kim önerdi? Sen mi önerdin?"

"Onu yönlendirmem genç adamın açık isteği üzerineydi, efendim."

Verimli Baxter tek kelime etmeden müzeye döndü.

Odanın ortasında duran Ashe, yerin topografyasını hafızasına kazıdı. Arkasından kendisine yöneltilen
delici şüphe bakışının farkında değildi.

Baxter'ı görmedi. Baxter'ı düşünmüyordu bile; ama
Baxter tetikteydi. Baxter savaş yolundaydı. Baxter biliyordu!

BÖLÜM VI

Yaşlanmanın getirdiği telafiler arasında sağlıklı bir
karamsarlık vardır ki, bu karamsarlık, bize gelebilecek her türlü zaferin ince kenarını alsa da, Kaderin bize o altın tuğlalardan, ipleri bağlı paralardan ve yumurtadan çıkmamış tavuklardan hiçbirini
çalmasını engelleme gibi takdire şayan bir etkiye sahiptir; ateşli gençliğin bunları büyük bir coşkuyla kapmasıyla hayal kırıklığına uğrar.
Yirmili yaşlardan çıktığımızda, Kaderin hediyeler getirmesine
yan gözle bakan bir zihin alışkanlığı ediniriz. Belki de ara sıra kazanılan ödülü kaçırıyoruz, ama aynı zamanda
tuzağa
atlamaktan da kaçınıyoruz.

Ashe Marson henüz sakin bir güvensizlik yaşına gelmemişti; ve
Kader ona nazik davranıyormuş gibi göründüğünde,
bu tür nezaketleri olduğu gibi kabul edip
onlara sevinecek kadar
gençti.

Castle Blandings'deki ilk gecesinin sonunda yatağında otururken, Fortune'un ona iyi davrandığının dikkate değer bir derecede farkındaydı. Sadece itibarsızlaşmadan değil, aynı zamanda olumlu bir zaferle, merdivenlerin altındaki yaşamın görgü kuralları girdabına giriş niteliğindeki dalıştan sağ çıkmıştı. Yanlış bir şey yapıp, kâhyanın odasının haklı küçümsemesini üzerine çekmekten
çok uzak, partinin can damarı olmuştu. Hatta
yarın, dalgın bir şekilde, masaya doğru yürüyüşte
odanın damatını beklese bile, affedilirdi; çünkü mizahçının ayrıcalıkları vardır.

Bu kadar. Ama bu, Fortune'un nezaketinin sadece bir parçasıydı.
İlişkilerinin ilk gününde, asabi işverenini ele almanın ve boyun eğdirmenin doğru yöntemini
keşfetmiş olması daha da büyük bir lütuftu.
Bay Peters ile tanışmalarının başladığı şekilde uzun süreli bir ilişki son derece
zorlayıcı olurdu. Şimdi, başlangıçtaki
şanslı duruşu sayesinde, milyonerin silahlarını
çakmıştı.

Üçüncüsü ve en önemlisi, sadece böceğin bulunduğu yer ve çevre hakkında bilgi sahibi olmakla kalmamış, aynı zamanda, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, onu kaldırmanın ve beş bin doları kazanmanın mümkün olan en basit görev olacağını görmüştü. Zaten parayı zihninde harcıyordu. Ve iyimserlik onu öyle bir noktaya getirmişti ki, yatağında oturup günün olaylarını gözden geçirirken, tek şüphesi, böceği hemen alıp almamak ya da Bay Peters'ın iç dünyasını konuşmalarında çizdiği şekilde iyileştirme fırsatı bulana kadar olduğu yerde kalmasına izin vermekti; çünkü, elbette, böceği hak sahibine geri verip ödülü cebine indirdiği anda, milyonerin şifacısı ve eğitmeni olarak konumu otomatik olarak sona erecekti. Buna üzülüyordu, çünkü hasta bir adamın iyileşmeyeceğini düşünmek onu rahatsız ediyordu; ama, genel olarak, her açıdan bakıldığında, böceği mümkün olan en kısa sürede alıp Bay Peters'ın sindiriminin kendi kendine bakmasına izin vermek en iyisi olurdu.
Yirmi altı yaşında ve iyimser biri olarak, Kaderin
onunla oynuyor olabileceğinden; Kaderin hoş olmayan
sürprizleri olabileceğinden; Kaderin şu anda bile onu sevinç saatinde o güçlü silahla, Verimli
Baxter'la vurmaya hazırlandığından şüphelenmiyordu.

Saatine baktı. Bire beş vardı. Blandings Kalesi'nde erken mi yoksa geç mi olduklarını bilmiyordu,
ama ev halkına yerleşmeleri için bir saat daha vermenin akıllıca olacağını düşündü. Ondan sonra aşağı inip böceği alacaktı.

Neyse ki Londra'dan getirdiği roman ilginçti. Saat iki olmuştu, hazır olmasına rağmen.
Kitabı cebine koydu ve kapıyı açtı.

Her şey hareketsizdi--hareketsiz ve alışılmadık derecede karanlıktı. Odasının bulunduğu koridorda uyuyan hizmetçilerin horlamaları
patlıyor, homurdanıyor ve havada cıvıldıyordu. Listedeki her hizmetçi horluyor gibiydi, bazıları bir tonda, bazıları başka bir tonda, bazıları meydan okurcasına, bazıları da kederli bir şekilde; ama asıl gerçek şu ki, hepsi bir şekilde horluyordu, bu da evin bu tarafı söz konusu olduğunda kıyının açık sayılabileceği ve planlarının sekteye uğramasının önemsiz bir risk olduğu anlamına geliyordu.

Daha erken bir saatte yaptığı araştırmalar onu yerin coğrafyasıyla tanıştırmıştı. Yeşil çuha kapıya
zorlanmadan ulaştı ve içeri adım attığında,
odun ateşinin kalıntılarının hala titrek bir kırmızıyla parladığı salondaydı. Ancak bu,
tek aydınlatmaydı ve müzeye gitmek için
ışığa ihtiyaç duymaması şanslıydı.

Yönünü biliyordu ve mesafeyi ölçmüştü.
Ayağının durduğu yerden tam on yedi adım ötedeydi. Dikkatli bir şekilde ve
gürültüden kaçınarak, on yedi adımı atmaya başladı.

On birinciye başlarken birine çarptı --yumuşak birine--elini dokunduğunda küçük ve kadınsı hisseden birine.

Bir kütük parçası küllerin üzerine düştü ve ateş sönen bir
fışkırık verdi. Ani parıltının yerini karanlık aldı. Ateş sönmüştü.
O küçük alev, sönmeden önceki son çabasıydı ama
Joan Valentine'ı tanımasını sağlayacak kadar yeterliydi.

"Aman Tanrım!" diye soludu.

Şaşkınlığı kısa sürdü. Bir sonraki an onu şaşırtan tek şey, daha fazla şaşırmamış olmasıydı. Bu kızda en
tuhaf olayları bile doğru ve doğal gösteren bir şey vardı. Onunla tanıştığından beri hayatı, ilginç olmayan günlerin düzenli bir şekilde birbirini izlemesinden, beklenmedik şeylerin garip bir karnavalına dönüşmüştü ve alışkanlık onu buna alıştırıyordu. Hayat, her şeyin olabileceği ve olan her şeyin rüyalardaki doğal sakinlikle kabul edildiği bir rüya niteliğine bürünmüştü.

Gecenin bir yarısı, zifiri karanlık salonda olması garipti; ama -sonuçta- onun olması gerektiği kadar garip değildi. Şu anda içinde hareket ettiği bu rüya dünyasında, insanların her türlü garip sebepten dolayı her türlü garip şeyi yaptığı kabul edilmeliydi.

"Merhaba!" dedi.

"Endişelenme."

"Hayır, hayır!"

"Sanırım ikimiz de aynı sebepten buradayız."

"Bunu demek istemiyorsun--"

"Evet; ben de buraya beş bin dolar kazanmak için geldim, Bay Marson. Biz rakibiz."

Şu anki ruh haliyle Ashe'e o kadar basit ve anlaşılır geldi ki, bunu gerçekten ilk kez duyup duymadığını merak etti. Bunu en başından beri bildiğine dair garip bir his vardı.

"Buraya böceği almaya mı geldin?"

"Kesinlikle."

Ashe buna itiraz edebileceğinin belli belirsiz farkındaydı ama ilk başta
kaçtı. Sonra bunu kesinleştirdi.

"Ama sen yakışıklı bir genç adam değilsin," dedi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Ama Aline Peters benim eski bir arkadaşım. Bana babasının böceği bulan kişiye büyük bir ödül vereceğini söylemişti; bu yüzden ben--"

"Dikkat et!" diye fısıldadı Ashe. "Koş! Biri geliyor!"

Merdivenlerde yumuşak bir ayak sesi duyuldu, bir tıkırtı ve Ashe'in başının üstünde bir ışık parladı. Etrafına baktı. Yalnızdı,
ve yeşil çuha kapı hafifçe ileri geri sallanıyordu.

"Kim o? Kim orada?" dedi bir ses.

Etkin Baxter geniş merdivenlerden aşağı iniyordu.

İnsanlığa karşı genel bir şüphe ve bir bireye karşı kesin ve özel bir şüphe kötü bir afyondu. Bir saatten fazla bir süredir uyku, Verimli Baxter'ı yenilmez bir
sakinlikle es geçmişti. Uykuyu elde etmenin bilinen tüm yollarını denemişti,
ama hepsi onu başarısızlığa uğratmıştı, koyunları saymaktan aşağı doğru.
Gecenin olayları zihnini huzursuz bir aktiviteye sürüklemişti.
Bilincini kaybetmeye çalışsa da,
keşfettiği komplonun anısı yükselip onu uyanık tuttu.

Şüpheci zihnin cezası, kendi aktivitesinden
acı çekmesidir. Bay Peters'ı müzeyi talan ederken ve Ashe'i suç ortağı olarak işaretlediği andan itibaren Baxter'ın istirahati mahvolmuştu. Ne haşhaş, ne mandragora, ne de dünyadaki tüm uykulu şuruplar onu dün sahip olduğu o tatlı uykuya kavuşturamazdı.

Ancak daha önceki uyanıklık anlarında sıcak viski ve suyun işe yaradığının anısı onu şimdi yatağından kaldırıp aşağı indirmişti. Amacı, koridora bakan galeriye açılan odalardan biri olan sigara içme odasının masasındaki sürahiydi.
Yatak odasında sobası sayesinde sıcak su elde edebiliyordu. Yani yataktan kalkıp aşağı inmişti; ve işte
buradaydı, görünüşe göre, tam da üzerinde düşündüğü komployu bozmak için tam zamanında. Bay Peters yatakta olabilirdi, ama orada,
altındaki koridorda, müzenin kapısından on adım ötede suç ortağı duruyordu. Hızla oraya geldi ve
Ashe ile yüzleşti.

"Burada ne yapıyorsun?"

Ve sonra, Baxter bakış açısından, işler ters gitmeye başladı.
Oyunun tüm kurallarına göre, sanki suçüstü yakalanmış gibi, Ashe,
soluk soluğa kalmalı, kekelemeli ve her şeyi itiraf etmeliydi; ama Ashe,
rüyalarda bize gelen o felsefi sükunetle güçlenmişti,
ve dahası, hikayesi hazırdı.

"Bay Peters beni çağırdı, efendim."

Kendisini işe alan küçük
ateşperdeye minnettarlık duymayı hiç beklemiyordu, ancak milyonerin, son sohbetlerinde, önceden düşündüğünü itiraf etmek zorundaydı. Bay Peters'ın tavsiyesi olmasa, şu anda son derece
zor bir durumda olabileceği düşüncesi aklına geldi; çünkü onun zihni hızlı
bir şekilde
yaratıcı değildi.

"Seni çağırdım mı? Sabahın iki buçuğunda!"

"Ona okumak için, efendim."

"Bu saatte ona okumak için mi?"

"Bay Peters uykusuzluk çekiyor, efendim. Zayıf bir sindirimi var
ve ağrı bazen uyumasını engelliyor. Midesinin astarı olması gerektiği gibi değil."

"Buna tek kelimeyle inanmıyorum."

İyi adamın haksızlığa uğramasını bu kadar etkileyici
bir gösteri haline getiren o uysallıkla Ashe romanını üretti ve sergiledi.

"İşte ona okuyacağım kitap. Sanırım, efendim, eğer
müsaade ederseniz, odasına gitsem iyi olacak. İyi geceler, efendim."

Merdivenlerden çıkmaya başladı. Bay Peters için üzülüyordu, çok
az sonra dinlendirici bir uykudan uyanmak üzereydi; ama bunlar
hayatın trajedileriydi ve cesurca katlanılmalıydı.

Verimli Baxter tüm yol boyunca onu takip etti, sessizce
onun peşinden koştu ve ara sıra bir elektrik ampulünün ışığı açıkta kalmayı sakıncalı hale getirdiğinde gölgelere doğru kaçtı.

Sonra aniden pes etti. İlk defa, giriştiği bu sessiz çatışmadaki
karşılaştırmalı güçsüzlüğü ona açıkça belli oldu ve
ne kadar güçlü olursa olsun, sadece şüpheyle hiçbir şey yapamayacağını anladı. Bay Peters'ı hırsızlıkla suçlamak veya hırsızlığa ortak olmakla suçlamak
söz konusu bile olamazdı.

Yine de müzenin kutsallığının ihlal edilmesine izin verme fikrine tüm varlığıyla isyan ediyordu. Resmi olarak içeriği Lord Emsworth'e aitti, ancak kaleyle olan bağlantısından beri bunların sorumluluğu ona verilmişti ve bunları kendi malı olarak görmeye başlamıştı. Sadece vekaleten bir koleksiyoncu olsa bile, koleksiyoncunun merak uyandıran eşyalarına olan bağlılığı vardı,
bunun yanında dişi aslanın yavrularına olan bağlılığı ılımlıydı; ve zaten bir yaşam sahibi gibi duygular beslediği bir böceği elinde tutmak için her şeyi yapmaya hazırdı.

Hayır, hiçbir şey değil! Saygıdeğer Freddie'nin babasıyla Saygıdeğer Freddie'nin nişanlısının babası arasında tatsızlık yaratma fikrinde durakladı. Kaledeki sekreterlik pozisyonu değerliydi ve bunu tehlikeye atmak istemiyordu. Bu hassas meselenin tatmin edici bir sonuca ulaştırılmasının tek bir yolu vardı. O gece gördüklerinden, Bay Peters'ın böcek girişimiyle bağlantısının yalnızca sempatik olduğu ve gerçek hırsızlığın Ashe tarafından gerçekleştirileceği açıktı. Bu nedenle, tek yolu Ashe'i müzede yakalamaktı. O zaman Bay Peters'ın bu konuda hiç görünmesine gerek kalmayacaktı. Bay Peters'ın bu koşullardaki pozisyonu, kendi hatası olmaksızın, hırsız olan bir uşak çalıştıran bir adamınki olurdu. Müzenin kapısını kilitlemekle bir hata yaptığını fark etti. Gelecekte, bir tuzak gibi kapıyı açık bırakmalıydı; geceleri uyanık kalıp nöbet tutmalıydı. Bu düşüncelerle, Verimli Baxter odasına döndü. Bu arada Ashe, Bay Peters'ın yatak odasına girmiş ve ışığı yakmıştı. Az önce uykuya dalmayı başaran Bay Peters, irkilerek doğruldu.

"Sana okumaya geldim," dedi Ashe.

Bay Peters, öfke ve kendine acımanın güzelce harmanlandığı bastırılmış bir uluma sesi çıkardı.

"Aptal, az önce uykuya daldığımı bilmiyor musun?"

"Ve şimdi yine uyandın," dedi Ashe yatıştırıcı bir şekilde. "Hayat böyle işte! Biraz dinlenme, uykuda biraz elleri kavuşturma ve
sonra bing!--tekrar başlıyoruz. Umarım bu romanı beğenirsiniz.
Ben de bir göz attım ve güzel görünüyor."

"Gecenin bu saatinde buraya gelmekle ne demek istiyorsun?
Çıldırdın mı?"

"Bu senin önerindi; ve bu arada, bunun için sana
teşekkür etmeliyim. Bunu zayıf olarak adlandırdığım için özür dilerim. Bir sihir gibi işe yaradı. Sanırım buna
inanmadı--aslında inanmadığını biliyorum; ama
onu tuttu. Acil bir durumda bu kadar iyi bir şey düşünemezdim."

Bay Peters'ın öfkesi heyecana dönüştü.

"Anladın mı? Benim--benim Keops'umun peşinde miydin?"

"Ben senin Keops'unun peşindeydim ama anlamadım. Kötü adamlar
yurt dışındaydı. Bu akşam seninle orada buluştuğumda müzede olan gözlüklü adam birdenbire ortaya çıktı ve
ona senin bana kitap okumam için
çağrı yaptığını söylemek zorunda kaldım. Neyse ki bu roman yanımdaydı. Sanırım odana gelip gelmediğimi görmek için
yukarıya kadar beni takip etti."

Bay Peters sefil bir şekilde inledi.

"Baxter," dedi; "Baxter adında bir adam--Lord Emsworth'un özel sekreteri; ve bizden şüpheleniyor. O bizim--yani sizin--dikkat etmeniz gereken adam."

"Önemli değil. Hadi, yapabildiğimiz kadar mutlu olalım. Rahatınıza bakın ve ben okumaya başlayayım. Sonuçta, gecenin bir vaktinde biraz edebiyattan daha
hoş ne olabilir? Başlayayım mı?"

* * *

Ashe Marson, ertesi sabah kahvaltıdan sonra Joan Valentine'i ahır avlusunda bir retriever yavrusuyla oynarken buldu. "Değerli zamanınızdan bana bir an ayırır mısınız?"

"Elbette, Bay Marson."

"Dışarıya, duyulmayacağımız bir yere mi çıkalım?"

"Belki daha iyi olur."

Uzaklaştılar.

"Köpek dostunuzdan çekilmesini isteyin," dedi Ashe. "Düşüncelerimi toparlamamı
engelliyor."

"Korkarım ki geri çekilmeyecek."

"Önemli değil. Ona rağmen elimden gelenin en iyisini yapacağım. Söyle bana, rüya mı gördüm yoksa bu sabah seninle
saat ikiyi yirmi geçe gerçekten
karşılaştım mı?"

"Öyleydin."

"Ve bana gerçekten kaleye çalmak için geldiğini mi söyledin--"

"İyileşmek."

"--Bay Peters'ın böceğini kurtarmak için mi?"

"Öyle yaptım."

"O zaman doğru mu?"

"Öyle."

Ashe düşünceli bir ayak parmağıyla yeri kazıdı.

"Bu," dedi, "bana meseleleri biraz daha karmaşık hale getiriyor."

"Onları korkunç bir şekilde karmaşık hale getiriyor!"

"Sanırım seninle aynı oyunda olduğumu
öğrendiğinde şaşırdın."

"Hiçbir şekilde."

"Sen değildin!"

"Morning Post'taki ilanı gördüğümde bunu doğrudan biliyordum.
Ve bana Bay Peters'ın uşağı olduğunuzu söylediğiniz
doğrudan Morning Post'u aradım."

"Başından beri biliyordunuz!"

"Biliyordum."

Ashe ona hayranlıkla baktı.

"Harikasınız!"

"Çünkü sizi anladım mı?"

"Kısmen; ama esas olarak böyle bir şeye girişme cesaretine sahip olduğunuz için."

"Üstlendiniz."

"Ama ben bir erkeğim."

"Ve ben bir kadınım. Ve benim teorim, Bay Marson, bir kadının
neredeyse her şeyi bir erkekten daha iyi yapabileceği. Bu, Kadınlara Oy Hakkı sorusunu bir kez ve sonsuza dek çözmek için ne kadar da muhteşem bir test vakası olurdu! İşte buradayız - sen ve ben - bir erkek ve bir kadın, her birimiz aynı şeyi deniyoruz ve her birimiz eşit şanslarla başlıyoruz. Ya sizi
yenersem? Peki ya kadınların aşağılığı?"

"Kadınların aşağı olduğunu asla söylemedim."

"Gözlerinle söyledin."

"Ayrıca, sen olağanüstü bir kadınsın."

"Bir iltifatla bundan sıyrılamazsın. Ben sıradan bir kadınım
ve gerçek bir adamı yeneceğim."

Ashe kaşlarını çattı.

"Birbirimize karşı çalıştığımızı düşünmek istemiyorum."

"Neden olmasın?"

"Çünkü senden hoşlanıyorum."

"Senden hoşlanıyorum, Bay. Marson; ama duyguların işe karışmasına izin vermemeliyiz. Bay Peters'ın beş bin dolarını istiyorsun. Ben de istiyorum."

"Parayı almanı engellemek için bir araç olma düşüncesinden nefret ediyorum."

"Olmayacaksın. Parayı almanı engellemek için bir araç
olacağım. Ben de bu düşünceden hoşlanmıyorum; ama bununla
yüzleşmek gerek."

"Bu beni kötü hissettiriyor."

"Bu sadece senin kadınlara karşı eski moda erkeksi tavrın, Bay Marson. Kadını zayıf bir yaratık olarak görüyorsun, korunması ve okşanması gereken. Biz öyle değiliz. Bizler
teröristiz! Bizler çivi kadar sert yaratıklarız. Bizler
bu ödülü almaya çalışırken cinsiyetimin karışmasına izin vermemelisin.
Beni başka bir erkekmişim gibi düşün. Adil bir mücadelede birbirimize karşıyız ve ben hiçbir özel ayrıcalık istemiyorum. Bundan sonra elinden gelenin en iyisini yapmazsan seni asla affetmeyeceğim. Anlıyor musun?"

"Sanırım öyle."

"Ve elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerekecek. Gözlüklü o küçük adam tetikte. Dün gece seni kapının arkasından dinliyordum. Bu arada, bana kaçmamı söylememeliydin ve sonra yakalanmak için kendin kalmamalıydın. Bu, kastettiğim şeyin bir örneği. Bu centilmenlikti, iş değildi."

"Orada olmamı açıklayacak hazır bir hikayem vardı. Senin yoktu."

"Ve ne kadar da harika bir hikayeydi! Kendi kullanımım için ödünç alacağım. Yakalanırsam, uykusuzluk çektiği için uyumak için Aline'i okumak zorunda kaldığımı söyleyeceğim. Ve bunu yapıp yapmamasına şaşırmam -- zavallı kız! Yeterince yemek yemiyor. Açlıktan ölüyor -- zavallı çocuk! Uşaklardan birinin dün akşam yemeğinde her şeyi reddettiğini söylediğini duydum. Ve, yemin etmesine rağmen
olmadığına, benim inancım bunun yaşlı babasına karşı bir duruş sergilemekten
korkması olduğu yönünde. Çok yazık!"

"O zayıf bir yaratık, korunup okşanması gereken biri," dedi Ashe
ciddi bir şekilde.

Joan güldü.

"Evet, beni orada yakaladın. Zavallı Aline'in korkutucu modern kadının parlak bir örneği olmadığını kabul ediyorum; ama--"
Durakladı. "Ah, can sıkıcı! Az önce ne söylemem gerektiğini düşündüm--seni mahvedecek iyi bir
karşılık. Sanırım
artık çok geç?"

"Hiç de değil. Ben de öyleyim--sadece doğru cevabı genellikle ertesi gün buluyorum. Geri dönelim mi? . . . O zayıf bir yaratık, korunup okşanması gereken biri."

"Çok teşekkür ederim," dedi Joan minnettar bir şekilde. "Ve neden o zayıf bir
yaratık? Çünkü kendisinin korunmasına ve okşanmasına izin verdi; çünkü erkeğin ona özel ayrıcalıklar vermesine izin verdi ve genel olarak - Hayır; düşündüğüm kadar iyi değil."

"Daha keskin olmalı," dedi Ashe eleştirel bir şekilde. "Vurucu
yok."

"Ama bu beni asıl konuya geri getiriyor, yani onu taklit etmeyeceğim ve şövalyelik karşılığında eylem bağımsızlığımdan vazgeçmeyeceğim. Olaya benim bakış açımdan bakmaya çalışın, Bay.
Marson. Sizin de benim kadar paraya ihtiyacınız olduğunu biliyorum. Peki,
sadece bir kadına karşı elinizden gelenin en iyisini yapmanın adil olmadığını düşündüğünüz için onu elde etmek için elinizden gelenin en iyisini yapmadığınızı
düşünürsem kendimi biraz kötü hissetmem gerekmez mi? Bu beni
kötüleştirir. Hiçbir şey yapma hakkım olduğunu hissetmemeliyim. Bana bir çocukmuşum gibi davranıp kazanmama izin vererek beni hayal kırıklığına uğratmaman çok önemli bir konu. Parayı istiyorum; ama bana verilmesini istemiyorum."

"İnanın bana," dedi Ashe içtenlikle, "size verilmeyecek.
Baxter sorusunu sizden daha derinlemesine inceledim ve
size Baxter'ın bir tehdit olduğunu temin edebilirim. Onu bu kadar
kesin bir şekilde doğru yola sokan şeyin ne olduğunu bilmiyorum; ama o, olayların tam durumunu -yani benim açımdan- tamamen tahmin etmiş gibi görünüyor. Elbette sizin bu işe
karıştığınızı bilmiyor; ama benden şüphelenmesinin sizi de
etkileyeceğinden korkuyorum. Demek istediğim, bir süre daha, o adamın müze kapısının önündeki halının üzerinde kamp kurmayı
düşündüğü. İkimizden birinin şu anda oraya gitmeye
çalışması delilik olur. "

"Bizim için çok zor hale getiriliyor, değil mi? Ve ben bunun
çok basit olacağını düşünmüştüm."

"Bence sakinleşmesi için ona en azından bir hafta vermeliyiz."

"Tam olarak öyle."

"Olayın olumlu tarafına bakalım. Acelemiz yok. Blandings
Castle, Number Seven Arundell Street kadar rahattır ve
komiserlik bölümü benim için bir vahiydir. İngiliz hizmetçilerin kendilerini bu kadar iyi
bildiğini bilmiyordum. Ve, sosyal tarafına
gelecek olursa, onu seviyorum; bundan zevk alıyorum. Hayatımda
ilk kez kendimi birisi gibi hissediyorum. Dün akşam yemeğinde bize hizmet eden mutfak hizmetçisine karşı tavrımı
gördün mü? Sanırım bunda eski asaletten bir dokunuş var. Saygın ama
kaba değil, sanırım. Ve bunu sürdürebilirim. Bana kalırsa,
bu hayat sonsuza kadar devam etsin."

"Peki ya Bay Peters? Eğer onu çok uzun süre bekletirsek, o beş bin dolar hakkındaki fikrini
değiştirme tehlikesi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hiç şansı yok. Böcekle neredeyse temas halinde olmak
onda en kötü etkiyi yarattı. Bu, isteğini yoğunlaştırdı. Bu arada, böcekleri gördün mü?"

"Evet; sen uşakla konuşurken Bayan Twemlow'u beni müzeye götürmesi için ikna ettim. Orada, birinin onu almasını beklerken
ortalıkta yattığını ve hiçbir şey yapamadığını hissetmek korkunçtu."

"Ben de tam olarak aynı şeyi hissettim. Bakılacak pek bir şey değil, değil mi? Eğer etiketi olmasaydı, Peters'ın beş bin dolar ödül teklif ettiği şeyin bu olduğuna inanmazdım. Ama bu onun meselesi. Bir şey, birinin onun için
vereceği kadar değerlidir. Bizimkisi nedenini düşünmek değil; bizimkisi Baxter'dan
kaçıp onu toplamaktır."

"Bizimki, kesinlikle! Sanki rakip değil de ortakmışız gibi konuşuyorsun."

Ashe bir haykırış attı. "Başardın! Neden olmasın? Neden
acımasız bir rekabet? Neden bir şirket kurmayalım? Her şeyi
çözerdi."

Joan düşünceli görünüyordu.

"Ödülü bölmek mi istiyorsun?"

"Kesinlikle--iki eşit parçaya."

"Ya emek?"

"Emek?"

"Bunu nasıl bölüşeceğiz?"

Ashe tereddüt etti.

"Benim fikrim," dedi, "kaba iş diyebileceğim şeyi yapmamdı; ve--"

"Gerçekten böceğin alınmasını sen mi yapacaksın?"

"Kesinlikle. Ben o işin sonuna bakardım."

"Peki benim görevlerim ne olacak?"

"Şey, sen--sen, sanki--nasıl desem? Sen, tabiri caizse,
manevi destek verirdin."

"Yatakta rahatça uzanarak, derin uykuda mı?"

Ashe gözlerinden kaçırdı.

"Şey, evet--şey--bu tarz bir şey."

"Tüm riskleri göze alırken mi?"

"Hayır, hayır. Riskler neredeyse yok."

"Az önce, ikimizin de şu anda müzeye gitmeye çalışmasının delilik olacağını söylediğini sanıyordum." Joan güldü.
"Bu işe yaramaz, Bay Marson. Bana bir zamanlar sahip olduğum yaşlı bir kediyi hatırlatıyorsun.
Ne zaman bir fare öldürse onu oturma odasına getirir ve şefkatle
ayaklarımın dibine bırakırdı.
Cesedi dehşetle reddeder ve onu dışarı atardım, ama o iğrenç
hediyesiyle geri dönerdi. Ona
bana iyilik yapmadığını anlatamadım.
Faresini çok beğeniyordu ve onu istemediğimi anlaması imkansızdı.

"Sen de centilmenliğinle aynısın. Bana ölü fareni teklif etmeye devam etmen çok nazik bir davranış; ama dürüst olmak gerekirse
benim buna ihtiyacım yok. Sadece kadın olduğum için iyilik yapmam.
Bu ortaklığı kuracaksak
ben işin adil payını yapmak ve risklerin adil payını almak konusunda ısrar ediyorum --pratikte var olmayan riskler."

"Çok--kararlısın."

"İnek kafalı de; aldırmam. Kesinlikle öyleyim! Bir kız, adil oynamak istiyorsa, günümüzde bile öyle olmak zorundadır. Dinle, Bay.
Marson; ölü fareyi kabul etmem. Ölü fareleri sevmem.
Eğer ölü fareni bana karşı kullanmaya çalışırsan, bu ortaklık
başlamadan sona erer. Eğer birlikte çalışacaksak,
böceği elde etmek için dönüşümlü girişimlerde bulunacağız. Başka hiçbir
düzenleme beni tatmin etmeyecek."

"O zaman ilkini yapma hakkını ben talep ediyorum."

"Sen böyle bir şey yapmıyorsun. İlk şans için yazı tura atarız,
küçük hanımlar ve beyler gibi. Bir madeni paran var mı? Ben çeviririm,
sen de çağırırsın."

Ashe son bir direniş gösterdi.

"Bu mükemmel bir şekilde--"

"Bay Marson!"

Ashe pes etti. Bir madeni para çıkarıp kasvetli bir şekilde ona uzattı.

"İtiraz üzerine," dedi.

"Yazı mı tura mı?" dedi Joan, etkilenmeden.

Ashe madeni paranın güneş ışığında dönmesini izledi.

"Yazı!" diye bağırdı.

Madeni para yuvarlanmayı bıraktı.

"Yazı," dedi Joan. "Ne can sıkıcı! Neyse, boş ver--
başarısız olursan şansımı yakalarım."

"Başarısız olmayacağım," dedi Ashe hararetle. "Müzeyi yıkmak zorunda kalsam bile başarısız olmam. Tanrıya şükür, artık
aptalca bir şey yapma şansın yok!"

"Çok emin olma. Peki, iyi şanslar, Bay Marson!"

"Teşekkür ederim, ortak."

El sıkıştılar.

Kapıda ayrılırken Joan bir yorum daha yaptı:
"Sadece bir şey var, Bay Marson."

"Evet?"

"Fareyi herhangi birinden kabul edebilseydim, kesinlikle sizden de kabul ederdim."

BÖLÜM VII

Sonraki olaylar ışığında, ziyaretlerinin
başlangıcında Blandings Kalesi'nde bir araya gelen misafirlerin genel fikrinin, yerin sıkıcı olduğu olduğu kayda değerdir.
Ev partisi, bir Atlantik gemisinin salon yolcularında görülen o uyuşukluk havasına sahipti - zorunlu bir tembelliğe ve sadece yemeklerle
bozulabilecek bir monotonluğa teslimiyet. Lord Emsworth'ün misafirleri,
toplu olarak, esneyip saatlerine bakmak üzere oldukları izlenimini veriyorlardı.

Bu kısmen yılın o zamanının hatasıydı, çünkü Çoğu ev partisi, avlanma ve avlanma sezonları arasına denk gelirse sıkıcı olur, ancak bunun başlıca nedeni Lord Emsworth'ün bir ev sahibinin görevlerine ilişkin son derece belirsiz fikirleridir.

Bir ev sahibi, canlı ve hoş yabancıları da davet etmediği sürece akrabalarından oluşan bir alayı evine alma hakkına sahip değildir. Eğer bu yanlışlığı yaparsa, yapabileceği en az şey, kurbanları için eğlenceler ve eğlenceler icat etme çabasıyla kendini kemiğe kadar zorlamaktır. Lord Emsworth bu iki konuda da çok başarısız olmuştu. Bay Peters, kızı Aline ve George Emerson dışında, evde klana ait olmayan hiç kimse yoktu; ve eğlendirmek için kendini zorlaması konusunda, yemek sırasında ev sahibini bir anlığına görebilmeleri şanslıydı.

Lord Emsworth, bir yere geldiklerinde eğlenmek için yalnız bırakılmayı seven insanların ev sahibi okuluna aitti. Eski bir paltoyla bahçede dolaşıyordu - bazen bir otu kökünden söküyordu, bazen de baş bahçıvan olarak hizmetinde olan İskoçyalı otokratla boğuşuyordu - onları düşündüğünde, misafirlerinin kendisi kadar mutlu olmasından hayalperestçe memnun oluyordu.

Uzun zamandır anormal zevkleri olan bir genç olarak reddettiği oğlu Freddie dışında, kendisinden makul hiçbir şey beklenemezdi, ağaçlardaki tomurcuklar patlarken Blandings'te olmaktan memnun olmayan birini hayal edemiyordu.

Kararlı bir ev sahibi durumu kurtarabilirdi; ancak Lady Ann
Warblington'ın bu yöndeki yetenekleri, her şeyi Bayan Twemlow'a bırakıp yatak odasında mektup yazmakla sınırlıydı. Lady Ann Warblington yatak odasında mektup yazmadığı zamanlarda -ki bu nadiren olurdu, çünkü görünüşe göre bitmez tükenmez bir yazışmaları vardı-
orada hasta baş ağrıları çekiyordu. Bir misafirin kütüphaneye girip eteğinin ucunun diğer kapıdan kaybolduğunu fark ettiği zamanlar dışında asla göremeyeceği türden ev sahibelerinden biriydi. Kır evinin olağan eğlencelerine gelince, konuklar bilardo salonuna sık sık gidebilirlerdi, orada Lord Stockheath'i kuzeni Algernon Wooster ile yüz top oynarken bulabilirlerdi - çok canlı bir ilgi gösterisi - ya da golfe düşkünlerse, mahalledeki bağlantıların yokluğunu saat golfünün heyecan verici eğlencesiyle teselli edebilirlerdi; ya da o anda konuşabildikleri akrabalarıyla teraslarda dolaşabilir ve ev sahibine ve diğer akrabalarına hakaret edebilirlerdi. Bu en sevilen eğlenceydi; ve kahvaltıdan sonra, Joan ve Ashe'in anlaşmalarını yapmalarından on gün sonra, teraslar dolaşan çiftlerle doluydu. Burada, Albay
Horace Mant, Godalming Piskoposu ile yürürken, o ileri geleni, onun bastıramadığı ancak kutsal makamının ona söylemesine
zorlukla izin verdiği düşünceleri askerce sözlerle süsleyerek yatıştırıyordu.

Orada, ailenin yan kolu olan Bayan Jack Hale'e bağlı olan Leydi Mildred Mant, ev sahibi ve eğlendirici olarak babası hakkında, arkadaşının kendisini başka bir kadın gibi hissetmesine neden olan şeyler söylüyordu. Daha ileride, arada sırada el kol hareketleri yapmak için durarak, Emsworth'ün diğer
ilişkileri ve bağlantıları görülebiliyordu. Sessiz, huzurlu bir İngiliz aile hayatının tipik bir sahnesiydi.

Üst terasın geniş taş korkuluğuna yaslanan Aline
Peters ve George Emerson, hoşnutsuzları süzdüler. Aline, neredeyse duyulmayacak kadar küçük bir
iç çekti; ancak George'un duyma yeteneği iyiydi.

"Bunu ne zaman itiraf edeceksin diye merak ediyordum," dedi,
pozisyonunu değiştirerek ona doğru döndü.

"Neyi itiraf edeceksin?"

"Bu ihtimale dayanamıyorsun; bu kalabalığın arasında, sinek kağıdının üzerindeki bir sinek gibi, hayat boyu sıkışıp kalma fikri senin için
çok fazla; Freddie ile nişanını bozmaya ve gelip benimle evlenmeye ve sonsuza dek mutlu yaşamaya hazırsın."

"George!"

"Eh, anlamı bu değil miydi? Dürüst ol!"

"Ne anlamı ne?"

"O iç çekiş."

"İç çekiş yapmadım. Sadece nefes alıyordum."

"O zaman bu atmosferi soluyabilirsin! Beni şaşırttın!"
Terazileri düşmanca gözlerle taradı. "Şunlara bak! Şunlara bak--uyuşturulmuş böcekler gibi etrafta sürünüyorlar. Sevgili kızım, bu tür şeylerin seni
öldürmeyeceğini iddia etmenin bir faydası yok.
Zaten eriyorsun. Buraya geldiğinden beri daha zayıf ve solgunsun.
Aman Tanrım! Eski New York'a döndüğümüzde, yüksekteki takırtılar ve tramvayların
noktalar üzerinden gıcırdaması ve attığın her adımda bir şeylerin olmasıyla, buna nasıl da geri dönüp yıldızlarımıza teşekkür edeceğiz. Seni ofisten telefonla arayacağım ve
şehir merkezinde bir yerde benimle buluşmanı sağlayacağım, bir şeyler atıştırıp bir şeyler izleyeceğiz, bir gösteriye gideceğiz,
sonra biraz akşam yemeği yiyeceğiz ve bir iki dans edeceğiz; sonra da
rahat evimize---"

"George, yapmamalısın--gerçekten!"

"Neden yapmamalıyım?"

"Yanlış. İkimiz de misafirperverliğin tadını çıkarırken böyle konuşamazsın--"

Çılgın bir kahkaha, neredeyse bir uluma, dolaşan akrabaların
en yakınının konuşmasını böldü. Albay Horace Mant, cümlesinin ortasında durarak, kesintinin
nedenine öfkeyle baktı.

"Keşke biri bana bunun Amerikalı adam Emerson mu yoksa Bayan
Peters ile nişanlı olması gereken genç Freddie mi olduğunu söylese. Onu ve Freddie'yi birlikte görürsen asılır ama o ve Emerson asla ayrı bulunamaz. Saygıdeğer kayınpederimin biraz olsun aklı olsaydı, bunu durduracak kadar aklı olduğunu düşünürdüm."

"Unutuyorsun, sevgili Horace," dedi piskopos şefkatle; "Bayan
Peters ve Bay Emerson birbirlerini çocukluklarından beri tanıyorlar."

"Onlar asla Emsworth'ün şu anki kadar çocuk olmadılar," diye homurdandı albay. "Eğer o kız Emerson'a aşık değilse
Ben aşık olurum--şapkamı yerim."

"Hayır, hayır," dedi piskopos. "Hayır, hayır! Kesinlikle hayır, Horace. Ayrılırken ne diyordun?"

"Bir adamın akrabalarının hayatlarının geri kalanında bir daha asla birbirleriyle konuşmamasını istiyorsa yapabileceği en iyi şeyin onları yüzlerce mil uzaktaki harap bir barakada toplamak ve sonra gidip tüm zamanını harap çiçek tarhlarını bir patatesle dürtmek olduğunu söylüyordum - siktir et!"

"Tam da öyle; tam da öyle. Sen de öyleydin. Hadi Horace; sözlerinde tuhaf bir teselli buluyorum."

Üstlerindeki terasta Aline, George'a şaşkın gözlerle bakıyordu.

"George!"

"Üzgünüm; ama bu şakaları bana bu kadar aniden yapmamalısın. Eğlendiğimi söyledin! Evet - bundan zevk alıyoruz, değil mi!"

"Burası güzel bir eski yer," dedi Aline savunmacı bir şekilde.

"Ve bunu söylediğinde her şeyi söylemiş oldun. Hayatının geri kalanını manzara ve mimariyle yaşayamazsın.
Düşünülmesi gereken insani bir unsur var. Ve başlıyorsun--"

"İşte gidiyor baba," diye sözünü kesti Aline. "Ne kadar hızlı yürüyor!
George, son birkaç gündür babanda bir fark
gördün mü?"

"Ben görmedim. Uzmanlığım Peters ailesinin geri kalanını gözlemlemek."

"Bir şekilde daha iyi görünüyor. Sigarayı neredeyse
bırakmış gibi görünüyor--ve çok mutluyum, çünkü o purolar ona
çok zararlıydı. Doktor ona sigarayı bırakması gerektiğini açıkça söyledi ama
ona hiç dikkat etmedi. Ve çok daha fazla egzersiz yapıyor gibi görünüyor. Benim yatak odam onunkinin yanında, bilirsin, ve her
sabah duvardan bir şeyler olduğunu duyabiliyorum--babam
dans ediyor ve çok fazla tüttürüyor. Ve bir sabah uşağının bir çift Hint sopasıyla içeri girdiğini gördüm. Sanırım babam sonunda
gerçekten kendini ele alıyor."

George Emerson patladı.

"Ve zamanı da geldi! Sadece ona diyetine sadık kalma kararı vermek için kendini
açlıktan öldürmeye daha ne kadar devam edeceksin? Seni akşam yemeğinde görmek beni çileden çıkarıyor. Ve seni
öldürüyor. Solgunlaşıyor ve zayıflıyorsun. Böyle devam edemezsin."

Aline'in yüzünde hüzünlü bir ifade belirdi.

"Bazen biraz acıkıyorum--genelde gece geç saatlerde."

"Birinin seninle ilgilenmesini ve sana göz kulak olmasını istiyorsun. Ben
adamım. Beni kandırabileceğini düşünebilirsin; ama bunu söyleyebilirim. Bu Freddie
önermesinde zayıflıyorsun. Bunun işe yaramayacağını görmeye başlıyorsun. Bir gün bana gelip
şöyle diyeceksin: 'George, haklıydın. Ben sayıyorum. Ben
kimsenin bilmeden istasyona sessizce gizlice gitmek, ve
Londra'ya gitmek için mola vermek ve nikah memurunun evindeki düğün için.' Ah,
biliyorum! Seni bu kadar zaman sevmiş olmama rağmen bunu bilmemem mümkün değildi. Zayıflıyorsun."

Bu süpermenlerin sorunu, çekingen olmamalarıdır.
Nasıl ihmal edeceklerini bilmezler. Göğüslerini genişletirler ve bağırırlar. Ve
bir kız, en yumuşak ve en tatlı kız bile - Aline Peters gibi bir kız bile - zafer notasından nefret etmekten kendini alamaz. Ama
süpermenler nezaketten nefret eder. Anlaşıldığı kadarıyla, bu onlarla sıradan bir adam arasındaki en büyük farktır.

Aline'in alnında hafif bir kaş çatması belirdi ve ağzını
isyankar bir şekilde kapattı.

"Hiç zayıflamıyorum," dedi ve sesi - ona göre - oldukça ekşiydi. "Sen - çok fazla şeyi hafife alıyorsun."

George, manzarayı bir fatihin gözüyle seyrediyordu.

"Bunun imkansız olduğunu görmeye başlıyorsun - bu Freddie
aptallığı."

"Bu aptallık değil," dedi Aline huysuzca, gözyaşları gözlerinde
bir rahatsızlık. "Ve keşke ona Freddie demeseydin."

"Benden bunu istedi. Bana bunu istedi!"

Aline ayağını yere vurdu.

"Önemli değil. Lütfen yapma."

"Tamam, küçük kız," dedi George yumuşak bir sesle. "Seni incitecek
bir şey
yapmam."

George Emerson'ın hiç aklına bile gelmemiş olması, bu süpermenlerin ne kadar sert bir
şeyden
yapıldığını gösteriyor.

* * *

Verimli Baxter tütün almak için Market Blandings'e düşünceli bir şekilde bisiklet sürdü. Düşünceli olmasının birkaç nedeni vardı. Az önce Aline
Peters ve George Emerson'u üst terasta gizli bir konuşmada görmüştü ve bu zihnini meşgul eden bir şeydi, çünkü George Emerson'dan şüpheleniyordu. Ondan belirsiz bir şekilde çimenlerdeki bir yılan gibi şüpheleniyordu; Bayan Peters ile Sayın Frederick Threepwood arasında
yakında gerçekleşecek olan evlilikle ilgili olayların düzenli ilerlemesine karşı çalışan bir etki olarak.
George'un yılansı rolünde bu kadar sıkı ve tutarlı bir şekilde çalıştığının farkında olduğunu söylemek çok fazla olurdu;
aslında az önce kaydedilen konuşmayı duyabilseydi
Rupert Baxter'ın kalp yetmezliği geçirmesi muhtemeldi;
ama ikisi arasındaki yakınlığı, yakın çevresindeki çoğu şey gibi
gözlemlemişti ve bundan
onaylamıyordu. George Emerson'un Aline Peters'ı çocukluğundan beri tanıdığını söylemek çok iyiydi. Eğer öyleyse, Verimli Baxter'ın görüşüne göre onu yeterince uzun zamandır tanıyordu ve başka biriyle tanışmaya başlamalıydı.

Saygıdeğer Freddie'yi suçladı. Saygıdeğer Freddie daha ateşli bir sevgili olsaydı zamanını Aline ile geçirirdi ve George Emerson sahnenin arkasındaki kalabalığın arasında onun yerini alırdı. Ancak Freddie'nin konuya bakış açısı, kızla nişanlanarak bir beyefendiden beklenebilecek her şeyi yaptığı ve şimdi onu bir süreliğine terk etmekte özgür olduğunu düşünebileceği yönündeydi.

Bu yüzden tütün almak için Market Blandings'e bisikletle giderken Baxter, Freddie, Aline Peters ve George Emerson'ı düşündü. Ayrıca Bay Peters ve Ashe Marson'ı da düşündü. Sonunda genel bir şekilde düşündü, çünkü geçen hafta çok az uyumuştu.

Genç bir adamın görevini yaparken önemli rahatsızlıklara katlanmasının manzarası acı vericidir; ancak bunda öyle bir
yükselme vardır ki, o kadar mükemmel bir ahlaki resim sunar ki, Rupert
Baxter'ın Ashe ile gecenin geç saatlerinde salonda geçirdiği gecelerin kısa bir tanımını yapmadan geçemem.

Salonun üstünde uzanan galeride, büyük merdivenden birkaç adım ötede duran büyük bir sandalye vardı.
Bu sandalyenin üzerinde, bir paltoyla -çünkü geceler soğuktu- ve lastik tabanlı ayakkabılarla,
Yetkin Baxter, tek bir geceyi bile kaçırmadan, sabahın birinden gün doğumuna kadar oturmuş, beklemiş, beklemiş, beklemişti. En
inatçı kararlılığı denemek bile bir çile olmuştu. Doğa, Baxter'ı asla bir gece kuşu olarak tasarlamamıştı. Yatağını severdi. Doktorların yetersiz uykunun bir adamı solgun ve soluk yaptığını
söylediğini biliyordu ve o her zaman çarşaflar arasında makul bir sekiz saat geçirmekten kaynaklanan şeftali çiçeği ten rengini hedeflemişti.

İngiltere Kralı George'lardan biri -hangisi olduğunu unuttum- bir keresinde her gece belli bir saat uykunun -şu anda kaç saat olduğunu
hatırlayamıyorum- bir adamı bir şeye dönüştürdüğünü söylemişti, ki bu şimdilik hafızamdan
kayboldu. Baxter da onunla aynı fikirdeydi. Bu şekilde oturmak
tüm içgüdülerine aykırıydı; ama bu onun göreviydi ve yaptı.

Şüpheli Ashe'in kendisi için bu kadar dikkatlice kurulmuş tuzağa
uğramadığı geceler geçtikçe uyanık kalmakta giderek daha fazla zorluk çekmesi onu rahatsız ediyordu. İlk iki veya üç nöbet serisini kusursuz bir uyanıklıkla geçirmişti, çenesi galerinin korkuluğuna dayanmış ve kulakları en ufak bir sese
açıktı; ama bu mükemmellik standardını
koruyamamıştı.

Birkaç kez kendini düşerken yakalamıştı ve son gece aslında irkilerek uyanmıştı ve
ortalığı oldukça aydınlık bulmuştu. Ondan önceki son anısı
gözle görülemeyecek kadar karanlık bir karanlıktı, dehşet onu aniden
kavradı ve hızla müzeye doğru koştu.
Böceğin hala orada olduğunu bulmanın verdiği rahatlama
ne olabileceğine dair düşüncelerle yumuşamıştı. Baxter, tütün almak için Market Blandings'e bisikletle giderken, düşünmek için iyi bir nedene sahipti. Tütününü satın aldıktan ve kasabanın yaşamını ve düşüncelerini yarım saat gözlemledikten sonra - pazar günüydü - ve yerin normal durgunluğu, bakıcılarını atlatan domuzlar ve bir boğa buzağı tarafından geçici olarak rahatlatıldı ve aydınlandı - Market Blandings vatandaşlarının desteklemek için mucizevi bir şekilde tasarladığı on bir hanın en saygın olanı olan Emsworth Arms'a doğru yola koyuldu.

İngiliz taşra kasabalarında, meyhaneler sakinlerinden gerçekten fazla değilse, hepsi mükemmel bir ticaret yapar. Ancak ikiye bir olduklarında zor zamanlar onları vurur ve hancıları hükümeti suçlamaya yöneltir.

Baxter'ın aradığı, dürüst İngiliz çiftçileriyle dolup taşan kalabalık bar değildi - birçoğu benzer durumdaydı. Amacı, birinci kattaki zarif yemek odasıydı; burada kel ve yürüyen bir garson, bir kaplumbağanın kuzeniydi ve isteyenlere öğle yemeği servis ediyordu. Uykusuzluk Baxter'ı, ev partisinin varlığının ve gevezeliğinin dayanılmaz olduğu bir duruma düşürmüştü. Amacı, Emsworth Arms'ta öğle yemeği yemek ve ardından bir koltukta şekerleme yapmaktı.

Market Blandings'in öğle yemeğini pek fazla yememesi nedeniyle odanın kendisine ait olmasına güvenmişti; ancak canını sıkacak ve hayal kırıklığına uğratacak şekilde oda kahverengi tüvit pantolonlu bir adam tarafından işgal edilmişti.

Doğru kelime meşgul, çünkü ilk bakışta bu adam odayı dolduruyormuş gibi görünüyordu. Baxter, sirklere ve yan gösterilere sık sık gittiği neredeyse unutulmuş günlerden beri, bu kadar
olağanüstü derecede şişman bir insan görmemişti. Yaklaşık elli yaşında, gri saçlı, leylak tenli bir adamdı ve genel görünümü neşeli olduğunu gösteriyordu.

Baxter'ın üzüntüsüne, bu kişi masaya oturduğu anda onunla sohbete başladı.
Odada, İngiliz hanlarında
alışıldığı gibi, yalnızca bir masa vardı ve bu masanın dezavantajı, oturanları tek bir parti halinde toplamasıydı.
Baxter'ın içine çekilmesi ve bu kişinin
yaklaşımlarını görmezden gelmesi imkansızdı.

Ancak, eğer aralarında metrelerce mesafe olsaydı bunu başarabilir miydi, çünkü şişman adam sadece doğal olarak konuşkan değildi, aynı zamanda açılış konuşmalarından da anlaşılacağı üzere,
konuşma yeteneği uygun bir kurban eksikliğinden dolayı bir süredir içinde bloke edilmişti.

"Günaydın!" "Güzel bir gün. Çiftçiler için iyi. Eğer izin verirseniz
masanın sizin tarafınıza geçeceğim, efendim. Garson, sığır etimi
masanın bu beyefendinin tarafına getirin."

Baxter'ın yanındaki bir sandalyeye gıcırdadı ve devam etti:

"Bu cehennem kadar sessiz bir yer, efendim. Dün öğleden sonra geldiğimden beri sağır ve dilsiz köylüler dışında konuşacak tek bir ruh bulamadım. Burada uzun süre mi kalacaksınız?"

"Şehrin dışında yaşıyorum."

"Sana acıyorum. Kendim yapmak istemezdim. İş için buraya gelmek zorundaydım ve bittiğinde pişman olmayacağım. Sana söz veriyorum, dün gece sessizlik yüzünden gözümü bile kırpamadım. Tam
uyurken pencerenin dışındaki bir kuş
bir cıvıltısı
çıkardı ve beni
sanki biri silah ateşlemiş gibi
bir sarsıntıyla ayağa kaldırdı. Odamın yakınında bir yerlerde miyavlayan lanet bir kedi var. Yatakta uzanıp bir sonraki miyavlamayı bekliyorum, çok heyecanlı.

"Tanrı beni kırsaldan korusun! Rahat bir evin ve akşam yemeğinden sonra sohbet edebileceğin bir iki arkadaşın varsa senin için uygun olabilir;
ama bu cehennem kasabasında nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun--sanırım kendine kasaba diyor. Ne kadar da çirkin! Sokağın aşağısında bir
kilise var. Bana Norman ya da buna benzer bir şey olduğu söylendi.
Neyse, eski. Ben kiliselere pek meraklı bir adam değilimdir,
ama gidip bir göz attım.

"Sonra biri bana High Street'in sonundan güzel bir manzara olduğunu söyledi; bu yüzden gidip bir göz attım. Ve şimdi, anlayabildiğim kadarıyla, manzaraları gezdim ve kasabanın sunabileceği her türlü eğlenceyi tükettim - tabii başka bir kilise yoksa. O kadar bitkinim ki gidip Metodist Şapeli'ni göreceğim, eğer varsa."

Temiz hava, uykusuzluk ve yemek odasının yakınlığı Baxter'ı uykulu hale getirdi. Öğle yemeğini uyuşuk bir şekilde yedi,
arkadaşının sözlerine neredeyse hiç cevap vermedi, kendisi de cevap istemiyormuş gibi görünüyordu.
Konuşması onun için yeterliydi.

"Böyle bir yerde insanlar kendileriyle ne yapar? Eğlenmek istediklerinde, yani. Sanırım buna alıştırılmışsanız farklı. Renk körü olarak doğmuşsunuz gibi.
Fark etmiyorsunuz. Acı çeken ziyaretçi oluyor. Bu tür yerlerde onların hiçbir
girişimi yok. Burada, hemen
dışarıda tatlı bir engelli koşu parkuru olabilecek bir miktar arazi var; doğal
bariyerler; her şey. Onlarla bir şey
yapmak akıllarına bile gelmemiş. İnsanı kendi türünden umutsuzluğa düşürüyor--bu tür
şeyler. Şimdi eğer ben--"

Baxter uykuya daldı. Çatalı hala soğuk bir et parçasını delmişken,
Doğanın gecenin gerçek uykusunun gündüz vakti yerine koyduğu yarı uyanık, yarı uykulu hale düştü.
Şişman adam, ya fark etmeyerek ya da umursamayarak konuşmaya devam etti.
Sesi sabit bir uğultuydu, Baxter'ı dinlenmeye çekiyordu.

Birdenbire bir ara oldu. Baxter gözlerini kırpıştırarak doğruldu. Arkadaşının "Merhaba, Freddie!" dediğini ve kapının az önce açılıp kapandığını düşündü.

"Eh?" dedi.

"Evet?" dedi şişman adam.

"Ne dedin?"

"Ben bundan bahsediyordum--"

"Sanırım 'Merhaba, Freddie!' dedin."

Arkadaşı ona hoşgörüyle baktı.

"Sana baktığımda uykuya daldığını düşündüm. Rüya
görmüşsün. Ne demeliyim, 'Merhaba Freddie!' "için?"

Bu muamma cevaplanamazdı. Baxter cevaplamaya çalışmadı.
Ancak aklının bir köşesinde, uyandığında,
Şerefli Frederick
Threepwood'u gördüğüne dair tuhaf bir fikir vardı, yüzü uyarıcı bir şekilde buruşmuştu ve kapıdan
kayboluyordu. Peki, Şerefli Freddie Emsworth Arms'ta ne yapıyordu?

Zorluğun çözümü aklına geldi:
Freddie'yi gördüğünü rüyasında görmüştü ve bu, aklın
işaret ettiğine göre arkadaşının pek söyleyemeyeceği kelimeleri ima etmişti.
Şerefli Freddie odaya girse bile, görünüşe göre bir tür davulcu olan bu şişman adam kesinlikle onun kim olduğunu
bilemezdi ve ona bu kadar samimi bir şekilde hitap etmezdi.

Evet, açıklama bu olmalı. Sonuçta, en tuhaf
şeyler rüyalarda oluyordu. Dün gece, sandalyesinde
uyuyakaldığında,
bir cam fanusta
oturduğunu rüyasında görmüştü. müzede, Lord Emsworth, Bay Peters ve uşak Beach'e surat asarak, Dördüncü Hanedan'dan Keops'un
saltanatından bir böcek olduğu izlenimiyle onu çalmaya çalışıyorlardı.
--uyanıkken asla yapmayacağı bir şey. Evet;
kesinlikle rüya görüyor olmalıydı.

Kendini saklamak için koştuğu yatak odasında,
yemek odasının Verimli Baxter'ın elinde olduğunu
keşfeden Saygıdeğer Freddie,
sarsak bir sandalyeye oturmuş,
kaşlarını çatarak. En sevdiği özdeyişi açıkladı:

"O lanet olası adama
takılmadan hiçbir yere adım atamazsın, Baxter!"

Baxter'ın onu görüp görmediğini merak etti.
Baxter'ın onu
tanıyıp tanımadığını merak etti. Baxter'ın
R. Jones'un "Merhaba, Freddie!" dediğini duyup duymadığını merak etti.

Eğer durum böyleyse, R. Jones'un aklı başındalığı ve doğal kaynağının bu sözü açıklamaya
eşit olup olmadığını merak etti.

BÖLÜM VIII

"'Tereyağını veya damlaları ocaktaki bir kazana koyun ve
sıcakken soğanları ekleyin ve kızartın; dana etini ekleyin ve kahverengi olana kadar
pişirin. Suyu ekleyin, sıkıca kapatın ve et yumuşayana kadar
çok yavaş pişirin; sonra baharatları ekleyin ve patatesleri etin
üzerine koyun. Patatesler yumuşayana kadar
ama dağılmadan
kapağını kapatın ve pişirin.'"

"Elbette," dedi Bay. Peters--"parçalara ayrılmamak. Doğru.
Devam et."

"'Sonra kremayı ekle ve beş dakika daha pişir'" diye okudu Ashe.

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu."

Bay Peters yatağa daha rahat bir şekilde yerleşti.

"Bana körili ıstakozdan bahseden parçayı oku."

Ashe boğazını temizledi.

"'Körili ıstakoz,'" diye okudu. "'Malzemeler: İki tane bir kiloluk ıstakoz, iki tatlı kaşığı limon suyu, yarım kaşık köri tozu, iki yemek kaşığı tereyağı, bir yemek kaşığı un, bir fincan haşlanmış süt, bir fincan kraker kırıntısı, yarım çay kaşığı tuz, çeyrek çay kaşığı karabiber.'"

"Devam et."

"'Hazırlanış Şekli: Tereyağını ve unu krema haline getirin ve
haşlanmış sütü ekleyin; sonra limon suyunu, köri tozunu, tuzu ve
karabiberi ekleyin. Istakoz etini kabuklarından çıkarın ve
yarım inçlik küpler halinde kesin.'"

"Yarım inçlik küpler," diye iç çekti Bay Peters hüzünle. "Evet?"

"'İkincisini sosa ekleyin.'"

"İkincisi hakkında hiçbir şey söylemediniz. Ah, anladım; yarım inçlik
küpler demek. Evet?"

"'Istakoz kabuklarını yeniden doldurun, tereyağlı kırıntılarla kaplayın ve
kırıntılar kahverengi olana kadar pişirin. Bu altı kişiye yeter.'"

"Ve bir saat sonra sanki canlı bir vahşi kedi
yutmuş gibi hissetmelerini sağlayın," dedi Bay Peters pişmanlıkla.

"Mutlaka değil," dedi Ashe. "Şu anda iki porsiyon yiyebilir ve yatağa gidip küçük bir çocuk gibi
uyuyabilirim."

Bay Peters dirseğinin üzerinde doğruldu ve ona baktı. Milyonerin yatak odasındaydılar, saat sabahın biriydi ve Bay Peters Ashe'in ona uyuması için kitap okumasını dile getirmişti. Ashe'in romanına karşı oy kullanmış ve bavulunun
köşelerinden çokça karıştırılmış bir yemek kitabı çıkarmıştı. Sindirim sorunlarıyla boğuştuğu için kitabı okumaktan belli bir teselli bulduğunu açıkladı.

Bazı insanlar için üzüntünün tacı daha mutlu şeyleri hatırlamak olabilir; ancak Bay Peters bunun böyle olmadığını fark etmişti. Sıkıntı anında Macar Gulaşı ve escaloped beyinler hakkında okumak ve günümüzün fındık ve ot yiyeni olan kendisinin de bir zamanlar Arcadia'da yaşadığını hatırlamak onu rahatlatıyordu.

Günlerin geçmesi, verimli Baxter'ın dayanıklılığını bu kadar tüketmişti, Bay Peters üzerinde tam tersi bir etki yaratmıştı. Onunki, yarı yarıya başa çıkamayan doğalardan biriydi. Ne yaparsa yapsın, aynı sürükleyici enerjiyle yapardı. İlk tutkulu direniş patlamasından sonra, Ashe'in tek kişilik beden eğitimi okulunda örnek bir öğrenci olarak yerleşmişti. Şimdi geriye dönüp baktığında, Muldoon'da da aynıydı. Şimdi hatırladığına göre, White Plains'ten
bir daha asla orayı görmemeyi umarak ayrılmıştı, ama şüphesiz fiziksel olarak
farklı bir adamdı. Profesör Muldoon'un hastalarının aylaklık etmesine izin vermek alışkanlığı yoktu; ama Bay Peters, ilk dalıştan sonra, sürülmeye ihtiyaç duymamıştı. O zamanlar tedavisi için çok çalışmıştı, çünkü elindeki iş buydu. Artık Ashe'in rehberliğinde çok çalışıyordu, çünkü bir kere başladıktan sonra, bu şey onu ilgilendiriyor ve yakalıyordu.

Sürekli isteksizliği bekleyen Ashe, milyonerin davranış biçimine şaşırmış ve sevinmişti.
Doğa Ashe'i gerçekten bir eğitmen olarak tasarlamıştı; kendini
adamıyla öylesine özdeşleştirmişti ki ve en ufak bir gelişme
işaretinde bile seviniyordu.

Bay Peters'ın durumunda zaten belirgin bir gelişme olmuştu.
Bugünlerde mucizeler olmuyor ve vücuduna bu kadar uzun yıllar boyunca bu kadar kötü davranan birinin bir günde
sağlam olmasını beklemek çok fazlaydı; ancak Ashe gibi bir iyimser için işaretler, zamanı geldiğinde Bay Peters'ın ölü benliğinin basamak taşlarında daha yüksek şeylere yükselmesi ve
Newburg tarzında ıstakoz yiyen ve ardından gülümseyen sınıfa asla girmese de
köfteler arasında şeytan gibi bir adam olduğunu kanıtlayabileceğiydi.

"Sen bir harikasın!" dedi Bay Peters. "Sen tazesin ve büyüklerine ve üstlerine
hiç saygın yok; ama sen
malları teslim ediyorsun. Mesele bu. Neden, kendimi harika hissetmeye başlıyorum! Söyle,
bu sabah sırtımın alt kısmında yeni bir kas hissettim biliyor musun? Üzerimde döküntü gibi çıkıyorlar."

"Bunlar Larsen Egzersizleri. Tüm vücudu geliştiriyorlar."

"Eğer ihtiyaç duyarlarsa onlar için oldukça iyi bir reklamsın. Bana gelmeden önce neydin - boksör müydün?"

"Buraya geldiğimden beri tanıştığım herkesin bana sorduğu soru bu. Sanırım uşağım, cevaplayamadığımda beni bir tür dolandırıcı sanmıştı. Eskiden hikayeler yazardım - dedektif hikayeleri."

"Yapman gereken şey, Muldoon'un memleketindeki gibi, İngiltere'de bir yer işletmek. Ama istersen, buradaki bu işten bir hikaye daha yazabilirsin. Ne zaman
bokböceğim için bir deneme daha yapacaksın?"

"Bu gece."

"Bu gece mi? Baxter'a ne dersin?"

"Baxter'ı riske atmam gerekecek."

Bay Peters tereddüt etti. Son birkaç yıldır cömert olma alışkanlığını kaybetmişti, çünkü hazımsızlık bölünmüş bir bağlılığa tahammül etmez ve cömertlik sizi ele geçirdiğinde arka planda kalmak zorundadır.

"Bakın," dedi beceriksizce; "Son zamanlarda bunu düşünüyorum - ve ne faydası var? Garip bir şey; ve eğer biri bana bir hafta önce bunu söylemem gerektiğini söyleseydi ona inanmazdım; ama senden hoşlanmaya başlıyorum. Başını belaya sokmak istemiyorum. Eski böceği bırak gitsin. Zaten böceğin ne anlamı var ki?
Bırak gitsin ve benim özel Muldoon'um olarak burada kal. Seni endişelendiren beş bin ise, onu da unut. Bunu sana ücret olarak vereceğim."

Ashe şaşkına dönmüştü. Konuşan kişinin gerçekten de asabi işvereni
olabilmesi neredeyse inanılmazdı. Ashe'in doğası dost canlısıydı
ve hoş ilişkiler kurmaya çalışmadan kimseyle uzun süre ilişki kuramazdı; ancak şu anki durumda kendini sürekli savaşa teslim etmişti.

Duygulanmıştı; ve eğer girişiminden vazgeçmeyi
düşünmüş olsaydı, bunun onu sonuna kadar götürmeye teşvik edeceğini hissediyordu. Bay Peters'ın içindeki insani yönün bu ani ifşası
tıpkı bir trompet çağrısı gibiydi.

"Bunu düşünmezdim," dedi. "Böyle bir şeyi
önermeniz harika; ancak bu konuda ne hissettiğinizi biliyorum ve
Baxter'ın boynunu bükmek zorunda kalsam bile bunu sizin için alacağım.
Muhtemelen Baxter, tüm bu süre boyunca izliyorsa, beklemeyi kötü bir iş olarak
bırakmış olacaktır. Ona sakinleşmesi için on gece verdik. Sanırım yataktadır ve hoş rüyalar görmektedir. Saat neredeyse iki. On dakika daha beklerim ve sonra aşağı inerim." Yemek kitabını aldı. "Arkanıza yaslanın ve rahatlayın, önce size kitap okuyacağım."

"Sen iyi bir çocuksun," dedi Bay Peters uykulu bir şekilde.

"Hazır mısın? 'Yağlı Domuz Bonfile. Yarım kilo yağlı domuz eti--'"
Bay Peters'ın dudakları hafif bir gülümsemeyle kıvrıldı. Gözleri kapalıydı ve
yumuşak bir şekilde nefes alıyordu. Ashe alçak sesle devam etti: "'dört büyük
domuz bonfile, bir fincan kraker kırıntısı, bir fincan kaynar
su, iki yemek kaşığı tereyağı, bir çay kaşığı tuz, yarım
çay kaşığı karabiber, bir çay kaşığı kümes hayvanı baharatı.'"

Yataktan hafif bir iç çekiş geldi.

"'Hazırlanış Şekli: Bonfileleri nemli bir bezle silin. Keskin bir bıçakla her bonfilenin içine uzunlamasına derin bir cep açın. Domuz etinizi uzun ince şeritler halinde kesin ve bir iğneyle her
bonfileyi yağlayın. Tereyağını suda eritin, baharatı ve kraker kırıntılarını ekleyin ve hepsini iyice karıştırın. Şimdi bonfilenin her
cebini bu iç harçla doldurun. Bonfileleri
yerleştirin--"

Yastıklardan bir horlama sesi geldi, resitali bir ünlem işareti gibi noktaladı. Ashe kitabı bıraktı ve yatak lambasının ışınlarının ötesindeki
karanlığa baktı. İşvereni uyuyordu.

Ashe ışığı kapattı ve kapıya doğru süründü. Koridorda durup dinledi. Her şey sessizdi. Aşağıya
süründü.

* * *

George Emerson, şatonun bekarlar kanadındaki yatak odasında sigara içiyordu. Gözlerinde bir kararlılık ışığı vardı. Yatağının yanındaki masaya ve o masanın üzerinde olanlara baktı ve kararlılık ışığı
fanatik bir kararlılığın parıltısına dönüştü. Bir ortaçağ şövalyesi de bir kızı ejderhadan kurtarmak için yola çıkmanın arifesinde böyle görünebilirdi.

Sigarası yandı. Saatine baktı, geri koydu
ve bir sigara daha yaktı. Görünüşü, belirlenen saati
bekleyen birinin görünüşüydü. İkinci sigarasını içerken
meditasyonlarına devam etti. Bunlar Aline Peters'la ilgiliydi.

George Emerson, Aline Peters konusunda endişeliydi.
Onu bir sevgilinin gözüyle izlerken,
onda kendisini üzen şeyi fark etmişti. O sabah terasta ona karşı sert davranmıştı--daha az meleksi bir yapıya sahip bir kızda
çabuk denebilecek bir şey. Evet, adil olmak gerekirse, ona
çabuk çıkışmıştı. Bunun bir anlamı vardı. Aline'in iyi olmadığı anlamına geliyordu. Bu, onun solgunluğunun ve yorgun gözlerinin anlamıydı - yaşadığı hayatın ona hiçbir faydası olmadığı.

George, Blandings Kalesi'nde on bir gece yemek yemişti ve on bir gecenin her birinde, Aline'in fırında pişmiş etleri reddederek, doktorun acı çeken babasına verdiği tek
yemek olan
acımasız sebze yemekleriyle kendini nasıl sınırladığını görünce üzülmüştü. George'un acısının bir sınırı vardı. Yüreği Bay Peters için kanamıyordu. Bay Peters'ın diyeti
kendisinin meselesiydi. Ancak Aline'in bu şekilde, tamamen ebeveynine manevi destek amacıyla aç kalması
başka bir konuydu.

George belki de gölge bir maddeydi. Kendisi de güçlü bir genç adamdı
ve öğünlerde aşırı denebilecek şeyler yiyerek,
yemeğe mükemmel bir yaşamın bir parçası olarak belki de fazla önem veriyordu. Aline'i incelerken kendi gereksinimleri arasında bir çizgi çekti; ve Aline'in yediği on bir yemeğin kendisini öldüreceğine inanarak sevdiği kişinin açlıktan ölmek üzere olduğuna karar verdi.

Hiçbir insanın böyle Barmecide şölenlerinde var olamayacağını düşünüyordu.
Bay Peters'ın bunu yapmaya devam etmesi onun mantığında bir kusur olarak aklına gelmiyordu.
Bay Peters'a bir tür makine gibi bakıyordu.
Başarılı iş adamları gençlere genellikle böyle bir izlenim verir.
Eğer George'a Bay Peters'ın bir otomobil gibi benzinle gittiği söylenseydi, pek şaşırmazdı.
Ama
Aline'ın -kendi Aline'ının- zengin etleri çiğnemekten kendini mahrum etmesi gerekiyordu ki bu, konuşma yeteneğiyle birlikte insanı tarladaki hayvanlardan daha üstün kılıyordu---- George'u işkenceye
sürükleyen şey buydu.

Gününü soruna bir çözüm bulmaya adamıştı. Aline'in yüreğindeki taşan iyilik öylesine taşmıştı ki, onu babasından manevi desteğini çekip, gücünü korumaya adamaya
o bile ikna edemedi. Başka bir plan düşünmek gerekiyordu.

Ve sonra onun bir konuşması ona geri dönmüştü. Zavallı çocuk şöyle demişti:

"Bazen biraz acıkıyorum--genelde gece geç saatlerde."

Sorun çözülmüştü. Gece geç saatlerde ona yemek getirilmeliydi.

Yatağının yanındaki masada kalın bir paket kağıdı vardı.

Bunun üzerinde, banliyö salonlarının duvarlarında görülen natürmort resimlerden biri gibi, bir dil, biraz ekmek, bir bıçak, bir çatal,
tuz, bir tirbuşon ve küçük bir şişe beyaz şarap vardı.

George'un bağlılığını şimdiye kadar sadece konuşmaları aracılığıyla tasvir edebildiğimizde, bu yiyecekleri A Sergisi olarak sunmak, Aline'i ortak bir sevgi olmadan sevdiğini göstermek
bir zevktir; çünkü onları oraya
getirmek kolay bir iş olmamıştı. Daha küçük boyutlu bir evde
utanmadan kiler dolabını yağmalayabilirdi, ancak Blandings Kalesi'nde
kiler dolabının nerede olabileceği söylenemezdi. Tek bildiği,
salondaki yeşil-baize kapının ötesinde bir yerde yattığıydı,
yatağa giderken oradan geçmeye alışkındı.
Uşakların kaldığı yerin labirentinde onu aramak
imkansızdı. Yapılacak tek şey Market Blandings'e gidip eşyaları satın almaktı.

Başlangıçta şans ona yardım etmişti ve Sayın Freddie'nin de iki kişilik küçük bir araba ile Market Blandings'e gitmesi gerekiyordu. George'un diğer koltuğa oturması yönündeki önerisine
kabul etmişti ama George'a göre bu biraz isteksizdi.
Market Blandings'e küçük bir araba ile gitmesinin nedenini söylememişti ve oraya vardığında George'dan en kısa sürede kurtulmak için belirgin bir isteği olduğunu belli etmişti.

Bu George'a mükemmel bir şekilde uymuştu çünkü Sayın Freddie'den en kısa sürede kurtulmak istiyordu,
meraklı davranmamıştı ve kasabanın dışında karşılıklı güven olmadan ayrılmışlardı.

George daha sonra bakkala ve ardından Emsworth Arms'a değil, Market Blandings'teki bir diğer hanına gitmişti. Oradan beyaz şarap almıştı. Yerel beyaz şaraba inanmıyordu, çünkü damak tadı olan ve kırsal mahzenlere güvenmeyen genç bir adamdı. Ancak, kalitesi ne olursa olsun, Aline'i gecenin geç saatlerinde neşelendireceğini varsayıyordu. Daha sonra satın aldıklarıyla birlikte beş mil boyunca yürüyerek kaleye geri dönmüştü. Gerçek sıkıntıları burada başlamıştı ve aşkının kalitesi sınanmıştı. Yürüyüş, ağır yük taşıyan bir adam için
yeterince kötüydü; ancak yükü yatak odasına kaçırmanın çilesiyle kıyaslanamazdı. İnsanüstü biri olmasına rağmen,
George durumun hassasiyetinin farkındaydı. Yabancı bir evde, birinin odasına yiyecek ve içecek götürmek,
eğer fark edilirse, ev sahibinin masasına bir hakaret gibi görünmeden mümkün değildi. George, düşman hatlarında haber taşıyan biri olarak siper aldı, siperden çıktı, kaçtı, eğildi ve koştu;
ve yatağına çöktüğü, kapının arkasından kilitlendiği an, hayatının en mutlu anlarından biriydi.

Bu çilenin hatırası, şimdi girişmeyi planladığı çilenin yanında önemsiz kalıyordu. Tek yapması gereken, evin diğer tarafındaki Aline'in odasına gitmek, uyanıklık belirtileri içeriden duyulana kadar kapıyı hafifçe çalmak ve sonra geldiği gölgelere doğru
fırlamak ve böylece yatağa geri dönmekti. Aline'in, matın üzerinde bir dil, biraz ekmek, bir bıçak, bir çatal, tuz, bir tirbuşon ve bir şişe beyaz şarap bulduğunda, onlarla ne yapacağını bilmesini sağlayacak zekaya
sahip olduğunu kabul etti ve belki de onları oraya koyan sevgi dolu elin kim olduğunu tahmin edebilirdi.

Ancak ikinci madde önemli değildi, çünkü ertesi sabah ona elin kime ait olduğunu söylemeyi teklif etti. Diğer insanlar ışıklarını bir çuvalın altına saklayabilirlerdi - George Emerson değil.

Şimdi geriye sadece seferin güvenliğini sağlayacak kadar saatin geçmesine izin vermek kalmıştı. Tekrar saatine baktı. Neredeyse ikiydi. Bu zamana kadar ev uykuda olmalıydı.

Dili, ekmeği, bıçağı, çatalı, tuzu, tirbuşonu ve beyaz şarap şişesini alıp odadan çıktı. Her şey sessizdi. Aşağıya gizlice indi.

* * *

Salonun etrafında uzanan galerideki sandalyesinde, bir paltoya sarılı ve lastik tabanlı ayakkabılar giymiş olan Verimli Baxter
oturdu ve karanlığa baktı. Sanki bu nöbetlere dayanmasına yardımcı olan ilk güzel, dikkatsiz coşkuyu kaybetmişti ve üzerinde büyük bir yorgunluk vardı. Gözlerini açık tutmakta zorluk çekiyordu ve
açık olduklarında karanlık onlara acı verici bir şekilde baskı yapıyormuş gibi görünüyordu. Onu her şey olarak kabul edin, Verimli Baxter bundan bıkmıştı.

Zaman durdu. Baxter'ın düşünceleri dolaşmaya başladı.
Bunun ölümcül olduğunu biliyordu ve onları geri çekmek için kendini zorladı.
Zihnini belirli bir şeye
yoğunlaştırmaya çalıştı.
Uygun bir nesne olarak
bok böceğini seçti, ancak bu onu aldattı.
Boğaz böceğine daha yeni konsantre olmuştu ki
zihni eski Mısır'a, Bay Peters'ın hazımsızlığı ve bir düzine başka düşünce çizgisi.

Bunun için handaki şişman adamı suçladı. Şişman adam varlığını ve sohbetini ona dayatmasaydı öğleden sonra derin bir uykunun tadını çıkarabilir ve gece işine
tazelenebilirdi. Şişman adam hakkında düşünmeye başladı.
Ve ilginç bir tesadüf eseri birkaç dakika sonra kiminle karşılaşacaktı?
aynı adamdan başka!

Bu biraz tuhaf bir şekilde oldu, ancak hepsi Baxter'a
son derece mantıklı ve ardışık görünüyordu. Pijamaları ve uzun bir şapkasıyla Westminster Manastırı'nın dış duvarına tırmanıyordu ki, şişman adam aniden başını Baxter'ın o ana kadar fark etmediği bir pencereden dışarı uzatarak,
"Merhaba, Freddie!" dedi.

Baxter, adının Freddie olmadığını açıklamak üzereyken, kendini Ashe Marson ile Piccadilly'de yürürken buldu. Ashe ona şöyle dedi: "Kimse beni sevmiyor. Herkes greyfurtumu çalıyor!" Ve bunun acıklı hali Verimli Baxter'ı bir bıçak gibi kesti. Cevap vermek üzereydi; Ashe ortadan kaybolduğunda ve Baxter onun Piccadilly'de olmadığını, 
Bay Peters'la birlikte
bir uçakta olduğunu ve kalenin üzerinde uçtuğunu keşfetti.

Bay Peters'ın elinde bir bomba vardı ve onu sevgiyle okşuyordu. Baxter'a bombayı Emsworth Kontu'nun müzesinden çaldığını açıkladı. "Bunu bir dilim soğuk dana eti ve bir turşuyla yaptım," diye açıkladı; ve Baxter bunun tek yol olduğunu fark etti. "Şimdi onu nasıl düşürdüğümü izle," dedi Bay Peters, bir gözünü kapatıp kaleye nişan alarak.
"Bunu doktorun emriyle yapmak zorundayım."

Bombayı fırlattı ve Baxter hemen yatakta yatıp bombanın
düşmesini izliyordu. Korkmuştu ama hareket etme fikri aklına gelmedi. Bomba çok yavaş düştü, bir tüy gibi
alçalarak ve çırpınarak. Gittikçe yaklaştı. Sonra bir kükreme ve bir alev tabakasıyla
vurdu.

Baxter bir kargaşa ve çarpma sesiyle uyandı. Bir an için
rüya görme ve uyanıklık arasında gidip geldi ve sonra uyku ondan
geçti ve aşağıdaki salonda gürültülü ve heyecan verici bir şeylerin
devam ettiğinin farkındaydı.

* * *

İlk nedenlere gelirsek, herhangi bir tür çarpışmanın
oluşmasının tek nedeni, iki cismin, belirli bir düzlemdeki belirli bir noktanın, belirli bir anda yalnızca bir cisim tarafından
işgal edileceğine dair Doğa yasasına meydan okumasıdır.

Büyük merdivenin ayağının yakınında, Ashe'in Bay Peters'ın odasından aşağı inmesi ve George Emerson'un Aline'in odasına çıkarken kendi rotalarında geçmek zorunda oldukları belirli bir nokta vardı. George oraya sabah ikiden bir dakika üç saniye sonra ulaştı, sessizce ama hızlı hareket ediyordu; ve Ashe de iyi bir hız oranı koruyarak oraya saatin bir dakika dört saniye sonra ulaştı, yürümeyi bıraktı
ve uçmaya başladı, şimdi aşağı inen George Emerson eşliğinde. Kolları George'un boynundaydı ve George beline yapışmıştı.

Zamanında merdivenlerin dibine ve merdivenlerin dibine bitişik duran, ara sıra çini ve çerçeveli fotoğraflarla kaplı küçük bir masaya ulaştılar. Baxter'ın duyduğu şey buydu --özellikle ara sıra çini--.

George Emerson bunun bir hırsız olduğunu düşündü. Ashe bunun ne olduğunu bilmiyordu, ama bundan kurtulmak istediğini biliyordu; bu yüzden elini George'un çenesinin altına soktu ve yukarı doğru itti. George, bu sırada dilden, ekmekten, bıçaktan, çataldan, tuzdan, tirbuşondan ve beyaz şarap şişesinden sonsuza dek ayrılmıştı ve o anki iş için iki eli de serbestti, Ashe'i sol eliyle tuttu ve sağ eliyle kaburgalarına yumruk attı. Ashe, sol kolunu George'un boynundan çekip, onu sağ tarafına takviye olarak getirdi ve ikisini de George'u boğmak için kullandı. Bu, artık kalıcı olarak altında olan George'un Ashe'in kulaklarını sıkıca kavramasına ve çevirmesine, boğazındaki baskıyı hafifletmesine ve Ashe'in akşamın ilk sesli sesini çıkarmasına neden oldu, ikisinin de çarpma anında çıkardığı patlayıcı Ugh! sesi dışında. Ashe, George'un ellerini kulaklarından çıkardı ve dirseğiyle George'un kaburgalarına vurdu. George, Ashe'in sol bileğine tekme attı. Ashe, George'un boğazını yeniden keşfetti ve tekrar sıkmaya başladı; ve Verimli Baxter, merdivenlerden aşağı hızla inerken Ashe'in bacaklarına takılıp öne fırladığında ve ara sıra çini ve çerçeveli fotoğraflarla kaplı başka bir masaya çarptığında herkes keyifli vakit geçiriyordu. Blandings Kalesi'ndeki salon, bir salondan çok ekstra bir oturma odasıydı; ve yatak odasında hasta bir baş ağrısıyla uğraşmadığı zamanlarda, Leydi Ann Warblington orada misafirlerine ikindi çayı dağıtırdı. Sonuç olarak, küçük masalarla oldukça serbestçe noktalanmıştı. Gerçekten de, çeşitli noktalarda çarpılıp parçalanmayı bekleyen en az beş tane daha vardı.

Ancak, küçük masalara çarpmak ve parçalamak, bolca zaman gerektiren, rahat bir uğraş gerektiren bir iştir; ve ne George ne de Ashe, küçük ilişkilerine üçüncü bir taraf eklendiğinde, orada kalıp işi düzgün bir şekilde yapma isteği duydular. Ashe, keşfedilmeye ve o saatte orada bulunmasının hesabını vermeye şiddetle karşıydı; ve George, artık salona dağılmış olan dilin ve eklerinin farkında olarak, tespitin içermesi gereken sıkıcı açıklamalara karşı benzer bir önyargıya sahipti.

Sanki karşılıklı rızayla her biri tutuşunu gevşetti. Bir an soluk soluğa durdular; sonra, Ashe hizmetçilerin kaldığı odanın yeşil çıtalı kapısının olduğunu tahmin ettiği yöne,
George yatak odasına çıkan merdivene doğru, oradan uzaklaştılar.

Daha bunu yapmamışlardı ki, Baxter, devirdiği masanın içindekilerden
kendini ayırıp, ana merdivenin dibinde bulunan elektrik ışığı anahtarına doğru yolunu el yordamıyla aramaya başladı.
Daha önce denediğinden daha yavaş olsa da, daha güvenli bir hareket yöntemi olarak dört ayak üzerinde yürüdü.

Üst katlarda sesler duyulmaya başladı. Ara sıra gelen çinilerin neşeli çıtırtılarıyla uyanan ev partisi, araştırmak için harekete geçti. Boğuk ve sorgulayıcı sesler duyuluyordu.

Bu arada Baxter, elleri ve dizleri üzerinde sabit bir şekilde ışık anahtarına doğru sürünüyordu. Ringdeki Beyaz Umut'un, Kamyon Sürücüleri Sendikası'nın rakip bir üyesinin yumruğunun önüne çenesini koyduktan sonraki haliyle hemen hemen aynı durumdaydı. Hâlâ hayatta olduğunu biliyordu. Daha fazlasını söyleyemezdi.
Hâlâ beynini örten uyku sisleri ve
masayla karşılaşmasından, başının tepesiyle bir köşesine
çarptığı
masadan kaynaklanan sarsıntı birleşerek rüya benzeri bir durum yarattı.

Ve böylece Verimli Baxter sürünerek ilerledi; ve sürünürken, temkinli bir şekilde ilerleyen eli bir şeye düştü --canlı olmayan bir şeye; nemli ve buz gibi bir şeye, dokunuşu onu
isimsiz bir dehşetle doldurdu.

Baxter'ın kalbinin durduğunu söylemek fizyolojik olarak
kesin olmazdı. Kalp durmaz.
Sahibinin duyguları ne olursa olsun, atmaya devam eder. Daha doğru bir ifadeyle, Baxter, bir ekspres asansöre ilk kez binen, hayati organlarını birkaç kat geride bırakmış ve bir daha asla kendisine yetişebileceklerine dair hiçbir olasılık görmeyen bir adam gibi hissediyordu. Vücudunun daha mahrem kısımlarının olması gereken yerde büyük, soğuk bir boşluk vardı. Boğazı kurumuş ve kasılmıştı. Sırtındaki et ürperiyordu, çünkü neye dokunduğunu biliyordu. Masayla karşılaşması ne kadar acı verici ve sürükleyici olsa da, Baxter, hemen yanı başında görünmeyen güçler arasında şiddetli bir savaşın devam ettiği gerçeğini asla gözden kaçırmamıştı. Çarpma, vurma ve gergin nefes alma seslerini duymuştu, hatta arada sırada üstünden porselenleri toplarken bile. Böyle bir mücadelenin, birinci veya ikinci partiye veya her ikisine de kişisel yaralanmayla sonuçlanmaması imkansızdı. Artık basit bir yaralanmadan daha kötü şeylerin olduğunu ve ölümün huzurunda diz çöktüğünü biliyordu.

Adamın öldüğüne dair hiçbir şüphe yoktu. Sadece duyarsızlık
bu buz gibi soğuğu asla üretemezdi. Karanlıkta başını kaldırdı ve yaklaşanlara yüksek sesle bağırdı. "Yardım edin! Cinayet!" diye bağırmak istiyordu. Ama korku net bir şekilde telaffuz edilmesini engelliyordu. Bağırdığı şey şuydu: "Heh! Mer!" Bunun üzerine, merdivenlerin yakınlarından biri bir tabancayla ateş etmeye başladı.

Emsworth Kontu derin ve huzurlu bir uykudaydı,
aşağıda karmaşa başladı. Ayağa kalktı ve dinledi. Evet;
şüphesiz hırsızlar! Işığını yaktı ve
yataktan fırladı. Bir çekmeceden bir tabanca aldı ve böylece silahlanmış bir şekilde meseleye bakmaya gitti. Hayalperest akran korkak değildi.

Çatışmanın olduğu yere, pijamalı ve sabahlıklı bir akraba grubunun minibüsünde vardığında hava oldukça karanlıktı. Minibüsteydi çünkü yukarıdaki pasajda bu akrabalarla karşılaştığında onlara "Önce ben gideyim. Bir
tabancam var." demişti. Ve onlar da önce onun gitmesine izin vermişlerdi. Gerçekten de,
bu konuda çok naziktiler, kendilerini öne doğru itmiyorlardı veya itişip kakışmıyorlardı, bunun yerine izlenmesi hoş, mütevazı ve kendini gizleyen bir şekilde davranıyorlardı.

Lord Emsworth, "Önce ben gideyim," dediğinde, öne atılmak üzere olan genç Algernon
Wooster, "Evet, Tanrı aşkına! Harika bir plan, Tanrı aşkına!" dedi ve arka plana çekildi; ve Godalming Piskoposu, "Elbette,
Clarence şüphesiz; kesinlikle bizden önce davran." dedi.

Dokunma duyusu ona merdivenlerin dibine ulaştığını söylediğinde, Lord Emsworth durakladı. Salon çok karanlıktı ve hırsızlar geçici olarak faaliyetlerini askıya almış gibi görünüyorlardı. Ve sonra, kaba, gıcırtılı bir sese sahip bir adam konuştu.
Lord Emsworth ne söylediğini anlayamadı. "Heh! Mer!" gibi bir sese benziyordu; muhtemelen müttefiklerine gizli bir işaretti. Lord Emsworth tabancasını kaldırdı ve sesin geldiği yöne doğru boşalttı.

Onun için son derece şanslı bir şekilde, Verimli Baxter dört ayaklı tavrını değiştirmemişti. Bu şüphesiz Lord Emsworth'ü yeni bir sekreter tutma endişesinden kurtardı. Atışlar Baxter'ın başının üstünde birbiri ardına, toplam altı tane, şakıdı ve onun şahsından başka yerler buldu. Kendilerini şu şekilde yerleştirdiler: İlk atış bir pencereyi kırdı ve geceye doğru ıslık çaldı; ikinci atış akşam yemeği gonguna çarptı ve Son Trump gibi tamamen
olağanüstü bir ses çıkardı; üçüncü, dördüncü ve beşinci atışlar duvara saplandı; altıncı ve son atış lordun büyükannesinin gerçek boyutlu bir resmine çarptı ve onu tüm bilgisi dışında geliştirdi.

Lord Emsworth'ün büyükannesi hakkında daha kötü düşünülemez çünkü Eddie Foy'a benziyordu ve yüz yıl önceki bazı portrelerin ağır klasik tarzında, Venüs karakterinde resmedilmesine izin vermişti - tabii ki uygun şekilde örtülü, denizden yükseliyordu; ancak torununun kurşununun Blandings Kalesi'nin en belirgin çirkinliklerinden birini kalıcı olarak ortadan kaldırdığı inkar edilemezdi. Lord Emsworth tabancasını boşalttıktan sonra, "Kim var orada? Konuş!" dedi, sanki buzları kırmada üzerine düşeni yaptığını hissediyormuş gibi oldukça kırgın bir tonda, ve şimdi davetsiz misafirin kendini zorlaması ve sosyal olanaklardan payını alması gerekiyordu. Verimli Baxter cevap vermedi. Dünyada hiçbir şey onu o anda konuşmaya veya tehlikeli bir manyağa
herhangi bir ses çıkarmaya
zorlayamazdı; bu manyak her an tabancasını yeniden doldurup yaylım ateşine devam edebilirdi. Ona göre açıklamalar,
birisi aklı başında olup ışıkları açana kadar ertelenebilirdi.
Kendini halıya yasladı ve daha iyi şeyler umdu.
Yanağı yanındaki cesede değdi; ama irkildi ve
titriyordu ama hiç haykırmadı. Altı atıştan sonra haykırışları
bitmişti.

Yukarıdan gelen bir ses, piskoposun sesi, "Sanırım onu
öldürdün, Clarence." dedi.

Başka bir ses, Albay Horace Mant'ın sesi, "Şu sönmüş ışıkları
aç! Neden birileri açmıyor? Şunu söndür!" dedi.

Şirketin tüm gücü ışık talep etmeye başladı.

Işıklar geldiğinde, salonun diğer tarafından geliyordu.
Sabahın ikide çeyrek geçe atılan altı revolver atışı,
uyuyan hizmetçileri bile uyandırır. Hizmetçilerin odaları
bir kovan gibi vızıldıyordu. Tiz kadın çığlıkları havayı deliyordu. Uşak Bay Beach, pembe ipek pijamalar giymişti, ki kimse ondan şüphelenmezdi, bir grup erkek hizmetçiyi merdivenlerden aşağı götürüyordu - onlara liderlik etmek istediği için değil, onlar onu ittikleri için.

Yeşil çuha kapının ötesindeki geçit tıkandı ve Bay Beach'in kapıyı açıp içeri bakması ve
ne olduğunu görmesi için haykırışlar duyuldu; ancak Bay Beach bundan daha akıllıydı ve
artık alayı yönetmemek için geriye doğru kıvrandı. Bunu
yaptıktan sonra bağırdı:

"Şu kapıyı açın! Şu kapıyı açın! Bakın ve
ne olduğunu görün."

Ashe kapıyı açtı. Salondan kaçtığından beri yeşil çuha kapının civarında gizleniyordu ve
dönen kalabalığın
içine
dolmuştu. İlk defa kendine hareket alanı
bulunca, iterek içeri girdi, kapıyı açtı ve
ışıkları yaktı.

Yarı giyinik figürlerden oluşan bir topluluğun, merdivenleri dolduran; porselen ve camla dolu bir salonun; ezik bir
akşam yemeği gonguna; Emsworth Kontesi'nin düzenlenmiş ve geliştirilmiş bir portresine; ve soğuk bir dilin yanında yatan, palto ve lastik tabanlı ayakkabılar içindeki Verimli Baxter'a parladılar. Çok da uzak olmayan bir mesafede bir dizi başka nesne vardı: bir bıçak, bir çatal, biraz ekmek, tuz, bir tirbuşon ve bir şişe beyaz şarap.

Sözcüğü tutarlı bir şey söyleme anlamında kullanan
Earl of Emsworth ilk konuşan oldu. Yatan sekreterine baktı ve şöyle dedi:

"Baxter! Sevgili dostum--ne oluyor?"

Şirketin hissiyatı derin bir hayal kırıklığıydı.
Antiklimakstan tiksinmişlerdi. Verimli olan hareket etmeyince bir an için umut uyanmaya başladı; ama
yaralanmadığı bile
görülür görülmez, kasvet hakim oldu. İki şeyden biri onları tatmin ederdi: ya bir hırsız ya da bir
ceset. Bir hırsız, ölü ya da diri, hoş karşılanırdı; ama,
Baxter rolü yeterince doldurmayı teklif ederse,
ölmüş olması zorunluydu.
Araştırmalarının nesnesi
olarak onları derinden hayal kırıklığına uğratmıştı.
En azından
sıyrılmaması bile çok fazlaydı.

Yavaşça yerden kalkarken soğuk bir sessizlik oldu.
Gözleri dile düştüğünde, irkildi ve sabit bir şekilde ona bakmaya devam etti. Şaşkınlık onu felç etti.

Lord Emsworth de dile bakıyordu ve
mantıksız olmayan bir sonuca atladı. Soğuk ve kibirli bir şekilde konuştu; çünkü
diğerleri gibi, sadece bu anti-klimaks karşısında sinirli değildi, aynı zamanda
kırılmıştı. Kendisinin, misafirlerini eğlendirmek için durmadan çabalayan enerjik ev sahiplerinden biri olmadığını biliyordu; ancak bir ev sahibi olarak kendisiyle övündüğü bir şey vardı: Hayatın maddi meselelerinde misafirlerine iyi davranırdı; hayranlık uyandıran bir masa hazırlardı.

"Sevgili Baxter," dedi, genellikle oğlu Freddie'yi düzeltmek için kullandığı tonla, "açlığınız o kadar büyükse ki kahvaltıyı bekleyemiyorsunuz ve gecenin bir yarısı kilerimi talan etmek zorunda kalıyorsunuz, umarım bu konuda daha az gürültü yaparsınız. Sana
yemeği kin tutmuyorum - istediğin zaman kendin ye - ama şunu unutma ki
senin kadar keskin iştahı olmayan insanlar
gece uyumayı severler. Çok daha iyi bir plan, sevgili dostum, yatak odana sandviçler veya çörekler -ya da en doyurucu olduğunu düşündüğün her neyse- gönderilmesi olurdu."

Kurşunlar bile Baxter'ın yeteneklerini bu korkunç suçlama kadar bozmamıştı. Açıklamalar, mayalanan beyninde birbirini itip kakıyordu ama bunları dile getiremiyordu. Her tarafta ciddi bir şekilde sitem eden gözlerle karşılaştı. George Emerson ona acı dolu bir iğrenmeyle bakıyordu. Ashe Marson'ın yüzü, bunu kendi gözleriyle görmemiş olsaydı asla inanamayacak birinin yüzüydü. Bıçak ve ayakkabılı çocuğun incelemesi dayanılmazdı.

Kekeye kekeledi. Kelimeler ağzından çıkmaya başladı, tökezleyip tökezledi. Lord Emsworth'un buz gibi onaylamaması rahatlamadı.

"Lütfen özür dileme, Baxter. Yemek arzusu insanidir. Benim
kötü bulduğum şey, bunu elde etme ve iletmedeki coşkulu tarzınızdır. Hadi hepimiz yatağa gidelim."

"Ama Lord Emsworth-----"

"Yatağa!" diye tekrarladı lord hazretleri kararlı bir şekilde.

Topluluk asık suratla yukarı doğru akmaya başladı. Işıklar
söndürüldü. Verimli Baxter kendini sürükleyerek uzaklaştırdı.
Karanlığın içinden hizmetçilerin kapısına doğru bir ses geldi.

"Açgözlü domuz!" dedi ses alaycı bir şekilde.

Bıçak ve ayakkabı çocuğunun taze, genç sesine benziyordu,
ama Baxter araştırmak için fazla yorgundu. Duraksamadan
geri çekilmeye devam etti.

"Her an kendini tıka basa dolduruyor!" dedi ses.

Görünmeyen ev hizmetçileri kalabalığından bir onay mırıltısı duyuldu.

BÖLÜM IX

Yaşlandıkça ve insan mutluluğunun sınırlarını daha net anladıkça, hayattaki tek gerçek ve kalıcı zevkin diğer insanlara zevk vermek olduğunu görmeye başlarız. Verimli Baxter'ın, bunun bir adam için eve geldiği yaşa
ulaşmadığını varsaymalıyız, çünkü düzinelerce insana gerçek zevk
vermiş olması ona hiçbir merhem
vermedi.

Verdiği zevk konusunda şüphe yoktu.
Onun ölü bir hırsız olmadığını
öğrenme hayal kırıklıklarını atlattıktan sonra, ev partisi Blandings Kalesi'ndeki hayatın
tekdüzeliğinin
kırılmasına tüm kalpleriyle sevindi. Yıllardır
konuşmayan akrabalar, kavgalarını
unuttular ve Baxter'a
söverek mükemmel bir uyum içinde arazide dolaştılar.
Genel hüküm, onun deli olduğuydu.

"Bana o genç adamın orada olduğunu söyleme," dedi Albay
Horace Mant; "çünkü daha iyisini biliyorum. Gözünü fark ettin mi?
Gizli! Sinsi! İçinde iğrenç bir parıltı. Ayrıca--kahretsin!--oraya gittikten sonra dün gece salona bir göz attın mı? Harabe halindeydi, sevgili beyefendi--tamamen harap olmuş bir harabe. Kesinlikle
kırık porselenlerle ve devrilmiş masalarla
doluydu. Bana bunun karanlıkta kazara bir
çarpışma olduğunu söyleme.

"Sevgili beyefendi, adam çırpınıyor olmalıydı--kesinlikle çırpınıyordu, çırpınmış bir oltaya takılı çırpınmış bir somon gibi. Bir tür
paroksisma geçirmiş olmalı--çarpık bir nöbet. Bir
doktor sana bunun adını verebilir. Bu, iyi bilinen bir delilik biçimidir. Paranoya--buna öyle demiyorlar mıydı?
Kafaya kan hücumu, ardından genel bir çılgınlık.

"Hindistan'da bulunmuş olanların bundan bahsettiğini duydum. Yerliler anlıyor. Ne yaptıklarını bilmiyorlar ve sokaklarda koşup
biçilmiş büyük bıçaklarla insanlara saldırıyor. Aynısı bu genç adam için de geçerli, muhtemelen şu anda biraz değiştirilmiş bir formda. Bir evde olmalı. Bu gecelerden birinde, eğer bu ona
büyürse, yatağında Emsworth'ü katledecek."

"Sevgili Horace!" Godalming Piskoposu'nun sesi tam anlamıyla dehşet içindeydi; ama bunda belli bir yağlı zevk vardı.

"Bana güven! Ama, unutmayın ki, onlar için uygun olmadıklarını söylemiyorum. Herkes Emsworth'ün yıllardır pratik amaçlara ve amaçlara göre
biçimsiz bir deli olduğunu biliyor. Genç Emerson, Freddie'nin Amerikalı arkadaşı, geçenlerde aklı başında olmayan bir tanıdığı hakkında ne diyordu? Evde kimse yok muydu? Öyle mi? En azından buna benzer bir şeydi. O zamanlar bunun Emsworth'ü mükemmel bir şekilde tanımladığını düşünmüştüm."

"Sevgili Horace! Kayınpederin! Ailenin reisi!"

"Aklı başında bir deli, sevgili beyefendi, ailenin reisi olsun ya da olmasın. Onun kadar dalgın bir adamın kendine aklı başında demeye hakkı yok. Evde kimse yok, şimdi hatırladım, evde gaz hariç kimse yok ve o da açık değil. Bu
Emsworth!"

Az önce huzurundan ayrılan Verimli Baxter da asil işvereni hakkında aynı şeyleri hissediyordu. Uykusuz bir gecenin ardından, Lord Emsworth'ü köşeye sıkıştırmaya ve ona dün geceki olayların gerçek içselliğini açıklamaya çalışmıştı. Sonunda onu müzeye kadar takip etmişti ve orada onu
mutlu bir şekilde kuş yumurtalarıyla dolu bir dolabı boyarken bulmuştu.
Küçük bir tabureye oturmuştu, yanında yerde büyük bir kırmızı boya kabı vardı ve damlayan bir fırçayla dolabı sildi.
Dalmıştı ve sekreterinin sözlerini takip etmek için hiçbir girişimde bulunmadı.

Baxter on dakika boyunca nöbetinin ve nasıl kesildiğinin canlı bir resmini çizdi.

"Tam da öyle; tam da öyle, sevgili dostum," dedi kont bitirdiğinde. "Anlıyorum. Tek söylediğim, eğer gece ek
yiyeceğe ihtiyacınız olursa, yatmadan önce hizmetçilerden birinin odanıza getirmesine izin verin; o zaman bu rahatsızlıkların tehlikesi olmaz. Günde yüz öğün yemek yemenize itirazımız yok, sevgili Baxter, yeter ki tüm evi uyandırmayın. Bazılarımız gece uyumayı severiz."

"Ama Lord Emsworth! Az önce açıkladım--Öyle değildi--Ben değildim--"

"Önemseme, sevgili dostum; önemseme. Neden bunu bu kadar önemli bir şey haline getiriyorsun? Birçok kişi gerçekten yatmadan önce hafif bir atıştırmalık yemeyi sever. Sanırım doktorlar bazen bunu öneriyor.
Söyle bana Baxter, müzenin şimdi nasıl göründüğünü düşünüyorsun? Biraz daha
aydınlanmış? Biraz renk katmak için daha iyi? Bence öyle. Müzeler
genelde çok kasvetli yerlerdir."

"Lord Emsworth, bir kez daha açıklayabilir miyim?"

Kont sinirlenmiş görünüyordu.

"Sevgili Baxter, sana
açıklanacak hiçbir şey olmadığını söylemiştim. Biraz sıkıcı olmaya başladın. Ne kadar koyu, zengin bir kırmızı bu ve yeni boya ne kadar da temiz kokuyor! Biliyor musun Baxter, ben
çocukluğumdan beri boyayla uğraşmayı özledim! Yaşlı babamın beni bir bastonla dövdüğünü hatırlıyorum.
. . . Elbette bu senin zamanından önce olurdu. Bu arada,
Freddie'yi görürsen, ona konuşmak istediğimi söyler misin? Muhtemelen
sigara odasındadır. Onu bana gönder."

Mesajı, tahmin edildiği gibi sigara içme odasında, derin bir koltukta uzanmış olan Sayın Freddie'ye ileten, aşırı sinirli Baxter'dı.

Hayatın bir insana çok baskı yaptığı zamanlar vardır ve şimdi de Baxter'a çok baskı yapıyor. Kader ona kötü bir oyun oynamıştı.
Onu, ikisi de birbirinden
hoş olmayan iki seçenek arasında seçim yapmak zorunda bırakmıştı. Ya dün geceki gibi olası bir ikinci fiyaskoyla
karşı karşıya kalacaktı ya da
görevini terk edip tehdit altındaki hazinesinin başında nöbet tutmayı bırakacaktı.

Hayal gücü, dün geceki dehşetin tekrarlanması düşüncesiyle sarsıldı.
Masayla çarpışması ve ardından gelen olaylar onu çok sarsmıştı.
O tabanca atışları hala kulaklarında çınlıyordu.

Muhtemelen o atışların hatırası, durumu değiştirdi.
Bir daha bir dil taşıyan adam ve diğer şeyler--umutsuzluk içinde vazgeçmişti
dilin gizemini çözme girişiminden; bu onu tamamen
şaşırtmıştı--ama eğer bir gece daha galeride salona bakarak geçirirse
bir daha Lord Emsworth'un sorumsuz ateşli silahının hedefi olma ihtimali kesinlikle düşük değildi. Aslında, daha olası bir şey yoktu; çünkü halkın
karanlık zihninin
huzursuz durumunda, gecenin karanlığından sonraki en ufak bir ses bile bir yaylım ateşi için yeterli bir sebep olurdu.

Aslında genç Algernon Wooster'ın Lord
Stockheath'e o gece merdivenlerde bir av tüfeğiyle oturmak istediğini söylediğini duymuştu, çünkü onun fikrine göre bu işte olduğundan daha fazla
neşeli bir görüntü vardı; ve
bu çılgın olay hakkında düşündüğü şey, bir tür çetenin
iş başında olduğu ve o herifin -adı neydi?- o herifin bir tür suç ortağı olduğuydu.

Baxter, aklında bu şeyler varken o geceyi yatak odasının
güvenliğinde geçirmeye karar verdi. Cesaretini kaybetmişti. Bu kararı son derece isteksizce verdi, çünkü müzeye giden yolu yağmacılara
açık bırakma düşüncesi son derece
acıydı. Joan Valentine ve Ashe Marson arasındaki bir konuşmayı duyabilseydi, muhtemelen Lord Emsworth'un tabancasını ve Sayın Algernon Wooster'ın av tüfeğini riske atardı.

Ashe, Joan ile tanıştığında ve Joan'ın derin uykuda olduğu gecenin olaylarını anlattığında,
kendisini başarısız olarak suçlamaya meyilliydi. Doğru, kader ona karşıydı,
ama hiçbir şey başaramadığı gerçeği ortadaydı.
Ancak Joan bu görüşte değildi.

"Harikalar yarattın," dedi. "Benim için yolu açtın. Gerçek takım çalışması fikrim bu. Şimdi ortaklığımızı kurduğumuz için çok mutluyum. Eğer senin işinin tüm avantajlarından yararlanıp
atılıp seni ödülden mahrum bıraksaydım çok kötü olurdu. Şu anki haliyle, bu gece aşağı inip işi temiz bir vicdanla bitireceğim."

"Bu gece müzeye gitmeyi hayal ettiğini söyleyemezsin!"

"Elbette ediyorum."

"Ama bu çılgınlık!"

"Tam tersine, bu gece hiçbir risk olmaması gereken tek gecedir."

"Dün gece olanlardan sonra mı?"

"Dün gece olanlardan dolayı. Bay Baxter'ın bundan sonra yatağından kalkmaya cesaret edeceğini mi düşünüyorsun? Eğer bu işi bitirme şansı varsa, bu gece olur."

"Haklısın. Ben hiç bu şekilde düşünmemiştim. Baxter ikinci bir felaketi göze alamazdı. Bu sefer kesinlikle başarılı olacağım."

Joan kaşlarını kaldırdı.

"Sizi pek anlamıyorum, Bay Marson. Bu gece böceği almaya çalışmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Evet. Bu kadar kolay olacak--"

"Anlaşmamızın şartlarına göre, sıranın bende olduğunu mu unutuyorsun?"

"Beni buna mecbur etmek istemiyorsun herhalde?"

"Elbette ediyorum."

"Ama, aman Tanrım, durumumu bir düşün! Tüm işi sen yaparken yatakta yatmamı ve sonra da ödülün yarısını almamı mı bekliyorsun?"

"Ben istiyorum."

"Bu saçmalık!"

"Benim de aynısını yapmam kadar saçma. Bay
Marson, tüm bunları tekrar konuşmamızın bir anlamı yok. Bunu çoktan hallettik."

Joan konuyu daha fazla tartışmayı reddetti ve Ashe'i, gece yaklaşırken Verimli Baxter'ın hayati organlarını kemirenle karşılaştırılabilecek kadar endişeli bir sefalet içinde bıraktı.

* * *

Blandings Kalesi'ndeki kahvaltı gayriresmi bir öğündü. Uzun yemek salonunda, aşağı inip alabilecek kadar enerjik olanlar için yiyecek ve içecek vardı; ancak ev partisinin çoğunluğu odalarında kahvaltı ediyordu, Lord Emsworth, dünyada hiçbir şey onu, çoğundan hoşlanmadığı akrabalarından oluşan bir kalabalığın eşliğinde güne başlamaya ikna edemezdi, onlara örnek olarak.

Bu nedenle, sabahın erken saatlerine kadar uyanık kaldıktan sonra Doğa'ya teslim olan Baxter, saat dokuzda uykuya daldığında, onu uyandırmaya kimse gelmedi. Ziline basmadı, bu yüzden rahatsız olmadı; ve saat on bir buçuğa kadar uyudu, o zamana kadar, pazar sabahıydı ve ev partisi bir piskopos ve birkaç küçük din adamı da dahil olmak üzere, mekanın sakinlerinin çoğu kiliseye gitmişti. Baxter aceleyle tıraş oldu ve giyindi, çünkü sinirsel bir endişe içindeydi. Uzun süre yatakta yattığı için kendini suçluyordu.
Uzakta olduğu her dakika böceğin kaybı anlamına gelebilirken,
birkaç saati düşsel bir tembellikle geçirmişti.
Bir önsezi ile
uyanmıştı. Bir şey ona böceğin gece çalındığını söylüyordu ve şimdi her şeyi riske atıp nöbet tutmayı diledi.

Hızla salona doğru ilerlerken ev çok sessizdi.
Bir pencerenin önünden geçerken, tüvitlerden yapılmış, Sebt olmayan bir takım elbise giymiş ve bir bahçe çatalı taşıyan Lord Emsworth'ü gördü -ki bu piskoposu
a acıtmış olmalı- bir çiçek yatağına doğru eğilmişti;
ama arazinin tek sakiniydi ve içeride bir boşluk hissi vardı. Salonda, kendi haline bırakılmak isteyen ve öğle yemeğine kadar herhangi bir insani şeyin girişini onaylamayan o pazar sabahı havası vardı; bu, yalnızca büyük bir evdeki, arkadaşları kiliseye gittiğinde evde kalan bir misafir tarafından hissedilebilir. Duvarlardaki portreler, özellikle de Emsworth Kontesi'nin denizden yükselen Venüs karakterindeki portre, Baxter içeri girdiğinde ona soğuk bir sitemle bakıyordu. Sandalyeler bile uzak ve düşmanca görünüyordu; ancak Baxter onların tutumunu takdir edecek durumda değildi. Vicdanı uyuyordu. Zihni, diğer her şeyi bir kenara bırakarak, böcek ve onun muhtemel kaderiyle meşguldü. Dün gece nöbet tutmaması ne kadar da feci bir ihmalkarlıktı! Müzenin kapısını açmadan çok önce, en kötüsünün gerçekleştiğine dair kesin bir his vardı. Olmuştu. Dördüncü Hanedan'dan Keops'un saltanatından kalma bir Mısır böceğinin burada olduğunu bildiren kart, J. Preston Peters, Esquire tarafından takdim edildi, hala dolabın üzerinde her zamanki yerinde duruyordu; ancak şimdi düzgün yazıları yanlış ve yanıltıcıydı. Böcek gitmişti.

* * *

Bunu beklediği, felakete dair tüm önsezilerine rağmen, Verimli Baxter'ın darbeden
kurtulması için kayda değer bir zaman geçti.
Boş yere bakarak büyülenmiş bir şekilde durdu.

Sonra zihni işlevlerine geri döndü. Her şeyin henüz
kaybedilmediğini algıladı. Bekçi köpeği Baxter emekliye ayrılmalı ve yerine dedektif Baxter gelmeliydi. Böceğin çalınmasını
önleyememişti, ancak hırsızı hala tespit edebilirdi.

Bu dünyadaki Doktor Watson'lar için, Sherlock Holmes'ların aksine, dedektiflik işinin alanında başarı her zaman büyük ölçüde şansın sonucu olmalıdır. Sherlock Holmes, bir tutam samandan veya bir puro külünden bir ipucu çıkarabilir;
ama Doktor Watson'ın onu çıkarması, tozunu alması ve üzerine bir etiket yapıştırarak açıkça sergilemesi gerekir.

Ortalama bir adam bir Doktor Watson'dır. Büyük araştırmacının o mütevazı takipçisine küçümseyici bir şekilde alaycı bir şekilde
alay etmeye alışkınız; ama aslında biz de aynı şekilde
donuk olmalıydık. Bir Scotland Yard beceriksizinin mütevazı yüksekliğine bile
yükselmemeliydik.

Baxter bir Doktor Watson'dı. İstediği şey bir ipucuydu; ama acemi için neyin ipucu neyin ipucu olmadığını söylemek çok zordur. Ve sonra aşağı baktı ve orada, yerde, kimsenin gözden kaçıramayacağı bir
ipucu vardı.

Baxter bunu gördü, ama hemen ne olduğunu anlayamadı. İlk başta gördüğü şey bir ipucu değildi, sadece bir karmaşaydı. Düzenli bir ruhu vardı ve karmaşadan nefret ederdi ve bu özellikle dağınık bir karmaşaydı. Zeminin önemli bir kısmı kırmızı boya deniziydi. Boyanın aktığı kutu yan yatmıştı --duvarın yakınında. Boya kokusunun özellikle keskin olduğunu fark etmişti, ama bunu Lord Emsworth'ün yeni bir enerji
akıntısına bağlamıştı. Boyanın döküldüğünü fark etmemişti.

"Pah!" dedi Baxter.

Sonra aniden, karmaşanın kisvesi altında, ipucunu gördü.
Bir ayak izi! Daha azı değil. Cilalı ahşapta koyu kırmızı bir ayak izi! Sanki ona yardım etmek amacıyla oraya bırakılmış gibi açık ve netti. Kadınsı bir ayak iziydi, ince ve sivri uçlu bir ayakkabının izi.

Bu Baxter'ı şaşırttı. Böcek kuşatmasına yalnızca
erkek işi olarak bakmıştı. Ama uzun süre şaşkın kalmadı.
Bay Peters'ın kadın yardımı alması
gerekenden daha basit ne olabilirdi? Türün dişisi erkekten daha ölümcüldür. Muhtemelen böcekleri daha iyi çalar. Her neyse, ayak izi oradaydı, kesinlikle kadınsıydı.

İlham geldi. Aline Peters'ın bir hizmetçisi vardı! Gizlice Bay Peters'ın bir hizmetçisi olması
gerekenden daha olası ne olabilirdi, artık Bay Peters'ı en karanlık ve en uğursuz karakterli bir adam olarak görmeye başlamıştı? Bay Peters bir koleksiyoncuydu; ve bir koleksiyoncu bir hazineyi güvence altına almaya karar verdiğinde, Baxter'ın bildiği gibi, bu amaç için mümkün olan her yolu kullanırdı.

Baxter şimdi büyük bir heyecan içindeydi. Koku onu
sıkıyordu ve beyni buz kutusundaki bir daire testeresi gibi çalışıyordu.
Mantığına göre, eğer Aline Peters'ın hizmetçisi bunu yapmışsa,
odanın geri çekilişini işaret eden kırmızı boya ve muhtemelen hizmetçilerin yatak odalarına çıkan merdivenlerde hafif bir leke olmalıydı.

Müzeden aceleyle çıktı ve salonu dikkatlice inceledi. Evet; halıda kırmızı boya vardı.
Yeşil bezli kapıdan geçti ve merdivenleri inceledi.
En alt basamakta hafif ama kesin bir koyu kırmızı leke vardı!

Bu ipucunu nasıl takip edeceğini merak ederken Ashe'in merdivenlerden indiğini fark etti. Ashe, Baxter gibi ve endişeli düşüncelerle dolu bir gecenin sonucu olarak
kendisi de
uyuyakalmıştı.

Tam iz üzerinde olmanın verdiği baş döndürücü heyecanın amatör -ya da Watsoncu- dedektifi tedbirsiz olmaya ittiği anlar vardır. Baxter akıllı olsaydı amacına -Joan'ın ayakkabılarını bir anlığına görebilmek- dolambaçlı ve sinsi bir yolla ulaşırdı. Durum böyle olunca, ihtiyatlılık şevkten daha ağır bastı ve hemen
koştu. Ashe'e karşı ilk şüpheleri
geçici olarak gizlenmişti. Ashe'in şüpheli olduğu iddiası ne olursa olsun, Baxter'ın müzede gördüğü ayak izi değildi.

"İşte, sen!" dedi Verimli Baxter heyecanla.

"Efendim?"

"Ayakkabılar!"

"Affedersiniz?"

"Hizmetçilerin ayakkabılarını görmek istiyorum. Neredeler?"

"Sanırım giymişlerdir, efendim."

"Dünün ayakkabıları, dostum--dünün ayakkabıları. Neredeler?"

"Geçmişin ayakkabıları nerede?" diye mırıldandı Ashe. "Bir girişimde bulunmam gerekirse, efendim, mutfağın yakınında bir yerde büyük bir sepet içinde olacaklardır. Bizim cana yakın bıçak ve ayakkabıcımız, sanırım, onları erken şafak vakti topluyor."

"Daha temizlenmişler miydi?"

"Çocuğu tanıyorsam, efendim--hayır."

"Git ve o sepeti bana getir. Bana bu odada getir."

* * *

Bahsettiği oda, uşak Bay Beach'in özel kutsal alanından başkası değildi, kapısı açıktı ve boş olduğunu gösteriyordu. Baxter'ın, heyecanlı olmasına rağmen, hizmetçilerin kaldığı bir koridorun ortasında ayakkabı karıştırırken yakalanma riskini göze almak
planı değildi.

Ashe, ayakkabı dolabına, o karanlık ve koku dolu küçük ine doğru ilerlerken beyni hızla çalışıyordu. Billy, bıçak ve ayakkabı çocuğu, hareket ettiği çevrede daha çok Genç Kemik Kafa olarak bilinirdi, basit işlerini yapıyordu. Verimli Baxter'ın zihninin arkasında bu manevraları harekete geçiren şeyin tam olarak ne olduğunu bilmiyordu; ama emin olduğu bir şey vardı.

Bu sabah Joan'ı henüz görmemişti ve önceki gece böceği çalmaya karar verip vermediğini bilmiyordu; ama düşmanlarının bu hareketi ve gizemi uğursuz bir anlam taşıyor olmalıydı. Düşünceli bir şekilde ayakkabı sepetini topladı. Onunla birlikte sendeleyerek geri gitti ve Bay Beach'in odasının zeminine döktü. Verimli Baxter hevesle üzerine eğildi. Ashe, duvara yaslanarak, giysilerindeki kırışıklıkları düzeltti ve yolculuğun sepetten ceketine aktardığı mürekkep lekesine iğrenerek baktı. "Burada efendim," dedi, "çeşitli ayak örtülerimizden makul bir seçki var."

"Yolunuzda hiç düşürmediniz mi?"

"Hiçbirini, efendim."

Verimli Baxter memnuniyetle homurdandı ve bir kez daha işine eğildi. Ayakkabılar odanın içinde uçuşuyordu. Baxter
sepetin yanındaki zemine diz çöktü ve bir fare
deliğini
kazan bir terrier gibi kazdı. Sonunda bir şey buldu ve bir zafer nidasıyla
ayağa kalktı. Elinde bir ayakkabı tutuyordu.

"Onları geri koy," dedi.

Ashe dağılmış ayakkabıları toplamaya başladı.

"Hepsi bu, efendim," dedi ayağa kalkarak.

"Şimdi benimle gel. Sepeti orada bırak. Geri döndüğünde
geri götürebilirsin."

"Ayakkabıyı geri koyayım mı, efendim?"

"Elbette hayır. Bunu da yanıma alacağım."

"Bunu sizin için taşıyayım mı efendim?"

Baxter düşündü.

"Evet. Sanırım bu en iyisi."

Sorun sinirlerini bozmuştu. Bahçede Lord Emsworth'ten başka kimse olmayabileceğinden emin değildi; ve özellikle o gece salonda yaşadığı talihsizliklerle eksantrik davranışlarıyla ilgili ünü iyice yerleşmişken, ayakkabı taşıyarak önlerine çıkması durumunda yoruma neden olabileceği aklına geldi.

Ashe ayakkabıyı aldı ve bunu yaparken daha önce kafasını karıştıran şeyi anladı. Ayak başparmağının üzerinde geniş bir kırmızı boya lekesi vardı.
Başka bir şeye dayanmasa da her şeyi gördü. Tuttuğu ayakkabı bir kadın ayakkabısıydı. Müzedeki kendi araştırmaları onu oradaki kırmızı boyanın varlığından haberdar etmişti. Bu verilerden işlerin durumu hakkında oldukça doğru bir tahminde bulunmak zor değildi.

"Benimle gel," dedi Baxter.

Odadan çıktı. Ashe onu takip etti.

Bahçede Lord Emsworth, elinde bahçe çatalıyla, bir çiçek yatağının ortasında başını dikkatsizce göstermiş olan
yeşil genç bir otla özet bir şekilde ilgileniyordu. Baxter'ın açıklamasını, normalde herhangi birinin açıklamasında gösterdiğinden daha fazla ilgiyle dinledi. Böceğin kaybına içerlemişti, içsel değerinden çok, arkadaşı Bay Peters'ın hediyesi olduğu için.

"Gerçekten mi!" dedi, Baxter bitirdiğinde. "Gerçekten mi? Aman Tanrım!
Kesinlikle öyle görünüyor--Son derece ima edici. Bu ayakkabının üzerinde kırmızı boya olduğundan emin misin?"

"Yanımda. Sana göstermek için özellikle getirdim." Ashe'e baktı, Ashe de yakınlardaydı. "Ayakkabı!"

Lord Emsworth gözlüklerini parlattı ve sergiye doğru eğildi.

"Ah!" dedi. "Şimdi bakayım--Bu, diyorsun,--Tam olarak; tam olarak! Tam olarak--Sevgili Baxter, bu ayakkabıyı yeterince dikkatli incelememiş olabilirim, ama--Bana bahsettiğin
bu boyanın tam olarak nerede olduğunu gösterebilir misin?"

Verimli Baxter, ayakkabıya vahşi, sabit bir bakışla bakarak duruyordu. Kırmızı veya başka bir boyadan şüphelenmiyordu, kesinlikle ve tamamen masumdu!

Ayakkabı ilgi odağı, tüm gözlerin merkezi oldu.
Verimli Baxter, beyninin sarsıldığını hisseden birinin delici bakışıyla ona baktı. Lord Emsworth, ona hafif şaşkın bir ifadeyle baktı. Ashe Marson, sanki bir tür
hile yapmasını bekliyormuş gibi, onu bir tür şefkatli ilgiyle inceledi. Sessizliği ilk bozan Baxter oldu.

"Bu ayakkabıda boya vardı," dedi hararetle. "Sana söylüyorum
ayakkabı burnunda kırmızı bir boya lekesi vardı. Buradaki adam
beni bununla destekleyecek. Bu ayakkabıda boya gördün mü?"

"Boya mı, efendim?"

"Ne! Görmediğini mi söylüyorsun?"

"Hayır, efendim; bu ayakkabıda boya yoktu."

"Bu saçmalık. Kendi gözlerimle gördüm. Tam ayak parmağında geniş bir
sıçrama vardı."

Lord Emsworth araya girdi.

"Bir hata yapmış olmalısın, sevgili Baxter. Bu ayakkabıda kesinlikle
hiçbir boya izi yok. Bu anlık optik sanrılar
sanırım nadir değildir. Herhangi bir doktor sana şunu söyler--"

"Bir teyzem vardı, efendim," dedi Ashe geveze bir şekilde, "oldukça hassastı--"

"Bu saçmalık! Yanılmış olamam," dedi Baxter. "Bu ayakkabının burnunu bulduğumda kesinlikle kırmızı olduğundan eminim. "

"Şimdi oldukça siyah, sevgili Baxter."

"Bir tür bukalemun ayakkabısı," diye mırıldandı Ashe.

Kızdırılan sekreter ona döndü.

"Ne dedin?"

"Hiçbir şey, efendim."

Baxter'ın bu yumuşak genç adama karşı eski şüphesi
içinde kabardı.

"Bununla bir ilgin olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum."

"Gerçekten, Baxter," dedi kont, "bu kesinlikle en az olası çözüm. Bu genç adam evden
çıkarken ayakkabıyı zor temizleyebilirdi. Birkaç gün önce, müzede
resim yaparken, istemeden kendi ayakkabımın üzerine biraz boya sıçrattım. Size temin ederim ki asla silinmez. Tüm izler temizlenmeden önce çok
sistematik bir temizliğe ihtiyacı var."

"Kesinlikle, efendim," dedi Ashe. "Teorime göre, eğer izin verirseniz--"

"Evet?"

"Teorime göre, efendim, Bay Baxter ayakkabının burnundaki ışık ve gölge efektlerine aldanmış. Sabah güneşi, pencereden içeri
dolaşırken, ayakkabıya öyle bir şekilde
parlamış olmalı ki, ona anlık ve hayali bir kırmızılık
görünümü vermiş olmalı. Bay Baxter hatırlarsa, ayakkabıya uzun süre bakmamış. Dolayısıyla, gözün retinasındaki görüntü
solmaya vakit bulamamış. O an ayakkabının belli bir kırmızımsı renk tonuna sahip olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum. Hata--"

"Bah!" dedi Baxter kısaca.

Lord Emsworth, artık tüm bu olaydan iyice sıkılmış ve
yabani otları ve bahçe çatalıyla baş başa kalmaktan başka bir şey istemeyen, sözünü tuttu. Baxter'ın bu günlerde tuhaf bir şekilde
sinir bozucu olduğunu hissediyordu. Her zaman kendini gösteriyor gibiydi.
Emsworth Kontu, sekreterinin arkadaşlığından
kurtulmak için güçlü bir arzunun bilincindeydi. Evet, verimliydi - gerçekten de paha biçilmezdi - Baxter olmadan ne yapması gerektiğini bilmiyordu; ancak
bir süre sonra arkadaşlığının biraz sıkıcı olmaya
eğildiğini inkar etmek mümkün değildi. Bahçe çatalını yeniden kavradı
ve görüşmenin yeterince uzun sürdüğünün bir işareti olarak
havada çevirdi.

"Bana öyle geliyor ki, sevgili dostum," dedi, "gerçeklerle uyuşacak tek açıklama bu. Gerçekten kırmızı boyayla
bulaşmış bir ayakkabı birkaç dakika içinde kendiliğinden siyahlaşmaz."

"Çok haklısınız, lordum," dedi Ashe onaylayarak. "Şimdi gidebilir miyim, lordum?"

"Elbette--elbette; kesinlikle."

"Ayakkabını yanıma alayım mı, efendim?"

"Eğer istemiyorsanız, Baxter."

Sekreter sahte kanıtı Ashe'e tek kelime etmeden uzattı; ve Ashe, her iki beyefendiyi de nazik bir
tebessümle dahil ederek bahçeden ayrıldı.

Uşak odasına döndüğünde, Ashe'in ilk yaptığı şey, sepetin içindeki yığının en üstünden bir ayakkabıyı çıkarmak oldu. Ayakkabıyla birlikte odadan çıkmak üzereyken, dışarıdaki koridordan gelen ayak sesleri onu durdurdu.

"Neden buraya gelmemi istediğinizi hiç anlamıyorum, sevgili Baxter," dedi bir ses, "ve sabahımı tamamen mahvediyorsunuz, ama--"

Ashe bir an için ne yapacağını bilemedi. Hızlı bir
aksiyon gerektiren bir krizdi ve tam olarak ne yapacağını bilmek biraz zordu. Boya sıçramış ayakkabıyı kendi evine geri götürmek niyetindeydi. odayı, orada boş zamanlarında temizleyecekti; ama
görünüşe göre stratejik geri çekilme hattı engellenmiş gibiydi. Açıkça,
Ashe'in üzerinde suçlayıcı boya lekesi olan ayakkabının yerine başka bir ayakkabı koymuş olma olasılığı - hatta kesinliği - Verimli Baxter'ın aklına, neredeyse ilkinin bahçeden
ayrıldığı anda gelmişti.

Pencere açıktı. Ashe dışarı baktı. Aşağıda çalılar vardı.
Bu geçici bir politikaydı ve ona ideal yöntem olarak kendini
övmüyordu, ama
yapılacak tek şeymiş gibi görünüyordu, çünkü ayak sesleri çoktan kapıya ulaşmıştı.
Ayakkabıyı
pencereden fırlattı ve uzun otların
bir wisteria çalısının etrafındaki dost canlısı yüzeyinin altına battı.

Ashe rahatlayarak döndü ve bir sonraki an kapı açıldı ve
Baxter içeri girdi, sıkılmış işvereni eşliğinde -belli bir isteksizlikle-
.
Baxter çevik ve buyurgandı. "Şu ayakkabılara tekrar bakmak istiyorum," dedi soğuk bir şekilde.

"Elbette efendim," dedi Ashe.

"Yardımınız olmadan da idare edebilirim," dedi Baxter.

"Çok iyi, efendim."

Duvara yaslanan Ashe,
sıçanları
kazan bir terrier gibi
sepetin içindekileri karıştırırken onu sessizce ilgiyle izliyordu. Emsworth Kontu, olan bitene hiç dikkat etmedi.
Acıklı bir şekilde esnedi ve odada dolaştı.
Doğanın çömlekçilerinden biriydi.

Artık kesinlikle bir suçlu olarak gördüğü adamın incelemesi Baxter'ı sinirlendirdi. Ashe, sanki çocukça bir eğlenceyle meşgulken
küçük oğlunun üzerinde düşünen
müşfik bir babaymış gibi, ona dayanılmaz bir hoşgörüyle bakıyordu. Bir itirazda bulundu.

"Orada durup bana bakma!"

"Ne yaptığınızla ilgileniyordum, efendim."

"Önemli değil! Bana o aptalca şekilde bakma."

"Bir kitap okuyabilir miyim, efendim?"

"Evet, isterseniz okuyabilirsiniz."

"Teşekkür ederim, efendim."

Ashe, uşağın incecik stoklanmış rafından bir cilt aldı. Ayakkabı uzmanı, sepetteki araştırmalarına devam etti. İki kez gözden geçirdi, ama her seferinde başarısız oldu. İkinci aramadan sonra ayağa kalktı ve odada çılgınca etrafa baktı. Kayıp kanıt parçasının o dört duvarın bir yerinde olduğundan olabildiğince emindi. Odada, ayakkabı gibi küçük bir kaçak için bile çok az örtü vardı.
Masa örtüsünü kaldırdı ve masanın altına baktı.

"Bay Beach'i mi arıyorsunuz, efendim?" dedi Ashe. "Sanırım
kiliseye gitti."

Baxter, çabalarından dolayı pembeleşmiş bir şekilde, ona
kötü bir bakış attı.

"Dikkatli olsan iyi olur," dedi.

Bu noktada, kısıtlı alanda mümkün olan
tüm oyalanmayı yapmış olan Emsworth Kontu, bir timsah gibi esnedi.

"Şimdi, sevgili Baxter--" diye başladı mızmızlanarak.

Baxter dinlemiyordu. İz üzerindeydi. Şöminenin yanındaki duvarda küçük bir dolap görmüştü ve
onu uyarmıştı.

"Bu dolapta ne var?"

"O dolap, efendim?"

"Evet, bu dolap." Sinirli bir şekilde kapıyı tıklattı.

"Söyleyemedim, efendim. Dolabın sahibi olan Bay Beach, muhtemelen orada birkaç tuhaf şey saklıyordur. Bir yumak ip, belki. Belki eski bir pipo veya benzeri bir şey. Muhtemelen
değerli veya ilgi çekici hiçbir şey."

"Açın."

"Kilitli görünüyor efendim--"

"Kilidini açın."

"Ama anahtar nerede?"

Baxter bir an düşündü.

"Lord Emsworth," dedi, "Bu adamın bu dolabın içindekileri benden kasten sakladığını
düşünmem için nedenlerim var. Ayakkabının orada olduğundan eminim. Kapıyı kırmak için izniniz var mı?"

Kont, sanki konuşmanın entelektüel
baskısına eşit değilmiş gibi biraz sersemlemiş görünüyordu.

"Şimdi, sevgili Baxter," dedi kont sabırsızlıkla, "lütfen bana
beni buraya neden getirdiğini bir kez daha söyle. Söylediklerinden hiçbir şey anlayamıyorum. Görünüşe göre bu genç adamı ayakkabılarını bir dolapta saklamakla suçluyorsun. Neden ayakkabılarını bir dolapta sakladığından şüpheleniyorsun? Ve eğer bunu yapmak istiyorsa, neden ayakkabılarını bir dolapta saklamasın?
Bu özgür bir ülke."

"Kesinlikle, efendim," dedi Ashe onaylayarak. "Doğru yere
dokundun."

"Her şey senin bokböceğinin çalınmasıyla ilgili, Lord Emsworth.
Birisi müzeye girdi ve bokböceğini çaldı."

"Ah, evet; ah, evet--öyle yaptılar. Şimdi hatırladım. Bana sen söyledin.
Kötü bir iş, sevgili Baxter. Bay Peters bana o böceği
verdi. Kaybolursa çok sinirlenir. Evet,
gerçekten."

"Bunu çalan kişi kırmızı boya kutusunu devirip içine basmış."

"Onlar ne kadar da dikkatsiz. Her yeri
pisliğe sürüklemiş olmalı. İnsanlar neden yürüdükleri yere bakmıyorlar?"

"Bu adamın suçluyu ayakkabısını bu dolaba saklayarak koruduğundan şüpheleniyorum."

"Ah, bu genç adamın dolaplarda sakladığı kendi ayakkabıları değil mi?"

"Bu bir kadının ayakkabısı, Lord Emsworth. "

"Bu ne kadar da şeytanca! O zaman böceği çalan bir kadındı? Bunu böyle mi anlıyorsun? Ruhumu korusun, Baxter, insan
günümüzde kadınların ne hale geldiğini merak ediyor. Sanırım tüm bu hareket. Oylama ve diğer her şey--eh? Bir süre önce Petersfield Markisi ile bir sohbet ettiğimi hatırlıyorum. O
Kabinede ve bana bu kadınların devam etme şeklinin
tamamen cehennemvari olduğunu söyledi. Bazen öyle bir noktaya geldiğini, pankart sallayıp dilekçeler sunduklarını ve
bir adama un ve başka şeyler fırlattıklarını söyledi ki, kendi annesinin elini arkasına koyup ona doğru geldiğini görse
tavşan gibi kaçardı. Bana kendisi söyledi."

"Yani," dedi Verimli Baxter, konuşmanın akışını keserek, "yapmak istediğim şey şu dolabı kırmak."

"Eh? Neden?"

"Ayakkabını almak için."

"Ayakkabı mı? . . . Ah, evet, şimdi hatırladım. Bana söylüyordun."

"Eğer lordunuzun itirazı yoksa."

"İtirazınız var mı, sevgili dostum? Dünyada hiç yok. Neden
itirazım olsun ki? Bir bakayım! Ne yapmak istiyorsun?"

"Bunu," dedi Baxter kısaca.

Şömineden maşayı aldı ve dolap kapısına iki
hızlı darbe indirdi. Tahta parçalanmıştı. Üçüncü darbede zayıf kilit kırıldı. Dolap, içinde olabilecek iskeletlerle birlikte herkesin görebileceği şekilde açıktı.

İçinde bir tirbuşon, bir kutu kibrit, "Mary, Güzel Değirmenci" adlı bir kitabın kağıt kaplı bir kopyası, bir
şişe ıslahı, bir pamuk makarası, iki kalem ucu ve diğer
yararlı ve eğlenceli nesneler vardı. Aslında, boya sıçramış bir ayakkabı dışında neredeyse her şeyi içeriyordu ve Baxter aptalca bir hayal kırıklığıyla koleksiyona baktı.

"Şimdi tatmin oldun mu, sevgili Baxter," dedi kont, "yoksa
kırmak istediğin başka mobilya var mı? Biliyorsun,
bu mobilya kırma işi senin için olumlu bir çılgınlık haline geliyor, sevgili dostum. Buna karşı savaşmalısın. Önceki gece, salonda kaç tane masa kırıldığını bilmiyorum; ve şimdi de
bu dolap. Beni mahvedeceksin. Hiçbir kese sürekli
boşa gitmeye dayanamaz."

Baxter cevap vermedi. Hala darbeden kurtulmaya çalışıyordu.
Lord Emsworth'un şans eseri söylediği bir söz onu bir kez daha yola çıkardı.
Lord Emsworth, sözünü söyledikten sonra,
bu meseleyi aklından çıkarmış ve tekrar oyalanmaya başlamıştı. Oyalanma süreci onu şömineye getirmişti, orada çamurluğun üzerindeki küçük bir is yığını gözüne çarptı. Eğilip inceledi.

"Aman Tanrım!" dedi. "Beach'e bacasını süpürtmesini söylemeyi unutmamalıyım. Buna çok ihtiyacı var gibi görünüyor."

Hiçbir trompet çağrısı, eski savaş atında, Verimli Baxter'a yapılan bu basit yorumdan daha ani bir şekilde etki etmemiştir. Hala Ashe'in ayakkabıyı odanın bir yerinde sakladığına ikna olmuştu ve dolap artık bir mazeret olduğuna göre, baca
araştırılmamış tek yerdi. Bir hamleyle öne atıldı,
Lord Emsworth'ü neredeyse ayaklarından yere vuracaktı ve bir kolunu
bilinmeyene doğru uzattı. Şaşkın akran, dengesini yeniden sağladıktan sonra, Ashe'in saygılı ve acıyan bakışıyla karşılaştı.

"Ona ayak uydurmalıyız," dedi bakış, konuşmadan daha açık bir şekilde.

Baxter yoklamaya devam etti. Baca geniş bir bacaydı ve dikkatlice incelenmesi gerekiyordu. Elini
kavrayarak kıvırdı. Zaman zaman is hafif sağanak halinde düşüyordu.

"Sevgili Baxter!"

Baxter şaşkın. Elini bacadan çekti ve
kendini doğruldu. Elinin tersiyle yüzündeki ter damlasını sildi. Ne yazık ki, isli elini kullandı ve sonuç Lord Emsworth'un nezaketi için fazlaydı.
Bir dizi memnun kıkırdamaya başladı.

"Yüzün, sevgili Baxter! Yüzün! Kesinlikle
isle kaplı -- kesinlikle! Gidip yıkamalısın. Oldukça
siyahsın. Gerçekten, sevgili dostum, oldukça
olağanüstü bir görünüm sergiliyorsun. Odana koş."

Bu taçlandırıcı darbeye karşı Verimli Baxter ayakta duramadı.
Sondu.

"İs!" diye mırıldandı zayıfça. "İs!"

"Yüzün kaplı, sevgili dostum -- oldukça kaplı. "

"Kesinlikle hafif isli bir görünümü var, efendim," dedi Ashe.

Sesi, hastayı son bir ruh kıpırtısına uyandırdı.

"Bunun daha fazlasını duyacaksınız," dedi. "Duyacaksınız--"

Bu anda, araya giren kapı ve koridor tarafından hafifçe bastırılan, koridor yönünden bir ton kömürün
teslim edildiğine benzer bir ses geldi. Ağır bir vücut merdivenlerden
aşağıya doğru
düştü ve üçünün de tanıdığı, Sayın Freddie'nin sesi olan bir ses, son bir
çatlama ve müzikal bir
kırılma sesiyle kaybolan bir küfür etti; Baxter'ın bile, ara sıra
çinlerin dağılması olarak
tanımakta zorluk çekmediği bir ses.

Yanlarında Baxter kadar yetenekli bir dedektif olmasa bile,
Lord Emsworth ve Ashe ne olduğunu tahmin etmekte hiçbir kayıp yaşamazlardı. Doktor Watson bile bunu kanıtlardan çıkarabilirdi. Saygıdeğer Freddie aşağı düşmüştü.

* * *

Biraz yaratıcılıkla Bay Peters'ın
bokböceği hikayesinin bu kısmı, Pazar sabahı kiliseden ayrılmanın tehlikelerini bu dünyada bile anlatan mükemmel bir
bölüm haline getirilebilirdi. Saygıdeğer Freddie kiliseye gitmiş olsaydı, bu saatte
şatonun büyük merdivenlerinden aşağı
koşarak inmiyor olurdu; ve o saatte
şatonun büyük merdivenlerinden aşağı
koşarak inmiyor olsaydı, Muriel ile
karşılaşmazdı.

Muriel, Leydi Ann Warblington'a ait bir İran kedisiydi. Leydi
Ann yatakta kahvaltı etmiş ve orada geç saatlere kadar yatmıştı, çünkü hasta baş ağrılarından birinin geldiğini düşünüyordu. Muriel kahvaltı tepsisinin ardından odasından ayrılmıştı, Leydi Ann'in sade sabah yemeğini oluşturan kızarmış dil balığının cenaze töreninde hazır bulunmak için endişeliydi ve onu taşıyan hizmetçiyi salona ulaşana kadar takip etmişti. Bu noktada Muriel'den hoşlanmayan hizmetçi durmuş ve patlayan bir şişe gibi bir ses çıkarmış, aynı anda Muriel'e doğru küçük bir koşu yapmış ve onu tehditkar bir ayakla tekmelemişti. Yaralı ve ürkmüş olan Muriel, izlerini kaybetmiş ve merdivenlerden yukarı doğru koşmuştu, tam da bu anda, bir nedenden dolayı çok acele eden Saygıdeğer Freddie hafifçe aşağı koşmuştu. Freddie'nin Muriel'in omurgasına on numara bir ayakkabı
çakarak kendini kurtarabileceği bir an vardı, ama o
krizde bile yetkililere karşı yeterince sağlam duramayacağını
düşündü ve teyzesinin en sevdiği kedinin katledilmesini de riske
edecek kadar
dayanıklı olmadığını
düşündü ve hızla bir dönüş yaptı. Kurtarılan kedi yukarı doğru yolculuğuna devam ederken, Freddie, aralıklarla
merdivene dokunarak aşağı indi.

Aşağıya ulaştığında, Marius'un Kartaca kalıntıları arasında oturması gibi, ara sıra
yerleştirilen çinilerin arasına oturdu ve yaralarının boyutunu belirlemeye çalıştı. Bir düzineden fazla yerinden
geri dönülemez şekilde
kırıldığına dair sersem bir şüphesi vardı. Kurtarma ekibi onu bu
durumda buldu. Sessiz bir acımayla onlara baktı.

"İyilik adına, Frederick," dedi Lord Emsworth
huysuzca, "ne yaptığını sanıyorsun?"

Freddie ayağa kalkmaya çalıştı ama bastırılmış bir ulumayla tekrar geriye çöktü.

"Teyze Ann'in o bally kedisiydi," dedi. "Merdivenlerden
sıçrayarak geldi. Sanırım bacağımı kırdım."

"Kesinlikle her şeyi kırdın," dedi babası anlayışsızca. "Seninle Baxter arasında, evde bir mobilya parçasının
kaldığını merak ediyorum."

"Teşekkürler, dostum," dedi Freddie minnettar bir şekilde, Ashe öne çıkıp ona bir kol uzattığında. "Sanırım bally ayağım
burkulmuş olmalı. Keşke odama kadar bana yardım etsen."

"Ve, Baxter, sevgili dostum," dedi Lord Emsworth, "Market Blandings'deki Doktor Bird'ü arayıp, oradan arabayla
çıkma nezaketini göstermesini isteyebilirsin. Üzgünüm, Freddie," diye ekledi, "bu kazayla
karşılaşmış olman; ama--ama her şey günümüzde o kadar--o kadar rahatsız edici ki, kendimi--çok rahatsız hissediyorum. "

Ashe ve Saygıdeğer Freddie koridorda hareket etmeye başladı - Freddie zıplıyor, Ashe ise bir tür polka adımıyla ilerliyordu.
Merdivenlere ulaştıklarında dışarıda bir tekerlek sesi duyuldu
ve kiliseden dönen ev partisinin öncüsü eve girdi.

"Freddie'nin aşağı inip ayak bileğini burktuğunu resmen duyurmak çok güzel," dedi Albay Horace
Mant, öğleden sonra Godalming Piskoposuyla konuyu tartışırken; "ama o Baxter denen adamın tam da söylediğim gibi davrandığına inanıyorum - çılgına döndü ve genç Freddie'ye korkunç yaralar verdi. Eve girdiğimde Freddie merdivenlerden yukarı çıkarılırken, yüzü is içinde olan Baxter ona bir tür
şeytani sırıtışla bakıyordu. Yüzünü neden isle bulamıştı, eğer aklı başında olsaydı bilmek isterdim?

"Her şey tamamen şüpheli ve gizemli ve Mildred'ı oradan ne kadar çabuk güvenli bir şekilde çıkarabilirsem o kadar memnun olacağım. Adam bir şapkacı kadar deli!"

BÖLÜM X

Lord Emsworth, kiliseye geri dönenlerin arasında Bay Peters'ı görüp onu bir kenara çekip, kale müzesine nazikçe hediye ettiği değerli böceğin gece yarısı bilinmeyen biri tarafından çalındığı haberini verdiğinde, milyonerin bunu fazlasıyla iyi karşıladığını düşündü. Çalınan nesne artık ona ait olmasa da, Bay Peters şüphesiz hala ona karşı şefkatli bir ilgi göstermeye devam etti ve hediyesinin bu kadar dikkatsizce saklanmasından rahatsız olmuş olsaydı mazur görülebilirdi.

Ancak Bay Peters bu konuda son derece cömert davrandı. Kontun bu talihsiz olayı muhtemelen önleyebileceği fikrini küçümsedi. Bunu gayet iyi anlıyordu. En ufak bir
incinmemişti. Kimse böyle bir felaketi önceden tahmin edemezdi. Bu şeyler oldu ve insan bunları kabul etmek zorundaydı. Kendisi de bir zamanlar aynı şekilde acı çekmişti, koleksiyonunun mücevheri neredeyse gözlerinin önünden mümkün olan en yumuşak şekilde çıkarılmıştı.

Hepsi birlikte, Lord Emsworth'un zihnini çok rahatlattı; ve bunu
bitirdiğinde hızla ayrıldı ve Ashe'i çağırdı.
Ashe geldiğinde coşkuyla
dolup taştı. Övgülerinde
lirikti. Ashe'in sırtına vuracak kadar ileri gitti. Ancak Ashe olan bitenin tüm sorumluluğunu reddettiğinde,
onay akışını durdurdu.

"Bunu alan sen değildin? O zaman kimdi?"

"Bayan Peters'ın hizmetçisiydi. Uzun bir hikaye; ama
ortaklaşa çalışıyorduk. Ben denedim ve başaramadım, o da başardı."

Bay Peters övgü sıfatlarını Joan'a aktarırken Ashe karışık duygularla dinliyordu.
Joan'ın cesaretine hayrandı, girişiminin felaket olmadan sona ermesinden rahatlamıştı ve onun girişimini övmek için
her ne kadar birileri
bulsa da bunu hak ettiğini biliyordu: ama ilk başta,
onu bastırmaya çalışsa da, bir kızın kendisinin ilk şans avantajına sahip olmasına rağmen
başarısız olduğu yerde
başarılı olması onu biraz üzüyordu.
Joan ile olan ortaklığının şartları en başından itibaren ona ters gelmişti.

Bir erkek, kadının özgürleşmesi için yapılan modern harekete sempati duyabilir, ancak sıradan bir kız
kendisinden daha etkili bir hırsız olduğunu kanıtladığında kendini incinmiş hissedebilir. Kadın her geçen gün erkeğin alanını daha başarılı bir şekilde işgal ediyor; ancak erkeğin hala tekel hakkına sahip olduğunu düşünebileceği bazı alanlar var ve gece nöbetlerinde böcek çalmak da bunlardan biri. Ashe'e göre Joan daha uysal ve daha az aktif bir rol oynamalıydı. Bu değersiz duygular uzun sürmedi. Diğer eksiklikleri ne olursa olsun Ashe adil bir zihne sahipti. Bay Peters sözünü söyledikten ve onu bu amaçla aşağı kata gönderdikten sonra Joan'ı bulduğunda, kendini önemsiz pişmanlıklardan arındırmış ve onu tüm kalbiyle tebrik etmeye hazırdı. Ancak, hiçbir şeyin onu ödüle katılmaya ikna etmemesi gerektiğine karar vermişti. Bu noktada, sarsılmayı
reddedeceğine karar verdi.

"Az önce Bay Peters'tan ayrıldım," diye başladı. "Her şey yolunda. Çek defteri önündeki masada duruyor ve çek yazmak için
dolma kalemini yeterince uzun süre çalıştırmaya çalışıyor. Ama söylemek
istediğim tek bir şey var--"

Kadın sözünü kesti. Kadının ona soğuk bir şekilde
ve onaylamayarak baktığını görünce şaşırdı.

"Ve söylemek istediğim tek bir şey var," dedi; "ve bu da, eğer ödülün bir kuruşunu kabul edeceğimi
düşünüyorsan--"

"Tam olarak bunu söyleyecektim. Elbette hiçbirini almayı
hayal bile edemezdim."

"Seni anlamıyorum. Kesinlikle her şeye sahip olacaksın.
Anlaşmamızı yaptığımızda sana, ancak işin benim payıma düşen kısmını yapmama izin verirsen benim payıma düşeni alacağımı söylemiştim. Şimdi o anlaşmayı bozduğuna göre, hiçbir şey beni almaya ikna edemez. Bunu iyi niyetle yaptığınızı biliyorum, Bay Marson, ama
minnettar hissedemiyorum. Sana bizimkinin bir iş sözleşmesi olduğunu ve centilmenlik yapmayacağımı söylemiştim; ve bana söz
verdikten sonra--"

"Bir dakika," dedi Ashe, şaşkın. "Anlayamıyorum. Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorum? Dün gece benden önce müzeye gidip
böceği aldın, oysa uzak durup bana şans
vereceğine söz vermiştin."

"Ama ben öyle bir şey yapmadım."

Şaşkın görünme sırası Joan'daydı.

"Ama böceği aldınız mı, Bay Marson?"

"Neden, aldınız!"

"Hayır!"

"Ama--ama gitti!"

"Biliyorum. Dün gece anlaştığımız gibi müzeye gittim; ve oraya vardığımda böcek yoktu. Kaybolmuştu."

Şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. İlk konuşan Ashe oldu.

"Müzeye vardığınızda gitmişti?"

"Hiçbir izi yoktu. Sizden önce
aşağı inmiş olduğunuzu varsaymıştım. Çok öfkelenmiştim!"

"Ama bu saçmalık!" dedi Ashe. "Kim almış olabilir ki?
Bay Peters'ın ödülü teklif ettiğini bizden başka kimse bilmiyordu. Dün gece tam olarak ne oldu?"

"Saat bire kadar bekledim. Sonra aşağı kaydım, müzeye girdim, bir kibrit çaktım ve böceği aradım. Orada değildi. İlk başta inanamadım. Birkaç kibrit daha çaktım -birkaç tane- ama işe yaramadı. Böcek gitmişti; bu yüzden yatağa geri döndüm ve senin hakkında derin düşüncelere daldım. Bu benim
aptallığımdı. Sözünü bozmayacağını bilmeliydim;
ama o şeyin kaybolması için başka bir çözüm
yok gibiydi.

"Birisi almış olmalı; ve soru şu ki, biz ne yapacağız?" Güldü. "Bana öyle geliyor ki, o ödülü nasıl bölüşeceğimiz konusunda tartışmakta biraz erken davrandık.
Ödül olmayacak gibi görünüyor."

"Bu arada," dedi Ashe kasvetli bir şekilde, "Sanırım geri dönüp
Peters'a söylemeliyim. Sanırım kalbini kıracaktır."

BÖLÜM XI

Blandings Şatosu, İngiliz bir Pazar öğleden sonrasının sakinliğinde uyukluyordu. Her yer huzur içindeydi. Freddie yataktaydı ve doktorundan başka bir duyuruya kadar orada kalması emri almıştı. Baxter yüzünü yıkamıştı. Lord Emsworth bahçe çatalına dönmüştü. Ev partisinin geri kalanı bahçede geziniyor veya oturuyordu, çünkü
gün, yaz ortasının erken bir şekilde ima edildiği, sıcak, geç ilkbahar günlerinden biriydi.

Aline Peters, terasların geniş bir
manzarasını sunan yatak odasının açık penceresinde oturuyordu.
Yanındaki masada bir yığın mektup vardı, çünkü postasını yeni bitirmişti.
Postacı Pazar günleri şatoya geç gelirdi ve öğle yemeği bitene kadar bunu yapamamıştı.

Aline şaşkındı. Hiçbir şekilde açıklayamadığı bir depresyon
krizinin farkındaydı. Dünyada her şeyin yolunda olmadığı hissine kapılmıştı, daha da dikkat çekici olanı ise
genellikle hava koşullarına karşı son derece hassas olması ve
bir kedi yavrusu gibi güneş ışığının tadını çıkarmasıydı. Yine de burada neredeyse bir Amerikan günü kadar güzel bir gün vardı ve bunda hiçbir teselli bulamadı.

Terasa baktı; bakarken
George Emerson'un figürü belirdi, hızla yürüyordu. Ve onu görünce
bir şey ona kasvetinin
anahtarını bulduğunu söylüyordu.

Birçok yürüyüş türü vardır. George Emerson'unki zihinsel
huzursuzluk yürüyüşüydü. Elleri arkasında kenetlenmişti, gözleri
alçak kaşlarının altından dümdüz önüne bakıyordu ve
dişlerinin arasında yanmamış bir puro vardı. Profesyonel bir politikacı olmayan hiçbir adam
ağızında yanmamış bir puro tutmaz, ancak metroda bir biletçiyi
rahatsız etmek ve şaşırtmak istiyorsa veya tatsız düşünceler
puroyu orada olduğunu
unutmasına neden oluyorsa. Açıkça, George Emerson'la her şey yolunda değildi.

Aline öğle yemeğinde bundan şüphelenmişti; ve geriye dönüp baktığında
öğle yemeğinde depresyonunun başladığını fark etti. Bu keşif onu biraz ürküttü. George'un dertlerinin ufukta bu kadar
büyük olduğunun farkında değildi veya kendine itiraf etmeyi
reddetmişti. Kendisine her zaman George'u sevdiğini, George'un çok yakın eski bir arkadaş olduğunu, George'un onu eğlendirdiğini ve
canlandırdığını söylemişti; ancak George'a o kadar
bağlı olduğunu ve onu başı dertte görmenin Amerika'dan ayrıldığından beri gördüğü en güzel
gününü mahvetmeye
yeterli olacağını inkar ederdi.

Bu düşüncede sadece şaşırtıcı değil aynı zamanda şok edici bir şey vardı; çünkü kendisine karşı yeterince dürüsttü ki, resmi sevgilisi Freddie,
saatlerce yakılmamış bir puro çiğneyerek
şatonun arazisinde volta atabilirdi ve bu onda hiçbir duygu uyandırmazdı.

Ve gelecek ay Freddie ile evlenecekti! Bu kesinlikle
düşünülmesi gereken bir konuydu. Devam etti, bu arada dolaşan George'a bakarak, düşünmek için.

Aline'inki derin bir doğa değildi. Kendisine, kitaplarda kullanılan anlamda, Sayın Freddie'yi sevdiğini hiç iddia etmemişti. Ondan hoşlanıyordu ve soylulukla bağlantılı olma
fikrinden hoşlanıyordu; babası bu fikri seviyordu ve o da babasını seviyordu. Ve bu beğenilerin birleşimi, geçen sonbaharda, Freddie, utanmış bir kurbağa gibi şişip yutkunarak, "Biliyor musun, şöyle
bir şey, bilmiyor musun!" diye başlayan ve "Demek istediğim, benimle
evlenir misin--ne?" diye biten o unutulmaz konuşmayı yaptığında, ona "Evet" cevabını vermişti.

Sayın Frederick Threepwood olarak sakin bir şekilde mutlu olmayı dört gözle bekliyordu. Ve sonra George Emerson, hayatında
rahatsız edici bir unsur olarak yeniden belirmişti.

Bugüne kadar George'a aşık olduğu fikrine içerlerdi. Onunla birlikte olmaktan hoşlanıyordu, kısmen onunla konuşmanın çok kolay olması, kısmen de onun
gizli bir şekilde kullanmaya çalıştığı irade gücüne
sürekli direnmenin heyecan verici olması nedeniyle. Ama bugün bir fark vardı. Öğle yemeğinde bundan şüphelenmişti ve şimdi fark ediyordu. Perdenin arkasından ona
baktığında ve kasvetli havasını fark ettiğinde, artık bunu kendinden gizleyemiyordu.

Kendini anaç hissediyordu - korkunç derecede anaç. George başı dertteydi ve onu
teselli etmek istiyordu.

Freddie de başı dertteydi. Ama Freddie'yi
teselli etmek istiyor muydu? Hayır. Tam tersine, öğle yemeğinden önce verdiği, o öğleden sonra gidip onunla oturma sözünden
pişman oluyordu. Freddie'ye karşı en büyük duygusu, onun aşağı düşüp bileğini burkacak kadar aptalca davranmış olmasıydı.

George Emerson dolaşmaya devam etti ve Aline onu izlemeye devam etti. Sonunda daha fazla dayanamadı.
Mektuplarını topladı, tuvalet masasının bir köşesine yığdı ve
odayı terk etti. George terasın sonuna ulaşmıştı ve
ön kapının dışındaki taş basamaklardan inmeye başladığında döndü.
Onu görünce adımlarını hızlandırdı.
Önünde durdu ve ona asık suratla baktı. "Seni arıyordum," dedi.

"Ve işte buradayım. Neşelen, George! Ne oldu?
Odamda oturup sana bakıyordum ve sen sadece
dolaşıyordun. Ne oldu?"

"Her şey!"

"Ne demek istiyorsun--her şey?"

"Tam olarak söylediğim şey. Bittim. Bunu oku."

Aline sarı kağıt parçasını aldı. "Bir telgraf," diye ekledi George. "Bu sabah aldım--Londra'daki odamdan postalandı. Oku."

"Okumaya çalışıyorum. Mantıklı gelmiyor."

George sertçe güldü.

"Anlaşılıyor."

"Bunu nasıl söyleyebiliyorsun anlamıyorum. 'Meredith fil
kanguru--?'"

"Ofis şifresi; unutuyordum. 'Fil' 'Ciddi şekilde hasta
ve görevine devam edemiyor' anlamına geliyor. Meredith, New York'taki
şirketimin ortaklarından biri."

"Ah, çok üzgünüm! Sizce çok hasta mı? Bay Meredith'i çok mu seviyorsunuz?"

"Meredith iyi bir adam ve onu seviyorum; ama eğer sadece hasta olması
konusu olsaydı korkarım bu habere
dayanabilirdim. Ne yazık ki 'kanguru' 'Kesinlikle bir sonraki tekneyle geri dön' anlamına geliyor."

"Bir sonraki tekneyle geri dönmelisin?" Aline ona baktı, gözlerinde durumun yavaş yavaş
gelişen bir anlayışı vardı. "Ah!" dedi sonunda.

"Daha güçlü bir şekilde ifade ediyorum," dedi George.

"Ama--bir sonraki tekne---- Yani Çarşamba günü."

"Çarşamba sabahı, Southampton'dan. Yarın buradan ayrılmam gerekecek."

Aline'in gözleri vadinin karşısındaki mavi tepelere dikilmişti, ama onları
görmedi. Arada bir sis vardı. Kendini
ezilmiş, kötü muamele görmüş ve yalnız hissediyordu. Sanki George
zaten gitmiş ve o yabancı bir diyarda yalnız kalmış gibiydi.

"Ama George!" dedi; kaçınılmaz olana karşı
itirazı için başka kelime bulamadı.

"Bu kötü şans," dedi Emerson sessizce; "ama bunun gerçekten olabilecek en iyi şey olup olmadığını merak etmemeliyim.
Beni temiz bir şekilde bitiriyor, ikimizi de
sefil etmek yerine. Eğer bu telgraf gelmeseydi sanırım
düğün gününe kadar seni rahatsız etmeye devam ederdim.
Son ana kadar, benim için bir şans olduğunu hayal etmeliydim; ama bu beni tek yumrukla bitiriyor.

"Yarın trenin hareket etmesinden önceki birkaç saat içinde bir mucize yaratabileceğimi hayal etmeye bile cesaretim yok. Sadece
en iyi şekilde
yapmalıyım. Eğer bir daha karşılaşırsak - ve neden karşılaşmamız gerektiğini anlamıyorum - evlenmiş olacaksın. Benim zihinsel telkinim uzun mesafede işe yaramıyor. Seni telepati yoluyla etkilemeyi ummuyorum."

Yanındaki korkuluğa yaslandı ve alçak, sakin bir sesle konuştu.

"Bu şey," dedi, "bir şok etkisi yarattı, mavi gökyüzünden uyarı olmadan geldi - Meredith dünyada gülmesini bekleyeceğiniz son adamdır; onu en son gördüğümde bir fayton atı kadar formda görünüyordu - bir şekilde bana biraz mantık
kazandırmış gibi görünüyor. Gariptir ki daha önce hiç aklıma gelmemişti; ama sanırım şimdiye kadarki en kendini beğenmiş, kendini beğenmiş aptal ben oldum.

"Neden içimde, nişanınızı bozmanıza ve sadece benimle evlenmenin muhteşem ödülünü kazanmak için tüm evreni altüst etmenize neden olacak karşı konulamaz bir hayranlık olduğunu hayal ettiğimi anlayamıyorum. Sanırım bir adamın gerçekte ne olduğunu tam olarak görmesi için bir şok gerekiyor. Sizin hakkınızda düşündüğümden daha fazlasını düşünemiyorum;
ama eğer yapabilseydim, ağzımı bozmama, kasılmama ve bir tür süpermen gibi poz vermeme katlanma şekliniz, beni buna zorlardı.
Harikaydınız!"

Aline konuşamıyordu. Sanki son çeyrek saatte tüm dünyası altüst olmuş gibi hissediyordu. Bu yeni bir George Emerson'dı, gülünmesi imkansız bir George, ama sinsi bir şekilde çekici bir George. Kalbi hızla
atıyordu. Zihni berrak değildi; ama belli belirsiz bir şekilde onun
en önemli savunma bariyerini yıktığını ve
şimdiye kadar olduğundan daha fazla saldırıya açık olduğunu fark etti. İnatçılık, kendi iradesini yenmeye çalışan bir iradenin baskısına karşı koyma yönündeki otomatik arzu, onu geçmişte soğukkanlı ve aklı başında tutmuştu. Ustalıkla başa çıkabilmişti. Alçakgönüllülük ise bambaşka bir şeydi. Yumuşak kalplilik Aline'in zayıflığıydı. Bunu hiç açıkça fark etmemişti ama Freddie'yi kabul etmesini sağlayan kısmen acıma duygusuydu; Freddie, ilk tanıştıkları o Sonbahar günlerinde çok ezilmiş ve kendine acıyor gibi görünüyordu. Prudence, George Emerson'a acımaya izin verirse garip şeyler olabileceği konusunda onu uyardı. Sessizlik uzadı. Aline söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Şu anki ruh halinde konuşmakta tehlike vardı. "Birbirimizi o kadar uzun zamandır tanıyoruz ki," dedi Emerson, "ve sana seni sevdiğimi o kadar sık ​​söyledim ki, sanki bir oyun oynuyormuşuz gibi neredeyse bununla dalga geçmeye başladık. Sadece bu bizim tarzımızdır - şeylere gülmek; ama bir
tür slogan
olmuş olsa da, bunu bir kez daha söyleyeceğim. Seni seviyorum! Bittiğim, yarış dışı kaldığım ve senin başka biriyle evleneceğin gerçeğiyle uzlaştım; ama seni sevmekten vazgeçmeyeceğim.

"Seni unutursam daha mutlu olup olmayacağım meselesi değil. Bunu yapamam. Bu sadece bir imkansızlık - ve mesele sadece bu. Senin için ne olursam olayım, sen benim bir parçamsın ve
her zaman benim bir parçam olacaksın. "Seni sevmeden yaşamaya devam etmek kadar, nefes almadan yaşamaya da devam edebilirim."

Durdu ve doğruldu.

"Hepsi bu! Trajik durağı çekip senin için mükemmel bir
İlkbahar
öğledensonrasını mahvetmek istemiyorum. Bunların hepsini söylemek zorundaydım; ama bu son kez. Bir daha olmayacak. Yarın
trene bindiğimde hiçbir trajedi olmayacak. Beni uğurlamak için gelmen
mümkün mü?"

Aline başını salladı.

"Gelecek misin? Bu harika olacak! Şimdi gidip eşyalarımı toplayacağım ve ev sahibime onu terk etmem gerektiğini söyleyeceğim. Sanırım
burada olduğumu öğrenmesi onun için bir haber olacak. Beni görerek tanıdığından şüpheliyim."

Aline, onun bıraktığı yerde, korkuluğa yaslanarak duruyordu.
Zaman geçtikçe, Freddie'ye öğle yemeğinden kısa bir süre sonra onunla oturacağına dair söz verdiğini
hatırladı.

* * *

Mor pijamalar giymiş ve birçok yastıkla desteklenmiş olan Sayın Freddie, yatakta yatıyor, Gridley Quayle, Araştırmacı'yı okuyordu. Aline'in girişi, hikayede tuhaf bir şekilde dokunaklı bir anda gerçekleşti ve ona bulutların arasında bir uçuştan
şiddetle yeryüzüne indirilmiş gibi bir his verdi.
Bir yazarın, Gridley Quayle'ın Freddie'yi
kavradığı gibi bir okuyucuyu kavrama şansına sahip olması sık rastlanan bir şey değildir.

Dalgın ruh halinin sonuçlarından biri, Aline'i her zamankinden daha camsı bir bakışla karşılamasıydı.
Gözleri doğası gereği biraz belirgindi; ve Aline'e göre, George Emerson ile konuşma
onu terk ettiğinde, ona bir salyangoz gibi şişkin görünüyorlardı. Bir erkek
yatakta nadiren en iyi şekilde görünür ve onu bu dezavantajda ilk kez
gördüğü Aline'e, Onurlu Freddie oldukça
iğrenç görünüyordu. Olumlu bir panik duygusuyla, onun kendisini öpmesini isteyip
istemeyeceğini merak etti.

Freddie böyle bir talepte bulunmadı. O, sizin gösterişli
sevgililerinizden biri değildi. Yatakta yuvarlanıp
alt çenesini düşürmekle yetindi.

"Merhaba, Aline!"

Aline yatağın kenarına oturdu.

"Ee, Freddie?"

Nişanlısı çenesini yukarı kaldırarak görünüşünü biraz iyileştirdi. Sanki bunun çok aşırı bir önlem olacağını hisseder gibi,
ağzını tamamen kapatmadı; ama uçurumu azalttı.
Onurlu Freddie,
hayat boyunca ağızları her zaman huzurla açık bir şekilde hareket eden insanların sınıfına aitti.

Aline'e o öğleden sonra garip bir
aptallığın üzerine çöktüğü göründü. George ile konuşamamıştı ve şimdi Freddie'ye söyleyecek hiçbir şey bulamıyordu. Ona baktı ve o da ona baktı; ve şömine rafındaki saat tik tak etmeye devam etti.

"Teyze Ann'in o çılgın kedisiydi," dedi Freddie uzun uzun,
hafif bir sohbet kurarak. "Merdivenlerden yukarı doğru koştu
ve ben de en korkunç şekilde fırlattım. Kedilerden nefret ediyorum! Sen de kedilerden
nefret ediyor musun? Londra'da kedilerden nefret eden bir adam tanıyordum."

Aline konuşma organlarında kalıcı bir sorun olup olmadığını merak etmeye başladı. Kedi temasını geliştirmek basit bir iş olmalıydı, ama bunu
yapamayacağını fark etti. Zihni, her şeyi bir kenara bırakarak,
sevdiği pijamalı adamın sunduğu
iğrenç manzaraya odaklanmıştı. Freddie sohbete devam etti.

"Az önce harika bir kitap okuyordum. Bunları hiç okudun mu? Her ay çıkıyorlar ve harikalar. Bunları yazan adam harika olmalı. Bunları nasıl
düşündüğünü anlamıyorum. Bunlar bir dedektifle ilgili --Gridley Quayle adında bir adam. Korkunç derecede heyecan verici!"

Aline'in aklına aptallığa karşı bariz bir çare geldi.

"Sana okuyayım mı, Freddie?"

"Tamam! İyi bir plan! Bu sayfanın en üstüne geldim."

Aline kağıt kapaklı kitabı aldı.

"'Yedi silah onu ölümcül bir kesinlikle sardı.' O
kadar ileri gidebildin mi?"

"Evet; hemen ötesinde. Biraz yoğun, bilmiyor musun! Bu herif
Quayle yalnız bir evde sıkışmış, sıkıntıda olan bir arkadaşını göreceğini düşünüyor; ve oradaki arkadaş yerine silahlı, maskeli bir
takım herif çıkıyor. Ben onun
bu durumdan nasıl kurtulacağını bilmiyorum; ama bahse girerim kurtulur. O bir
canavar!"

Eğer biri Bay Quayle'in maceralarında ilerlerken Aline'e kendisinden daha fazla acıyabilirse, o Ashe Marson olurdu. O kelimeleri yazarken kıvranıyordu ve o da okurken kıvranıyordu. Saygıdeğer Freddie de kıvranıyordu, ama gergin bir
heyecanla.

"Ne oldu? Durma!" diye bağırdı Aline'in sesi
kesilince.

"Sesim kısılıyor, Freddie."

Freddie tereddüt etti. Gridley ile patikada kalma isteği
ilkel nezaketle mücadele etti.

"Nasıl olurdu--Geri kalanına kendim bir göz atsam sorun olur mu? Daha sonra konuşabiliriz, biliyorsun. Çok
uzun
olmam."

"Elbette! İstersen oku. Ama bu tür şeyleri gerçekten seviyor musun, Freddie?"

"Ben mi? Daha doğrusu! Neden--sen sevmiyor musun?"

"Bilmiyorum. Biraz--bilmiyorum."

Freddie onun hikayesine dalmıştı. Aline, Bay Quayle'a karşı tutumunu daha fazla analiz etmeye çalışmadı;
tekrar sessizliğe gömüldü.

Düşüncelerle dolu bir sessizlikti. İlişkilerinde ilk kez, bu genç adamla evliliğin
tam olarak ne anlama geleceğini kendi kendine canlandırmaya çalışıyordu. Şimdiye kadar, Freddie'yi o kadar az görmüştü ki, onu
inceleme şansı bile olmamıştı. Dışarıdaki kalabalık dünyada
o her zaman yeterince katlanılabilir bir insan gibi görünmüştü. Bugün,
bir şekilde, farklıydı. Bugün her şey farklıydı.

Bu, onun evlilikten sonra bekleyebileceği şeyin adil bir örneğiydi. Evlilik, özüne gelirsek, iki kişinin
çok sık ve uzun süreler boyunca birlikte yalnız kalması,
karşılıklı eğlence için birbirlerine bağımlı olması anlamına geliyordu.
Freddie ile sık sık ve uzun süreler boyunca yalnız kalmak tam olarak nasıl olurdu? Eh, bunun böyle olacağını varsaydı.

"Her şey yolunda," dedi Freddie başını kaldırmadan. "Gerçekten
çıktı! Üzerinde bir bomba vardı ve onu düşürüp
ortalığı paramparça etmekle tehdit etti, aksi takdirde o pislikler onu
bırakırlardı. Bu yüzden
saçmaladılar. Bir şeyler sakladığını biliyordum."

Böyle! Aline derin bir nefes aldı. Böyle olacaktı --sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek--ta ki o ölene kadar. Öne eğildi
ve ona baktı.

"Freddie," dedi, "beni seviyor musun?" Cevap gelmedi.
"Freddie, beni seviyor musun? Ben senin bir parçan mıyım? Eğer ben olmasaydım
nefes almadan yaşamaya devam etmeye çalışmak gibi mi olurdu?"

Onurlu Freddie kızarmış yüzünü kaldırdı ve ona
dalgın bir gözle baktı.

"Eh? Ne?" dedi. "Ben mi--Ah; evet, daha doğrusu! Diyorum ki,
şeytanlardan biri az önce Gridley Quayle'in
yatak odasına bir çıngıraklı yılan saldı!"

Aline yerinden kalktı ve odadan yavaşça çıktı. Saygıdeğer
Freddie aldırmadan okumaya devam etti.

* * *

Ashe Marson, değerli böceğinin bir kez daha yabancı eller tarafından
çıkarıldığı ve şimdi her zamankinden daha
uzağında olduğu bilgisinin Bay Peters üzerindeki olası etkisine ilişkin tahmininde gerçeğin çok da gerisinde kalmamıştı.
Hayatta başarının bir dezavantajı, başarısızlığın, geldiğinde, abartılı bir
önem kazanmasıdır. Başarı, Bay Peters'ı karakterinin bazı yönlerinden
şımarık bir çocuk yapmıştı.

Ashe haberi verdiği anda, böceği kurtarmak için servetinin yarısından vazgeçebilirdi. Kurtarmak bir
onur meselesi haline gelmişti. Bunu, kendi iradesi ile ona karşı dizilmiş olabilecek kötü niyetli güçlerin bir yarışmasının ödülü olarak gördü. Eskiden Wall Street'te insanlar ona gizlice yaklaşıp bir demir yolu veya evcil hayvan üzerindeki
elini gevşetmeye çalıştıklarında hissettiği gibi hissediyordu. İnsanları multimilyoner yapan o paranoyadan muzdaripti. Kendini karşı konulamaz
olduğunu kanıtlama arzusu olmasa, kimse multimilyoner olmak için yeterince aptal olmazdı.

Bay Peters, mevcut ödülü ikiye katlayarak duygularına küçük bir rahatlama
sağladı ve Ashe, bu yeni uyarıcının ortak beyinlerinde etki ederek ilham
verebileceğini umarak Joan'ı aramaya gitti.

"Size herhangi bir yeni fikir bahşedildi mi?" diye sordu. "Bana şaşkın
bakabilirsiniz."

Joan başını iki yana salladı.

"Vazgeçme," diye ısrar etti. "Bir daha düşün. Bunun ne anlama geldiğini anlamaya çalış, Bay Marson. Aramızda tek bir gecede on bin dolar kaybettik. Bunu göze alamam. Bir mirası kaybetmek gibi. Kesinlikle pes edip Home Gossip için dük ve kont hikayeleri yazmaya geri dönmeyi reddediyorum."

"Gridley Quayle'ı tekrar ele alma ihtimali--"

"Neden, senin bir dedektif hikayesi yazarı olduğunu unutuyordum. Bu gizemi bir anda çözebilmen gerekir.
Kendine şunu sor, 'Gridley Quayle ne yapardı?'"

"Bunu cevaplayabilirim. Gridley Quayle çaresizce bir tesadüfün ona yardım etmesini beklerdi."

"Hiçbir yöntemi olmasaydı?"

"Yöntemlerle doluydu; ama tesadüf olmadan onu hiçbir yere götürmediler. Ancak, bunu anlamaya çalışabiliriz. Müzeye
saat kaçta gittin?"

"Saat bir."

"Ve böceğin gittiğini gördün. Bu sana ne düşündürüyor?"

"Hiçbir şey. Sana ne düşündürüyor?"

"Kesinlikle hiçbir şey. Tekrar deneyelim. Böceği alan kişi
Peters'ın ödülü teklif ettiğine dair özel bir bilgiye sahip olmalı."

"O zaman neden Bay Peters'a gidip onu talep etmedi?"

"Doğru! Bu, mantık yürütmede bir kusur gibi görünüyor. Bir kez daha:
Bunu alan kişi acil ve acil paraya
ihtiyacı olan kişi olmalı."

"Peki acil ve acil paraya
ihtiyacı olan kişiyi nasıl bulacağız?"

"Kesinlikle! Gerçekten nasıl?"

Bir duraklama oldu.

"Sanırım Bay Quayle'ınız müşterilerine büyük bir teselli olmuştur, değil mi?" Joan dedi.

"Tümevarımsal akıl yürütmenin belli bir ölçüde
düştüğünü kabul ediyorum," dedi Ashe. "Tesadüfü beklemeliyiz. Geleceğine dair bir his var içimde." Durakladı. "Tesadüfler konusunda çok
şanslıyım."

"Sen öyle misin?"

Ashe etrafına baktı ve onların kendi türlerinden
duyma mesafesinden uzakta olduklarını görünce rahatladı. Eğer orada bir hizmetçi olarak bulunuyorsanız, şatoda bu konuma ulaşmak kolay değildi. Misafirlere bağlı hanımlar ve beyler için ayrılan alan sınırlıydı ve bir hizmetçi, bir uşak veya bir uşakla karşılaşmadan yürüyüşe çıkmanız nadiren mümkündü; ama şimdi yalnız görünüyorlardı. Şatonun arka bölgelerine giden yol boştu. Göz alabildiğine hizmetçilerden hiçbir iz yoktu - ne yukarıda ne de aşağıda.
Yine de Ashe sesini alçalttı.

"Hayatıma hiç girmemiş olman garip bir tesadüf değil miydi," dedi, "?"

"Pek değil," dedi Joan düz bir şekilde. "Aynı evin farklı katlarında yaşadığımız için er ya da geç karşılaşmamız oldukça olasıydı."

"O odayı alman bir tesadüftü."

"Neden?"

Ashe kendini bitkin hissetti. Mantıksal olarak, şüphesiz, haklıydı; ama kesinlikle
bu zor durumda ona biraz yardım edebilirdi. Elbette kadın sezgisi ona,
yüksek ve neşeli bir sesle konuşan bir adamın,
bir sebep olmadan sesini kısık bir fısıltıya düşürmediğini söylemeliydi.
Görevinin umutsuzluğu ona ağır gelmeye başladı.

Market Blandings İstasyonu'ndaki o akşamdan beri, onu sevdiğini fark ettiğinde, ona bunu söylemek için bir fırsat bulmaya çalışıyordu; ve her karşılaştıklarında, konuşma karşı konulamaz bir şekilde pratik ve duygusallıktan uzak kanallara çekilmişti. Ve şimdi, kader tarafından bir araya getirilmiş ikiz ruhlar olduklarını, buna karşı mücadele etmenin aptalca olacağını, akıl yürütmeye çalışırken; kaderin onları birbirleri için tasarladığı izlenimini vermeye çalışırken, "Neden?" dedi. Zordu.

Konuyu daha da derinlemesine incelemek üzereydi ki, kale yönünden, Sayın Freddie'nin uşağının -Bay Judson- yaklaştığını gördü. Bu itici genç adamın, Joan'ın Providence'ın gizemli işleyişini, kendisinin ve onun üzerinde yarattığı etkiyi takdir etmesini sağlamak için tek şansını çalmak için içeri girip onu çalmak istediği apaçık ortadaydı. Uşağın sohbet etme isteğini yanlış anlamak mümkün değildi. Konuşmaktan taşan birinin havası vardı. Alışılmış tembelliği bir kenara atıldı; ve yaklaştıkça kesinlikle koşmaya başladı. Onlara ulaşmadan önce konuşmaya başladı.

"Bayan Simpson, Bay Marson, doğru - o gece söylediklerim.
Gerçek bu!"

Ashe, davetsiz misafire kötü niyetli bir gözle baktı. Bay Judson'ı hiç sevmemişti, şimdi ona kesinlikle nefretle bakıyordu. Joan ile Providence'ın gizemli yollarını tartışabileceği noktaya kadar kendini hazırlaması onun için kolay olmamıştı, çünkü onda duygusallık kazanmayı zorlaştıran bir şey vardı. Joan Valentine'deki o tanımlanamaz şey, diğer insanların müzelerine gece baskınları düzenlemesine neden oldu ve onu ikiz ruhlar ve kader hakkında konuşulması biraz zor bir insan yaptı. Ashe'in onda sevdiği özellikler -gücü, yeteneği, yiğitçe kendine yetebilmesi- tam da ona onları sevdiğini söylemeye çalıştığında onu kontrol eden özelliklerdi.

Bay Judson hala gevezelik ediyordu.

"Bu doğru. Artık buna dair hiçbir şüphe yok. O gece dediğim gibi oldu ve oldu."

"Ne dedin? Hangi gece?" diye sordu Ashe.

"O akşam yemeğinde -ikinizin buraya geldiği ilk gece. Freddie ve Londra'da mektup yazdığı kız hakkında konuştuğumu hatırlamıyor musun -sana çok benzediğini söylediğim kız, Bayan Simpson? Adı neydi yine? Joan Valentine. Oydu. Freddie'nin bana neredeyse her akşam mektup
gönderdiği tiyatrodaki kız. Eh, o da gitti ve yaptı,
o gece size gidip yapacağını söylediğim gibi. Genç Freddie'yi mektupları için savunuyor, tıpkı genç bir aptal olmasaydı onun bunu yapacağını bilmesi gerektiği gibi. Hepsi aynı, bu kızlar -hepsi."

Bay Judson durakladı, çevredeki manzarayı ihtiyatlı bir
incelemeye tabi tuttu ve devam etti.

"Az önce fırçalamak için Freddie'nin bir takım elbisesini aldım; ve
olup bitenler"--Bay Judson durakladı ve hafifçe öksürdü - "ceplerinin içindekilere bakarken bir mektuba rastladım. Bir kenara koymadan önce bir göz attım ve Jones adında bir adamdandı; ve bu kızın, Valentine'in, genç Freddie'nin mektuplarına yazdıklarını yapıştırdığını ve bunları bin doların altında satarsa ​​onu mahvedeceğini söylüyordu. Ve, anladığım kadarıyla, Freddie ona beş yüz dolar vermişti.

"Nereden aldığını anlayamıyorum; ama mektupta öyle yazıyordu. Jones adındaki adam mektubu ona kendi elleriyle verdiğini söyledi; ama o tatmin olmamıştı ve diğer bin doları alamazsa ihlal davası açacaktı. Ve şimdi Freddie bana Market Blandings'te duran Jones'a götürmem için bir not verdi."

Joan bu olağanüstü konuşmayı şaşkınlıkla dinlemişti. Bu noktada ilk yorumunu yaptı:

"Ama bu doğru olamaz."

"Mektubu kendi gözlerimle gördüm, Bayan Simpson."

"Ama----"

Ashe'e çaresizce baktı. Gözleri buluştu--onunki şaşkınlıkla kocaman açılmıştı, onunki anlayış ışığıyla parlıyordu.

"Bu gösteriyor," dedi Ashe yavaşça, "acil ve acil paraya ihtiyacı olduğunu gösteriyor."

"Elbette öyle," dedi Bay Judson zevkle. "Bana öyle geliyor ki
genç Freddie bu sefer dayanamayıp dayanamayıp
sonuna gelmiş. Aman Tanrım! Eğer onu ihlalden dava ederse
hiçbir şey olmayacak! Bay Beach'e ve diğerlerine söylemeye gidiyorum.
Kıpır kıpır olurlar." Yüzü düştü. "Aman Tanrım, bu notu
unutuyordum. Hemen almamı söyledi."

"Ben senin yerine alırım," dedi Ashe. "Hiçbir şey yapmıyorum."

Bay Judson'ın minnettarlığı coşkuluydu.

"Sen iyi bir adamsın, Marson," dedi. "Senin için bunu başka bir zaman yapacağım. Hemen böyle bir haberi
anlatmamaya dayanamam. Patlamam ya da bir şey olması lazım."

Ve Bay Judson, parlayan yüzüyle, hizmetçinin odasına
hızla gitti.

"Anlayamıyorum," dedi Joan sonunda. "Başım
dönüyor."

"Anlayamıyor musun? Neden, gayet açık. Bu, Gridley Quayle olarak
beklediğim
tesadüftü. Şimdi tümevarımsal akıl yürütmeye devam edebilirim. Kanıtları
tartarak, ne buluyoruz? O genç temizlikçi, Freddie, adam.
Böcek onda."

"Ama her şey çok karışık. Mektuplarını saklamıyorum."

"Jones'un amaçları için sen varsın. Hadi bu Jones unsurunu
düzeltelim. Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Bir gece beni görmeye gelen ve
bazı mektupları geri almak için gönderildiğini söyleyen çok şişman bir adamdı. Ona
çok uzun zaman önce onları yok ettiğimi söyledim ve gitti."

"Eh, o zaman bu kısmı açık. Freddie üzerinde basit ama
zekice bir oyun oynuyor. Sanırım herkeste başarılı olmaz; ama gördüğüm ve duyduğum kadarıyla Freddie
zekası güçlü değil. Hikayeyi
hiç itiraz etmeden kabul etmiş gibi görünüyor. Ne yapıyor? Hemen bin pound toplaması gerekiyor ve ilk beş yüzü toplamak
kredisini tüketmiş. Böceği çalma fikri aklına geliyor!"

"Ama neden? Neden böceği hiç düşünmüş olsun ki? İşte
anlayamadığım şey bu. Bunu Bay Peters'a verip
ödülü talep etmeyi amaçlamış olamaz. Bay Peters'ın bir ödül teklif ettiğini bilemezdi. Lord Emsworth'un böceği tam olarak almadığını bilemezdi. O bilemezdi--hiçbir şey bilemezdi!"

Ashe'in coşkusu biraz sönmüştü.

"Bunda bir şeyler var. Ama--ben biliyorum! Jones böceği
bilmiş ve ona söylemiş olmalı."

"Ama nasıl bilebilirdi?"

"Evet; bunda da bir şeyler var. Jones nasıl bilebilirdi?"

"Bilemezdi. O gece Aline geldiğinde çoktan gitmişti."

"Tam olarak anlayamadım. Hangi gece?"

"Seninle ilk tanıştığım günün gecesiydi. Bir an için Aline'in bana böcekten ve Bay Peters'ın bunun için teklif ettiği ödülden bahsettiğini duyup duymadığını merak ettim."

"Duydum! Bu kelime benim için bir trompet sesi gibi. Gridley Quayle'in zaferlerinin onda dokuzu bir şey duymasından kaynaklandı. Sanırım artık doğru yoldayız."

"Bilmiyorum. Bizi nasıl duymuş olabilir? Kapı kapalıydı ve o sırada sokaktaydı."

"Sokakta olduğunu nereden biliyorsun? Onu dışarı gördün mü?"

"Hayır; ama gitti."

"Merdivenlerde beklemiş olabilir - Yedi Numara'nın ne kadar karanlık olduğunu hatırlarsın - ve dinlemiş olabilir."

"Neden?"

Ashe düşündü.

"Neden? Neden? Ne kadar da canavarca bir kelime bu - dedektifin korkulu rüyası. Bunu anladığımı sanıyordum, ta ki sen söyleyene kadar - Harika Scott! Sana nedenini söyleyeyim. Her şeyi anlıyorum. Onu her şeyle birlikte yakaladım. Mektuplar hakkında
seni görmeye gelmesinin amacı, Freddie'nin Bayan Peters ile yaklaşan evliliği nedeniyle onları geri istemesiydi--değil mi?"

"Evet."

"Ona mektupları yok ettiğini söylüyorsun. O da gidiyor. Haklı mıyım?"

"Evet."

"Evden çıkmadan önce Bayan Peters ön kapıda ismini söylüyor. Kendini Jones'un yerine koy. O ne düşünüyor?
Şüpheleniyor. Bir oyun olduğunu düşünüyor. Tekrar
yukarı atlıyor, Bayan Peters odana girene kadar bekliyor,
sonra dışarıda durup dinliyor. Ne dersin?"

"Haklı olduğuna inanıyorum. Bunu
kolayca yapmış olabilirdi."

"Tam olarak bunu yaptı. Sanki oradaymışım gibi biliyorum; aslında, orada olmam çok olası. Tüm bunların
ilk tanıştığımız gece olduğunu mu söylüyorsun? O gece aşağı indiğimi hatırlıyorum - bir vodvil gösterisine gidiyordum - ve odanızda sesler duydum. Bunu net bir şekilde hatırlıyorum. Büyük olasılıkla Jones'a neredeyse çarpıyordum."

"Her şey birbirine uyuyor gibi görünüyor, değil mi?"

"Bu açık bir durum. Hiçbir kusuru yok. Tek soru şu, kanıtlara göre genç Freddie'ye gidip onu boğabilir miyim? Genel olarak, Judson'a söz verdiğim gibi bu notu Jones'a götürsem ve onun aracılığıyla bir şeyler
çözebilir miyim diye baksam iyi olur. Evet; bu en iyi plan. Hemen
başlayacağım."

* * *

Belki de bir hasta olmanın en büyük zorluğu
insanların gelip sizi görmesi ve moralinizi yüksek tutmasıdır. Sayın Freddie Threepwood bundan çok çekti. Onun
sosyal bir yapısı yoktu ve çok sayıda ziyaretçisi için sohbet bulmak zorunda kalmak sınırlı beyin güçlerini yordu.
Tek istediği, Gridley Quayle'in maceralarını okumak için yalnız bırakılmaktı ve bundan yorulduğunda sırtüstü uzanıp
tavana bakmak ve hiçbir şey düşünmekti.

Burkulan bir ayak bileğiyle yatağa girmekten rahatsız olan, dinamik kişiniz, enerjik dünyanızın çalışanıdır. Sayın Freddie bundan zevk alırdı. Çocukluğundan beri yatakta yatmayı severdi;
ve şimdi kader ona bunu yapmasına izin verdiğinden
azarlanmadan hayallerinin resmi
akrabalar tarafından bölünmesine itiraz etti.

Yalnız kaldığı nadir aralıkları karar vermeye çalışarak geçirdi aklında
kuzenlerinden, amcalarından ve teyzelerinden hangisi, her şey düşünüldüğünde, en büyük sıkıntıydı. Bazen, avuç içini Albay Horace Mant'a verirdi, o da askerce bir nota vururdu - "93 yılının kışında bir tepe seferinde
ayak bileğimi iki kez burktuğumu hatırlıyorum." Ama Godalming Piskoposu'nun daha ruhani tavrı onu daha çok rahatsız ediyor gibiydi.

Bazen listenin başında, son sözünü tutmama davası ve kararın eski valisi üzerindeki etkisi dışında hiçbir şeyden bahsetmeyi
reddeden Kuzeni Percy'nin -Lord Stockheath- adı olurdu. Freddie şu anda başkalarının sözünü tutmama davaları konusunda sempatik davranmak için hiç de istekli değildi.

Pazartesi sabahı yatakta yatıp okurken, bu alışılmadık yalnızlığın tadını çıkarırken yaşadığı tek kusur, kapının hemen açılacağı ve nazik bir araştırmacının odaya
gireceği düşüncesiydi. Endişelerinin yerinde olduğu ortaya çıktı. Gizli bir topluluğun, aşçısına -kötü bir topluluk- tavuk fricassee'sine kıyılmış at kılı serpmesi için rüşvet vererek Gridley Quayle'ı ortadan kaldırmak için yaptığı ustaca bir planın ayrıntılarına daha yeni girmişti ki, kapı kolu döndü ve Ashe Marson içeri girdi.

Freddie, hasta odasına gelen ziyaretçi akınından rahatsız olan tek kişi değildi.
Hastanın kendine vakit ayıramaması Ashe'i epeyce rahatsız etmişti. Bir süre Freddie'nin odasının bulunduğu, girişimcilikle dolu koridorda dolandı,
ama sempatizanların kalabalığı yüzünden ileriye doğru bir adım atamadı. Hastaya söylemesi gerekenler, üçüncü bir kişinin huzurunda söylenemezdi.

Freddie onu fark ettiğinde, rahatlama hissiyatı yaşadı. Piskopos olduğundan yarı yarıya korkmuştu. Ashe'i, kazada yatağına yatmasına yardım eden uşak olarak tanıdı. Sorular sormak için saygılı bir şekilde gelmiş olabilirdi, ancak uzun süre durması pek olası değildi. Başını salladı ve okumaya devam etti. Sonra yukarı baktığında, Ashe'in yatağın yanında durduğunu ve ona delici bir bakış attığını fark etti.

Onurlu Freddie, delici bakışlardan nefret ederdi. Gelecekteki kayınpederi Bay J. Preston Peters ile yalnız kalmaya itiraz etmesinin nedenlerinden biri, Doğa'nın milyonere delici bir çift göz vermiş olması ve New York'taki iş hayatının stresinin onda bu gözlerle insanlara delik açma alışkanlığı geliştirmesiydi. Genç bir adamın, Bay Peters ile baş başa kalmanın tadını çıkarabilmesi için Onurlu Freddie'den daha güçlü bir sinire ve daha temiz bir vicdana sahip olması gerekiyordu.

Aline'in babasını gerekli bir kötülük olarak kabul etmesine ve konumunun ona insanlara istediği kadar keskin bakma hakkı verdiğini, duyguları ne olursa olsun,
bu ayrıcalığı Bay Peters'ın uşağına tanıtırsa asılırdı.
Yanında duran bu adam ona, hassas hayal gücüne göre bir silahtan ateşlenmiş gibi görünen bir bakış atıyordu;
ve bu Freddie'yi rahatsız etti ve çileden çıkardı.

"Ne istiyorsun?" dedi huysuzca. "Bana neden böyle bakıyorsun?"

Ashe oturdu, dirseklerini yatağa dayadı ve bakışı tekrar daha alçak bir yerden uyguladı.

"Ah!" dedi.

Ashe'in Gridley Quayle'in karakterinin tümevarımsal akıl yürütme tarafını ele alışı açısından kusurları ne olursa olsun,
hikayelerinin her birinde asla başarısız olmadığı bir sahne vardı. Bu, Quayle'in avıyla yüzleştiği ve onu maskesini düşürdüğü son bölümdeki sahneydi. Quayle, hikayenin daha önceki kısmında
bocalamış olabilirdi, ancak büyük sahnesinde
tamamen haklıydı. Kısa, net ve acımasızca
ikna ediciydi.

Ashe, girişinden önceki pasajda bu röportajı prova ederken,
kendini dedektiften
daha iyi modelleyemeyeceğine karar vermişti. Bu yüzden Freddie'ye karşı kısa, net ve acımasızca
ikna edici olmaya başladı; ve ilk birkaç cümleden sonra o genç nefes almak için
soluk soluğa kalmıştı.

"Sana anlatacağım," dedi. "Eğer değerli zamanınızdan bana birkaç dakikanızı ayırabilirseniz, gerçekleri önünüze koyacağım. Evet; isterseniz
o zile basın -- ve ben de onları tanıkların önüne koyacağım. Lord
Emsworth, güvendiği oğlunun bir hırsız olduğunu öğrenince şüphesiz memnun olacaktır!"

Freddie'nin eli gevşekçe düştü. Zil dokunulmadan kaldı. Ağzı sonuna kadar açıldı. Panik halindeyken, son cümleyi daha önce bir yerde duyduğunu veya okuduğunu
duymuş gibi tuhaf bir hisse kapıldı. Sonra hatırladı. Tam da o kelimeler Gridley Quayle, Araştırmacı--Mavi Yakut'un Macerası'nda geçti.

"Ne--ne demek istiyorsun?" diye kekeledi.

"Ne demek istediğimi söyleyeyim. Cumartesi gecesi Lord Emsworth'un özel müzesinden değerli bir böcek
çalındı. Dava
benim ellerime verildi----"

"Aman Tanrım! Sen bir dedektif misin?"

"Ah!" dedi Ashe.

Hayat, birçok değerli yazarın da belirttiği gibi, ironilerle doludur. Freddie'ye göre bu gerçeğin en büyük örneği buradaydı. Tüm bu yıllar boyunca bir dedektifle tanışmak istemişti; ve
artık dileği yerine getirilmişken dedektif onu tespit ediyordu!

"Dava," diye devam etti Ashe ciddi bir şekilde, "benim elime verildi. Araştırdım. Acil ve acil paraya ihtiyacınız olduğunu keşfettim."

"Bunu nasıl yaptın?"

"Ah!" dedi Ashe. "Ayrıca Jones adında biriyle iletişim halinde olduğunuzu keşfettim."

"Aman Tanrım! Nasıl?"

Ashe sessizce gülümsedi.

"Dün Market Blandings'te kalan Jones adında bir adamla konuştum. Neden Market Blandings'te kalıyor? Çünkü sizinle iletişimde kalmasının bir nedeni vardı; çünkü sahip olabileceğiniz ancak yalnızca onun elden çıkarabileceği bir şeyi ona devretmek üzereydiniz - böcek."

Saygıdeğer Freddie konuşamayacak durumdaydı. Bu açıklama hakkında hiçbir yorumda bulunmadı. Ashe devam etti:

"Bu Jones adlı adamla görüştüm. Ona dedim ki: 'Ben Sayın Frederick Threepwood'un güvenindeyim. Her şeyi biliyorum. Bana vereceğiniz bir talimat var mı?' O şöyle cevap verdi: 'Ne biliyorsunuz?' Ben de şöyle cevap verdim: 'Sayın Frederick Threepwood'un size vermek istediği bir şey olduğunu biliyorum, ancak bir kaza geçirdiği ve odasına hapsolduğu için size veremedi.' Sonra bana size haber vererek böceği ona vermemi söyledi."

Freddie kendini zor toparladı. Çok zor durumdaydı, ancak son bir şans gördü. Polisiye romanlardaki araştırmaları ona, dedektiflerin hak ettikleri bir davayla uğraşırken zaman zaman kemer sıkmalarını gevşettikleri bilgisini vermişti. Hatta Gridley Quayle bile bazen talihsiz bir hikayeyle yumuşatılabiliyordu. Freddie, en iyi niyetlerle yaptığı için, tespit edilen bir suçlunun kendisi tarafından kurtarıldığı yarım düzine zamanı hatırlayabiliyordu. Kendini Ashe'in merhametine bırakmaya karar verdi.

"Biliyor musun," dedi yaltaklanarak, "Bence her şeyi çıkarsama şeklin çok
harika."

"Ee?"

"Ama davanın benim tarafımı duysaydın, onu çöpe atardın."

"Ben davanın senin tarafını biliyorum. Bir zamanlar yazdığın mektuplar için Bayan Valentine tarafından şantaj yapıldığını
düşünüyorsun. Yapmıyorsun. Bayan Valentine mektupları yok etti. Jones'a Londra'da onu görmeye gittiğinde bunu söyledi. Beş yüz poundunu sakladı ve sahte
sözlerle senden bin pound daha almaya çalışıyor."

"Ne? Haklı olamazsın."

"Ben her zaman haklıyım."

"Yanılıyor olmalısın."

"Ben asla yanılmam."

"Ama nereden biliyorsun?"

"Bilgi kaynaklarım var."

"Sözünü tutmadığım için bana dava açmayacak mı?"

"Bunu yapmaya hiç niyeti yoktu."

Saygıdeğer Freddie yastıklara gömüldü.

"İyi yumurta!" dedi hararetle. Mutlu bir şekilde gülümsedi. "Bu," diye gözlemledi, "biraz iyi."

Bir boşluk rahatlaması onu dilsiz bıraktı. Sonra meselenin başka bir yönü daha dikkatini çekti ve bir sarsıntıyla tekrar doğruldu.

"Diyorum ki, o pislik Jones'un böyle
çürük bir şey yapacak kadar pislik olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet."

Freddie sızlanmaya başladı.

"O adama güvenmiştim," dedi. "Ona kesinlikle güvenmiştim."

"Biliyorum," dedi Ashe. "Her dakika bir tane doğuyor."

"Ama"--şey Freddie'nin
zekasına yavaş yavaş sızıyor gibiydi "demek istediğim, ben--ben--onun çok iyi bir adam olduğunu düşünüyordum."

"Bay Jones ile kısa tanışıklığım," dedi Ashe "bana onun muhtemelen iyi bir adam olduğunu düşündürüyor."

"Onunla artık hiçbir şey yapmayacağım."

"Yapmamalıyım."

"Kahretsin, sana ne yapacağımı söyleyeyim. O herifle bir daha karşılaştığımda, onu geberteceğim. Yapacağım! O pislik! Benden beş yüz sterlin
bedavaya aldı! Ve sen olmasaydın,
bir bin sterlin daha alacaktı! Eski valimin Jones ve o kalabalığın geri kalanıyla
takıldığım için bana
söverken o kadar da haksız olmadığını düşünmeye başlıyorum. Tanrım, biraz
biliyormuş! Neyse, onlarla işim bitti. Vali bir daha
Londra'ya gitmeme izin verirse, onlarla
hiçbir işim
olmaz. Hepsini keserim! Ve bir de şunu düşünün ki,
sen olmasaydın... "

"Önemsemeyin," dedi Ashe. "Bana böceği ver. Nerede?"

"Onunla ne yapacaksın?"

"Onu hak ettiği kişiye geri ver."

"Beni valiye mi vereceksin?"

"Vermeyeceğim."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Freddie minnettar bir şekilde, "sen çok iyi bir insansın. Bana öyle geliyor ki, kesinlikle bir numarasın! Şiltenin altında. Aşağı düştüğümde yanımdaydı ve
onu içeri sokmak zorunda kaldım."

Ashe onu çıkardı. Ona dalmış bir şekilde bakarak durdu.
Arayışının
sonunda olduğuna ve avucunda küçük bir servetin
olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Freddie ona hayranlıkla bakıyordu.

"Biliyor musun," dedi, "her zaman bir dedektifle tanışmak istemişimdir.
Beni şaşırtan şey, sizin gibilerin bir şeyleri nasıl öğrendiği."

"Bizim kendi yöntemlerimiz var."

"Sana inanıyorum. Sen çiçek açan bir harikasın! Seni ilk olarak
benim izime
getiren ne oldu?"

"Bunu," dedi Ashe, "açıklamak çok uzun sürerdi. Elbette
gergin bir tümevarımsal akıl yürütme yapmak zorundaydım; ama
zincirdeki her halkayı senin için izleyemem. Sıkıcı olurdu."

"Benim için değil."

"Başka bir zaman."

"Acaba bunlardan herhangi birini okudun mu? Şu Gridley Quayle hikayelerini? Ben ezbere biliyorum."

Böcek güvenli bir şekilde cebindeyken, Ashe diğerinin ona doğru uzattığı parlak renkli cildi aktif bir iğrenme olmadan düşünebiliyordu. Zaten bir zamanlar hayatının bir parçası olan bu depresif Quayle'a karşı bir tür duygu hissetmeye başlamıştı.

"Bunları okuyor musun?"

"Hayır demeliyim. Bunları ben yazıyorum."

Yeterince tarif edilemeyen bazı yüce anlar vardır. Freddie'nin hayatında böyle bir anın
oluşmuş olmasından duyduğu memnuniyet, ürkmüş bir çığlık ve tüm uzuvlarının kasılmasıyla kendini gösterdi. Yastıklardan fırladı
ve Ashe'e ağzı açık baktı.

"Sen mi yazıyorsun? "Onları yaz demek istemiyorsun!"

"Evet."

"Aman Tanrım!"

Kuşkusuz daha fazlasını söyleyecekti; ama o anda kapının dışından sesler duyuldu. Ayakların
hareketi duyuldu. Sonra kapı açıldı ve küçük bir alay içeri girdi.

Emsworth Kontu'nun başını çektiği bir alaydı. Onu Bay Peters takip etti. Milyonerin ardından Albay Horace
Mant ve Verimli Baxter geldi. Odaya girip
yatak başında durdular. Ashe dışarı çıkmak için fırsatı değerlendirdi.

Freddie heyete ilgisizce baktı. Aklı başka şeylerle
meşguldü. Ayak bileğini sormaya geldiklerini varsaydı ve tek tek değil de toplu halde geldikleri için hafifçe minnettardı. Heyet yatağın etrafında toplandı ve ayaklarını
sürükledi. Garip bir hava vardı.

"Şey--Frederick!" dedi Lord Emsworth. "Freddie, oğlum!"

Bay Peters örtüyle aptalca oynadı. Albay Mant boğazını temizledi. Verimli Baxter kaşlarını çattı. "Şey--Freddie, canım
oğlum, korkarım yapmamız gereken acı verici bir--şey--görev var."

Sözler Saygıdeğer Freddie'nin suçlu vicdanına doğrudan
dokundu. Acaba onlar da onu takip etmişler miydi? Ve şimdi o cehennem böceğini çalmakla
suçlanacak mıydı? Ondan kurtulduğunu fark ettiğinde bir rahatlama dalgası
üzerini kapladı. O dedektif gibi düzgün bir adam onu ​​ele vermezdi. Tek yapması gereken
başını dik tutmak ve inatçı bir şekilde inkar etmekti. Oyun buydu--inatçı bir şekilde inkar.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi savunmacı bir şekilde.

"Elbette bilmiyorsun--boş ver!" dedi Albay Mant. "Ona geliyoruz. Ve şunu söyleyerek başlamak istiyorum, bir bakıma benim hatam olsa da, nasıl davranabileceğimi göremiyorum---"

"Horace!"

"Ah, tamam! Sadece açıklamaya çalışıyordum."

Lord Emsworth pince-nez'ini düzeltti ve duvar kağıdından ilham almaya çalıştı.

"Freddie, oğlum," diye başladı, "biraz tatsız--biraz--rahatsız edici--Sana bunu söylemek zorundayız. Hepimiz çok acı ve şaşkınlık içindeyiz; ve--"

Etkin Baxter konuştu. Sinirli olduğu açıktı.

"Bayan Peters," diye çıkıştı, "arkadaşınız Emerson ile kaçtı."

Lord Emsworth rahat bir nefes aldı.

"Kesinlikle, Baxter. Kesinlikle! Konuyu özetledin. Gerçekten, sevgili dostum, sen paha biçilmezsin."

Tüm gözler Freddie'nin yüzünde kontrol edilemeyen duygu belirtileri aradı. Heyet, onun ilk kederli çığlığını endişeyle bekledi.

"Eh? Ne?" dedi Freddie.

"Gerçekten doğru, Freddie, sevgili oğlum. Onunla birlikte on ellide Londra'ya gitti."

"Ve eğer zorla zaptedilmeseydim," dedi Baxter, Albay Mant'a
kin dolu bir bakış atarak, "Bunu önleyebilirdim."

Albay Mant tekrar boğazını temizledi ve elini bıyığına koydu.

"Korkarım ki bu doğru, Freddie. Çok talihsiz bir
yanlış anlaşılmaydı. Sana nasıl olduğunu anlatacağım: Tren geldiğinde
ben
istasyonun kitapçısındaydım. Bay Baxter da
istasyondaydı. Tren yanaştı ve bu genç adam
Emerson içeri girdi--bize veda etti, bilmiyor musun, ve bindi.
Tren tam hareket etmek üzereyken, Bayan Peters,
'George canım, ben de seninle geliyorum---, kahretsin,' veya buna benzer bir
konuşma yaparak--genç Emerson'un kompartımanının kapısına doğru ilerledi. O sırada---"

"O sırada," diye sözünü kesti Baxter, "onu yakalamak için bir yay yaptım. Başka herhangi bir düşüncenin dışında, tren zaten hareket ediyordu ve Bayan Peters önemli bir yaralanma riskiyle karşı karşıyaydı. Daha
hareket etmemiştim ki ayak bileğimde şiddetli bir sarsıntı hissettim ve
yere düştüm. Hemen
olmayan şoktan
kurtulduktan sonra, şunu buldum--"

"Gerçek şu ki, Freddie, oğlum," diye devam etti albay, "yanlış bir anlayışla
hareket ettim. Hatadan dolayı benden daha üzgün olan kimse olamaz; ancak bu evdeki son olaylar bana Bay Baxter'ın
eylemlerinden pek de sorumlu olmadığı izlenimini verdi--fazla çalışma veya başka bir şey, diye düşündüm. Hindistan'da bunun çok sık olduğunu gördüm, bilmiyor musunuz, adamlar çılgına döner ve
şeytanı kendi zevkine göre tekmelerler. Son zamanlarda Bay Baxter'ı oldukça yakından izlediğimi ve bunun gibi bir şeyin
olabileceği beklentisi içinde olduğumu itiraf etmeliyim.

"Elbette şimdi hatamı fark ettim; ve özür diledim--
alçakgönüllülükle özür diledim--kahretsin! Ama o anda, buradaki arkadaşımızın bir tür kriz geçirdiği ve Bayan Peters'a
yaralar vermek üzere olduğu
kanaatindeydim. Hindistan'da bir kez
olduğunu gördüysem, bir düzine kez olduğunu görmüşümdür.

"Hatırlıyorum, '99 yılının sıcak havasında---ya da '93 müydü?--sanırım '93---yerli taşıyıcılarımdan biri--Ancak,
öne atıldım ve bastonumun kıvrımını Bay Baxter'ın
ayak bileğine
taktım ve onu yere indirdim. Ve açıklamalar yapıldığında
çok geçti. Tren gitmişti, Bayan Peters da içindeydi."

"Ve az önce bir telgraf geldi," dedi Lord Emsworth, "öğleden sonra bir nikah memurunda
evleneceklerini söylüyorlar. Tüm bu
olay çok rahatsız edici."

"Bunu bir erkek gibi taşı, oğlum!" diye ısrar etti Albay Mant.

Görünüşe göre Freddie muhteşem bir şekilde taşıyordu.
Ne öfke ne de acıdan tek bir ünlem bile dudaklarından kaçmamıştı. Kişi şokun onu sersemlettiğini veya duymadığını söyleyebilirdi, çünkü yüzünde hiçbir duygu ifadesi yoktu.

Gerçek şu ki, hikaye Sayın Freddie'de
hiçbir şekilde çok az etki bırakmıştı. Ashe'in Joan Valentine hakkındaki
haberinden duyduğu rahatlama; Gridley Quayle'ın maceralarının
yazarıyla
gerçekten tanışmanın verdiği şaşırtıcı mutluluk;
dünyada her şeyin artık yolunda olduğu genel hissi--bu şeyler onu
çok fazla sıkıntı çekme yeteneğinden mahrum bırakıyordu.

Ve belirgin bir rahatlama hissi vardı--gerçek bir rahatlama--şimdi
evlenmesine gerek kalmayacağı.
Aline'i sevmişti; ama ne zaman gerçekten
düşünse
evlenme olasılığı oldukça dehşete düşürdü. Bir adam ne kadar da
evleniyormuş gibi görünüyordu! Ancak, ondan durum hakkında
sözlü bir yorum yapması isteniyordu. Aklında uygun bir şey aradı.

"Aline'in Emerson'la kaçtığını mı söylüyorsun?"

Heyetin başı ağrıyarak sallandı. Freddie zihninde tekrar aradı.

Heyetin nefesini tuttu.

"Aman, mahvoldum!" dedi Freddie. "Bunu hayal et!"

* * *

Bay Peters ağır adımlarla odasına girdi. Ashe Marson orada onu bekliyordu.

Ashe'e donuk gözlerle baktı.

"Paketleyin!" dedi.

"Paketleyin?"

"Paketleyin! Öğleden sonra treniyle buradan gidiyoruz."

"Bir şey oldu mu?"

"Kızım Emerson'la kaçtı."

"Ne!"

"Orada durup 'Ne!' deme Paketleyin."

Ashe elini cebine koydu.

"Bunu nereye koyayım?" diye sordu.

Bay Peters bir an Ashe'in ne tuttuğuna
anlamadan baktı; sonra tüm tavrı değişti. Gözleri
parladı. Saf bir coşkuyla haykırdı:

"Sen aldın!"

"Ben aldım."

"Neredeydi? Kim aldı? Onlardan nasıl boğdun?
Nasıl buldun? Kimdeydi?"

"Söylemeli miyim bilmiyorum. Hiçbir şeye
başlamak istemiyorum. Kimseye söylemeyeceksin?"

"Kimseye söyle! Beni ne sanıyorsun? Bunu
reklam etmeye mi çalıştığımı düşünüyorsun? O Baxter sırtıma
atlamadan gizlice dışarı çıkabilirsem
memnun olacağım. Eğer
bana güvenebilirsen
sansasyonel ifşalar olmayacak. Kimdeydi?"

"Genç Threepwood."

"Threepwood? Neden istiyordu?"

"Paraya ihtiyacı vardı ve onu--"

Bay Peters patladı.

"Ve ben tekmeliyordum çünkü Aline onunla evlenemiyor ve genç Emerson gibi sıradan bir adamla
gitti! O iyi bir çocuk--genç Emerson. Ailesini tanıyordum. Bir gün kendine bir isim yapacak. İçinde bir cüret var. Ve ben onu vurmak için bekliyordum çünkü Aline'i yataktaki o
gözlü aptaldan aldı!

"Neden, eğer Threepwood ile evlenmiş olsaydı
dizlerimin üzerinde dans ederken saatimi çalacak torunlarım olurdu!
Ailenin tamamında bir tür leke var. Babam Cheops'umu çalıyor ve oğlum da babamdan çalıyor.
Ne çete! Ve İngiltere'deki en iyi kan! Eğer İngiltere'nin iyi kan fikri buysa bana Hoboken verin! Bu işi çözer. Böyle bir ülkeye gelmek
ben aptalın tekiydim. Burada mal güvenli değil. Bir sonraki gemiyle Amerika'ya geri dönüyorum.

"Çek defterim nerede? Hemen o çeki yazacağım sana. Bunu hak ettin. Dinle, genç adam; senin
fikirlerinin ne olduğunu bilmiyorum ama bu ülkeye zincirlenmemişsen benimle kalmaya
değer kılacağım. Derler ki kimse
vazgeçilmez değildir ama sen buna çok
yaklaşıyorsun. Birkaç yıl boyunca yanımda olsan hemen
forma girerim. Kendimi şu anda yıllardır olduğumdan daha iyi hissediyorum ve sen daha yeni
bana ilgi göstermeye başladın.

"Ne dersin? Kendine ne dersen o diyebilirsin - sekreter veya
antrenör ya da sana en uygun olan neyse. Sen
beni egzersiz yapmaya ve puro içmeyi bırakmaya zorlayan ve
genel olarak bana bakan adam olacaksın. Bu konuda ne hissediyorsunuz?"

Bu, hem Ashe'in ticari hem de misyoner içgüdülerine hitap eden bir teklifti. Tek pişmanlığı, böcek iyileştikten sonra, kendisinin ve Bay Peters'ın artık, tahmin ettiği gibi, yollarını ayıracak olmalarıydı. Milyoneri yarı iyileşmiş bir adam olarak dünyaya geri gönderme fikrinden hoşlanmamıştı. Zaten ona, elini yeni
koyduğu yaratıcı bir eser ışığında bakmaya başlamıştı.

Ancak Joan düşüncesi onu duraklattı. Eğer bu Joan'dan ayrılmak anlamına geliyorsa, bunu düşünmemeliydi.

"Bunu bir düşüneyim," dedi.

"Hadi, çabuk düşün!" dedi Bay Peters.

* * *

Yangın, deprem ve gemi enkazı yaşayanlar, bu tür stresli zamanlarda sosyal engellerin geçici olarak
ortadan kalktığını ve en yüksek sosyal statüye sahip kişilerin toplumda olmayan kişilerle
oldukça özgürce konuştuğunu söylemişlerdir. hiç; ve
oldukça hoş insanların hiç tanışmadıkları kişilere

hitap etmesi. Aline Peters'ın George Emerson ile kaçtığı haberi, şoför Slingsby tarafından yeşil çuha kapının ötesine taşındığında, Blandings Kalesi'ndeki hizmetçilerin kaldığı yerde de aynı durum yaşandı.

Sadece Slingsby'nin hizmetçinin odasına girip hikayesini oradaki sosyal üstlerine anlatmasına izin verilmesi değildi, bu kesinlikle benzeri görülmemiş bir olaydı;
gerçekten sıra dışı olan şey, sıradan hizmetçilerin bu olayı kale misafirlerinin kişisel hanımefendileri ve beyefendileriyle tartışması ve bunu ezilmeden yapmalarına izin verilmesiydi. Uşak James, o itici kişi, gerçekten de odaya girdi ve tanıklar tarafından Bay Beach'ten daha az olmayan bir kişiye odanın biraz kalın olduğunu söylediği duyuldu.

Ve kayıtlara göre, dışarıdaki koridorda odaların hizmetçisiyle karşılaşan arkadaşı Alfred, onu alt kaburgalarından dürttü, göz kırptı ve şöyle dedi: "Ne gün geçiriyoruz!" Bu rezaletleri paralelleştirmek için Fransız Devrimi'nin en kötü aşırılıklarına geri dönmek gerekir. Bay Beach ve Bayan Twemlow daha sonra, kalenin toplumsal yapısının bu çalkantıdan asla tam olarak toparlanamadığına karar verdiler. Konuya aşırı bir bakış açısıyla yaklaşmış olabilirler, ancak bunun değişikliklere yol açtığı inkar edilemez. Slingsby'nin yükselişi buna bir örnektir. Bu olay gerçekleşene kadar şoförün konumu asla tatmin edici bir şekilde belirlenmemişti. Bay Beach ve Bayan Twemlow, onun yalnızca bir arabacı türü olduğunu düşünen gruba liderlik ediyordu; ancak
Slingsby'nin kişiliğinden etkilenen daha küçük bir grup vardı ve onun yemeklerini hizmetçi salonunda, sıradan adam ve uşağın odasındaki uşak gibi kabul görmüş pleblerle yemesinin doğru olmadığını açıkça ilan ettiler.

Aline-George kaçamağı konuyu kesinleştirdi.
Slingsby, George'un çantasını trene taşımıştı. Slingsby, Aline'in vagon kapısına doğru koşmaya başladığı noktadan birkaç metre uzakta duruyordu. Slingsby, George'un büyük olaydan sadece beş dakika önce ona bahşiş verdiği gerçek yarım altını gösterebildi. Böylesine kamuya açık bir adamı hizmetçilerin salonuna geri göndermek imkansızdı. Şoför, söylenmemiş bir rızayla o gece uşağın odasında yemek yedi ve oradan asla
çıkmadı.

Bay Judson, şoförün etrafında toplanan kalabalığın dışında tek başına duruyordu. Yerinden edilenin acısını çekiyordu.
Kısa bir süre önce, Sayın Freddie'nin ceketinin cebinde bulduğu mektubun hikayesiyle, merkez figür olmuştu.
Şimdi hikayesinin önemi, bu daha sonraki ve daha büyük hissin içinde kaybolmuştu, Bay Judson,
ilk kez, popülerliğin ne kadar dengesiz temeller üzerinde durduğunu öğreniyordu.

Joan hiçbir yerde görünmüyordu. Böyle bir zamanda
olması beklenebilecek hiçbir yerde bulunamıyordu. Ashe,
aramayı neredeyse bırakmıştı ki, arka kapıya gidip
son bir şans olarak dışarı baktığında, onun çakıl yolda yavaşça yürüdüğünü gördü.

Ashe'i bir gülümsemeyle selamladı, ancak onu açıkça rahatsız eden bir şey vardı. Bir an konuşmadı ve
yan yana yürüdüler.

"Ne oldu?" dedi Ashe sonunda. "Sorun ne?"

Ona ciddi bir şekilde baktı.

"Kasvet," dedi. "Üzüntü, Bay Marson--Bir tür durgunluk hissi. Olan bitenden nefret etmiyor musunuz?"

"Tam olarak anlamıyorum."

"Şey, mesela bu Aline olayı. O kadar büyük ki
insana sanki tüm dünya değişmiş gibi hissettiriyor.
Hiçbir şey
olmasın ve hayat huzur içinde akıp gitsin istiyorum.
Bu, Arundell Sokağı'nda size vaaz ettiğim müjde değil, değil mi!
Kendimi eylemin ileri bir havarisi sanıyordum; ama
değişmiş gibiyim. Korkarım ki ne demek istediğimi asla netleştiremeyeceğim. Sadece aniden yaşlanmış gibi hissettiğimi biliyorum.
Bu şeyler çok önemli kilometre taşları. Aline'in bu kadar sansasyonel davranmasından önceki zamana
çok
uzak bakmaya başladım. Yarın daha kötü olacak ve ondan sonraki gün daha da kötü. Ne demek istediğimi en ufak bir şekilde anlamadığını görebiliyorum."

"Evet; anlıyorum - ya da anladığımı sanıyorum. Birkaç kelimeyle özetlemek gerekirse, sevdiğin
biri hayatından çıktı. Bu kadar mı?"

Joan başını salladı.

"Evet - en azından kısmen bu kadar. Aline'i okulda birlikte olmamın dışında pek iyi tanımıyordum ama
haklısın. Önemli olan ne olduğu değil, bunun neyi temsil ettiği. Bu kaçamak hayatımın bir evresinin sonunu işaret etti. Sanırım artık anladım. Hayatım bir dizi sarsıntıdan oluşuyor. Hızla ilerliyorum - sonra hayatımın o kısmını sarsıntıyla bitiren bir şey oluyor; ve sonra tekrar başlamak zorunda kalıyorum - yeni bir kısım. Sarsıntılardan bıktığımı düşünüyorum. Ben
sıkıcı ve sürekli bir şey istiyorum.

"İnsanlar durmadan inerse sonsuza kadar gidebilecek eski otobüs atlarından biriyim.
İnsanı yıpratan şey, otobüsü tekrar hareket ettirmek zorunda olmaktır. Buraya geldiğimizden beri hayatımın bu küçük bölümü sona erdi ve tamamen bitti.
Otobüsü yeni bir yolda ve yeni bir yolcu grubuyla tekrar çalıştırmalıyım. Acaba eski atlar bir grup yolcuyu bırakıp bir sürü yabancıyı aldıklarında üzgün müydüler?"

Ashe'nin boğazında ani bir kuruluk hissetti. Konuşmaya çalıştı ama
sözcük bulamadı. Joan devam etti:

"Hayat tamamen anlamsız göründüğünde ruh hallerine kapılır mısın?
Bu, olay örgüsüyle hiçbir ilgisi olmayan her türden karakterin girip çıktığı kötü kurgulanmış bir hikaye gibidir. Ve olay örgüsüyle gerçekten ilgisi olduğunu düşündüğünüz
biri
geldiğinde, aniden
ortadan kaybolur. Bir süre sonra hikayenin ne hakkında olduğunu merak etmeye başlarsınız ve hiçbir şey hakkında olmadığını hissedersiniz - sadece bir karmaşa."

"Bir şey var," dedi Ashe, "her şeyi bir araya getiren."

"Bu ne?"

"Aşk ilgisi."

Gözleri buluştu ve aniden Ashe'in özgüveni indi.
Kendini sakin ve tetikte hissetti, eski günlerde yarışlarda koşarken hissettiği gibi kendinden emindi ve sinir bozucu saatler
geçtikten sonra başlangıç ​​işaretini dinledi. Bilinçaltında, Joan'dan her zaman biraz korktuğunu ve artık korkmadığının farkındaydı.

"Joan, benimle evlenir misin?"

Gözleri adamın yüzünden uzaklaştı. Adam bekledi.

"Acaba!" dedi yumuşak bir sesle. "Çözümün bu olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet."

"Nasıl anlayabilirsin?" diye patladı. "Birbirimizi pek tanımıyoruz.
Her zaman bu ruh halinde olmayacağım. Tekrar huzursuz olabilirim.
Aslında
serserileri gerçekten sevdiğimi fark edebilirim."

"Yapmayacaksın!"

"Çok kendine güveniyorsun."

"Kesinlikle kendime güveniyorum."

"'Tek başına seyahat eden en hızlı seyahat eder,'" diye yanlış alıntıladı Joan.

"Hızlı seyahat etmenin ne faydası var," dedi Ashe, "bir daire içinde dönüyorsan? Ne hissettiğini biliyorum. Ben de aynısını hissettim. Sen bir bireycisin. Köşede muazzam bir şey olduğunu ve yeterince çabalarsan onu elde edebileceğini düşünüyorsun. Yok - ya da varsa bile elde etmeye değmez. Hayat karşılıklı yardımlaşma derneğinden başka bir şey değil. Ben yaşlı Peters'a yardım edeceğim - sen bana yardım edeceksin - ben sana yardım edeceğim."

"Ne yapmama yardım et?"

"Hayatı bir karmaşa yerine tutarlı hale getir."

"Bay Marson---"

"Bana Bay Marson deme."

"Ashe, ne yaptığını bilmiyorsun. Beni tanımıyorsun.
Beş yıldır dünyayı dolaşıyorum ve
çok-çok zorum. Seni perişan etmeliyim."

"Hiçbir şekilde sert değilsin ve bunu biliyorsun. Beni dinle,
Joan. Adalet duygun nerede? Hayatıma
çarpıyorsun,
altüst ediyorsun, beni sessizliğimden
çıkarıyorsun,
tüm varlığımı altüst ediyorsun; ve şimdi beni bırakıp
bana daha fazla ilgi göstermemeyi teklif ediyorsun. Bu adil mi?"

"Ama ben adil değilim. Her zaman en iyi arkadaş olacağız."

"Olacağız--ama önce evleneceğiz."

"Kararlı mısın?"

"Ben öyleyim!"

Joan neşeyle güldü.

"Ne kadar da mükemmel! Fikrini
değiştirebileceğimden çok korkuyordum. Sana evlenme teklif ettikten sonra öz saygımı korumak için yaptığım her şeyi söylemek zorundaydım. Evet; söyledim. Erkeklerin bir kadını ne kadar açık konuşursa konuşsun asla anlamaması ne kadar garip! Aline'i kaybettiğim için gerçekten endişelendiğimi düşünmüyorsun, değil mi? Seni kaybedeceğimi düşünmüştüm ve bu beni
perişan etti. Bunu bu kadar çok kelimeyle söylememi bekleyemezdin; ama
sanırım--umuyordum--tahmin ettin. Neredeyse söyledim.
Ashe! Ne yapıyorsun?"

Ashe cevap vermek için bir an durakladı.

"Seni öpüyorum," dedi.

"Ama yapmamalısın! Mutfak penceresinden bakan bir bulaşıkçı kız veya biri var. Bizi görecek."

Ashe onu kendine çekti.

"Mutfakçı kızlarının pek az zevki vardır," dedi. "Onlarınki sıkıcı bir
hayattır. Bırakın bizi görsün."

BÖLÜM XII

Emsworth Kontu hasta yatağının yanına oturdu ve
Saygıdeğer Freddie'ye neredeyse şefkatle baktı.

"Korkarım Freddie, canım oğlum, bu senin için büyük bir
şok oldu."

"Eh? Ne? Evet--daha doğrusu! Çok büyük bir
şok, vali."

"Bunu düşündüm, evladım ve belki de sana biraz sert davrandım. Ayak bileğin iyileştiğinde
harçlığını yenilemeye karar verdim; ve Londra'ya dönebilirsin, çünkü kırsalda pek mutlu görünmüyorsun. Ama aklı başında olan herhangi biri nasıl
tercih edebilir ki--"

Saygıdeğer Freddie, gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde oturma pozisyonuna geçti.

"Aman Tanrım! Gerçekten değil mi?"

Babası başını salladı.

"Vali diyorum, sen gerçekten bir harikasın! Gerçekten öylesin, biliyorsun! Ülke, neşeli yaşlı kuşlar, ağaçlar ve genç sardunyaların üzerinden uçan sümüklü böcekleri kovalamak ve bunun gibi şeyler hakkında ne hissettiğini biliyorum ama nedense bunlar bana hiç aynı şekilde
vurmuyordu. Sanırım benim yapım böyle. Asfalt sokakları, kalabalıkları, taksilerden kaçmayı, kulüpte arkadaşlarla buluşmayı ve yarım saatliğine Empire'a uğramayı falan seviyorum. Ve harçlık sahibi olmak hakkında bir şey var -- bilmiyorum... göğsünüzü dışarı atıp kendinizi birisi gibi hissetmenize neden oluyor. Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, vali! Siz--siz tam bir sporcusunuz! Bu şimdiye kadar yaptığınız en
paha biçilmez iş. Kendimi iki yaşında bir çocuk gibi hissediyorum. Kendimi ne zaman bu kadar hazır hissettiğimi bilmiyorum. Ben--ben--gerçekten, biliyorsunuz, vali bey, çok minnettarım."

"Kesinlikle," dedi Lord Emsworth. "Ah--kesinlikle. Ama, Freddie, oğlum," diye ekledi, acınacak bir şekilde, "sadece bir şey daha var. Sizce--bir çabayla--benim hatırım için--bu sefer kendinizi--lanet olası bir aptal durumuna düşürmemeye çalışabilir misiniz?"

Yavrularına hüzünle baktı.

"Vali bey," dedi Saygıdeğer Freddie kararlı bir şekilde, "Bunu çok
iyi bir şekilde deneyeceğim!"

Project Gutenberg Something New Ebook'unun Sonu, P. G. Wodehouse

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOMETHING NEW ***

***** This file should be named 2042.txt or 2042.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/2042/

Produced by Jim Tinsley

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
