*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Custer, and Other Poems. (Custer ve Diğer Şiirler.)
Yazar: Ella Wheeler Wilcox
Yayın Tarihi: January 23, 2007 [EBook #20427]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20427
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Custer, and Other Poems., by Ella Wheeler Wilcox

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Custer, and Other Poems.

Author: Ella Wheeler Wilcox

Release Date: January 23, 2007 [EBook #20427]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CUSTER, AND OTHER POEMS. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, David T. Jones ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

CUSTER

VE

DİĞER ŞİİRLER

ELLA WHEELER WILCOX TARAFINDAN


"Poems of Passion", "Maurine", "Poems of Pleasure", "How Salvator Won", "The Beautiful Land of Nod", "An Erring Woman's Love", "Men, Women and Emotions" vb.'nin yazarıdır.

CHICAGO:
W. B. CONKEY COMPANY.

1896'da yayınlanmıştır,

ELLA WHEELER WILCOX tarafından.

Önsöz.

"Kendileri üstün olanlar başkalarına öğretsin,
Ve iyi yazanları özgürce eleştirsin."

--PAPO.

[Yazıcının Notu: KALIN karakterler =...= ile çevrelenerek gösterilir ve İTALİK karakterler _..._ ile çevrelenerek gösterilir]

=İÇERİK=

=SAYFA=

Dünyanın İhtiyacı 7

Öğle Vakti 8

Dönüşüm 10

Düşünce Mıknatısları 12

Gülümsemeler 13

Keşfedilmemiş Ülke 15

Evrensel Rota 16

Dünyevi Gurur 17

Cevaplanmamış Dualar 18

Şükran Günü 20

Aynasına Bir Kız 22

Çaydanlık 23

Zıtlıklar 25

Senin Gemin 26

Düğün 28

Yaşam 31

Bir Deniz Gravürü 32

Düello 33

"Son Kendini Sev" 35

Noel Hayalleri 37

Nehir 40

Üzgünüm 42

Eski Tahta Beşik 44

Hırsın İzi 46

Gezgin Adam 47

Kontrolsüz 49

Greeley Meydanı'ndaki Lale Yatağı 50

İrade 52

Bir Astrologa 53

Sarmaşık'ın İnancı 55

Zamanlar 56

Soru 57

Kederin Kullanımları 58

Eğer 59

Sen Hangisisin? 60

The Creed To Be 62

Dairedeki Müzik 64

İlham 67

Dilek 68

Üç Arkadaş 69

Asla Söyleyemezsin 71

Burada ve Şimdi 72

Yenilmez 74

All That Love Asks 75

Ödedi mi 77

Sestina 78

İyimser 80

Karamsar 81

Hamak'ın Şikayeti 82

Hayatın Uyumları 83

Vaaz Vermek ve Uygulama 84

Yaşlı Bir Adam Uyuyan Genç Gelinine 85

Ben 87

İki Gece 89

Hazırlık 91

Custer 93

=Dünyanın İhtiyacı=

Çok sayıda tanrı, çok sayıda inanç,
Kıvrılıp duran çok sayıda yol,
Sadece nazik olma sanatı,
Üzgün ​​dünyanın ihtiyacı olan tek şey.

=Öğle Vakti=

Hayatımın kadranında zamanın parmağı
Öğle vaktini işaret ediyor! ve yine de yarı harcanmış gün
Yarısından azını bırakıyor, karanlık için,
Mezarın kasvetli gölgeleri sonu yutuyor.

Mumu sonuna kadar yakanlara,
Tüten soket çok az ışık verir.
Uzun bir ömür erken bir ölümden daha üzücüdür.
Yaşın parçalanmış ipliklerine güvenemeyiz
Bir kumaş örmek için. Kullanmalıyız
Hazır olan şimdiki zamanın verdiği çözgü ve atkı
Ve gün ışığı varken çalışmalıyız. Düşündüğümde
Geçmiş ne kadar kısa, gelecek daha da kısa,
Eylem, eylem çağırıyor! Benim için değil
Geriye dönüp bakmanın veya hayal kurmanın zamanı,
Kendimi övmenin veya pişman olmanın zamanı değil.
Asilce davrandım mı? O zaman
Ölü dün doğmamış yarının utancına izin vermemeliyim.
Yanlış mı yaptım? Peki, dudağımda küle dönen meyvenin
Ayartıcı saatte hatırlatıcım olsun,
Ve kınamak istediğimde beni sessiz tutsun.
Bazen bir günahın asidi gerekir
Ruhlarımızın bulutlu pencerelerini temizlemek için
Böylece acıma onların arasından parlayabilir.

Geriye baktığımda,
Hatalarım ve hatalarım basamak taşları gibi görünüyor
Gerçeğin bilgisine giden yolu açan
Ve erdemi takdir etmemi sağlayan
Acılar parlıyor
Yılların uçurumunda gökkuşağı renklerinde,
Unutulmuş zevklerin yattığı yerde.

İleriye baktığımda,
Öğle vakti hala parlak olan batı gökyüzüne,
Nirvana'ya ulaşılıncaya kadar bitmeyecek olan
Çatışma için kendimi mahmuzlanmış ve hazır hissediyorum.

Kaderle, insanlarla ve kendimle savaşırken,
Hayatımın sabahının dik zirvesine doğru,
Üç şey öğrendim, üç değerli şey
Batı yamacından aşağı bana rehberlik etmek ve yardım etmek için.
Dua etmeyi, çalışmayı ve kurtarmayı öğrendim.
Gelecek olanı almak için cesaret için dua etmek için,
Gelecek olanın ilahi olarak gönderildiğini bilmek için.
Evrensel iyilik için çalışmak için, çünkü böylece
Ve yalnızca böylece iyilik bana gelebilir.
Sahip olduğum her şeyi vererek kurtarmak için
Sahip olmayanlara, bu tek başına kazançtır.

=Dönüşüm=

Gül rengi bir odada bekledi;
Şehvet düşkünü bir yaratıktı o,
Ama güzel ve parlak görünüyordu
Yeni çiçek açmış büyük bir orkide gibi.

Geniş yastıkların üzerine rahatça uzanmış
İncecik giysiler içinde uzanıyordu,
Her yuvarlak çizgiyi vurgulayan,
Canlı bir resim, hoşuna gitmek için çerçevelenmiş.
Cesur bir elektrik ışığı gözü
Dantelden kızıl perdesinden süzülüyordu
Ve onun formu ve yüzüyle ziyafet çekiyordu
Şarap kırmızısı bir alabalığın yapabileceği gibi.

Duvardan ve oyuktan, çıplak periler aldatıyordu
Dünya çapında ün kazanmış güzel tanrıçalar,
Ama Psyche'nin kendisi utandırılmıştı
Yastıklardan gülümseyen biri tarafından.

Bir vazodan egzotik çiçekler
Tatlı narkotik nefesleri üflendi;
Etrafındaki ışıklar, nesneler solgunlaştı--
Zaman ve mekan duygusunu yitirdi.

Havada süzülüyor gibiydi,
Engellenmemiş, kısıtlanmamış, özgür;
Ve buharlı bir denizden yükseliyordu
İlahi derecede güzel bir form gördü.

Yüzünde
Tatlı, gerçek ve iyi her şeyi parlatan güzel bir varlık. Kızlığın masumiyeti,
Tüm ırkın anneliği.

Göksel ateşten gelen sıcaklık,
Daha zayıf adamı Tanrı'nın Ebedi planına tırmanmaya yönlendiren güç
Ve arzuyu fethetmek ve kontrol etmek.

O, güçlü bir huşuyla titriyordu,
Çünkü, tüm gerçek kadınlığı temsil eden bu şekle bakarken,
Gördüğünün _kendisi_ olduğunu biliyordu.

Bir rüyadan uyanmış gibi uyandı. Ama
Gülen sevgili, hafif ve cesur
Şarap ve altın konuşmasıyla geldiğinde
Baktı, sessizleşti, tekrar baktı;

Sonra o sakin gözlerden utanarak döndü
Artık günahın cazibesi orada gizlenmiyordu. Onun yüksek benliği içeri girmişti,
Yolu şimdi Cennete gidiyordu.

=Düşünce-Mıknatısları=

Her güçlü düşünceyle, her içten özlemle
Ruhunun ihtiyaç duyduğunu düşündüğün her şey için,
Görünmez muazzam güçler seninle o hedef arasında
birikiyor.

Ancak gizli bir zayıflık değiştiğinde
Ve arzunu değiştirdiğinde veya onu azalttığında,
Bu gizemli ordu her zaman tökezler
Ya da başarıya ulaşamadan durur.

Düşünce bir mıknatıstır; ve özlenen haz
Ya da nimet, ya da amaç, ya da nesne çeliktir;
Ve onun elde edilmesi ancak ruhunun hissedebileceği
ölçüye bağlıdır.

=Gülümsemeler=

Biraz gülümse, biraz gülümse,
Yürürken,
Hayat keyifli olduğunda yalnız değilsin,
Ama işler ters gittiğinde.
Umursama seni kaşlarını çatarken görmekten hoşlanır,
İç çekmeni duymayı sever;
Ona gülümseyen bir yüz çevirir,
Hemen uçup gidecektir kadın.

Biraz gülümse, biraz gülümse,
Yol boyunca;
Her hayatın bir yükü olmalı,
Her kalbin bir yükü.
Neden karanlık ve kasvet içinde oturuyorsun,
Acısını yudumlamak için?
Kaderin acı toniğini içerken,
Kadehin üzerinden gülümse.

Sorunlu hacılara gülümse
Kiminle geçersen ve karşılaşırsan;
Çatışlar dikendir, gülümsemeler çiçektir
Çoğu zaman yorgun ayaklar için.

Yolu daha zor gösterme
Somurtkan bir yüzle,
Biraz gülümse, biraz gülümse,
Yeri aydınlat.

Yapılmamış emeğine gülümse;
Yas tutan biri için değil
Görevi için, zenginlik veya şan bekler;
Gülümseyen başarır.
Kayıp ve üzüntüyle karşılaşsan da
Geçen yıllarda,
Biraz gülümse, biraz gülümse,
Gözyaşlarının arasından bile.

=Keşfedilmemiş Ülke=

İnsan tüm ülkeleri ve tüm toprakları keşfetti,
Ve her iklimin sırlarını kendine mal etti.
Şimdi, dünya tam olarak en güzel zamanına ulaşmadan önce,
Oval dünya çelik bantlarla çevrilidir;
Denizler tüm kıyılara dokunan gemilere köledir,
Ve kibirli unsurlar bile yücedir,
Ve cesurca, ona sırlarını sonsuza dek verir,
Ve emirleri doğrultusunda uşak gibi hızla ilerler.

Yine de, kıyıdan uzak kıyıya arasa da,
Ve hiçbir yabancı diyar, hiçbir yeri bilinmeyen ova
Onun elde etmesi ve kontrolü için kalmadı,
Yine de keşfedilecek bir krallık daha var.
Git, kendini tanı, ey insan! Orada hala
Ruhunun keşfedilmemiş ülkesi var!

=Evrensel Rota=

Yolculuğumuz boyunca, bir kahkaha ve bir şarkıyla,
Gençliğin çiçeklerle süslü yamacında,
Bir ışık feneri gibi, manzaraya güzelce parlayan,
Güzel Umut İstasyonu'nu görüyoruz.

Ama eski Zaman'ın tekerlekleri tırmanırken yuvarlanıyor,
Ve gençliğimiz yıllar boyunca hızla uzaklaşıyor;
Ve hayatın üzüntüleriyle uyuşmuş kalplerle geliyoruz
Sisli Gözyaşları İstasyonu'na.

Hâlâ geçiyoruz, kilometre taşları, ne yazık ki!
Ölülerimizin mezarları, Batı'da,
Ölen güneş ışınlarında parıldayan ve ışıldayan,
Tatlı, sessiz Dinlenme İstasyonu.

Her dinlenme sadece değişimdir ve hiçbir mezar yabancılaştıramaz
Ruhu yukarıdaki Ebeveyninden;
Ve, asayı küçümseyerek, Tanrısına geri uçuyor,
Sınırsız Aşk Şehrine.

=Dünyevi Gurur=

En güçlü dünyevi gurur ne kadar da temelsizdir,
Elmas sadece kömürleşmiş bir arınmışlıktır,
Bir hükümdarın göğsünü süsleyen en yüce inci
En iyi ihtimalle bir böceğin mezarıdır.

=Cevaplanmamış Dualar=

Bir okul müdürü gibi, sert olmakta nazik,
Çocukların tahtalarının üzerinde ağladığını duyan
Ve "Yardım et hocam!" diye bağıran ama işe yaramayan,
Çünkü sessizliğinde ve reddedişinde yatar
Kendilerini geliştirmeleri, böylece Tanrı kalır
Birçok duaya aldırmadan. O sağır değildir
Ciddi kalplerden gönderilen hiçbir haykırışa,
İnkar etmesi gerektiğinde duyar ve güçlendirir.
Bizi hayatın zor meblağları için ağlarken görür
Ama anahtarı verip gözyaşlarımızı sildiğinde
Okul bittiğinde
Ve tek bir ders bile öğrenilmediğinde bize ne faydası olurdu?

Ne dünya
Eğer tüm dualarımız cevaplansaydı bu nasıl olurdu. Hayır
Ünlü Pandora'nın kutusunda
insan kalplerinde yatan o kadar büyük kötülükler vardı ki. Arzularımız
Tek tek duada dile getirildiğinde Tanrı'ya yükselse
Ve isteğimize göre şekillenen olaylar olarak geri dönse
Ne kaos olurdu!

Sert gençliğimde
Bir filoyu hareket ettirecek kadar nefes aldım
Göklere hayal edilen nimetler için çılgın dualar ettim
Bunlar reddedildi; ve bu inkar
Her gün dizimi şükran dualarına eğdi
Daha olgun yıllarımda. Yine de o dualardan
Her zaman mücadeleye hazır olarak kalktım
Ve yeni bir gücün bilincinde olarak. Dua etmeye devam et, üzgün kalp,
Dilediğin şey verilmeyebilir
Ama ruhların
Tanrı'nın lütfunu dileyenlerin
Orada yükseldiği yüksek irtifada
Günlük kaderini taşımak için yardım bulacaksın
Bu başka hiçbir yerde bulunmaz.

=Şükran=

Beyaz yıldızlı tarlalarda yürüyoruz
Ve papatyaları görmüyoruz;
Gördüğümüz ortak nimetler için
Nadiren övgüler sunuyoruz. En yüce haz için iç çekeriz
Hayatlarımızı ihtişamla taçlandırmak için,
Ve günlük stokumuzu tamamen görmezden geliriz
Tatlı ve yumuşak hazlar.

Endişelerimiz cesurdur ve yolunu
Düşüncelerimize ve hislerimize doğru iterler.
Bütün gün etrafımızda asılı kalırlar,
Zamanımızı zevkten çalarlar.
Öyle göze batmaz ki birçok neşe
Geçer gider ve unuturuz,
Ama endişe hayatlarımıza sahip olmaya çalışır
Ve eğer izin verirsek fetheder.

Yıl boyunca
Gizli bir haz barındırmayan bir gün yoktur,
Ve geriye baktığımızda, neşeler sık ​​sık belirir
Geçmişin geniş ölçüsünü doldurmak için.
Ama nimetler dostlar gibidir, tutuyorum,
Yakınımızda seven ve çalışan.
Övgü notalarımızı yükseltmeliyiz
Yaşayan kalpler bizi duyabilirken.

Birçok nimet endişe veya sıkıntı kisvesi giyer.
Uzağı görmek ruhtur ve bilgedir
Maskenin çift olduğunu bilen. Ama inancı ve gücü olan kişi
Tanrısına üzüntü için teşekkür edecek
Katkısız bir sevinç bulmuştur
Her sabahı neşelendirecek.

Anları notalara dönüştürmeliyiz
Mutlu, sevinçli Şükran Günü;
Saatler ve günler sessiz bir cümle
Yaşadığımız müziğin.
Ve böylece tema kabarıp büyümeli
Haftalar ve aylar üzerimizden geçerken,
Ve bu güzel zamanda yüce bir şekilde yükselecek,
Muhteşem bir Şükran Günü korosu.

= Aynasına Bir Kız =

Beni sevdiğini söyledi! Sonra saçıma
İpek iplikler dedi, kurnaz Aşk Tanrısı yayını gererken,
Yanağım yeni karda düşmüş bir gül yaprağı;
Ve yuvarlak, dolgun boğazımın umutsuzluk getireceğine yemin etti
Venüs'e veya Psyche'ye.

Zaman ve özen
Bu bukleleri solduracak; neşeli tanrı, sanırım,
Yayında kırlaşmış kordonlar kullanmıyor. Artık güzel olmadığım,
Uzun zaman önce,
Erken kar tanelerinin eridiği yanaklarıyla onun öpücüğünü yalvardığımda,
Gül yaprağı öldüğünde ve kimin soluk kili içinde
Hayatın zayıf kargasının derin, çökük izleri yattığında?
Bu dolgun boğaz kat kat gerildiğinde,
Duvarda kurumaya bırakılmış olgun bir şeftali gibi,
Ya da tükenmiş bir akordeon gibi, tüm
Müziği tükendiğinde - aşk soğuyacak mı?

=Çaydanlık=

Görkemli birçok ev vardır,
Kule, kule ve kubbeyle,
Huzuru veya rahatlığı bilmeyen,
Ve bir yuva olduğunu kanıtlamayan.
_Ben_ günlük kaderimi taçlandırmak için ihtişam istemiyorum,
Ama şunu istiyorum - Çaydanlığın her zaman sıcak olduğu bir mutfak.

Her şey yolunda değilse,
Duman çıkarmam veya endişelenmem,
Biraz temiz düzensizlik
Sinirlerimi bozmaz. Ama _bir_ şey olmazsa olmazdır,
Ya da bana öyle geliyor,
Ve o da düzenli bir mutfaktır
Çaydanlığın her zaman sıcak olduğu.

Teyzem Hattie'nin evinde,
Dışarıdaki gökyüzü kasvetli olsa da,
Zamanlar karanlık ve sıkıntılı olsa da,
Her zaman neşe bulursun.
Ve onun şirin eski mutfağında--
En samimi yerde--
Çaydanlık her zaman şarkı söyler,
Su her zaman sıcaktır.

Ve eğer başın ağrıyorsa,
Saat kaç olursa olsun,
Çayını almak için
sıkıcı bir bekleyiş yoktur.
Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum--
Bir tür sihir yakalamış--
Mutfağın yazın serin olması için,
Yine de çaydanlık her zaman sıcaktır.

Ah, ev krallığında
Bulunan başka hiçbir şey yoktur
Soğuk ve somurtkan bir çaydanlık kadar
Ses çıkarmayan. Ve ben sevginin eksik olduğunu düşünüyorum
Böyle bir yerdeki kalplerde,
Yoksa kazan şarkı söylerdi
Ve su sıcak olurdu.

=Karşıtlıklar=

Uzun kilise kulelerini görüyorum,
Çok uzağa, çok uzağa ulaşıyorlar,
Ama kalbimin gözleri dünyanın büyük pazarını görüyor,
Aç insanların olduğu yer.

Kilise çanlarının çaldığını duyuyorum
Sabah havasındaki çan sesleri;
Ama ruhumun üzgün kulağı duymaktan inciniyor
Zavallı adamın umutsuzluk çığlığını.

Kiliseler giderek daha kalın,
Gökyüzü giderek daha yakın
Ama inançları için yazık, zavallı adamın ihtiyaçları
Yıllar geçtikçe daha da derinleşiyor.

=Senin Gemin=

Bir gemin olsaydı, içinde tüm iklimlerin ve diyarların paha biçilmez zenginlikleri saklıydı
De ki, onu denizlerde yüzdürür müydün
Kullanıcısız, kararsız rüzgarların sporu,
Ve vahşi dalgaların ve gizli kayaların avı?

Senindir o gemi; ve derinliklerinde saklı
Bu engin evrenin tüm zenginliği yatar--
Evet, Tanrı'nın her şeye gücünün yetmesinin bir kısmı yatar
Her ruhun ilahi mirası.
Senin iraden, ey insan, senin iraden o büyük gemidir,
Ve yine de bak oraya buraya sürükleniyor--
Bir an limanda hareketsiz yatıyor,
Sonra ani bir dürtüyle açık denizlere fırlatılıyor,

Sonra kumların üzerinde kuruyor ve bir kez daha
Hiçbir kimsenin olmadığı topraklara boş arayışlara gönderiliyor
Hiçbir şey taşımak ve hiçbir şeye getirmek için;
Amaçsız çekişmeler tarafından yıpranmış ve yıpranmış,
Ve kararsız rüzgarlar tarafından savrulmuş,
Bir kayanın üzerinde batmış, ya da sızdırmış,
Bütün kullanılmamış hazineleriyle ambarda.

Git, gemini kurtar, ey tembel; dümeni al,
Ve bilgiye, şan ve başarıya doğru yol al.
Büyük denizciler yolu düzleştirdiler,
Senin takip etmen için; rotaya tut,
Konsantrasyon Kanalı ve her şey,
Senin savrulmayan dileğine cevap olarak gelecek,
Mıknatısın çağrısına iğnenin gelmesi gibi,
Ya da hapsedilmiş çimen yaprağına güneş ışığının gelmesi gibi,
Bütün kış baharın öpücüğünü özleyen.

=Tanışma=

Tam ruhumdaki tüm umutlar yok olmuşken,
Ve engellenen arzu zihnimi altüst ederken,
Zalim Leydim aniden nazikleşti,
Ve bu nazik sözleri bir parşömene gönderdi:
"Geceyi bilerek, koyu renkli eşarbını
Gündüzün cesur, müdahaleci gözlerinin üzerinden bağladığında,
Mutlu, muzaffer bir sevgili gibi gel,
Artık reddedilmekten korkma."

Mektubunu yüzüncü kez okudum,
Ve yüzüncü kez, sevinçli görüşüm
Engin zevkimin coşkusuyla bulanıklaştı,
Ve sayfada bayıldı.
Uzaklardaki çanların
Çan sesini yakaladım ve her gümüş notada
Kalbim ayak ucunda hevesli kulağını
Göğsüme bastırdı; duymak öyle bir sevinçti ki
Onun yazdığı saatin çınlamasını.

Garip gün hala gökyüzünde oyalanıyordu
Ve buluşmaya doğru acele ederken beni izliyordu. Ve geri, büyük ametist bulutlarının ötesinde,
Gece'nin yumuşak, güven verici gözlerini gördüm.
"Ah, Gece," diye haykırdım, "sevgili Aşk'ın düşünceli dostu,
Batının uzak, loş vadilerinden acele et,
Üzgün ​​çabalayan toprağı sessizce dinlenmeye bırak,
Ve günün ısrarcı nöbetinin sona ermesini emret."

Düşünceli sokaklarda ve limanlı gemilerin yanından
Gece'nin genç hizmetçisi, Alacakaranlık, benimle yürüdü.
Sönmüş bir ay, denizin üzerine hareketsizce eğilmişti;
Birkaç, soluk, hayalet yıldız tutulmuştu.
Ev oradaydı, Leydim'in denizle çevrili çardağı
Her şey karanlıkla örtülüydü, bir mumun parıltısı hariç,
İstekli ayakların gideceği yolu aydınlatıyordu.
Ev oradaydı ve bu vaat edilen saatti.

Gelgit çekilmişti; ve denizin tuz yolundan
Gecenin içinden süzülen aşk kokuları yükseldi
Ve tüm duyuları zevkle harekete geçirdi;
Afrodit'in banyosundan beri kalan tatlı kokular.
Ormanlık koruda, bir kırbaç-zavallısı
Aşkın tutkulu ve sabırsız çağrısını yaptı.
Çakıllı kumlarda dalgaların öpücükle düştüğünü duydum,
Ve tekrar düştü, saat ve sessizlik öyle sessizdi ki.

Kapıyı çalmam ışıktı, öyle hafifti ki,
Ve yine de ses kaba görünüyordu. Nabızlarım attı
O kadar yüksekti ki ayaklarının gelişini boğdular
İncinin oku karanlığı deldi--
Arkamdan kapı kapandı. O oradaydı--
Dudaklarında aşk ve gözlerinde teslimiyet
Ve sadece deniz yeminlerimizi ve iç çekişlerimizi duymak için.
Elimi tuttu ve beni merdivenlerden yukarı çıkardı. =Hayat=

Karanlıkta el yordamıyla ilerleriz,
Ve eğer yanlışa gidersek
En azından hangi yolun yanlış olduğunu öğreniriz,
Ve bunda kazanç vardır.

Yarışı her zaman kazanamayız,
Sadece doğru koşarak,
Dağın dibinde yürümemiz gerekir,
Yüksekliğine ulaşmadan önce.

Sadece Mesihler hata yapmaz;
Çok sık yürümüşlerdi
Işık ve gölgeden geçen yollarda,
Tanrı olmuşlardı.

Krişna, Buda, tekrar Mesih olarak,
Yol boyunca geçtiler,
Ve insanların bugün ancak belirsizce kavradığı o kudretli gerçekleri
bıraktılar.

Ama kendini en son seven
Ve acının kullanımını bilen,
Geçmişi hatalarla dolu olsa da,
Kesinlikle ulaşacaktır.

Bazı ruhlar vardır ki, doğruyu seçmeden önce
Yanlışın tadına varmalıdır;
Bizi ışığa götüren o yıllara
bir israf dememeliyiz.

=Bir Deniz Gravürü=

Limanından ipleri çözülmüş bir yat,
Ve mavi yarış pistinin üzerinden bir at gibi sıçradı,
Sonra arkasında, denizin tozu,
Gri bir sis sürüklendi ve onu görüş alanından sakladı.

=Düello=

Ah, dünya birçok düello gördü
Nefretle acı, kanla kırmızı,
Ama ben daha önce şairler tarafından söylenenden çok daha zalim bir düellodan bahsediyorum.
Gece, evet gündüz ve gece,
Hiçbir duraklama, duraklama veya dinlenme olmadan,
Ve bu savaşın yapıldığı tuhaf nokta,
Bir kadının göğsündeki atan kalpti.

Ölümcül bir çekişmede iki rakip karşılaştı,
Ve bu solgun ve gururlu kadın için savaştılar.
Biri hayatının baharında bir adamdı,
Ve biri küflü bir kefene sarılı bir cesetti;
Biri başından ayaklarına kadar bir çarşafa sarılıydı,
Diğeri dünyevi kıyafetler giymişti;
Ama korkulacak bir rakip, ölmüş bir adamdır,
Eğer hayatta tutkuyla sevilmişse.

Yaşayan sevgili iç çekişlerle savaştı,
Kadını yakan sözlerle aradı,
Ceset karanlıkta kaskatı ve çıplak bir şekilde yatarken,
Ve sessizce özledi, özledi ve özledi.
Biri hayatın hâlâ içinde taşıdığı coşkudan bahsetti
Aşkın arzusuna boyun eğen kalpler için,
Ve biri soğuk mezarın topraksı kalıbından
Ateşle dolu bir geçmişin düşüncelerini gönderdi.

Yaşayan sevgili ellerini tuttu--
"Sen benimsin," diye haykırdı, "ve ayrılmayacağız!"
Ama ölü adamın dokunuşunun pençesini hissetti
Ağrıyan kalbinin gergin tellerinde.
Yine de dokunuş buz gibiydi ve korkudan büzüldü--
Ah! Ölülerin elleri soğuk, çok soğuk--
Ve yakınlarda bekleyen kollar sıcaktı
Onu sıkıca saran kıvrımlarında toplamak için.

Ve canlı gözlerdeki ışık sıcaktı,
Ama ölülerin gözleri, nasıl da bakıyorlar ve bakıyorlar!
Ani bir teslimiyetle, orada onu baştan çıkaran
Ve tutkulu sevgiliye döndü.
Üzüntüye elveda, selam, tatlı yarın!
Savaş bitmişti, düello bitmişti.
Aşkın şefkatli öpücüklerinin mutluluğunda bayıldılar,
Ve ölü adam karanlıkta tek başına bakmaya devam etti.

="Kendini En Son Sev"=

Kendini en son sev. Yakına bak, görevini gör
Hayat yolunda seninle birlikte yürüyenlere;
Günlerini küçük güzellik hareketleriyle mutlu et,
Ve yeryüzünün yükünü taşımalarına yardım et.

Kendini en son sev. Uzağa bak ve yabancıyı bul,
Günahının ve umutsuzluğunun altında sendeleyen;
Git bir el uzat ve onu tehlikeden uzaklaştır,
Dünyanın adil olduğunu görebileceği yüksekliklere.

Kendini en son sev. Üstündeki enginlikler
Güçlü ve saf Ruh Güçleriyle doludur.
Ve bu sadık dostlar seni hararetle sevecekler:
Başkalarının üzerinde nöbet tut ve dayan.

Kendini en son sev; ve oh, seni heyecanlandıracak böyle bir sevinç,
Bencil ruhlara daha önce hiç verilmediği gibi.
Kaderin ne olursa olsun, seni mükemmel bir huzur dolduracak,
Ve dünya Cennetin bekleme odası gibi görünecek.

Kendini en son sev, ve onlar ruhen büyüyecekler
Görmek, duymak, bilmek ve anlamak için.
Yıldızların mesajını, işte, onu duyacaksın,
Ve Tanrı'nın tüm sevinçleri senin emrinde olacak.

=Noel Hayalleri=

Noel çanları karlı tarlaların üzerinde sallanırken,
Uzun zaman önceki topraklardan gelen tatlı sesleri duyarız. Ve boş yerlere kazınmış,
Yarı unutulmuş yüzler
Bir zamanlar değer verdiğimiz dostların ve bildiğimiz aşkların--
Noel çanları karlı tarlaların üzerinde sallanırken.

Şimdiki zamanın okyanusundan yükselen, yakınlaşan,
Korkudan uzak olmayan garip bir duyguyla görüyoruz,
O Elysian kıtasını
Uzun zamandır görüş alanımızdan silikleşmiş,
Gençliğin güzel kayıp Atlantis'i, çok yas tutulmuş ve çok sevilen,
Şimdiki zamanın okyanusundan yükselen, yakınlaşan.

Kasvetli gri Aralık ayları Noel neşesine uyandırıldığında,
En sıkıcı hayat bile bir zamanlar dünyada neşe olduğunu hatırlar,
Ve gençliğin girintilerinden çeker,
Sahip olduğu bir miktar anı,
Ve zamanın merceğinden bakarak değerini abartır,
Kasvetli gri Aralık ayı Noel neşesine uyandırıldığında.

Kutsal dikeni veya ökse otunu asarken, umarım
Her kalp dünyayı mutlulukla aydınlatan bir çılgınlığı hatırlar.
Tüm kahinler ve bilgeler
Çağların bilgeliğiyle
Zihne o öpücüğün anıları kadar zevk veremez
Kutsal dikeni veya ökse otunu asarken, umarım.

Çünkü hayat sevmek için yaratılmıştır ve sadece sevgi karşılığını verir,
Geçen yıllar Zaman'ın tüm hüzünlü yollarını kanıtlıyor.
Zevkte bir acı vardır,
Ve şöhret sığ bir ölçü verir,
Ve zenginlik huzursuz günlerle alay eden bir hayalettir,
Çünkü hayat sevmek için yaratılmıştır ve sadece sevmek karşılığını verir.

Noel çanları havayı gümüş çanlarla dövdüğünde,
Ve sessizlikler yumuşak, melodik kafiyelere dönüştüğünde,
Dünyanın başlangıcı olan Sevgi,
Korkuyu, nefreti ve günahı sonlandırsın;
Ebedi Tanrı olan Sevgi, tüm iklimlerde tapılsın
Noel çanları havayı gümüş çanlarla dövdüğünde.

=Nehir=

Ben Tanrı'nın denizinden akan bir ırmakım
Dolambaçlı yollardan. O benim için rotamı çizdi;
Ben değiştiremem; sadece benim emeğim
Suları pislikten ve topraktan uzak tutmak.
Kıvrımlı ırmak başladığı yerde biter;
Ve hayatım kısa ömrünü tamamladığında
O gizemli kaynağa geri dönmeliyim.
Öyleyse günlük olarak rotamda toplayayım
Geçerken çiçeklerden gelen kokuyu,
Çamlardan gelen merhemi ve otlardan gelen şifayı,
Ve giderken akıntımı aşağı taşıyayım
Sıradan taşlar değil, gösterişli değerli taşlar;
Ve gözyaşlarını (üzgün gözlerden gelen kutsal su)
Tüm ırmakların doğduğu Tanrı'nın denizine geri götüreyim
Yaralı kalplerden gelen kanı değil,
Upas ağacının verdiği zehri de taşımama izin ver.
Çiçeklerle dolu vadilerin üzerinden sevinçle atladığımda,
Onları harap etmeyeyim, yok etmeyeyim,
Bunun yerine onları daha güzel bir görünüme bırakayım;
Benimkiler teselli ve mutluluk kaynağı olsun. Ve eğer korkunç uçurumlardan aşağı atlamam gerekiyorsa
Yazgım için mırıldanmayayım, ama
Cesurca sonuna kadar sürükleneyim, Tek bir korku duymadan,
Yollarımı planlayanın yakınımda olduğunu bilerek.
Aşk beni gönderdi, tekrar Aşka gidiyorum,
Çünkü Aşk her şeydir ve her şeyin üzerindedir. Amin.

=Üzgünüm=

Hayat yolunda ilerlerken beni üzen çok şey var.
Ve her gün zavallı insan hayatlarında daha fazla acıma görüyorum.
Zayıfları zarardan koruyan güçlü cesur adamlar için üzgünüm,
Ama kendi sıkıntılı saatlerinde koruyucu bir kol bulamayanlar.

Başarıya ulaşmış, kıskanç başarısızlığın elinden atılan okların hedefi olarak duran galipler için üzgünüm.
Şaraplarını özgürce paylaşan,
Ama talihin kasvetli düşüşünde gözyaşlarının safrasını tek başına içen cömert kalpler için üzgünüm.

Kendi şöhretlerinin cenaze ateşini kuran ruhlar için üzgünüm,
Buz gibi alaycı kalabalık tarafından alay konusu edilen, ateşle alay eden.
Günahın yenilgisini bilmeyen,
Ama her gün kavrulmuş ve kanayan ayakların altında şiddetli arzuyu çiğneyen fethedenler için üzgünüm.

Tutkunun gerginliğiyle kırılan acılı kalpler için üzgünüm,
Ama aşkın acısını hiç bilmeyen, aç ve yoksul ruhlar için daha da üzgünüm.
Çünkü bu kadar çok şey bir mezarın üzerinde ağlamaktan çok daha üzücüdür.

Doğuma hoş karşılanmadan gelen ruhlar için üzgünüm,
Dünyayı meşgul eden sevilmeyen yaşlılar için üzgünüm. Hayatın büyük girdabında savrulan acı çeken yoksullar için üzgünüm,
Aslında bu acı dolu dünyayı yaratan herkes için üzgünüm.

Ama üzücü görünen ve anlaşılmayan her şeyin altında,
Görüşümüzden gizlenmiş güçlü bir iyilik tohumunun yattığını biliyorum.
Ve bu inanç bende sağlam duruyor, vaazım, sloganım, metnim--
Bu hayattaki en üzücü şeyler bir sonrakinde en görkemli görünecek.

=Eski Ahşap Beşik=

Elveda beşiğe, sevgili ahşap beşiğe
İlerleme'nin kaba eli onu bir kenara itti.
Uykunun peri okyanusu üzerindeki hareketine artık hayır,
Oyun yorgunu yolcularımız huzur içinde kayıyor.

Artık yavaş hareket eden bir salıncağın ritmiyle değil,
Tatlı düşsel hayalleri besleniyor ve büyütülüyor;
Artık alçak sesle şarkı söylemeye gerek yok beşik sallanıyor--
Bu çağın çocuğu yatağa yatırılıyor.

Elveda beşiğe, sevgili tahta beşiğe,
Alacakaranlığa garip, ince bir çekicilik kattı;
Arılar yoncayı terk ettiğinde, oyun zamanı bittiğinde,
Tehlikeden veya zarardan ne kadar güvenli görünüyordu bu sığınak.

Yastık ne kadar yumuşak görünüyordu, tavan ne kadar uzaktı,
Etrafta fısıldayan sesler ne kadar tuhaftı,
Sallanarak ve sallanarak hangi rüyalar akın ederdi,
Derin bir uykuya doğru süzüldük.

Elveda beşiğe, eski tahta beşiğe,
Bugünün bebeği onu görerek bilmez.
Gün sınırı terk ettiğinde, sistem ve düzenle,
Çocuk yatağa girer ve biz ışığı söndürürüz.

İlerlemeye boyun eğerim ve hiçbir taviz istemem,
Geçmişin enkazlarıyla dolu olsa da yolu;
Öyleyse eski keresteleri, o tatlı uyku gemisini,
Eski tahta beşik acımasızca atılır.

=Hırsın İzi=

Eğer bu sürekli çabalamanın sonu sadece _elde etmek_ olsaydı,
Planlama ve düzenek ne kadar da zavallı görünürdü
Bitmek bilmeyen dürtüler ve telaşlı sürüş
Bedenin, kalbin ve beynin!

Ama gerçek başarının ardından her zaman,
Bu parlayan iz parlar--
Başka bir ruh teşvik edilecek,
Yeni bir güç ve umut, kendi gücüne inanarak,
Çünkü _sen_ başarısız olmadın.

Sadece senin değil zafer, ne de üzüntü,
Eğer hedefi kaçırırsan,
Uzak yarınlarda hayal bile edilemeyen hayatlar
Senden zayıflıkları veya güçleri ödünç alacak--
Devam et, devam et, hırslı ruh.

=Gezgin Adam=

Bazen tüm demiryollarının sökülmesini isterim,
Gemilerin hepsi mercan kıyıları arasında batsın. Çok yorgunum, evet çok bitkinim,
Yabancı toprakları ziyaret edenlerin hikayeleriyle.

Yemek yemem, bu seyahat eden insanlarla tanışmam istendiğinde,
Çorbam mezarlık kemiklerinden demlenmiş gibi geliyor.
Balıklar bir katedral çan kulesinin üzerinde soğuyor,
Tahtlara bakarken iki yemeği kaçırıyorum.

Salatamı tadına bakmadan bırakmak zorunda kalıyorum,
Keşfedilecek küflü, küflü bir tapınak.
Buz, meyve ve kahve hepsi boşa gidiyor
Antik sanat alemlerine doğru süzülürken.

Hayat ve akıl şansımı denemeyi tercih ederim,
Kükreyen aslanların fırlattığı bir inde olsam
Tek bir yıl, ay, bir mevsim için,
Dünyayı dolaşan insanlarla yaşamaktansa.

Çok küçümseyici, çok baskıcı,
Evde kalanlara acıyarak,
Bilgileri çok güçlü, çok saldırgan,
Çoğu zaman dolaşmayı _bırakmasalardı_ diye düşünüyorum.

Yeniyi tiksindiriyorlar, bugünü ise tiksintiyle karşılıyorlar;
Kolomb öncesi bir sabahın tadını çıkarıyorlar;
Sadece Amerika'nın hoş olduğunu söylemeye cesaret ediyorlar,
Ve onların küçümseyici bakışları altında ölüyorlar.

Endişe verici bir oranda artıyorlar,
İstediğim yere gidiyorum, seyahat etmiş adam orada.
Ve şimdi o tamamen büyüleyici köylünün
Çayırlarının güzelliğinden uzaklaşmadığını düşünüyorum.

=Kontrolsüz=

Gizemli uzayın kudretli güçleri
Birer birer yüce adam tarafından bastırılıyor.
Asırlar boyunca koşan korkunç şimşek
Yıkıcı ve dizginlenmemiş ırkları,
Şimdi mesajlarını bir yerden bir yere taşıyor
Haberci güvercinler gibi. Rüzgarlar onun öncülüğünü yapıyor;
Kanunsuz unsurlar artık
Gücüne karşı koyamıyor, ama somurtkan bir zarafetle teslim oluyorlar. Cesur ayakları ayak basılmamış yüksekliklere tırmanıyor,
Işık, karanlık, hava ve su, sıcak ve soğuk
Gidip kendisine güç ve güç getirmesini istiyor.
Ve yine de hükümdar, kral ve yarı tanrı olmasına rağmen
Ateşli tutkularıyla kontrolsüzce yürüyor
Her şeyin fatihi--kendisi hariç.

=Greeley Meydanı'ndaki Lale Yatağı=

Şehir çölünde, Greeley Meydanı gibi, o taze ve güzel vahayı biliyor musun?

Kir ve kasvetle çevrili, o parlak kokulu çiçek üçgenini?

Kaynayan kasabanın tam göğsünde
Parıldayan bir mücevher veya bir şehvet düşkününün elbisesi gibi?

Ah, o lale yatağı
Dinleyen ruhuma harika şeyler söyledi.

Sokaktaki uğultu ve gürültünün üstünden
Tatlı seslerin korosunu duyuyorum,

Gündüz ve gece, o yoldan geçtiğimde,
Ve sesler şunları söylüyor:

"Burada, aptalca çekişmenin kalbinde,
Basit ve doğal bir hayat yaşıyoruz.

"Burada, çatışma ve gürültünün ortasında,
İçimizde sakin olmanın ne demek olduğunu biliyoruz.

"Burada, günah ve utançla çevrili,
Saf beyaz alevimizle elimizden geleni yapıyoruz.

"Çiçek açmamız ve zarafetimizle elimizden geleni yapıyoruz,
Şehri daha güzel bir yer yapmak için.

"Dünya aşağılık olsa da iyi olmak iyidir,
Ve böylece toz ve dumanın arasından gülümseriz,

"Bizler sadece kaos içindeki atomlarız,
Yine de hakikat için hiçbir amaç kaybolmadı."

Ah, orada birçok vaaz verilir
Greeley meydanındaki çiçek yatağının yanında.

Ve dinleyen ve doğru duyan,
Dünyanın zorlu mücadelesi için daha iyi donanımlıdır.

=İrade=

Ne olmak istiyorsan o olacaksın;
Başarısızlığın sahte içeriğini
O zavallı "çevre" sözcüğünde bulmasına izin ver,
Ama ruh onu hor görür ve özgürdür,

Zamana hükmeder, uzayı fetheder,
O övünen düzenbaz Şans'ı korkutur,
Ve zorba Koşul'a emreder
Bir hizmetkarın tacını çıkar ve yerini doldur.

İnsan İradesi, görünmeyen o güç,
Ölümsüz bir Ruh'un yavrusu,
Herhangi bir hedefe giden yolu açabilir,
Granit duvarlar olsa da müdahale et.

Gecikmede sabırsız olma,
Ancak anlayan biri olarak bekle;
Ruh yükseldiğinde ve emrettiğinde,
Tanrılar itaat etmeye hazırdır.

Denizi arayan nehir
Baraj ve uçurumla yüzleşir,
Yine de başarısız olamayacağını veya ıskalayamayacağını bilir;
_Ne olmak istiyorsan o olacaksın_!

=Bir Astrologa=

Hayır, kahin, senin mistik bilginden şüphe etmiyorum,
Ne de hayatımın akışının,
Geçmiş, şimdi ve gelecek,
Orada, benim horoskopumda ortaya çıktığını sorgulamıyorum. Şu ölü ayın kibirli denizleri
Alçalıp yükselmeye zorladığına ve doğum yıldızımın
Uzayda sert kaşlı bir nöbetçi gibi durduğuna
Ve olaylara meydan okuduğuna; ne bir kederin,
Ne neşenin, ne başarısızlığın, ne de başarının geçmesine izin vermez
Dünyevi kaderimi mahvetmek veya kutsamak için,
Bana gelmenin Karmik hakkını kanıtlayana kadar.

Bunların hepsini kabul ediyorum, ama bundan daha fazlasını _biliyorum_!
Güneş sistemleri tasarlanmadan önce,
Hiçbir şey sadece isimlendirilemezken,
Ruhum, Nedenin bir atomu olarak yaşadı.
Sayısız çağlar boyunca ve birçok biçimde
Vardı, girmeden önce
Bu insan bedenine hizmet etmek için
Yeryüzünde küçük günü. Benim ölümsüz Ben'im,
O büyük, her şeyi yaratan ateşten gelen kıvılcım
Tanrı denen o ebedi kaynağın bir parçasıdır,
Ve evrenden daha güçlüdür.

Neden,
Bilen ve bilen, asla unutmaz
Kendi ruhunun ilahi soyunu,
Kaderi fethedebilir, şekillendirebilir ve yönetebilir
Ve geniş alanı satranç tahtası gibi kullanabilir
Piyonlar olarak yıldızlarla; burcunu değiştirebilir
İsteğine göre; başarısızlığı başarıya çevirebilir
Ve önceden belirlenmiş üzüntülerden neşe biçebilir.

Hiçbir zayıf gezegen, güneş veya ay,
Ya da burç işareti yoktur ki
İçimizdeki Tanrı'yı ​​kontrol edebilsin! Eğer _bunu_ olaylara uygularsak, onları isteğimize göre şekillendiririz,
Sonsuz, sonlu el yordamlarının altında olduğunda,
İnsanlar burçlarıyla yönetilir.

=Kılıç'ın İnancı=

Karanlıkta ve soğukta kar altında,
Soluk küçük bir filiz uğulduyordu;
Tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu, donmuş küfün altında,
Gelmekte olan güzel günlerden. "Şarkıların ne kadar da aptalca," dedi bir kil parçası,
"Ne var, soruyorum, onları kanıtlayacak?
Sadece seninle gün arasındaki duvarlara bak,
Şimdi, onları hareket ettirecek gücün var mı?"

Ama buzun ve karın altında
Soluk küçük filiz şarkı söylemeye devam etti,
"Nasıl olduğunu söyleyemem, ama biliyorum, biliyorum,
Günlerin ne getirdiğini biliyorum."

"Kuşlar, çiçekler ve vızıldayan arılar,
Üstümdeki mavi, mavi gökyüzü,
Çayırlarda çiçek açıyor ve ağaçlarda tomurcuklar,
Ve büyük mutlu güneş beni seviyor."

Ardından bir çakıl taşı konuştu: "Sen oldukça saçmasın."
Şarkının ısrarıyla dedi ki;
Çünkü _ben_ hiç ağaç veya kuş görmedim,
Bu yüzden elbette var olan hiçbiri yok."

"Ama biliyorum, biliyorum," diye haykırdı sarmaşık,
Güzel, tatlı bir mantıksızlıkla;
Ta ki bak! hapishanesinden, yüceltilmiş,
O sevinçli bahar mevsiminde patladı.

=Zamanlar=

Zamanlar yozlaşmış değil. İnsanın inancı
Eskiden daha yükseklere tırmanıyor. Hiçbir çöken inanç
Ölümsüz ruhtan o yüce Yaratıcı'nın, Tanrı'nın ihtiyacını alamaz.
Gençliğimizde beslediğimiz ölü inançların
Cesareti
Soluyor ancak yeni doğan Gerçeği karşılamamıza izin veriyor.

İnsan eski tapınakta ibadet edemez
Yüzüstü, kendini suçlayan bir alayla.
O gece geçti. Daha güzel bir sabahı selamlıyor,
Ve kendini tümüyle ilahi bir şey olarak biliyor;
Mirası günah olan alçakgönüllü bir solucan değil,
Ama Tanrı'dan doğmuş, içindeki Mesih'i hissediyor.

Duaları eski zamanlardaki gibi yüksek değil,
Ama o kudretli güce olan derin saygısı.
Büyük tüm Kaynağın o gizli çalışması,
Bu, şimdiki dönemi bu kadar yüce kılıyor. Din artık yüksek ve geniş bir şey ifade ediyor,
Ve insan Tanrı'ya hiç bu kadar yakın olmamıştı.

=Soru=

Zevk peşinde koşarken yanımızda,
Şöhret peşindeki tüm huzursuz çabalarımızda,
Dünyasal kazançlar ve hazineler için tüm arayışlarımızda,
Hiçbir insanın adını anmaktan hoşlanmadığı biri yürüyor.
Sessizce takip ediyor, biçim ve yüz hatlarından örtülü,
Üzülmemize veya sevinmemize aldırmadan,
Yine de o gün geliyor ki her canlı
Onun yüzüne bakmalı ve sesini duymalıdır.

O gün sana geldiğinde ve Ölüm, maskesini düşürerek,
Yolunu kesecek ve "İşte son," diyecek,
Geçmişin hakkında hangi soruları soracak? Düşündün mü, dostum?
Sanırım günahların için seni azarlamayacak,
İnançların veya dogmaların için de umursamayacak;
Sadece soracak, "_Hayatının ilk başlangıcından beri
Kaç yükü taşımana yardım ettin_?"

=Kederin Faydaları=

Kederin faydalarını anlıyorum
Her yıl sonunda daha da iyi.

Daha da derinden görüyorum sanki
Neden ve niçin olması gerektiğini.

Sadece karanlık, ıslak günlerden sonra
Güneşin parlak ışınlarında tam anlamıyla seviniyoruz.

Oruçtan sonra kabuk daha tatlıdır
Tok bir gurmenin en iyi yemeğinden.

En hafif neşe sesleri asla eksik olmaz
Bir zamanlar tıslama duymuş olan aktöre.

Özgürlüğün hüznünü bilen birine,
Aşkın dayatabileceği zincirler hafif görünür.

Ve sadece kalbiyle yaşayan birine,
Dostluğun tonunda tüm müziği duyar.

Bu yüzden daha da iyi anlıyorum,
Kederin ne zaman dostumuz olacağını.

=Eğer=

Ne olduğun ve ne olmak istediğin arasında,
Suçlanacak hiçbir "Eğer" olmasın. İnsan o cılız kelimeden bir dağ yapar,
Ama, tırpan önündeki bir ot gibi,
Yaratıcı bir güçle harekete geçen bir insan iradesi,
Amacına doğru savrulduğunda,
Düşer ve solar.

Olabileceğin şey olacaksın. Koşullar,
Sadece dehanın oyuncağıdır.
Bir ruh,
Başarmak için tanrısal bir amaçla yanarken,
Kendisi ve hedefi arasındaki tüm engeller,
Güneşin önündeki çiy gibi yok olmalıdır.

"Eğer" amatörün sloganıdır
Ve boş hayalperest; bu zavallı bir bahane
Vasatlığın. Gerçekten büyük olanlar,
Kelimeyi bilmezler veya sadece küçümsemek için bilirler,
Aksi takdirde Jeanne d'Arc bir köylü olarak ölmüş olurdu,
Şan tarafından taçlandırılmamış ve insanlar tarafından şanı duyulmamış.

=Sen Hangisisin?=

Bugün dünyada iki tür insan var;
Sadece iki tür insan, daha fazlası değil, diyorum.

Günahkar ve evliya değil, çünkü çok iyi anlaşılıyor,
İyiler yarı kötüdür ve kötüler yarı iyidir. Zenginler ve fakirler değil, çünkü bir adamın servetini değerlendirmek için,
Öncelikle onun vicdanının ve sağlığının durumunu bilmelisiniz.

Alçakgönüllü ve gururlu olanlar değil, çünkü hayatın kısa süresinde,
Boş laflar edenler, adam sayılmaz.

Mutlu ve üzgün olanlar değil, çünkü hızla akan yıllar
Her adama kahkahasını ve her adama gözyaşını getirir.

Hayır; dünyadaki iki tür insandan bahsediyorum,
Kaldıran insanlar ve eğilen insanlardır.

Nereye giderseniz gidin, dünyanın kütlelerinin,
Her zaman sadece bu iki sınıfa ayrıldığını göreceksiniz.

Ve garip bir şekilde, şunu da göreceksiniz,
Yirmi eğilen kişiye karşı sadece bir kaldırıcı vardır.

Hangi sınıftasınız? Yükü hafifletiyor musunuz,
Yolda zahmet çeken aşırı yüklenmiş kaldırıcıların?

Yoksa daha zayıf mısınız, başkalarının sizin emeğinizin, endişenizin ve ilginizin payını paylaşmasına izin mi veriyorsunuz?

=Olması Gereken İnanç=

Düşüncelerimiz şekilsiz küreler oluşturuyor,
Ve bir lütuf ya da lanet gibi,
Biçimsiz yıllardan aşağı doğru gürlüyorlar,
Ve evrenin her yerinde yankılanıyorlar.

Geleceklerimizi,
İsteklerimizin şekline göre inşa ediyoruz, eylemlerle değil.
Kaçış yolu yok;
Hiçbir rahip tarafından yapılmış inanç gerçekleri değiştiremez.

Kurtuluş dilenerek ya da satın alınarak elde edilemez;
Çok uzun süre bu bencil umut yeterli oldu;
Çok uzun süre insan kanunsuz düşüncelerle koktu,
Ve işkence görmüş bir Mesih'e yaslandı.

Bu yıpranmış inançlar buruşmuş yapraklar gibi,
Din ağacından düşüyor;
Dünya ihtiyaçlarını bilmeye başlıyor,
Ve ruhlar özgür olmak için ağlıyor.

Korku ve keder yükünden kurtulmuş,
Cahil bir çağda biçimlendirilmiş insan;
İnançsızlığın acısından kurtulmuş
Asi bir öfkeyle kaçtı.

Hiçbir kilise onu,
İlk kaba ruhları besleyen, evrimleşmiş şeylere bağlayamaz;
Çünkü, cüretkar kanatlara binerek,
Çözülmemiş gizemleri sorgular.

Rahiplerin ilahilerinin üstünde,
Şüpheli anırmanın apaçık sesinin üstünde,
Aşkın sakin, küçük sesini duyar,
Basit mesajını ileten.

Ve daha net, daha tatlı, gün geçtikçe,
Gökyüzünden yankılanır emri,
"Git, kendinin taşını yuvarla,
Ve içindeki Mesih yükselsin."

=Evde Müzik=

Tom ve ben evlendiğimizde, küçük bir daireye yerleştik;
Şarkı söylemeye, çalmaya ve tüm bunlara meraklıydım.
Ve beni dinlemeyi seven Tom, müziklerini bırakan birçok eş gibi
Bütün provaları bırakmamı umduğunu söyledi.
Bu yüzden her gün bir veya iki saatimi ayırmaya karar verdim
Ses tellerimi ve ellerimi şarkı söylemek ve çalmak için hazır tutmak için.

İkinci sabah yarım saat veya daha fazla bir süredir
Haydn'ın ayinleri üzerinde çalışıyordum, kapıma bir tık sesi geldi. Zarif bir şapka ve önlük giymiş, gülümseyen bir hemşire,
Bir süreliğine müziğimi kesip kesmeyeceğimi sormak için aşağı koştu.
Üst kattaki dairedeki hanım çok hastaydı, dedi,
Ve piyanomun sesi kafasını dağıtıyordu.

On beş günlük egzersizlerim, daha başlamadan,
Ertesi sabah kapımda, o tık sesi tekrar duyuldu;
Acılı bir yüzle bir kadın,
Birkaç gün boyunca müziğimi bırakmam için yalvardı--aşağıda bir adam ölmüştü.
Ceset evden çıkana kadar piyanomu kapattım,
Ve Tom'la fısıldayarak konuştum ve bir fare kadar sessizdim.

Bir haftalık doğum, kaskatı kesilmiş elimi ve sesimi esnetti,
Uykudan bir saat daha çaldım, pratik yapmak ve sevinmek için;
Tıng-a-ling, kapı zili titrek sesimi bastırdığında--
Karşı dairedeki bebek çok, çok hastaydı. On uzun gün boyunca o bebeğin hayatı bir ipliğe bağlıydı,
Ve tüm bu zaman boyunca enstrümanım ölüler kadar sessizdi.

Böylece acı, ölüm ve hastalık tek bir sürekli sıra halinde geldi,
Yukarıda bebekler doğmadığında, aşağıda kiracılar öldü.
Altta cenaze töreni, yukarıda biri hastalandı,
Ve Tanrı aşkına, müziğimi bırakmam için yalvardı.
Sorun yukarı veya aşağı gitmediğinde, koridorda dolaştı,
Ve bu yüzden kararlılığıma rağmen, hiç çalmıyorum.

=İlham=

Cesur, cesur, saldırgan bir çocuk gibi değil,
İlham, peşinden gitmeye hevesli,
Daha çok bir kız gibi, düşkün ama utangaç,
En iyi kur yapana kendini veren. Bir kez gülümseyebilir ya da üç kez, ruhunu ateşe verebilir,
Geçerken, ama yüzünü çevirdiğinde,
İnatçı olmalı ve onu arzuyla aramalısın,
Eğer onun lütfunu kazanmak istiyorsan.

Ve eğer, kanatlı bir kuş gibi havayı yararsa,
Ve seni bitkin ve yaralı bir şekilde yeryüzünde bırakırsa,
Yine de oraya kadar takip etmeye çalışmalısın,
Böylece senin yiğitliğini ve değerini bilebilir.

O zaman tüm cazibesini açığa çıkararak gelecek,
Sana acıya karşılık neşe ve gözyaşlarına karşılık gülümsemeler verecek;
O zaman onu sahiplenen kollarla kavrayacaksın,
O senin kulaklarına müzik mırıldanırken.

Ama onun öpücüğü yanağından solmadan önce,
O senden tepe ve ormanın üzerinden kaçacak,
Böylece sen de aramalısın, aramalısın ve aramalısın
Bu hayalet kızın her yeni fethi için.

=Dilek=

Yarın bana büyük bir melek dese ki,
"Başından beri yolunu tekrar yürümek zorundasın,
Ama Tanrı, acıyarak, üzüntün için,
Bir tane sevgili dilek, kalbine en yakın olan."

Bu benim dileğimdi! Hayatımın belirsiz başlangıcından
_Olsun!_ bilgelik her şeyi planladı;
İhtiyacım, kederim, hatalarım ve günahlarım,
Hepsi, hepsi ruhum için gerekli derslerdi.

=Üç Arkadaş=

Hayatımın bildiği tüm nimetler arasında,
En çok değer verdiğim ve Tanrı'ya en çok üçü için şükrettiğim:
İhtiyaç, Yalnızlık ve Acı, o gerçek yoldaşlar,

Düşman kılığına girmiş,
Uzun yıllar boyunca, ve kalbimi korkuyla doldurmuşlar.
Yine de kararsız sevinçler, sahte, gösterişli arkadaşlar gibi,
Bu üçlüden daha değersiz olduklarını kanıtladılar. İlk olarak,

İstek bana çalışmayı öğretti, beni dik yokuşlardan yukarı çıkardı
Ve zahmetli yollardan saf zevk tepelerine,
Yalnızca yorgunluğu bilen ayakların bastığı,
Ve yine de zirveler görünene kadar bastırdı.

Sonra yalnızlık ve kalbin açlığı
Beni uzayın alemlerine doğru gönderdi,
Bütün sessizlikler anlamlı hale gelene kadar,
Ve bütün sevgi dolu güçleri bana dost diye selam verene kadar.

Son olarak, acı duayı öğretti! Elime asayı koydu
Üst ruhla yakın birlik,
Böylece sonuna kadar ona yaslanabilirdim,
Ve kendimi her türlü mücadele için güçlü bulabilirdim.

Ve sonra adımlarımı takip eden bu üçü
Sert, amansız düşmanlar gibi, yıl be yıl,
Maskelerini çıkardılar ve yüzlerini bana çevirdiler,
Ve işte! İlahi güzellikteydiler,
Çünkü içlerinden Sevgi'nin parlak gözleri parlıyordu.

=Asla Bilemezsin=

Bir kelime gönderdiğinde asla bilemezsin,
Yaydan fırlatılan bir ok gibi
Kör bir okçu tarafından, zalim ya da nazik olsun,
Tam olarak nereye gidebileceğini.
En yakın arkadaşının göğsünü delebilir.
Zehiri ya da merhemiyle,
Hayatın büyük pazarındaki bir yabancının kalbine,
Acısını ya da sükunetini taşıyabilir.

Bir eylem yaptığında asla bilemezsin
Sonucunun ne olacağını;
Ama her eylemle bir tohum ekiyorsun,
Hasadı göremesen bile.
Her nazik eylem, Tanrı'nın verimli toprağına düşen bir meşe palamudu gibidir

Bilmeyebilirsin, ama ağaç büyüyecek,
Çalışanlar için barınak olacak.

Düşüncelerinin ne yapacağını asla bilemezsin,
Sana nefret ya da sevgi getirecek;
Çünkü düşünceler birer şeydir ve havadar kanatları
Haberci güvercinlerden daha hızlıdır. Evrenin yasasını takip ederler--
Her şey kendi türünü yaratmalı,
Ve seni geri getirmek için hızla yol alırlar
_Aklından ne çıktıysa_.

=Burada ve Şimdi=

Burada, dünyanın kalbinde,
Burada, gürültü ve uğultuda,
Burada, ruhlarımızın savrulup gittiği yerde
Üzüntü ve günahla savaşmak için,
Burası sonsuz şeylerin bilgisi için yer ve noktadır;
Burası Düşüncenin
Kralların cesaretini fethedebileceği krallıktır.

Göksel bir hayat bekleme,
Yalnızca bir tapınak arama;
Burada, çekişmenin ortasında,
Bilgelerin bildiklerini bil.
Mükemmel Olanların ne gördüğünü gör--
Her ruhun derinliğinde Tanrı,
Işık ve yasa olarak Tanrı,
Başlangıç ​​ve hedef olarak Tanrı.

Dünya Cennetin bir odasıdır,
Ölüm doğumdan daha büyük değildir.
Verilen hayattaki sevinç,
Dünyada mükemmellik için çabala. Burada, kargaşa ve gürültünün içinde,
Sakin olmanın ne olduğunu göster;
Ruhun nasıl yükselebileceğini göster
Ve şifasını ve merhemini geri getir. Uzak durma ya da ayrı durma,
Kavganın tam ortasına dal.
Orada, sokakta ve pazarda,
Doğru olanı yapmanın yeri orasıdır.
Bir manastırda ya da mağarada değil,
Yukarıdaki bir krallıkta değil,
Burada, mezarın bu tarafında,
Burada, çalışmalı ve sevmeliyiz.

=Yenilmemiş=

Ne kadar yetenekli ve güçlü olursan ol, düşmanım,
Ne kadar acımasız nefretin olursa olsun
Elin sağlam, nişanın güçlü ve doğru olsa da
Zehirli okun bükülmüş yayı terk ediyor,
Kalbimdeki hedefi delmek için, ah! Bil
Ben hala kendi kaderimin efendisiyim.
En iyi varlığımı benden çalamazsın,
Şans, şöhret ve arkadaşlar, evet aşk gidecek olsa da.

Gerçek benliğim toza dönüşmeyecek;
En kötü saldırılarınla ​​bile dehşete düşmeyeceğim. Terazideki her şey iyi tartıldığında,
Dünyada yalnızca bir büyük tehlike vardır--
_Ruhumu sana kötülük istemeye zorlayamazsın_,
Öldürebilecek tek kötülük budur.

=Aşkın İstediği Her Şey=

"İstediğim tek şey," der Aşk, "sadece ayakta durmak
Ve azarlanmadan, sevgili gözlerinin derinliklerine bakmak;
Çünkü derinliklerinde en büyük Cennet yatar.
Yine de, eğer senin elinin bir dokunuşu
Bana bahşedilirse, o zaman tamamlanmış olduğunu düşündüğüm
sevinç daha da tatlı olurdu."

"İstediğim tek şey," der Aşk, "istediğim tek şey,
Sadece elini sıkman. Yanağını okşayabilir miyim
Zefirlerin bir gül yaprağını okşaması gibi, kelimeler yetersiz
Ruhumun içinde güneşleneceği mutluluğu anlatmak için.
Hiçbir dil yoktur ki
Bu kadar büyük bir sevinci kirletmesin."

"İstediğim tek şey, sadece bir şefkatli dokunuş
O yumuşak yanağın. Senin nabız atan avucun benimkinde,
Karanlık gözlerin ilahi bir güvenle kalktı
Ve beni fazlasıyla baştan çıkaran o kıvrık dudaklar
En yüce mutluluğu yakalayamayacağım yere döndü
Bir çılgın öpücüğün.

"İstediğim tek şey," der Aşk, "hayattan, ölümden,
Ya da yüce cennetin kendisinden, sadece durmaktır,
Bakışlar bakışlara karışır, el ele,
Ben nefesinin nektarını içerken,
Tek bir tatlı öpücükte, ama tek bir öpücükte, tüm hazinenden,
Daha fazlasını istemiyorum."

"İstediğim tek şey"--hayır, kendini aldatan Aşk,
İfadeni tersine çevir, böylece kelimeler düşebilir,
"İstediğim tek şey" yerine, "İstediğim her şey" de,
Dünyayla ilgili olan veya yukarıda yükselen her şey,
Olduğun, olduğun, olacağın her şey, beden, ruh,
Aşk sorar bütün.

=Karşılık Veriyor mu=

Hayat yolunda bir zavallı yük taşıyan emekçi,
Yolda bizimle karşılaşan,
Yoğun yükünün daha az bilincinde devam ederse,
O zaman hayat gerçekten karşılığını verir.

Eğer sıkıntılı bir kalbe kazancı gösterebilirsek,
Her zaman kayıpta yatan,
O zaman biz de hayatın zor haçını taşımanın tüm acısı için ödeniriz.

Eğer umutsuz bir ruh umutlanırsa,
Üzgün ​​bir dudak gülümsetilirse,
Herhangi bir hareketimizle veya herhangi bir sözümüzle,
O zaman hayat yaşamaya değer olmuştur.

=Sestina=

Gençliğin uçsuz bucaksız yeşil ovalarında dolaştım,
Ve Zevk aradım. Uzak bir yükseklikte
Şöhretin silüeti gökyüzüne karşı keskin bir şekilde duruyordu.
Geniş bir otoyolu dolduran uçsuz bucaksız kalabalığın ötesinde
Altın bir hedefin parıltısını yakaladım,
Çiçek açan bir çardaktan siren Aşk gülümsüyordu.

Gözlerinin içine dik dik bakarak, Aşk'a güldüm,
Gençliğin tüm kibirli küstahlığıyla,
Hedefimi aramak için çardağından geçerken.
"Şimdi ihtişamın baş döndürücü yüksekliğine tırmanacağım," dedim, "çünkü orada, ortak yolun üstünde,
Göklerin yoldaşlığında haz yaşar."

Ama gökyüzüne yakın o zirveye ulaştığımda,
İnsandan o kadar uzaktaydım ki, Aşk'tan o kadar uzaktaydım ki--
"Burada değil," diye haykırdım, "Zevk yolunu bulur,"
Gençliğin uzak sınırlarından bakıldığında.
Ün, güneş öpücüğü almış yüksekliğinden bize gülümsüyor,
Ama hedefe ulaştığımızda gölgelerde kaşlarını çatar.

O zaman gözlerim o ışıltılı hedefe sabitlendi,
Tüm duyulara sevgili--göklerin altında gömülü ruhlar. Altın sanatçıyı yüce yükseklikten baştan çıkarır,
Altın kızı Aşk'ın kollarından çeker,
Altın gençliğin taze, saf kalbini satın alır,
"Ve altın," dedim, "bana Haz'ın yolunu gösterecek. "

Ama ah! O yolun toprağı ve anlaşmazlığı,
Vahşi orduların hedefe doğru hızla koştuğu,
Gençliklerinin en iyi dürtülerine ölü,
Gökyüzünün masmavi güzelliğine kör;
Vicdanın ve sevginin sesine kör,
Hakikat'in ebedi yüksekliğinden çok uzaklara gittiler.

Sonra Hakikat o asil yükseklikten bana seslendi,
Şöyle dedi: "Yolda Haz'ı geçtin,
O, Sevgiyle dolu özlem dolu gözlerle,
Şan'ın hedefi için aramayı küçümsedin."
Tanrı'nın kemerli gökyüzünün altında iki karışan yol
Doğruca Haz'a götürür. Ah, gençliğin kör kalbi,
Şöhretin yüksekliğine değil, aşağılık tanrının hedefine doğru değil,
Zevk yolunu yapar, ama sakin gökyüzünün altında
Görev, sonsuz gençlikte Sevgiyle yürür.

=İyimser=

Tarlalar kasvetliydi ve ıslak. Bir kanat
Ya da nota canlanmadı hüzünlü orman,
Kirli ve somurtkan, inatçı bir kar yığını duruyordu
Yolun kenarında. Rüzgarlar mırıldanarak geldi
Fırtınalar olacak diye, ve getirdiler soğuk acıyı
Nefeslerinde buzdağlarının. Durgun sığırlar böğürdü
Yeryüzünün yeşil yiyeceği için acıklı yalvarışlar.
Hiçbir şeyde bir parıltı, bir umut izi yoktu.

Gökyüzü bomboş ve kül rengiydi,
Hayatın kadehini çok hızlı bitiren zavallı bir sefilin yüzü gibi.
Yine de, ileri geri sallanarak,
Soğuk Doğanın etrafında kıvrak zarafet kollarını savurmak istercesine,
Kış fırtınasında umutla gülümseyen,
İyimser Söğüt bahardan söz etti.

=Karamsar=

Karamsar çekirge, en son yaprak döken,
Bütün dünya mutlu olsa da, hâlâ kederden bahsediyor.

=Hamakın Şikayeti=

Kim düşünür ki
Bana sonbaharın değişimi ne kadar ıssız ve garip görünmeli,
Tavan arasında veya sandıkta barındırıldığında,
Yalnız ve isteksiz bir misafir,
Kasvetli Aralık gecelerinde yatıyorum,
Ve sessizce düşünüyorum ve hatırlıyorum.

Bir zamanlar
Gezici böceklerle oynadığım,
Ve güneşte ve yağmurda aynı şekilde sevindiğim,
Yaklaşan acının farkında olmadan,
Sonraki kaderimde düşünüyorum,
Orada, tenha bir noktada sallanırken
İki denenmiş ve güvenilir ağaç arasında,
Bütün yaz boyunca esintiye kur yaptım.
Arı şarkısıyla ve kuş ötüşüyle
Ve duyulan sevgili sırlarıyla,
Ve çiçek açan çiçeklerin görüntüsü ve kokusuyla,
Mutlu güneş ışığının saatlerini doldurmak için. Yemyeşil tarlalar çıplak ve kahverengiye döndüğünde,
Orman yaprakları yağmur gibi yağdığında,
Don hava ile çiftleştiğinde
Ve bütün kuşlar birlikte güneye gittiğinde,
Kuruyan tekneler omurgalarını çevirdiğinde,
Hamak nasıl hissettiriyor merak eden var mı?

=Hayatın Uyumları=

Hiç kimse keder bilmemek için dua etmesin,
Hiç kimse acıdan kurtulmayı dilemesin,
Çünkü bugünün safrası yarının tatlısıdır,
Ve anlık kayıp, bir ömür boyu kazançtır.

Bir şeyin eksikliğiyle değeri iki katına çıkar,
Açlığın sancılarıyla ziyafet doyurur,
Ve yalnızca sıkıntıya ev sahipliği yapmış olan kalp,
Sevinç gönderildiğinde tam anlamıyla sevinebilir.

Hiç kimse acı toniklerden kaçınmasın
Kederin, özlemin, ihtiyacın ve çekişmenin,
Çünkü ruhun uyumlarındaki en nadir akorlar,
Hayatın küçük tınılarında bulunur.

=Vaaz Vermek ve Uygulamak=

Güneşte oturmak kolaydır
Ve gölgedeki adamla konuşmak;
İyice ayarlanmış bir teknede yüzmek kolaydır
Ve yürünecek yerleri göstermek kolaydır.

Ama gölgelere geçtiğimizde,
Mırıldanır, endişelenir ve kaşlarımızı çatarız,
Ve kıyıdan uzakta, bir tahta için bağırırız,
Ya da ellerimizi kaldırıp aşağı ineriz.

Arabanızda oturmak kolaydır,
Ve yaya adama öğüt vermek kolaydır,
Ama inip yürürseniz, konuşmanızı değiştirirsiniz,
Çizmenizdeki çiviyi hissedersiniz.

Çalışkan birine
Çantasını nasıl en iyi şekilde taşıyabileceğini söylemek kolaydır,
Ama hiç kimse bir yükün ağırlığını
Sırtına binene kadar değerlendiremez.

Zevkin kıvrılmış ağzı,
Kederin değerinden bahsedebilir,
Ama ona bir yudum ve daha buruşuk bir dudak verin,
Dünyada hiç yaratılmadı. =Yaşlı Bir Adam Uyuyan Genç Gelinine=

Eski ay, yumuşak ay tarafından aydınlatıldığında
Ve yeninin parlak hilali görüldüğünde,
Ve bir anlığına ihtişamı ima ettiğinde
Bir zamanlar en parlak döneminde olanın,
Böylece azalan yıllarımda gençliğin ve zevkin ihtişamını
Küçük bir saatliğine yansıtıyorsun;
Ve hayat yine okunmamış bir hikaye gibi görünüyor,
Ve neşe ve umut ikisi de güçleriyle beni harekete geçiriyor.

Çiçek açan Haziran, kasvetli Aralık'ı sevebilir mi?
Kalbimin cevabını duymayı beklemeye cesaret edemiyorum.
Soruyu unutacağım -- ve hatırlayacağım
Tek başıma gözüm için paha biçilmez ziyafeti,
Yastıkların üzerinden akan o parlak saçları,
Kar yığınları üzerinde titrek güneş ışınları gibi;
Dalgalanan dalgalar gibi o inen göğüsleri,
Tehlikelerini veya zevklerini ancak Aşk bilebilir.

Kurnaz Aşk Tanrısı'nın ödünç aldığı o kızıl ağızdan
Yayının modelini, ne de izin istedi;
O pürüzsüz, kırışmamış kaşlar ki hiç üzülmedi--
Bütün bunlar benim; memnun olmamalı mıyım?
Yine de bu hazineler benim mi, yoksa sadece bana ödünç mü verildi?
Ve ben öldüğümde onları kim talep edecek?
Ah, kıskanç Kader, beni işkenceye ve azaba uğratmak için
Bu tür düşüncelerle çok kısa olan günümde!

Çünkü herkesin aradığı ödülü kazandım,
Ve seni arayışımın şevkiyle kazandım,
Senin konuşman olmadan bildiğim acı gerçek--
_Sen sadece seni en iyi şekilde sevmeme izin verdin_.
Zenginliğimi eğip sayarken,
Ve senin paha biçilmez cazibeni övünen gözlerle izlerken,
Bir yerlerde isimsiz bir sevgilinin yaşadığını biliyorum
O seni isteyerek kollarına alacak.

Ve ellerim senin kümelenmiş saçlarının arasında gezinirken,
Ve dudaklarım dudaklarının üzerine bastırılmışken,
Bu görünmeyen sevgili böyle okşamaları bekler
Zavallı aç kilimimin hiç bilmediği gibi,
Ve bir gün, seninle görevin arasında
Yeşil bir mezar yattığında, aşkı seni mutlu edecek,
Ve sen onu muhteşem güzelliğinle taçlandıracaksın--
Ah, Tanrım! Ah, Tanrım! İnsanlar böyle deliriyor!

=Ben=

Nereden geldiğimi bilmiyorum,
Nereye gittiğimi bilmiyorum;
Ama gerçek şu ki buradayım
Bu zevk ve keder dünyasında.
Ve sis ve karanlığın arasından,
Başka bir gerçek açıkça parlıyor.
Her gün ve her saat
Onun sevincine veya acısına katkıda bulunmak benim gücümde.

Dünyanın var olduğunu biliyorum,
Neden olduğu benim işim değil.
Bunun ne hakkında olduğunu bulamıyorum,
Denemek için zaman harcamak isterdim. Hayatım kısa, kısa bir şey,
Ben buradayım, küçük bir alan için.
Ve burada kalırken, eğer izin verirseniz,
Burayı aydınlatmak ve iyileştirmek istiyorum.

Sanırım hepimizin sorunu,
Yüksek bir kibrin olmaması.
Herkes buraya gönderildiğini düşünse,
Biraz daha tatlı hale getirmek için,
Dünyayı ne kadar çabuk sevindirebilirdik.
Her yanlışı düzeltmek ne kadar kolay.
Kimse kaçmasa ve herkes çalışsa,
Diğerlerine yardım etmek için.

Neden geldiğinizi merak etmeyi bırakın--
Kusur ve kusur aramayı bırakın.
Bugün gururunuzla ayağa kalkın ve deyin ki,
"Ben İlk Büyük Davanın bir parçasıyım!
Dünya ne kadar dolu olursa olsun
Ciddi bir adam için yer var.
Bana ihtiyacı vardı, yoksa olmazdım,
Planı güçlendirmek için buradayım."

=İki Gece=

(Napolyon ve Josephine'in hayatlarından esinlenmiştir.)

I.

Bir gece coşku ve zevkle doluydu--
Tekrar birleşen kollar ve bayılan öpücükler,
Ve tüm isimsiz ve numaralandırılmamış mutluluklar
Geceleri sevgi dolu ruhların aşka aşık olduğu.

Kalpler kalple çarpıyordu ve her biri birbirine sarılmıştı
Sadece tutunmalarını kaybeden sarmal kollarla
Daha da sıkı tutunmak için; ve sevgi dolu bakışlar
Bu gerçekleri dile getirilmeyecek şekilde anlattı.

Tatlı kahkahalar ve sevecen sözler vardı,
Bekleyemeyen öpücükle kırılmıştı,
Ve ilkbaharda aşık olan, kur yapan ve çiftleşen sevgili küçük kuşların ötüşleri gibi.

Ve aşkın içeriğinden nefes alan uyuşuk iç çekişler
Ve bu coşku gecesi çok çabuk geçti.

II.

Bir gece ızdırap ve acıyla doluydu,
Sinirsiz kollar ve öpücüklerin alay konusu olması;
Ve bir hasta kalbin ıskaladığı o okşamalar
Diğerinin yapamadığı hızlı cevap. Eller tembelce kenetlenmiş ve çözülmüş, ve tutunmayı kaybetmiş,
Ve kaçan gözler, ki onlar uzaklara dönmüş,
Ve derinliklerinde ne sevgi ne de özlem yatıyordu,
Çok açık bir şekilde anlatılan tüm gerçeklerin en acısı.

Tuzlu bir keder ve gözyaşlarının safrası vardı,
Bir iniltiyle biten bazı işe yaramaz kelimeler,
Ve uzun, bitmeyen yılların donuk bir korkusu
Birinin sonsuza dek daha yalnız yürümesi gerektiğinde.
Derin titrek iç çekişler dudakların söyleyebileceğinden fazlasını anlatıyordu;
Ve kederin uzun gecesi tükendi.

=Hazırlık=

Olayları zorlamamalıyız, bunun yerine
Yüreğin toprağını onların gelmesine hazır hale getirmeliyiz,
Toprak baharın ayaklarına halılar serer,
Ya da, donun güçlendirici toniğiyle,
Kışa hazırlanır. Bir Temmuz öğleni
Donmuş bir dünyaya aniden patlasa
Küçük bir sevinç izlerdi, o dünya
Yaz'ı özlese bile. Eğer
Aralık ayının keskin acısı Haziran ayının kalbini delerse,
Ne ölüm ve yıkımlar yaşanır!
Her şey planlanmıştır.
Uzayda dönen en görkemli küre
Yönetim ve kontrol altındadır
Yüce yasa tarafından, tıpkı toprağın patlayan göğsünden geçen çimen yaprağı gibi
Işığı öpmek için sürünür. Zavallı cılız adam
Yalnızca çabalar ve Güçle savaşır
Tüm yaşamları ve dünyaları yönetir ve yalnızca o
Neden üretmeden önce etki ister.
Umut ne kadar boş! Tohumu ekene kadar
Neşe hasadı yapamayız ve yalnızca Tanrı
O tohumun ne zaman olgunlaştığını bilir. Sık sık dururuz
Ve endişeli düşünceli gözlerle toprağı izleriz
Yavaş ve verimsiz verimden şikayet ederek,
Kendimizin gölgesinin
Güneş ışığını engellediğini ve sonucu geciktirdiğini bilmeden. Bazen arzularımızın şiddetli sabırsızlığı
Boğucu bir Mayıs gibi hassas filizleri zorlar
Yarım biçimli zevklerin ve şekilsiz olayların
Erken olgunlaşması için ve biz biçeriz
Ama hayal kırıklığı; ya da çürütürüz mikropları
Büyümeye vakit bulamadan tuzlu gözyaşlarıyla.
Yıldızlar doğarken ve güçlü gezegenler ölürken
Ve tıslayan kuyrukluyıldızlar uzayın alnını kavururken
Evren sonsuz sakinliğini korur.
Sabreden hazırlıkla, yıl be yıl,
Dünya baharın çilesine katlanır
Ve kışın ıssızlığına. Böylece ruhlarımız
Daha yüksek bir yasaya büyük bir teslimiyetle
Hayatın tüm kötülükleri arasında dingin bir şekilde hareket etmeli,
Onlara maskeli sevinçler inanarak.

=Custer=

=ÖNCEKİ KİTAP=

I.

Tüm cesaret Truva ovalarında ölmedi.
Uyan, ilham perim, uyan! senin ol sevinç
Savaşçının mezarına hiç olmadığı kadar parıltı veren
Cesur ve korkusuz eylemleri söylemek için.
O asil asker, daha asil adam için şarkı söyle,
Her Amerikalının yüreğine sevgili.
Denizden dinleyen denize övgülerini haykır--
Yunanistan onun Aşil'ini talep etti, ölümsüz Custer, biz.

II.

Dünyanın kahramanları şimdi korkusuz
Tanrılar gücü ölçmek için aşağı indiğinde olduğu gibi
Tehlike tehdit etsin veya görev çağırsın,
Ve ben herkesin ihtiyaçlarına teslim olur;
Büyük tehlikelere atılır veya sevdiklerini kurtarmak için
Tek bir iç çekiş veya gözyaşı dökmeden ölümü kucaklar.
Hayatın şehitleri hala sonsuz bir drama oyunudur
Her ne kadar bugün değerlerini söylemek için hiçbir büyük Homeros yaşamasa da.

III.

Ve eğer o ilahiler söyleseydi, kim onun şarkılarını sıralardı,
Şimdi dünyanın altın arayan kalabalığı bu kadar aceleci miydi?
Ve yine de sessizlik kudretli eylemleri örtecek mi? Uyan, sevgili İlham Perisi ve hiçbir kulak duymasa da şarkı söyle!
Zaferleri öv ve sonunu ağıt yak
O gerçek kahramanın, sevgilinin, oğlun ve dostun
Son seçiminde sadık yüreği gösterilen--
Sevgili yoldaşlarıyla ölüm, tek başına kaçmayı reddeden.

IV.

Savaş ve çekişme için doğmuş olan
Kafesteki bir kartal gibi huzurlu bir yaşamda telaşlanır;
Custer da uzaklarda alıkonulduğunda telaşlanırdı
Hareketli aksiyon ve savaş sahnelerinden.
Ve tutsak kartal gibi zevk içinde,
Özgürlük teklif edildiğinde, uçmak için tüylerini kabartır
Ve yükseklerdeki gök gürültülü bulutlara doğru uçar,
Çarpınan kanatlarla ve vahşi bir coşkuyla.

V.

Böylece aslan yürekli Custer silaha sarıldı,
Ve çatışmanın gürültülü alarmlarında övündü. Ama bir karanlık gölge onun coşkulu sevincini gölgeledi;
Ve sonra asker kayboldu ve çocuk,
Nazik oğul, hıçkırıklı bir nefesle sıkıca sarıldı,
Her ayrılığın yeni bir ölüm olduğu kadına;
Eski tanrıçalar gibi,
Kudretli Mars'a cesur ve yiğit üç savaşçı veren o anne,

VI.

Ancak, eski zamanların o savaşçı kadınlarından farklı olarak,
Kanlı görüntü karşısında solgunlaşıp titreyen.
Ocağı süslemek için doğmuş,
Dünyanın çatışmalarından rahatsız olmayan,
Kırılgan bir varlık.
Genç kartal yavrularını büyüten nazik bir güvercin,
O cesur kuş yavrularının uçuşunu izlerken,
Oğullarının, ölüm saçan silahlarla yüzleşmek için sevgi dolu kollarından fırladığını gören o annenin hissettiğini hissedebilir.

VII.

Ama senin lirin savaş ezgilerine dizilmeden önce
Kahramanımızı ovalara gönderen savaşların,
Defneli alnına selvi eklemek için,
Cesur ol, ilham perim, ve daha karanlık gerçekler itiraf etsin.
Adalet senin şarkılarına bir önsöz sorsun,
Kızılderili'nin suçları haksızlıklarını ilan etmeden önce;
Tüm dehşetlerin harmanlandığı etkilerden önce,
Sonun habercisi olan utanç verici nedeni ilan etsin.

VIII.

Büyük Kolomb ilk kez bu toprağa bastığında,
Tanrısının suretine daha az benziyordu
Sanat tarafından bozulmamış o saf ruhlardan,
Doğa Ana'nın kalbine bu kadar yakın yaşayanlardan;
Ormanın ve dalganın o basit çocukları,
Güvenilir olduğu kadar açık sözlü ve cesur olduğu kadar gerçekti;
Bir düşman baskınında vahşiydiler
(Çünkü savaşın alçaltamadığı o kadar yüce olan nerededir?)

IX.

Ama karanlık aldatmaca ve yalanın utanmaz utancı
Beyaz adam gelene kadar öğrenmemişlerdi.
O da onlara öğretti, gizlenen şeytanın sevinci
Sıvı yalanlarda, sadece yok etmek için cezbediyor.
Kurnazca sözlerle, tatlı oldukları kadar yalan,
Şüphesiz ayaklar için tuzaklarını kurdu;
Doğruyu hileyle ödedi ve tozda çiğnedi
Onların nazik çocuksu inancını ve etkilenmemiş güvenini.

X.

Ve aylak kralların ve düzenbazların eğlencesi için
Doğanın daha büyük soylularının köleleri oldu.
Ah, haksızlığa uğramış Kızılderilinin bildiği saat
Görünüşte hayırseverleri sadece düşman.
Akrabaları kaçırıldı ve toprakları ele geçirildi,
Şeytan o eğitimsiz göğüste uyandı.
Dört yüz yıl geçti--
Acımasız iblis kızıl adama bugün bile hükmediyor.

XI.

Eğer, başarının sabahında, o büyük
Yenilmez ülkemizin kâşifi
Hiçbir kulübeyi veya çadırı ıssız kılmasaydı
Gururlu ve yüce olanlara ganimet götürmek için;
Tarihimizin sayfasında Cabot'un acımasız yağmasının
Bıraktığı hiçbir leke olmasaydı,
Verrazin ve Hudson'ın, bugün ovaların Kızılderilisi aynıydı iddia edebilir miyiz?

XII.

Çünkü bu kısa varoluşta, yalnızca
Hayatlarımız ellerimizin ektiğini topluyor,
Ama biz de, başkalarının uzun zaman önce ektiğini, büyüyebilecek hasatları umursamadan biçiyoruz.
Böylece saat be saat en mütevazı insan ruhları
Henüz varolmamış ulusların tarihini şifreli olarak sonsuz parşömenlere yazıyor;
Kanlı savaşları kışkırtıyor, denizden denize,

XIII.

Ya da barışa giden yolu açıyor. Geçmiş yok,
Ölümsüz olaylar--sonuçlar çok büyük. Ve bir eylemi veya saati
Ayrı ve tek başına durmaya çabalayan kişi, öncelikle
Kırılan dalgaya bakıp,
"Bugün bu damlalar bir bulut tarafından kucaklandı,
Ve okyanusun ortasından gelenler gönderildi." diyebilme gücüne ihtiyaç duyar.
Böylece gelecek, şimdiki zaman, geçmiş, tek bir geniş denizde harmanlanır.

=İKİNCİ KİTAP=

I.

Ah, yardım çağırma gücü için,
Benim mütevazı ilham perim, ünlü ve kutsal dokuz.
O zaman uygun bir şekilde şarkı söyleyebilirdi, ve ancak o zaman,
O korkusuz ve yılmaz adamlardan
Hiçbir yuva bilmeyen, sadece hareket eden çadırlardan
Ve vahşi, düşmanca unsurlarla
Vahşi barbarlar arasında savaşan. Yine de korkusuz,
Aşk senin ezgilerini yönlendirdiğinden, şarkı söyle, şarkı söyle, mütevazı hizmetçim.

II.

Custer'ın kış ortasında
Uzak Washita'nın soğuk kıyılarını nasıl aradığını anlat; neden savaştığını söyle
Derin karlar içinde kalelenmiş vahşi göçebelerle.
Kadın, sen dünyanın kederlerinin yarısının kaynağısın
Ve tüm sevinçlerinin, hangi kanlı çekişme
Dünyayı kızdırdı ve çekişmeyi yaygınlaştırdı
Senin yüzünden! Çünkü, insanın kalbinde saklı,
Ay, tam ruhunda, gerçek benliğinin bir parçası,

III. Doğal dürtü ve istek
Senin lütfunu kazanmak ve haksızlıklarını telafi etmek için.
Ah! kadın için ve erkek için, ah!
Eğer o korkunç saat gelirse,
Yeni doğan kontrol tutkusuyla,
Ruhundan o güzel dürtüyü kovduğunda.
Övülen bağımsızlığı neye değerdi
Eğer elde etmek için en tatlı doğum haklarını satarsa?

IV.

Tanrı güzel kadını gerçek varlığı için yarattı--
Erkeğin şefkatli yoldaşı ve eşit eşi,
Çalışma ve ticarette rakibi değil.
Daha kaba bir adam, daha büyük bir güçle yaratıldı
Onun savaşlarını vermek ve haklarını korumak için.
Ah! Dünya'nın seçilmişlerinin haklarını korumak için
(Bakire kız ve lekesiz eş)
İnsan çok eski zamanlardan beri hayatını ortaya koydu.

V.

Ve şimdi cesur Custer'ın yiğit ordusu bastırıyordu
Batı'nın tehlikeli çölünde,
Güzel beyaz esirleri,
Zalim Cheyenne ve Komançi çetelerinin elinden kurtarmak için,
Washita'nın kasvetli kıyılarında. Dokuz yüz kişi
Yavaş ve kararlı bir şekilde ilerliyordu,
Karanlık ve ıssız bırakılmış sınır evlerinin ötesinde
Vahşi Kızılderililerin vahşi ve amansız nefretiyle;

VI.

Çiftçilerin, güçlü yürekli ve cesur,
Şimdi yetim çocuklar gibi ağladıkları kalelerin ötesinde,
Titreyen kaslarla ve acı dolu nefeslerle,
Kaderleri ölümden daha kötü olan esir alınmış eşlerden;
Çıplak bedenlerin ötesinde, çirkinleştiren yaraları
İnsan tazılarının cehennemsi nefretini anlatıyordu;
Ağlayan iskeletlerin ve yivli mezarların ötesinde,
İntikamcı orduyu bastırdı, kurtarmak ve kurtarmak için.

VII.

Belirsiz Doğa, kararsız bir dost gibi,
(Güvenebileceğimiz düşmandan daha kötü)
Bu yılmaz ruhlara öfke dolu bir kaş çevirdi
Ve buzlu mızraklarını yollarına fırlattı.
Hain bataklıklarla ve mahveden fırtınalarla,
Adımlarını tuzağa düşürdü ve görüşlerini şaşırttı.
"Yine de devam edin," diye ısrar etti Custer, "ne pahasına olursa olsun,
Kaybedilecek hiçbir saat, kaybedilecek hiçbir an yok."

VIII.

Kararlı, sessiz, devam ettiler ve devam ettiler,
Efsanevi Sentorlar gibi, adamlar ve atlar bir görünüyordu.
Ne bir boru yankılandı ne de yakınlarda konuşan bir ses,
Bir Kızılderilinin dinleyen kulağına
Ses düşebilir diye. Hızla inen kardan
Gizli rehberler sürünerek düşmanı takip ettiler;
Ateş yakılmadı ve mola verilmedi
Çökük gri dudaklı şafaktan gece dostça gölge verene kadar.

IX.

Sonra, sonunda, korunaklı nehrin kıyısında,
Yorgun savaşçılar yemek için durdular.
Yayılmak için buzdan ve yağan kardan bir yatak
Birçok acı çeken askerin ürpertici yatağını oluşturdu.
Şan ve zevkin hayalini kurmak için uyudular,
Acıyan gecenin soluk parmakları
Bir başka akşamdan önce, bir daha uyanmamak üzere uyuyacak olan o lanetli yirmi kişi için hayaletimsi kefenler ördü.

X.

Ama uyumayanlar, şaşkın gözlerle gördüler
Uzakta, loş korumasız gökyüzünün karşısında,
Görkemli bir zarafetle yavaşça yükselen,
Uzaydan yükselen parlak bir roket.
"Düşmanın işaretine bakın," diye bağırdı biri,
Çatışma başlamadan önce alan kayboldu.
Yine de hayır! Çünkü bakın! Şu ışınlar yakın ve uzaklara yayıldı;
Günün ilk gülümsemesi, parlak sabah yıldızı.

XI.

Gün ağarana kadar sayılan uzun saatler,
Huzursuz savaşçılar fısıldayarak konuştular.
Savaşlardan bahsettiler, ama evlerini düşündüler
(Çünkü kalpler sadıktır, ayaklar dolaşsa da).
Cesur Hamilton, hepsi mücadele için hevesliydi,
Bu iki katlı gizemi düşündü - ölüm ve yaşam;
"Ve öldüğümde," dedi, "benim payım olacak
Savaşa düşmek, kalbime bir kurşun."

XII.

Şafak vakti keşifçiler içeri gizlice girip dediler
Düşman bir tüfek atışı uzağında kamp kurmuştu.
Bir köpeğin uluması, bir bebeğin ağlaması
Havayı deldi; her gözden uyku kaçtı.
Ata! Silahlara! Ölüler ölüleri talep ediyor!
Kulübeye büyük hücum yönlendirilsin!
Musa yasası, bir can için can
Uzun süredir devam eden kan borcunu ödesin. Savaş bıçağa!

XIII.

Her kalp o kutsal olmayan öfkeyle böyle konuştu
Beyni ateşleyen, savaş düşüncelere girdiğinde.
Savaş, iğrenç savaş, en kötülere hitap eden
Karmaşık insanda ve o vahşi susuzluğu uyandıran
Sadece kanın söndürebileceği insan kanı için. Yine de ülkelerinin güvenliği ve
İşkence görmüş tutsakların endişeyle inlemeleri uğruna
Kızılderili, kanunun güçlü kolundan korkmalıdır.

XIV.

Custer'ın göğsünde asil bir intikam yanıyordu,
Ama ordusunu zirveye götürürken,
Kızılderili çadırlarının üstünde, hücuma hazır
İçindeki kalbin, insan merhametiyle, bir bebeğin feryadı gibi,
Kış fırtınasının üstünde bir kez daha tizleşti.
Sonra, katledilmiş çocukların orduları ayağa kalkmış gibiydi;
Ve duraklayan düşüncesini hüzünlü suçlayıcı gözlerle utandırdılar,

XV.

Ve onu harekete geçmeye teşvik ettiler. Sert kaşlı
Adil intikamcı ve şimdi General,
Boyuna sessiz işareti veriyor
Hepsi sabırsız, emrini bekliyor.
Soğuk dudaklar daha soğuk metale bastırıyor; hava
Uykulu şef ve çalışkan kızılderili için umutsuzluk anlamına gelen o neşeli ezgileri yankılar
Ama yasayla övünen o katı yüreklere sevinç

XVI.

Cinayetin korkunç borcunu ödemenin.
Ve şimdi dört filo tek bir hücumda karşı karşıya geldi.
Doğudan ve batıdan, kuzeyden ve güneyden geliyorlar,
Boru sesi ve davul gümbürtüsüyle.
Tüfekleri düşmana sıcak dolu yağdırıyor,
Ölümün çenelerinde tehlikeden kaçıp gitmek için.
Kızılderililer, köşeye sıkışmış çılgın boğalar gibi dövüşüyor,
Ve ölmekte olan çığlık ve inleme, günün genç kulağını yaralıyor.

XVII.

Soluk bir esir ve beyaz kaşlı bir çocuk
Kargaşaya delici sevinç çığlıkları ekleyin,
Uçup gidiyorlarmış gibi, büyük umutla canlanıyorlar.
Çirkin bir kızılderili nefretiyle onları takip ediyor;
Bıçağı mide bulandırıcı bir güç ve sesle inliyor;
Kanlı bağırsakları karla kaplı zemini lekeliyor.
O sevinçle bağırıyor, sonra öfkeyle bağırıyor ve düşüyor
Kurbanlarının yanında ölü, intikamcı toplarla delinmiş.

XVIII.

Şimdi savaş ayaklanıyor, katliam hüküm sürüyor.
Custer'ın planından tüm merhamet düşünceleri siliniyor.
İnsanlık dışı düşmanlar için insanlık dışı yöntemler,
Korkunçluklarla beslenen ve felaketlerle coşanlar.
Sadece fethetmek ve bastırmak kalıyor
Ovalardaki kızılderililerle uğraşırken.
Vicdan tanımayan göğüs korkuya yenik düşüyor,
Vur! Kızılderili efendisiyle şimdi ve burada buluşsun.

XIX.

Custer'ın aklı bu tür düşüncelerle meşguldü.
En nazik olanlar öfkelendiklerinde en sert olanlardır.
Herkes onun öfkesinin hızla yayıldığını hissetti,
Çünkü o, uyandırıp ateşleyebilen biriydi
En soğuk kalp, o kadar ateşliydi ki. Korkusuz bakışları, sakin ve korkusuz tonu,
Önderi, bilinçli bir güçle güçlü bir şekilde nitelendirdi,
Arkadaşları onu kutsayacak, düşmanları ise lanetleyecek ve korkacak.

XX.

Tekrar saldırdılar! ve şimdi öldürülenler arasında
Yatan Hamilton, dileği çok çabuk yerine getirildi,
Cesur Elliott tarlada kovalıyor
Uçan düşman, kendi genç hayatını teslim etmek için.
Ama sonbahar fırtınasındaki yapraklar gibi
Kızıl adamlar Washita'nın vahşi vadisine düşüyor.
Her boyalı yüz ve siyah tüylü kafa
Ölümün kasvetli solgunluğuyla daha da itici görünüyor.

XXI.

Çevredeki tepeciklerde yeni güçler toplanıyor,
Ve şiddetli ve daha şiddetli savaşın kızıl nehri akıyor.
Her mızrağından parlak renkli flamalar uçuyor
Neşeli kostümlü Kiowalar ilerliyor.
Ve cesur Komançiler (ülkenin Bedevileri)
Çeyen grubuna taze bir ruh aşılıyor. Karanlık bir vadinin pususundan
Ellerle nişan alınmış, yanılmayan ve görünmeyen oklar.

XXIII.

Saatler ilerliyor; fırtına bulutları dağılıyor;
Hala öfkeli ve daha da öfkeli bir şekilde kavga büyüyor.
Sarı güneş, ışığına bakan boyalı cesetlerin
görüntüsünü daha da korkunç hale getiriyor.
Artık köle değiller, kederlerinin yoldaşları,
Kızılderililer şeflerinin güçlerini artırıyor.
Minör bir tonda tuhaf ağıtlar söylüyorlar,
Wigwam ve çadırın dar kapısından

[Yazıcının Notu: Başlangıçta II. Kitabın kalan kıtaları buradan itibaren yanlış numaralandırılmıştı. Bu, karışıklığı önlemek için değiştirildi]

XXIV.

Soğuk, parıldayan çelik üzerindeki soğuk, parıldayan gözler
Ölümcül amaçları ve nefretleri ortaya çıkıyor.
Tabancaların tıkırtısı ve silahların çatırtısı
Savaşın kızlarının oğulları kadar tehlikeli olduğunu ilan ediyor. Askerin kılıcını ve mızrağını kullanacak olan
Askerin şansını denemeye hazır olmalı.
Atış yapacak olan da hedef olarak hizmet etmeli;
Savaş çılgını adamlar, şimdi öfkeyle takip ediyorlar.

XXV. Ve savaşçının, kadının ve papoosenin kanı,
Bazı barajlar yıkıldığında sular gibi özgürce akar;
Tüketen ateş, savaşın şımarık dostu
(Müttefiklerin taptığı ve düşmanların nefret ettiği)
Şimdi kızıl giysilerini sokakta sürükler,
Ve ayaklarının geçişini yıkım belirler.
Ovada tam altmış kulübe duman tüter,
Ve tüm vadi öldürülenlerin bedenleriyle doludur.

XXVI.

Ve ölülerle sayılmayanlar
Şimdi her şeyi fetheden Custer'ın önüne götürülür.
Acılarını dindirmek ve korkularını yatıştırmak için arar;
Bir Osage rehberi konuşurken tercüme eder.
Yenilen tutsaklar, alçakgönüllü, korkmuş ve bitkin
Galip gelenin gözünde onun nazik niyetini okuyun.
Modern galip, cesur olduğu kadar naziktir de;
Esir, hakarete uğramış kölesi değil, misafiridir.

XXVII.

Mahwissa, katledilen şefin kız kardeşi
Bütün Cheyenne'lerin, dinler; ve kederi
Şimdi umuda teslim olur; ve solgun yüzünde
Irkının gizli kurnazlığı uçuşur.
Sonra öne çıkar ve şöyle konuşmaya başlar:
"Düşenlere yardım etmek ve zayıfları desteklemek
İnsanın gerçek görevidir; ve acısını hafifletmek
Şimdi üzerlerinde hüküm sürmeyi amaçladığı kişilerin.

XXVIII.

"Güçlü şef hayatını onlarınkiyle birleştirsin,
Ve bu kara gözlü kızı kendine eş olarak alsın."

Sonra, gururlu bir komuta havasıyla hareket ederek,
Elinden esmer bir genç kız tutar,
Ve onu şaşkın Custer'ın yanına yerleştirir,
Geline en seçkin duaları eder
Ve tüm isteksiz damat, şöyle cevap verir.
"Güzeldir bu Kızılderili kız, parlak, şaşkın gözlerle,

XXIX.

"Ama daha da güzeli, yıl be yıl,
Erkeklerin yüklerini taşımış, kadınların korkularını yenmiş;
Ve yanımda yorgun millerce yol kat etmiş,
Ve tüm ölümlerle, tüm tehlikelerle, bir gülümsemeyle yüzleşmiş,
Minerva kadar bilge, Diana kadar cesur,
Cömert tanrıların şefkatle verdiği kişidir o
Gezici hayatımın zorluklarını paylaşmak için,
Yoldaş, yoldaş, dost, sevgili ve sadık karım.

XXX.

"Beyaz şef sadece biriyle evlenir. Hizmetçini geri al."
Sustu ve Mahwissa'nın yüzünde karışık bir
alay, acıma ve şaşkınlık gölgesi
Yavaşça geri çekilirken süpürür ve şöyle cevap verir:
"Solgun yüzlü şef savaş şöhretinde zengindir,
Ama sadece bir eş talep edebilen fakirdir.
Eşler kızıl tenli kahramanların haklı ganimetidir;
Savaşta onun gücünü kanıtlarlar, barış zamanlarında ise didinirler."

XXXI.

Ama dinleyin! Boru ovalarda yankılanır
Ve o neşeli Kelt ezgilerini tekrar çalar
Hafif ayakları neşeli dansa çağıran
Ama şimdi ilerleme emrini kastediyorlar.
Nehrin kıyısı boyunca, tepenin ötesinde
İki bin düşman hala yenilmemiş bir şekilde konaklıyor.
Bu kanlı oyunun üzerine gecenin perdesi çökmeden önce,
Ordu, daha fazla kavgaya girme korkusuyla ilerlemelidir.

XXXII.

Yorgun savaşçılar köpüklü atlarına binerler,
Sallanan bayraklarla korkusuz ordu ilerler.
Düşman ikiye bir sayıca üstün olsa da?
Cesaret, gücün sıklıkla başaramadığını başarır;
Cesur bir mein, kaba kuvvetin sinmesine neden olur,
Ve cesaret, gücün gizli kaynağıdır.
Custer'ın sütunu onların görüş alanına girdiğinde
Korkmuş kızıl adamlar teslim olur denenmemiş bir uçuş alanı.

XXXIII.

Yine de bu fetih kahramanları dinlenmeye daldıklarında,
Hoşnutsuzluk liderin göğsünü kemirir,
Çünkü çok uzakta, engin kar denizleri boyunca
Düşman Arapahoe'lar tarafından hala tutsak edilmiş
Ve boyun eğmemiş Cheyenne'ler, iki tutsak bekliyor.
Gelecek kaderleri Tanrı ve Custer'a asılı.
Büyük Ruh ölümlünün kolunu güçlendirsin
Acı çeken ruhları ölümün alarmından daha kötülerinden kurtarmak için.

XXXIV.

Ama ezilenleri kurtarmaya çalışmadan önce,
Cesur ölüler, resmi olarak, dinlenmeye yatırılır.
Yaslı Hamilton, sadık ve cesur,
Dokuz yüz yoldaş mezara kadar takip eder;
Ve sancakla gizlenmiş cesedin hemen arkasında
Hepsi siyahlara bürünmüş, atı kederle yürür;
Ses gözyaşları güneşli güne damlarken.
Bir asker ağlamayabilir, ama davullar ve borular ağlayabilir.

XXXV.

Şimdi, ilham perisi, anlat bakalım, uzun gecikmelerden sonra
Ve tehlikeli yürüyüşler, keşfedilmemiş yollardan,
Her saat soğuk ve açlıkla karşılaşıldığında,
Sonunda ordu yolculuğun sonuna ulaşıyor. Bir Kızılderili köyü göze çarpıyor;
İki yüz kulübe, uykuyla sarılmış yatıyor,
Esirler gözyaşlarıyla acı dolu dualarını inliyor,
Sessiz şafakta ordunun cevabı yaklaşıyor.

XXXVI.

Düşmandan iki kırılgan kurbanı kapmak için
Dokuz yüz adam fersahlarca karı aştı.
Her bir felaket düşmanca bir ülkede çektikleri
İntikam ateşi göğüslerinde körüklendi.
Katliam için susuyorlar ve işaret bekliyor
Esirleri korkunç kaderlerinden kurtarmak için.
Her savaşçının eli tüfeğinin üzerine düşüyor,
Her vahşi askerin yüreği korkunç kan dökülmesi için sesleniyor.

XXXVII.

Ve biri, gençlik yıllarında, kederli bir adam,
Üzüntünün yıkıcı yasağıyla yara almış üzgün Brewster,
Esir kız kardeşinin uyuduğu yere bakıyor,
Ve yüzünün üzerinden cinayet gölgesi süzülüyor. Burun delikleri aç bir canavar gibi titriyor
Kanlı şehvet şölenini koklayan.
Uykulu vadiye atlamak istiyor
Ve korkunç hikayeyi anlatacak hiçbir düşmanı canlı bırakmamak.

XXXVIII.

Öyle değil, sakin Custer. Kanlı çekişmeden bıkmış,
Can kaybı olmadan kurtarılmayı umuyor;
Ve ovaların o kansız savaşını planlıyor
Mantıklı zihnin vahşi beyinleri alt ettiği yer.
Somurtkan askerler onun gittiği yeri takip ediyor;
Hiçbir silah boşaltılmıyor ve hiçbir düşman kanamıyor.
Savaş için ateşli ve kavga için hevesli
Şeflerine gizlenmemiş bir dehşetle bakıyorlar.

XXXIX.

Hoşnutsuzluklarının mırıltısını duyuyor,
Ama alaylar asla güçlü bir zihnin eğilimini değiştiremez. Amacını biliyor ve sapmıyor,
Ve sessiz bir tavırla ve kararlı bir sinirle
Adımları nereye giderse gitsin karanlık bakışlarla karşılaşıyor,
Ve bir darbe kadar yaralayıcı bir sessizlik,
Geç kalmış gülümsemeler ve ateşli övgü sözcükleri.
Böylece yorucu gecikmelerin geride bıraktığı haftalar geçiyor.

XL.

Eylemsizlik her zaman göründüğü gibi değildir,
Ve Custer'ın zihni plan ve projeyle doludur.
Barışçıl amacına sabitlenmiş bir şekilde kalır
Kimseyle akıl almaz ve kimseye güvenmez;
Ama düşmanın etrafına yavaşça bir ağ örer
Bu onları tamamen onun insafına bırakır, yine de
Kaderi bir darbe indirmez; can almaz,
Ve kanlı bir mücadele için can atan adamlarını kontrol altında tutar.

XLI.

Korkusuz savaşçı ve yetenekli diplomat,
Kızılderili adamın kaderini güçlü ellerinde tutar. En kurnazca komployu karşı komployla kontrol eder,
Kabile kabile kurnaz düşman getirilene kadar
İntikamından korkmak ve gücünü bilmek için
İnsanın sabit bakışları vahşi bir hayvanı korkutacağı gibi,
Bu kaba ruhlar da o sarsılmaz iradeyi hisseder
Gücüyle onları kendine çeken, ama öldürmeye tenezzül etmeyen.

XLII.

Ve düşman Kızılderililer birer birer
Reislerini barışçıl bir anlaşmanın sonunu aramaya gönderirler.
Büyük konseyler takip eder; kurnazca başa çıkma becerisi
Ve onu fetheder; ve Custer umutlarını görür
Çok uzun süre gecikmiş, gizli bir fırtına gibi yükselen
Bütün göklerini ihtişamla parlatır.
En sonunda korkudan korkan inatçı Cheyenne'ler,
Esir çiftini, baharın dokunduğu tepelerin üzerinden yönlendirerek belirir.

XLIII.

Nefesleri kesilmiş, şimdi tüm komuta
O atlı grubun yaklaşmasını bekler. Yaklaşıyor, daha da yaklaşıyor, sonra bir çığlık,
Yarı hıçkırık, yarı çığlık, Tanrı'nın mavi gökyüzünü delerek geçiyor,
Ve Brewster, çevik ayaklı bir geyik gibi,
Ya da bir yaydan fırlayan bir ok gibi,
Aradaki boşluktan hızla fırlıyor
Ve o kayıp kız kardeş, kederli aşkın kucaklamasında kavrıyor.

XLIV.

Ve Hamilton'ın kaba tabutunun üzerine eğilen adamlar
Ve onun ölü sevgili yüzünü gözyaşı dökmeden görenler,
Erken yaşta erkeksi sanatı öğrenen güçlü ruhlar
Kalptekini gözden saklamanın,
Ölümün soluk alnına kıpırdamadan bakan askerler,
Gözlerini kaçırıyorlar, şimdi nemlerini gizlemek için.
Keder kıyılarından geri çekilen tuzlu sel,
Taşmak için sevinç tellerine dokunması yeterli.

XLV.

Savaşçıları karşılayan tutsaklar kalabalığı hakkında,
Bütün gözler ıslak ve Brewster yüksek sesle hıçkırıyor. Ah, emek ve kederin yarattığı tahribat
On iki ay önce güzel olan yüzlerde.
Sıcağa ve soğuğa maruz kalmaktan bronzlaşmış,
Yıllarca hala genç, ama erken yaşlanmış,
Hakaretlerle alçaltılmış ve emekle yıpranmış,
Gençliğin parlak saatinde duruyorlar, gençliğin tüm zarafetleri yok olmuş.

XLVI. Çuvallardan kaba bir şekilde yapılmış yetersiz bir giysi
Bellerinden sarkıyor; parlak battaniyeler sırtlarını örtüyor;
Boyunlarında bükülmüş, karışık ipler var
Gösterişli boncuklardan, şıngırdayan tel ve halkalar
Bileklerde ve parmaklarda sarı pirinçten yapılmış olanlar parlıyor.
Böylece, düşmanın öfkesini yatıştırmak için
Kurnaz Kızılderililer esir çifti süslediler
Bir yılda bir ömür boyu umutsuzluk yaşayanlar.

XLVII.

Ama aşk, kederin mezarından dirilebilir
Kaybolan güzellik ve solmuş çiçek,
Güneş ışığının çürümüş çiçeği topraktan kaldırması gibi,
Ezilmiş kalpleri umuda kaldırabilir, çünkü aşk Tanrı'dır.
Şimdi özgürlüğün sevinçli kurtuluşunda
Korkunun avlanmış bakışı yerini huzura bırakıyor,
Ve evlerini düşündüklerinde gözlerinde
Gözyaşlarından en parlak şekilde parlayan o gökkuşağı neşe ışığı beliriyor.

XLVIII.

Liderin etrafında savaşçı kalabalığı;
Geç saatlerde yüksek sesle kınamada, şimdi yüksek sesle övgüde,
Taktikleri övüyorlar ve beceriyi yüceltiyorlar
Kansız ama görkemli bir hedefe ulaşmış olan.
Yalnız ve yalnız doğru yolda
Birçok cesur ruh yürüyor. Tanrılar karşılık verdiğinde
Ve eylemlerini değerlerinin gerektirdiği gibi taçlandırdığında,
Hayranlık duyan kalabalıkların arasında kahraman her zaman ayakta durur.

* * * * *

XLIX.

Yiğit filolar Doğu'ya geri dönüyor;
Dünya, uzun ve soğuk uykusundan uyanarak,
Göğsünden kar örtüsünü atıyor,
Aşkın altında yatan ilkbaharın yumuşak cazibesini açığa çıkarıyor.
Her kalpte bastırılmış duygular yükseliyor,
Düğün eden uyanıyor ve savaşçı ölüyor.
Yırtıcı kuş güvercin tarafından yenildi,
Ve kanlı çekişme düşünceleri yerini aşk düşüncelerine bırakıyor.

L.

Fısıldayan ağaçlardan yoksun, kudretli ovalar,
Giden denizlerin sırlarını iyi korurlar.
Bir zamanlar büyük gelgitlerin gelgitlerle süpürüldüğü
Kavurucu güneş, gözyaşları olmadan kederle aşağı bakar.
Ve kontrol edilemeyen acı içindeki şiddetli kasırgalar
O gizemli anakaranın kaybını hala yas tutarlar.
Bu okyanus yatağının üzerinden askerler uçar--
Ev, her hevesli gözü cezbeden parıldayan hedeftir.

LI.

Tanrıların hazırladığı bir iksir gibi,
Havanın görünmez toniğini içerler,
Şaşkın antilopların nefesiyle tatlıdır
Önlerinde şişkin yamaçlarda hızla ilerleyen.
Şimdi bataklıkta kıvranan bir yılan gibi,
Sütun kıvrılır ve hafif bir sapma yapar,
Custer bin adamı götürürken
Yolda yatan bir yer kuşu yuvasını kurtarmak için.

LII.

Mil mil, eğimli gökyüzüne karşı
Uzaklarda donuk, karanlık bir bulutun yükseldiğini görüyorlar.
Her kalpteki avcı içgüdüsü harekete geçiyor,
Orada tek bir muhteşem sürünün
Yüz bin bufaloyu görünce. Ah, büyük
Doğanın daha kaba halinin hantal kanıtı,
Tarih öncesi bir günün kaba kalıntısı,
Sen de kızıl adamla birlikte yakında göçüp gideceksin.

LIII.

Bu geniş ovalarda yer yok mu
İnsan ve bizon için, onun kıyametini mühürleyecek?
Hiçbir amacı olmayan, sadece zarar vermek için öldürmekte ne zevk ve ne baştan çıkarıcı bir çekicilik yatıyor?
Ah, yaratamayan o insan,
Sonsuza dek yok etmek için susamalıydı,
Ve yıkımda en vahşi sevincini bulmalıydı.
Yalnızca tanrılar yaratır, yalnızca tanrılar yok etmeliydi.

YAŞAYAN.

Uçan ordular, başıboş bir boğanın peşinden koştuğu;
Yanılmaz bir nişan, becerikli Custer çizdi. Yaralı hayvan umutsuzluk içinde çılgınca döner
Ve adam ve at havaya kaldırılır.
Bilinçli atın dizginleri yönlendirmesine gerek yoktur;
Sıçrayarak ve acı dolu hızlı bir çığlık atarak geri döner
Sıçrar ve durur, nereye düşeceğini çok iyi bilerek
O korunaklı çerçevede, kesin ölüm getiren top.

LV.

Zihinler yarının şölenine odaklanmış bir şekilde,
Adamlar hayvanın leşini çevreler.
Sırt üstü yuvarlanmış, dili sarkmış bir şekilde yatar,
Yakında eyer üzerine lezzetli biftekler asılır.
Ve güçlü başından, büyük tutam tutam saç
Bir güzel hanım için ganimet olarak kesilir.
O zaman akbabalara yırtık kalıntıları bırakırlar
Bir saat önce ovaların hükümdarı olan şeyin.

LVI.

Uzaklarda, kıskanç bir savaşta iki boğa çarpışır,
Kanlı göz bebekleri öfkeyle döner;
Çılgın toynaklarıyla yeri parçalayıp
Ve öfkeli böğürtüleri yüksek sesle yankılanır;
Tüylü başları aşağı eğilmiş bir şekilde dalarlar ve kükrerler,
İki geniş karın da mor kanla damlayana kadar. Bu arada, ikisinin arzuladığı düve,
İkisinin yanında otlayarak durur, öfkelerine aldırmadan.

LVII.

Sonunda tembel başını kaldırır ve
Hızlı ilerleyen atların tıkırdayan toynaklarına kulak verir.
Hatalı bir yürüyüşle sürüye doğru koşar
Ve boğaları tehdit edici silahlarla yüzleşmeye bırakır.
Onlar için artık ovaların özgür hayatı yok,
Çiftleşme zevkleri ve savaş acıları.
Titreyen etleri sayısız düşmanı besleyecek,
Püsküllü kuyrukları askerlerin eyer yaylarını süsleyecek.

LVIII.

Şimdi muzaffer ordular kampa doğru ilerliyor;
Cilalı kollarda parlak güneş ışınları bakıyor.
Cesur Custer önderlik ediyor, eski tanrılar gibi sarışın;
Alnından geriye doğru altın bukleler savuruyor,
Ve, bir deredeki mücevher gibi, orada yatıyor,
Mavi korumalı gözlerinin derinliklerinde,
Gülümseyen dudakları yukarı kıvrılmış birinin düşüncesi,
Dünyanın övgülerinden daha fazla neşe ifade ediyor.

LIX.

Müfrezeler halindeki birlikler beliriyor
Takip eden lidere yakın. Ah, işte
Savaşın şiiri tamamen görülüyor,
Nesri unutulmuş; yeşile karşı
Doğa Ana'nın, mavi üniformalı,
Askerler Sheridan'ın incelemesi için geçiyor.
Hareket eden kalabalığın hareket müziği,
Sözsüz bir şarkıya ayarlanmış sessiz bir melodi gibi.

LX.

Rehberler ve römorklar, savaşın dizilişinde garip,
Birliklerin önünde çimenli yol boyunca ilerliyorlar.
Çılgın şarkılar söylüyorlar ve yüksek sesle ve vurguyla,
Vahşi bir şekilde vahşi neşeyi ifade ediyorlar. Kızılderili esirler, kırmızıya bürünmüş,
Atlara binmiş, izciler tarafından yönetiliyor.
Akşam göğüne kazınmış sumak çalıları gibi,
Mavi giysili birliklere karşı, bu renk parçası yatıyor.

LXI.

Sahnenin üzerinde yükseklerde, engin bir müzik dalgalanıyor,
Ve tüm hava, o görünmez, zorlayıcı dalgaların sesiyle sıvılaşıyor.
Belki alçak ve yalnız mezarlara ulaşırlar
Cesur Elliott ve Hamilton'ın uyuduğu yer,
Ve orada kazanılan zaferin hikayesini fısıldarlar;
Ya da denenmiş ve gerçek askerlerin ruhları
Boru çağrısına gelir ve büyük bir gösteride yürür mü?

LXII.

Memnun Komutan şaşkınlıkla izliyor
Bu muhteşem geçit töreni gözlerinin önünde yükseliyor.
Eski o güçlü savaş günlerinde
Görüşünde böyle sahneler ortaya çıkmadı.
Ama şimdi geçiyor. Davullar ve borular duruyor
Barış kıyılarında savaş dalgalarını parçalamak için. Galipler güzel geniş göğüslü Uykuya gülümser
Onun rahatlatıcı kollarında, mağluplar ağlamayı bırakır.

=ÜÇÜNCÜ KİTAP=

[İkinci ve Üçüncü Kitaplar arasında sekiz yıllık bir ara vardır.]

I.

Uzun ölü günlerde olduğu gibi yağmacı ordular
Uzak Sibirya kıyılarından Kızılderililer geldi,
Ve barışçıl Aztekleri topraklarından sürdü,
Evlerini yağmaladı (ama ifşa edici höyüklerini bıraktı),
Beyaz adam Kızılderililerle de aynısını yaptı.
Şimdi sırtlarını batan güneşe dayamış
Ölen bir ulusun kalıntıları duruyor
Ve bir zamanlar sevdikleri topraklar olan kayıp topraklara bakıyorlar.

II.

Uçsuz bucaksız Atlantik kıyılarında
Mutlu kızıl adamın çadırı artık görünmüyor;
Ve cenneti yansıtan koyu mavi göllerden
Sıçrayan ağaç kabuğundan kanosu çoktan sürüldü. Kudretli ormanlar, Tanrısının
Ruhuna konuştuğu o tapınaklar, çimenlere kadar dümdüz edildi;
Ve onların yerinde yüksek kilise kuleleri yukarıyı işaret ediyor,
Rahipler Sevgi Kralı Mesih'in yasasını ilan ederken.

III.

Açgözlü ve tecavüz eden raylar
Kızılderililerin izini bilen geniş tarlaları ele geçirdi.
Batı'daki rezervasyonlara geri döndüler
Toprağın yerli sahipleri baskı altındaydı,
Ve bencil şehirler, yoksulluğun habercisi,
Her alışılmış uğrak yeri görüşlerinden uzaklaştırıldı.
Yine de aç İlerleme, asla tatmin olmadı,
Batı ovalarına baktı ve bakarak, özlem duydu ve iç çekti.

IV.

Bir otlaktaki garip bir öküz gibi
Sürüleri kendisinden korkmaya ve teslim olmaya zorlar
Sulu çimenlik alanlar ve serin gölge
Ta ki, daha büyük güçlerine rağmen korkana kadar,
Bir köşe noktasında toplanıp sinene kadar
Hükümdarın her şeyi kontrol eden gücü önünde,
Böylece beyaz adam yerinden kovuldu
Saldırgan açgözlülüğüyle, Kolombiya'nın yerli ırkı.

V.

Ancak boğa sürüleri uzaklaştırdığında,
Öfkeyle dönerler ve onun egemenliğine itiraz etmeye cesaret ederler. Ve böylece Kızılderililer döndüler, insanlar
Kutsal sözlerini unuttuklarında ve o noktaya izinsiz girdiklerinde.
Tüm topraklarının ıssız küçük noktası,
Barışçıl grupların rezervasyonu.
Ama altına duyulan şehvet tüm vicdanları öldürür insanda,
"Kara Tepeler'deki altın, altın!" diye haykırdı ve yükseldi

VI.

Dudaktan dudağa, ağaçtan ağaca alevler gibi
Sıçrayıp orman tek bir ateşli deniz olana kadar,
Ve ülkede o sıcak huzursuzluk kabardı
Göğüste zenginlik susuzluğu uyandırır.
Güçlü kalabalıklar halinde servet avcıları geldi,
Kızılderililerin topraklarını yağmaladılar ve avını öldürdüler,
Ciddi anlaşmaları bozdular ve yasaya meydan okudular.
Ve tüm bu acımasız eylemleri Ulus biliyordu ve gördü.

VII.

İnsan, sadece katliamın şehvetli aşkı için
Öldüren tek hayvandır;
Daha önemsiz şeylerin kanını aktığını görmek için döker;
Bir dost gibi cezbeder, bir düşman gibi öldürür
Güvenen kuş ve hayvan; ve korkak gibi,
Cesurca vurmaya cesaret edemediği gizli darbeleri indirir.
Hayvanların daha ince ruhları vardır ve sadece
Açlığın sancıları tarafından parçalandıklarında veya bir avdan korktuklarında öldürürler.

VIII.

Soluk yüzlü avcı, küstah ve cesur,
Altın ararken bizonu takip etti.
Ve aç kızıl adamın kendi topraklarında
Çürüyen ve kullanılmayan kalıntıları bıraktı
Her geçen rüzgarda mide bulandırıcı bir kokuyla kirletmek için
Ve vahşi zihindeki şeytanı uyandırmak için,
Erdemlerin egemen olduğu kalp hariç
Adaletsizlik her zaman doğal yavrularını doğurur -nefret.

IX.

Sioux'ların şefi, büyük Oturan Boğa,
Onların haksızlıkları üzerinde düşündü ve kalbinin
Acı intikamla dolup taştığını hissetti. Nefretin huzursuzluğuyla parçalanmış
Bir konsey topladı ve yiğitlerine seslendi.
"Güzel Wisconsin'in mavi pırıltılı göllerinden
Uzun yıllar önce beyaz adam Siuları sürdü.
Fetihle cesurlaşmış ve açgözlülükle alevlenmiş,
Hala kabilelerimizi takip ediyor ve hala saflarımız geri çekiliyor.

X.

"Beyaz Şef'in vaatleri ve sözleri güzel,
Ama sürülerimizi çalan eylemleri karanlık.
Antlaşmalardan bahsediyor, satın alma hakkını istiyor,
Sonra zorla alıyor, cevabımızı beklemiyor.
Bize otlaklar ve meskenler için topraklar veriyor
Demir yollarıyla onları harap etmek için.
Ama şimdi mutlu Ruh Topraklarından, bir dost
Avlanan Siulara yaklaşıyor, güçlendirmek ve savunmak için.

XI.

"Tarlalarda yürürken bir yıldız gördüm;
Bilinçsizce onu uzaklara kadar takip ettim--
Beni ışıkla dolu vadilere götürdü,
Savaşta öldürülen asil reislerimizin dans ettiği yer.
Kara Kazan, tanıdığım ilk ordu,
Güçlü silahlı Custer'ın çirkince öldürdüğü kişi.
Ve sonra bir ruh elimden tuttu,
Ülkeyi özgürleştirmeye gelen Büyük Mesih Kral.

XII.

"Gözleri güneşti, sesi konuşan bir gözyaşıydı,
Gökkuşağı sesleri dinleyen kalpleri sevindirdi
Ve şöyle dedi: 'Kızıl adamın saati yaklaşıyor
Bütün kayıp toprakları yeniden ortaya çıktığında.
Geyik, geyik, sıçrayan antilop,
Buraya geri dönüp her çimenli yamacın güzelliğini sergileyecek.'
Elini tarlaların üzerinde salladı ve işte!
Vadilerden aşağı bir bufalo sürüsü geldi.

XIII.

"Harika görüntü kayboldu, ama biliyordum
Oturan Boğa'nın vaadi gerçekleştirmesi gerektiğini.
Büyük Ruhlar ölümlü insanın başardıklarını planlar,
El, kalp inandığında sihir yapar.
Harekete geçin, yiğit adamlar! Düşmanın ilerlemesine izin vermeyin.
Savaşa hazırlanın ve dansa başlayın--
Katledilenlerimizin onuruna kutsal dans,
Birçok ay sönmeden önce yeryüzüne dönecek olan."

XIV.

Böylece kurnaz düzenbazların şefi olan Oturan Boğa,
Yiğitlerinin batıl inançları üzerinde çalıştı.
Gerçekleri yalanlarla karıştırdı; ve çılgınca bir huzursuzluğa yol açtı
Her vahşi göğüsteki savaşçı içgüdüyü.
Mutsuz zamanların tuhaf bir ürünü,
Sayısız suçun doğal ürünü,
Aşağılık kurnazlık ve dramatik sanatlar kullandı
O kaba, eğitimsiz kalpleri şaşırtmak ve şaşırtmak için.

XV.

Kulübelerden rengarenk bir kalabalık dökülüyor,
Yavaş adımlarla ağıt benzeri bir şarkı söylüyorlar.
Büyük bir çember halinde baş döndürücü bir şekilde sallanıyorlar,
Çemberin içinde bir kızılderili ve şef vekili.
Kaba kuzgun bukleleri beyaz cübbelerin üzerinden akıyor,
Derin küreleri korkunç bir ışık yayıyor,
Ve çam ağaçlarının arasından inlerken rüzgarlar geri çekiliyor,
Böylece şişiyor ve sönüyor, hayalet mezarlık sızlanıyor.

XVI. Kelimelerle dolu şarap kulağa müzik gibi gelir,
Ve uzun süre şımartılmış olanlar duyan kalpleri delirtir.
Tekdüzelikle sarhoş olan dansçılar,
Sık sık tekrarlanan notaların, şimdi çığlık atıp inliyorlar
Ve kırmızı etlerini sivriltilmiş mızraklarla deliyorlar;
Kan göründüğünde daha da heyecanlanıyorlar,
Savaşçı haykırışlarla, havaya yükseğe zıplıyorlar,
Sonra ölüm benzeri bir transta yere kapanıyorlar.

XVII.

Ölüler hakkında garip hikayeler anlatmak için uyanıyorlar,
Yeni performansçılar ringe getirilirken.
Dansın kutsal doğası kayboluyor,
Savaş onların çığlığı, kızıl savaş, ne pahasına olursa olsun.
Kan için delirmişler, hiçbir emir beklemiyorlar,
Ama korkmuş topraklarda yağmalayarak dalıyor.
İblis kalpleri şeytanların zevklerine eğilmiş,
Her yeni düşman için şaşırıyorlar, yeni işkenceli ölümler icat ediyorlar.

XVIII.

Bir çaresiz yaratık toprağa kazıklanmış yatıyor,
Ayaklarında alevler ve gözlerinde kıymıklar.
Bir diğeri göğsünde kömürlerle inliyor,
Kızılderililer ateşin etrafında dans ediyor ve şakalaşıyor.
Ağlayan bir çocuğun beyni bir ağaca çarpıyor,
Baygın anne ölümden kurtarılıyor,
Kirli bir düzenbazın kölesi ve oyuncağı olmak üzere,
Günahları cehennemi ürkütecek, kili bir mezarı kirletecek.

XIX.

Davaları doğruydu, yöntemlerinin hepsi yanlıştı.
Acıma ve kınama ikisi de onlara aitti.
Acıları çoktu, ama suçları daha fazlaydı.
Ruhsuz Şeytan deposunda
Kızılderililerin gazabının
Yolundaki talihsiz kurban için sakladığı
Böyle korkunç işkenceler bulundurmaz.
Ve eğer o ırkın son kalıntıları
Beyaz adam tarafından yeryüzünün güzel yüzünden süpürülüp atılırsa,

XX.

Her kızıl adam bir günde katledilebilse,
Yine de o fedakarlık,
Tek bir hakarete uğramış kadının esir alınmasının acıları için,
Zayıf bir bedel öderdi.

* * * * *

Yine büyük Custer, gücüyle ayağa kalktı,
Eskisinden daha cüretkar, daha korkusuz.
Geçen yıllar,
Şöhretin giderek genişleyen halesine
Alnında parlayan ve adını yücelten şeye dokunmuş ve altın olmuştu.

XXI.

Akıllı adamlar yasalar yapar, sonra gözlerini çevirir,
Aptallar ve düzenbazlar onları her gün görmezden gelirken;
Ve rahatsız edilmeden, aptallar ve düzenbazlar sonunda
Bir ülkenin gücünü tüketen uzun savaşlara neden olurlar.
Liderlerin tembelliği, sadece ismen hükmederek,
Birçok ulusu utanca sürükledi.
Doğru dudaklar tarafından söylenmeyen bir söz
Toprağı kana boyadı ve denizi gemilerle tıkadı.

XXII.

Kızılderililer yardım istediğinde, saklı tutulan söz,
Kızılderili adam baskınına başladığında geldi.
Adaletin bir jestle yapabileceği şey,
Gürültülü tüfeklerle gürültülü savaşa bırakıldı.
Ve Custer'ı ve yiğit adamlarını kim kurtarabilir
Fırtınayı tekrar barışa döndürebilir?
Ülkede başka hangi kahraman
Oturan Boğa, vahşi ve kanunsuz olanla başa çıkabileceğini umabilir?

XXIII.

Başka hangi savaşçı
Cesaret edecek kadar yetenekli
O insan kaplanını ininde şaşırtabilir?
Gücünden emin, şöhretinin farkında olmadan
Kampın sessizliğinden geldi;
Ve Diana kadar görkemli, yanında
Elizabeth, karısı ve her zaman gelini,
Ve kız kardeşi Margaret, hızla ilerledi;
Aşkın yapışan kollarını ölümün soğuk kucaklamasıyla buluşturmak için bıraktı.

XXIV.

Parlak sütun rotasında ilerlerken,
Gülümseyen lider atına döndü
O muhteşem komutaya gururla bakmak için. Bin iki yüz adam, tüm toprakların seçkinleri,
Zorluklara alışmış ve mücadeleyle güçlenmiş,
Kıvrak uzuvlu bedenleri dışarıdaki yaşamın nefesini alıyordu;
Yüzlerinde kararlı ve cesur,
Umut parlak mührünü basmıştı, düşünceleri ciddi olsa da.

XXV.

Üzgün ​​gözlü kadınlar şafak vakti durdular,
Ve bindikleri sevdiklerine el salladılar.
Mütevazı sis cübbesini aldı ve koştu
Güneş tanrısının hızla takip eden arabasının önünde.
Ve aniden şaşkın gözler patladı,
Göklerde yürüyen askerlerin görüntüsü;
O hayalet ordu, hayalet Custer önderliğinde;
Önümüzdeki günleri tahmin eden korkunç alametlerin serapları.

XXVI.

Askerin çocukları, taklit bayraklar sallayarak,
Yol kenarında oynuyorlardı, nallar için sopalarla yürüyorlardı. Anneleri, kalabalığa aldırmadan ağladılar
Gözyaşlarını gören ve yüksek sesle hıçkırıklarını duyan. Yaşlı Kızılderili adamlar ve kızılderililer bir tekerleme mırıldanıyorlardı
Kabilelerinin ezelden beri söylediği;
Ve tüm davulların aralıksız vuruşlarının üstünde
İzcinin tuhaf rünleri ve sayısız ayağın ayak sesleriyle karışmıştı.

XXVII.

Her bir parçanın birliği o kadar kusursuzdu ki
Muhteşem sütun (tek bir kalp tarafından hareket ettiriliyormuş gibi)
Havada nabız gibi atıyordu, iyi söylenmiş hüzünlü bir şarkı gibi,
Ruh sıkılmış olsa da zevk veriyor.
Görüntü ve sese daha uzak ve daha sönük
Güzel somutlaştırılmış şiir yaraladı;
Bir kurdele gibi, toprak boyunca uzanana kadar
Uzun dar çizgi uzaklaşan o bandın.

XXVIII.

Sessizlikte bekleyenlerin kaderi
Savaşan askerlerin kaderinden daha zordur.
Yalnız karakola geri dönen iki kadın,
Alışılmadık bir kederle. İki iç çekiş için hüzünlü, gözyaşları için çok ıssız,
Uzun dul yılların karanlık önsezileri
Korkunç darbeye hazırlık olarak
Umudun kapısına kederin siyah rozeti asıldı.

XXIX.

Mutsuz ilham perisi! Senin için hiçbir şarkı kalmadı,
Ovaların hüzünlü sefilleri hariç.
Yine de zafer değil, yenilgi hikayeyi bitirse de,
Bazen büyük galipler başarısız olan ruhlardır.
Bütün şan ulaştığımız hedeflerde değil,
Ama eylemlerimizin öğrettiği derslerde yatar.
Ve fethedilen, sonuna kadar inanan
Tanrı'ya ve kendine, yenilmiş olsa bile, yine de başarır.

XXX.

Ah, o son ölümcül baskın ne kadar da büyüktü
Cesur kahramanların küçük grubu.
İki yüz yirmi cesur adam
Savaşa çıktı; hiçbiri geri dönmedi. Cehennemin derinliklerinden gelen şeytanlar gibi
Beş bin düşman sağır edici bir haykırışla ayağa kalktı,
Ve o vadiyi bir simonun nefesiyle süpürdüler,
Ama eski tanrılar gibi, her şehit ölümüyle karşılaştı.

XXXI.

Tanrılar gibi savaştılar ve tanrılar gibi öldüler.
Saatlerce o küçük grup meydan okudu
Kızıl adamların orduları ovada akın etti,
Ta ki yirmi kişi bile öldürülenlerin ortasında dik durana kadar.
Sonra savaşın sessizliğinde, yaklaşarak,
Bir izci Custer'ın dinleyen kulağına alçak sesle fısıldadı:
"Ölüm önümüzde, sevgili hayat arkamızda
Sağlam adımlarla giden atına bin ve rüzgarla birlikte hızlan_."

XXXII.

Bir saniyelik sessizlik. Custer başını eğdi,
Dudakları dualar okunurken olduğu gibi yavaşça hareket ediyordu--
İki kelime fısıldadı--"Tanrı ve Elizabeth,"
Sonra uzun saçlarını ölüm karşısında salladı,
Ve son bir hareketle başını çevirdi
Körfezde duran o kaderli azınlığa katılmak için.
Ah! İnsandaki Mesih'in ortaya çıkardığı bu tür eylemler
Şöhretin Custer'ın tapınağındaki tahtına inmesine ve diz çökmesine izin verin.

XXXIII.

Kurtarmak için çok geç, ama ağlamak için zamanında,
Gecikmiş yoldaşları geldi. Sanki uyuyormuş gibi
O kadar güzel yatıyordu ki, cehennem nefreti bile
Elini tuttu ve onu sakatlamaya cesaret edemedi.
Şeref bilmeyen şeytanlar tarafından, hala şerefli,
Gülümsedi ve o uzak batı tepesinde uyudu.
Lirini yere at, ey İlham Perisi! Şarkın bitti!
Gözyaşları, başarısız olan ama kazananın hikayesini tamamlasın.

Project Gutenberg'in Custer ve Diğer Şiirleri'nin Sonu, Ella Wheeler Wilcox

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CUSTER, AND OTHER POEMS. ***

***** This file should be named 20427.txt or 20427.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/2/20427/

Produced by Thierry Alberto, David T. Jones and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
