*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Joyous Gard (Neşeli bahçe)
Yazar: Arthur Christopher Benson
Yayın Tarihi: January 22, 2007 [EBook #20423]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20423
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Joyous Gard, by Arthur Christopher Benson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Joyous Gard

Author: Arthur Christopher Benson

Release Date: January 22, 2007 [EBook #20423]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOYOUS GARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
R. Cedron, Diane Monico ve Proje tarafından üretildi
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
http://www.pgdp.net










Neşeli bahçe


Arthur Christopher Benson


LONDRA

John Murray, Albemarle Street, W.

1913




İLE
Tüm arkadaşlarım
Bilinen ve bilinmeyen
Bu kitabı adadım




Önsöz


_İt, açık ve açıkçası yazmanız gerekenden daha zor bir şey
özel ve kutsal şeyler. "Secretum meum mihi!"-"Sırrım benim
Kendi! "-Aziz bir anda St. Francis diye bağırdı. Ama inanıyorum ki
İçsel yaşamı koruma ve istifleme içgüdüsü olması gereken bir yaşamdır
direnmiş. Gizlilik bana şimdi çok medeniyetsiz bir erdem gibi geliyor
Nihayet! Hepimiz ya da çoğumuz, sessiz bir akımımız var
nazikçe ve dirençsizce akan samimi düşünce
hayatımızın arka planı, hacmi ve baharı yapamayacağımız
Değiştirin veya azalır, çünkü görünmeyen bir kaynakta çok uzaklaşır,
Çimenli meralardan akan ve yağmurla beslenen bir dere gibi
Cennetin bulutlarından bilinmeyen tepelere düşer. Bu iç
Düşünce, yaşamın yoğun olaylarından pek etkilenmez-işimiz,
Nişanlarımız, kamu ilişkimiz; Ama temsil ettiği için
Her zaman yalnız olduğumuz benlik, büyük bir kısmını oluşturur
hayatımız ve gerçek ve gerçek hayatımızdan çok daha fazla
Halka açıyoruz. Hissettiğimiz ve umduğumuz şeyleri içerir,
söylediklerimizden ziyade; Ve içimizi konuşmamamız gerçeği
Düşünceler, her şeyden daha fazlası bizi her birinden ayırır
diğer.

Bu kitapta, sadece ne düşündüğümü söyledim veya söylemeye çalıştım ve
Düşündüm; Ve çalışılan bir kitap olduğu için
Sessizlik ve neşeli bir hayat dinginliği, duygularımı bir
Güçlü test, yazarak, rahat ve boş zamanlarda değil,
Ama işimin en kalın ve dolu. Bunu düşündüm
Tavsiye ettiğim bir tür sessizliğe veya ağırlığı vardı,
hala fark edebileceğim ve değer verebileceğim bir tür sessiz olmalı
nişan, görev ve iş ile dolu ve eğer yapabilirse
bu tür bir arka plan üzerinde geliştirilsin, bir değere sahip olabilir
Huzurlu günlerde nazikçe tasarlanmış olsaydı ve
Dikkatsiz saatler.

Yani her şey gün zaman, zor yönlü çalışma alanlarında yazıldı
Kesintiler arasında yapmam gereken her şey için hiç yeterince uzun görünmüyordu
ve röportajlar, öğretim ve toplantılar. Ama görme ve koku
Her zaman onunla bağlantı kuracağım, büyük bir lilak-fush
Çalışma penceremin hemen dışında ve bu güne günden duruyor
Parlak ve soğuk bahar, mor kümelerini kaldırdı, üst üste
Mavi ve bulutsuz bir gökyüzüne karşı yoğun, zengin, soluk yeşillik; Ve
Rüzgar kuzeydeyken, sık sık olduğu gibi,
Odam kırılma tomurcuk kokusu ile. Ne sıklıkla yazdığım gibi
Leylak-Bush'a yan yana bir bakış atın! Ne sıklıkla ortaya çıktı
Beni kağıtlarımdan daha özgür ve daha kokulu bir havaya kadar çağırıyorum
dıştan! Ama bana belki de çağrısına uyuyordum
leylak en iyisi-tazeliğinden ne kadar uzakta olsa da
tatlılık!-eğer kendi yoğun hayatımı yapmaya çalışsaydım, ki
zevk almamayı, olabildiğince çiçeğe girin ve ver
Eski kitapların olduğu gibi 'Spicery' dediği şey.

Çünkü çiçeklenme, renk, koku, hepsi orada, eğer yapabilirsem
Ama onları ifade edin. Gerçek bu! Onları yapmayı iddia etmiyorum
çünkü onlara, onları yaratmak için, leylaktan daha fazlası ortaya çıkarabilir
Gül veya menekşe kokusu. Ne de sadakatle yapmayı kabul etmiyorum
Kitabımda yapmanın iyi olduğunu söylüyorum. Bu en kötüsü ve
Yine de belki de en iyisidir, kişinin içinde bir kişinin sunduğu
umutlar, hayaller, arzular, vizyonlar; Birden fazlası donuk ve ortalama
Performanslar. 'ALS ich Kann!' Yapabileceği ve söyleyebileceği en iyisi bu.

Bizim kendi hatamızdır ve vizyonlarımızın hatası değil, yapamayız
Her zaman en iyi arkadaşlarımıza bile konuşurken ne düşündüğümüzü söyleyin. Başlıyoruz
Bunu yapmak için belki de ve bir gölge toplantısı görüyoruz. Ya arkadaş yapar
anlamıyor ya da umursamıyor ya da her şeyi gerçek dışı düşünüyor ve
etkilenen; Ve sonra bize aptalca bir utangaçlık var ve biz
Ne olduğumuz değil, arkadaşın bizi düşünmek istediğini düşündüğümüz;
Ve böylece, gerçekten orada olanı değil, dediği gibi 'tanıyor', ama
Seçtiği şey orada olmalı.

Ama elinde kalem ve birincisi mübarek beyaz kağıt var,
Dünyada hiçbir şey olmaya gerek yok ama ne. Bizim haysiyetimiz
Kendisine bakın ve iddia ettiğimiz haysiyet hiçbir şeye değmez,
Özellikle yanlış iddia ediliyorsa. Ama en kötü çiçek bile
Blows, olabildiğince ve gerçekten olması gerektiği gibi çiçek açtığını iddia edebilir. İçinde
Çiçeklerin demokrasisi, karahindibanın bile bir yer hakkı var, eğer
Bir tane bulabilir ve bir oy için bir tane alabilir; Ve yapamasa bile,
Rüzgar ona naziktir ve odunu çok uzakta, ahşapla yüzer
ve Meadow ve sonunda sahipsiz atıklara.




İçerik


Bölüm sayfası

I. Joyous Gard, Prelude 1

İi. Fikirler 7

III. Şiir 10

IV. Şiir ve Yaşam 15

V. Sanat 22

VI. Sanat ve Ahlak 35

Vii. Yorum 46

VIII. Eğitim 54

İx. Bilgi 59

X. Büyüme 69

Xi. Duygu 77

Xii. Hafıza 86

Xiii. Geçmişe dönük 98

Xiv. Mizah 107

Xv. Vizyonlar 119

Xvi. Düşünce 126

Xvii. Erişilebilirlik 136

Xviii. Sempati 148

Xix. Bilim 157

Xx. Çalışma 166

Xxi. Umut 173

Xxii. Deneyim 184

Xxiii. İnanç 193

Xxiv. İlerleme 204

Xxv. Güzellik duygusu 212

Xxvi. Güzellik prensibi 220

Xxvii. Hayat 228




Neşeli bahçe

BEN

Başlangıç


_Morte d'Arthur_'daki _joyous gard_ kalesi Sir Lancelot'un
kendi kalesi, kendi elleriyle kazanmıştı. Doluydu
Victual ve her türlü neşe ve dağınık. O zaman
Yaralı Şövalye, atının koşabileceği kadar hızlı sürdü, efendim anlatmak
Sir Palamedes'in kötüye kullanılması ve yakalanması Lancelot; ve dolayısıyla
Ezilenleri kurtarmak için sık sık yayınlanan Lancelot ve
Şövalye işleri yapmak.

Lancelot'un daha sonra buna _dolorous gard_ adını verdiği doğruydu, ama
Bunun nedeni, onu değişmez bir şekilde kullanmış ve ondan atılmıştı;
Ama vücudunu aktardıklarında eski ismini tekrar kurtardı
Her zaman, hatasını ölümle temizledikten sonra. O
günün sabahı, yola çıkmış olan piskopos
öldüğünde onunla birlikte ve ona tüm ayinleri vermişti
Hıristiyan adam olmalı, onu uyandırdıklarında hoşnutsuzdu
Uykusu, çünkü dediği gibi, çok neşeli ve rahattı. Ve
Nezinin nedenini sorduklarında, piskopos, "İşte
Benimle Lancelot, bir günde erkekleri her zamankinden daha fazla melekle. "
Sonunda o büyük şövalye ile iyiydi!

Bu kitabımı _joyous gard_ adıyla aradım, çünkü
Kendi ellerimizle kazanabileceğimiz bir kaleden bahsediyor,
oyalanmaya dikkat etmediğimiz sürece harika içeriğe uyabilir
tembellik ve tembellik içinde, ancak çağrıda yurtdışına binmeye hazırsınız
yardım için. Hayatında Lancelot'un sağır olduğu tek zaman
ara, sevginin tadını çıkarmak için kendini kalede kapattığı zamandı
onun tek günahıydı. Ve ona bu kadar pahalıya mal olan günah buydu ve
Kalesi eski ve güzel adını kaybetti. Ama melekler yaptığında
Tövbe eden günahkarlara sevindim, çünkü onların sürekli kullanımı,
Ve sadece Lancelot'un hatırlandığı zaman
Eşsiz şövalye, isim kaleye geri döndü; Ve bu isim
Şüphesiz şu anda ortak kullanımın bir adı altında gizlenmiş, her neyse ve
nerede olursa olsun.

_Pilgrim'in İlerlemesinde_ Bay Tercüman'ın ne kadar istekli olduğunu okuduk,
pek çok cihaz ve sürprizle dolu evde
hacılara tüm fantastik amblemlerin anlamını açıklayın ve
Onlara gösterdiği rahat manzaralar. Ve sanmıyorum
benzetebilir, ancak onu iyileştirir, sırrı olmalı
Anlam açık yaptı.

O zaman _joyous gard_ kalesi, her birimizin kullanabileceği, eğer
arzu, güzellik ve neşenin kalesidir. İçine giremeyiz
Doğru, ama kazanmalı; Ve böyle bir dünyada, nerede
Endişeli ve zahmetli bir şey, eğer yapabilirsek, kazanmalıyız
böyle bir yer ve ihtiyacımız olan her şeyi sağlayabiliriz,
Dinlenme mevsimlerimiz ve ferahlık. Boş ve bencil olmamalı
oraya götürdüğümüz sevinç; Tutulma ve kavga etmek için bir ara olmalı
ve acı verici işler ve bir anda dışarı çıkmaya hazır olmalıyız.
Bizden talep ediliyor. Şimdi, böyle bir kalenin kazanılması
Düşünce zor, kazanıldığında da tehlikelidir, çünkü bizi cezbeder
kendimizi barış içinde bağlamak ve sadece uzaktan gözlemlemek
Kale hakkında her şey yatan hayat, yüksekten bakarak
pencereler; Rüzgarı ve yağmurun yanı sıra çığlıkları ve
Yanlış kullanım nedeniyle incinmiş ve dehşete düşmüş olanların duaları. Eğer
Bunu yapıyoruz, gün kalemizde kuşatılacağımız zaman gelecek,
ve ihmal ettiğimiz şeyi yapmak için yok olan ve rezil olmak
ve unutulmuş.

Ama sadece doğru değil, doğal ve akıllıca, sahip olmamız gereken
Aklımızda bir kale, sık sık saygılı ve
Nazik ve Şövalye Şirketi-Güzelliği seven herkesin şirketi
Şairler ve sanatçılar gibi akıllıca ve tamamen. Çünkü çok yapıyoruz
Dünyanın ortak seyrine ve kullanımına izin verirsek büyük hata
bizi tamamen meşgul. İş için çok zarif olmamalıyız
dünya, ama şükür ki bunun sadece ölümlü olduğuna inanabiliriz
disiplin ve gerçek hayatımızın başka yerlerde olduğu, Tanrı ile saklandığı. Eğer biz
Hayatın ve umurslarının ve işlerinin hepsine inanmak için büyümek, kaybediyoruz
Hayatın tazeliği, tıpkı hayatın gücünü kaybettiğimiz gibi
Onun zahmetini reddet. Ama zaman zaman _Joyous Gard_'mize gidersek, yapabiliriz
Ortak hayata geri dönün lütuf ve görünüş ve
Yerin izniyle. Hayatın sonunda mütevazi yapmamız gerektiğidir
ve yaygın şeyler ince ve nazik bir şekilde ve basit bir şekilde karıştırın
işler, küçümseyen veya küçümseyen bir şekilde değil, tüm
Gerçek Şövalye'nin heves ve tevazu.

Bu küçük kitap o zaman verebildiğim kadarıyla,
Bu konuda kendimize yardım etmek, besleyerek ve besleyerek yapabiliriz
Tüm hassas şeyler gibi, genellikle daha ince ve daha tatlı düşünce
kayıtsızlık ve dikkatsizlikten yoksundur. Bizler
Hassas ve yaratıcı ve hafif yürekli, şansımızı sık sık özlüyor
Barışımız için planlar ve tasarımlar oluşturmayarak daha iyi şeyler. Biz
Acele ettiğimizi, bastırdığımızı ve işgal ettiğimizi ve ağladığımız ağıt

    _ "Yine de, oh, bulabilirim ama bulabilirim!" _

Ama bunun nedeni,
Yolculuk Sorunu! Yine de, Troy'un bilge kralı gibi,
Kalamızın duvarları müziğe, eğer istersek ve uygun olana bak
yerin sağlanması; Sadece bunu ayarlamamız gerekiyor
ciddi; Ve sık sık minnetle tek bir kelimeyi bulduğum gibi
bir diğeri bir tohum gibi zihne düşebilir ve hayata geçebilir
Biri uyuyor, beklenmedik bir şekilde çiçek açmaya başlıyor, burada ne diyeceğim
Aklıma geliyor ve sanırım kuleleri işaret ediyorum
karışık ormanın üzerinde yükselen ve uzun boylu ve parıldayan ve
Birçok açık yolun sonunda düzgün ve güvenli.




II

Fikir


Herhangi bir zekamız varsa ve
Düşüncelik, yoldan geçmeye yardımcı olamayız, sadece
Derin ülkeye çok yürüdüğümüz gibi,
Çiçeklerin çiçek açması, bir an için bir koku waft'a adım atarız,
Meyve bahçesinden veya çalılık veya kokulu çiçek alanından havaya dökün.

Bu fikirler kalite bakımından çok çeşitlidir; bazıları lezzetli
musallat ve taşıma, biraz mezar ve ciddi, bazıları acı verici
ve güçlü. Bazıları görünmeyen güzelliğe ve neşeye işaret ediyor gibi görünüyor, bazıları
davranış ve görev problemleri ile ilgili, bazıları ilişki ile
ayakta durmak istediğimiz veya diğer insanlarla ayakta durmak zorunda olduğumuz
varlıklar; Bazıları keder ve acıdan doğan sorular, ne
Üzüntü anlamı, ağrının başka bir niyeti olup olmadığı,
Ruh, hatırlayabildiğimiz her şey hayattan kurtulur
varoluş; Ama tüm bu fikirlerle ilgili garip olan şey, bulmamız
aniden zihin ve ruh içinde; Onları icat etmiyoruz,
Yine de onları izleyemeyiz; Ve onları kitaplarda bulsak bile
Oku veya duyduğumuz kelimeler, bizim için tamamen yeni görünmüyorlar; Biz
Onları loş hissettiğimiz ve algıladığımız şeyler olarak tanıyın ve
Sıklıkla bu kadar gizemli bir etkiye sahip olmalarının nedeni,
Bizi kendimiz dışarıya götürüyorlar, elimizden daha geri dönüyorlar
zayıf ufkun ötesinde, geniş ve harika bir şeye hatırlayın
Aygıtsız deniz veya gün batımı gökyüzünün derinlikleri olarak.

Bu fikirlerin bazıları toplumun anayasasıyla ilgilidir,
insanların yaşadığı birleşik ve yapay barış ve sonra
Onlar politik fikirlerdir; veya sayılar gibi şeylerle ilgileniyorlar,
eğriler, hayvan ve bitkilerin sınıfları, dünyanın toprağı,
Mevsim değişiklikleri, ağırlık ve kitle yasaları ve sonra
bilimsel fikirler; Bazılarının doğru ve yanlış davranışla ilgisi vardır,
Eylemler ve nitelikler ve sonra dini veya etik fikirlerdir.
Ama tam olarak hiçbirine ait bir düşünce sınıfı var.
bu şeyler, ancak güzellik algısı ile ilgilenen,
formlarda ve renklerde, müzikal sesler, insan yüzleri ve uzuvlar, kelimeler
görkemli veya tatlı; Ve bu güzellik duygusu daha ileri gidebilir ve olabilir
Nitelikler halinde ayırt edildi, onların bakış açısından değil
doğruluk ve adalet, ama iyi ve asil oldukları için,
hayranlığımızı ve arzumuzu çağrıştırıyor; Ve bunlar şiirsel fikirler.

Elbette fikirleri sınıflandırmak tam olarak mümkün değil, çünkü orada
büyük bir örtüşme ve geniş bir değişim. Düşüncesi
insanın kaba ve canavar gibi yavaş ilerlemesi,
Yüzen dünyaların sürüleri hakkındaki gökbilimcinin ifadesi
uzay, özünde olan şiir duygusunu uyandırabilir
merak duygusu. Bu birkaç sayfada sınırlamayı denemeyeceğim ve
Şiir duygusunu tanımlayın. Sadece tanımlamaya çalışacağım
hayatta sahip olduğu veya sahip olabileceği bir etki, ilişkimizin ne olduğu veya mayıs
Olun, üzerimizde olduğu söylenebilir, yapabilseyeceğimize dair ne iddia edilebileceği söylenebilir?
pratik yapın ve bunu yapmamız gerekip gerekmediği.




III

ŞİİR


Geçen gün Bay tarafından verilen bir dizi ders okuyordum Oxford'da Machail, orada şiir profesörü olarak. Bay Machail tarafından başladı
kendisi bir şair olmak; Büyük ve şiirsel bir kızıyla evlendi
sanatçı Sir Edward Burne-Jones; William'ın _life'sini yazdı
Morris_, bence dildeki en iyi biyografilerden biri,
ince oranında, ciddiyeti, canlılığı; Ve gerçekten hepsi
Yazısı gerçek şiirsel kaliteye sahiptir. Umarım o katlanır
Bunu Eğitim Kurulu'ndaki departman çalışmalarına iletin!

Derslerinin önsözünde "Şiir,
Somurtkan bakım ve çılgınca tutku; Gençliğin arkadaşı
arzu ve sevgi; Daha sonraki yıllarda hastalıkları ortadan kaldıran güçtür
yaşam-emek, penury, ağrı, hastalık, üzüntü, ölümün kendisi; öyle
gençlikten yaşa, her zaman ve topraklarda ilham
en asil insan motifleri ve ardours, ihtişam, cömert utanç,
özgürlük ve fethedilemez zihin. "

Bu güzel cümlelerde, Bay Machail'in çok
Gerçekten şiir için yüksek ve görkemli iddia:
Sanat, şövalyelik, vatanseverlik, sevgi ve din birine girdi! Eğer
Bu iddia doğrulanabilir, dünyadaki hiç kimse olamaz
Her şeyi bir kenara bırakmadığı ve şiir peşinde koşmadığı için mazur görüldü,
Çünkü hem yaşamın tüm hastalıkları için tedavi gibi görünüyor,
ve tüm yüksek yürekli çabaların ilham kaynağı. Gerçekten olurdu
Gereken bir şey!

Ama Bay Machail'in açıkça ortaya koyduğunu düşünmüyorum,
şiirle, tüm bu harika fikirlerin ayetindeki ifade anlamına gelir veya
O daha büyük ve daha güçlü bir ruh anlamına gelip gelmediği
yaygın olarak şiir olarak adlandırılır; gerçekten sadece ayette tek bir
Elektrik kıvılcımı parlak ve sıcak sıçradığında parlayan nokta
Karanlık ve soğuk tel bobinleri.

Bence daha fazla belirtmemesi biraz kafa karıştırıcı
Kesinlikle şiirle ne demek istiyor. Bir tane daha ilginç alalım
ve müstehcen tanım. "Tam tersi Coleridge
Şiir nesir değil bilimdir; Düzyazın tam tersi şiir değildir
Ama ayet. "Bu bana daha da verimli bir ifade geliyor. Bu
Bu şiir, nazik olabilecek belirli bir duygudur veya
ama hem ayet hem de düzyazıda bulunabilir; Ve bu
Bunun tersi, fenomenlerin duygusuz sınıflandırılması, doğru
Maddi Yasalar Beyanı; Ve bu şiir hiçbir şekilde
Duygunun ritmik ve metrik ifadesi, ama duygunun kendisi,
ifade edilip edilmediği.

Tutulabilirse, Bay Machail'in ifadesine tamamen demiyorum
şiirin bir tür rapturous duygunun ifadesi olduğu anlamına gelir,
Güzellik tarafından uyandırıldı, bu güzellik formlarda ve renklerde görülüyor olsun
Dünya, bahçeleri, tarlaları, ormanları, tepeleri, denizleri, gökyüzü alanları ve
gün batımı ihtişamları; veya insan yüzlerinin ve hareketlerinin güzelliğinde; veya
asil dayanıklılık veya cömert eylem. Çünkü bu önemli
Şiirin kalitesi, ne olursa olsun, ne olursa olsun
Zihni güzel olarak vur ve içinde o garip ve
Hangi güzel şeyler uyandıran hüzünlü özlem. Tanımlamak zor
Bu özlem, ama aslında bir arzu, yakın çizme iddiası
arzu edilen bir şey, ona sahip olmak, heyecanlanmak, devam etmek
içinde; Havariyi onun görüşünde söyleyen aynı duygu
Lord ihtişamla yapılandırıldı, "Usta, burada olmamız iyi!"

Gerçekten de güzelliğin ne olduğunu çok iyi biliyoruz, ya da daha doğrusu hepimiz
Bize bir manzaranın güzelliğini içgüdüsel olarak test edebileceğimiz bir standart
veya bir ses; Ama hepimizin güzelliği hakkında hemfikir olmamız değil
farklı şeyler. Bazıları diğerlerinden çok daha fazla şey görüyor ve bazıları
Gözler ve kulaklar, daha eğitimli olanlardan memnun ve memnun olur ve
Tuhaf duyular kaba, şok edici ve kaba görünüyor. Ama bu yapar
az fark; Mesele şu ki, içimizde bir endişemiz var
bize tuhaf bir zevk veren bir kalite; Ve olsa bile
donuk veya endişe duyduğumuzda bize bu zevk vermez veya
Sefil, hala kalitenin orada olduğunu biliyoruz. Nasıl olduğunu hatırlıyorum
Uzun ve kasvetli bir hastalığım olduğunda, çok zihinsel depresyonla
En büyük işkencelerimden güzelliği görmekti.
şeyler, ama zevk alamamak. Beynin kısmı
zevkli hasta ve huzursuz oldu; Ama hiç şüphesiz o güzellik
Orada mıydı ve sadece fiziksel ise ruhu memnun etme gücü vardı
Makineler dişli dışında değildi, böylece iletim ağrısı
zevk duygusunu aştı.

Şiir o zaman özünde güzelliğin ayırt edilmesidir; Ve bu
Güzellik sadece duyulan ve görülen şeylerin güzelliği değil, aynı zamanda yaşayabilir
Zihin ve ruhun çok derinliklerinde ve görünen vizyonlarla karıştırılın
dış şeylerle hiçbir bağlantısı olmaması.




İv

Şiir ve Yaşam


Şimdi şiirin çoğumuz için nasıl hayata girdiğini söylemeye çalışacağım; Ve
Bu ifade edilmesi kolay bir şey değil, çünkü sadece
Kendi deneyiminin hazinesi, koridorlarda dolaşıyor ve
bellek salonları ve soluk halılar, resimler ve,
Her şeyden önce, duvarlara asılan portreler. Sanırım
Ruh şiiri sadece giren birçok insan var.
Aşk şekli, aniden korudukları bir yüzü gördüklerinde
belki daha önce sık sık ve belirsiz bir şekilde sevdim ve
Aniden yeni ve hassas bir cazibe, biraz yanak eğrisi veya
Yüzen Tress; Ya da bakışta kesinlikle bir şey var
Daha önce asla orada, paylaşılabilecek bir sır bilincin
Yarı alarmlı bir ilginin bazı sinyalleri,
İki hayat, iki kalp, her biri için neşeli bir öneme sahiptir
diğer; Ve sonra erkeklerin dediği muhteşem ruh halini büyütüyor
buluşma umuduyla kendini kaybeden aşk, soğukluk korkusu içinde
memnun etmek, etkilemek için umutsuz arzular; Ve orada da her türlü ortaya çıkıyor
çok küçük, çok saçma ve hatta öyle görünen muazzam etkiler
Uyanış tutkusunun seyircilerine tahriş edici; arzular
affetmenin zevkini cezalandır, varlığın sevincini geri çekmeye
hatırlandı; Bütün dünyanın içine girdiği vahşi sevinçli bir drama
Arka plan ve tüm yaşam sevgilisi için birleştirilir
Diğer bir ruhun yarı tatlı, yarı ürkütücü bilinci,

    Kimin en hafif fısıltısı onu daha fazla hareket ettirir
    Dünyanın tüm menzilli nedenlerinden daha.

Ve bu ruh halinde, ortak konuşmanın ne kadar yetersiz olduğunu not etmek merak ediyor
ve ifadenin ihtiyaçlarını karşılamak için sıradan dil ortaya çıkıyor. Eşit
edebi dönüşü olmayan gençler, stil hediyesi yok,
Onlara her türlü kırık yankı ve retorik
yarı unutulmuş romantizmden seçilen ifadeler; Konuşma olmalı
_Soigneux_ Şimdi, bu kadar canlandırıcı bir deneyimi karşılamak için onurlu olmalıdır.
Bir kitap gibi, genç sevgilinin konuştuğu, doğal olarak kullanarak
sağduyulu ve bu kadar boşanmış görünen yüksek şişirilmiş ifadeler
deneyim! Hukuk raporlarında görmek ne kadar yaygındır,
Heyecan içinde bulmak için evliliğin kırık etkileşimleriyle başa çıkmak
okunan ve aktarılan mektuplar
Doggerel ayetine! Her şey aklı başında okuyucuya böyle bir grotesk gibi görünüyor
bir tür zehirlenme. Yine de havalar ve zarifler kadar doğal
Şarkı söyleyen kanarya, tavus kuşunun hayranının ortaya çıkması, tutulan
Türkiye'nin nefes ve engellenmiş dikişi-
büyüklük ve sahip olmadığı bir asalet
Etkileyici, muazzam, arzu edilir. Sıradan konuşma yapmayacak; gerekir
Kafiye, yürüyüş yapmalı, parıltmeli, mücevherlerle dolu olmalı;
Başarılar geçitlenmeli, güçler ima edilmelidir. Victor
Üflemeli trompetler ve dövülmüş davullarla zafer için ilerlemelidir; ve
Oradaki yalnızlık, umutsuzluğun tepkisini takip etmelidir,
kendini rezil etti, beceriksiz ve donuk görünüyordu, cahil yapıldı. Her
Hassas duygu uyanıktır; Ve hatta en sakin ve mütevazı
Tutku kavramasında doğalar şüpheli olabilir ve
Kendini emen, çünkü onları tüketen tutku çok şiddetli
tüm sosyal kısıtlamaları büzdüğünü ve ruhu çıplak bıraktığını ve
en kontrolsüz öz-vurgu üzerine eğildi.

Ancak bu acil tutkunun dışında,
hangi aynı ruh, aynı duygu, bu bir anlamdan başka bir şey değildir
Kendini anlamlılığa, ruha gelir. Bazıları çok ilham alıyor
müzik, melodilerin kombinasyonları, karmaşık komplo
orkestra işteyken akorlar ve sipariş edilen titreşimler
içi boş isteksiz sesleri ile büyük droning boynuzları
Dizelerin titremesi ve dalgalanması; veya daha tatlı, daha basit kadanslar tarafından
Akşam, bahçe kokuları kokulu bir şekilde çıktığında oynadı
alacakaranlık, gölgeli lambalar, dinleme figürleri, hepsi kendilerini örüyor
Ne olduğunu merak edene kadar duygunun gizemli bir goblenine birlikte
Garip ve güzel bir sahne yürürlüğe giriyor ve nereye dönelim,
Bazı şaşırtıcı ve zarif sırın ipuçlarını ve yankılarını yakala, sadece
Açıklanmadı!

Bazıları bunu resimlerde ve heykellerde bulur, yumuşak sıvı yarışması
bazı eski ana el, eğilimi
otlar ve yırtılmış crags, parıldayan ağaçlar arasında koyu bir su
Alacakaranlık, pus-hung dağlarının dibine koşan zengin bir ova,
bir yarış denizindeki keskin kesilmiş dalgalar; veya düzgün uzuvları olan bir heykel
Ve örtülü gülümsemesi veya bazı mücadelelerin askıya alınmış gücünün
Titan: Tüm bunlar, duyulara aynı açıklanamaz çekiciliği elinde tutuyor,
gören ve seven ruhların çabalarını gösteren ve
hayran kaldı, umuldu ve istenen
heyecanlı ve perili olan ve neredeyse onlara işkence gören sevinç; Ve birçok
insanlar en çok doğrudan kelimeler ve şarkılarla gelir
şiir, yaşadığı sevinçlerden bahsediyor ve üzüntüler, umutlar
bu tatmin olamazdı, bilemeyen arzular
yerine getirme; Kendimiz gibi sahnelerin kelimelerle boyanmış resimleri
eski zevk ruh hallerinde geçti,
Muhteşem Hafıza Simyası tüm taban ve karanlık soyutladı
unsurlar, sadece hatırlanan mutluluğun saf altını bırakarak-geniş
Uzaklık ovayla yayla, bahçe güneşle dolu,
Çimenler don, kar yağışı ağaçları, alevli sonbahar
Woods, Gürgenin Kırpıldığı Günün Kısa Ormanı
parıldayan koridorlar boyunca gizlice, aradan geçen akarsu
büyük yapraklı su bitkileri ve çiçek kuleleri; Ve ruh hali gider
Daha derin, çünkü kalbin yürüyen müziğini yansıtıyor,
Parlayan umutlar, güç ve saflık ve barış özlemi,
Diğer kalplerin yakınlığından, bilgeliğinden, asaletinden memnun.

Ancak tüm bu çeşitli etkilerin sonu ve amacı aynıdır; onların
Güç, ruh içinde duygusunu hızlandırdıkları gerçeğinde yatar
enerji, zevk, yaşamın büyüklüğü, yapabileceğimiz pay
Onlarda, kendi bireysel umudumuzun ve kaderimizin büyüklüğünü iddia etmek;
Ve bu kabaca olabilecek tüm düşüncelerin gerçek işi
şiirsel olarak adlandırılır; bize kalıcı ve güçlü bir şey ortaya çıkardıklarını
ve güzel, bastırılamaz bir enerjiye sahip ve
Günlerin karanlık arka planında kendini açıkça özetler, bir ruh
elimizle katılabilir ve derin iletişim kurabiliriz.
İçgüdüsel olarak, dünyanın en büyük gerçekliğidir. Böyle
Anlar, ortalamanın içine indiğimiz zamanları algılarız
ve hayatın daha duller ve daha fazla işleri, gerçek bizim gerçek
gerçek değer yüzünden değil, içine inmemiz gereken varlık
temel görevlerin, ancak cesareti ve umudu uygulayabileceğimiz
Göksel vizyondan uzaklaşmalıyız. Daha çok erkek
Bu güzelliğe, sakin enerjiye, yaşamın dolgunluğuna susuzluğa sahip olun,
ölçekte ne kadar yüksek olurlarsa ve o kadar az kavga ederler
hayatlarının belirsizliği ve alçakgönüllülüğü, çünkü onlar
güvenle daha saf, daha yüksek, daha rahatsız edici bir yaşam beklemek
Farkında olsak da hayır olsun, hepimiz yoldayız!




V

SANAT


Genç adaylardan mektup almak benim için nadir değil,
Şiirler içeriyor ve benden esasları hakkında bir fikir istemek. Böyle bir
Mektup genellikle yazarın çok değerli olduğunu hissettiğini söylüyor
Şiirlerin olduğundan emin olmadıkça şiir yazmaya devam edin
bir şeye değer. Bu gibi durumlarda cevabın orada yattığını cevaplıyorum!
Gerçekten de değer görünmedikçe, gerçekten şiir bir sonucu olmadığı sürece
Bir şeyi ifade etmek için bastırılamaz arzu, kesinlikle değmez
yazarken. Öte yandan, eğer arzu oradaysa, sadece
diğer herhangi bir sanatsal ifade gibi pratik yapmaya değer. A
Su renginde eskiz yapmayı seven adam,
bunu bir akademisyen olmayabileceğinden korkarak yapmak
Bir piyanoda melodileri seçmeyi seven kimin vazgeçmesine gerek yok çünkü orada
Halka açık oynayarak para kazanma ihtimali yok!

Şiir, en az olasılığı en düşük olan her türlü edebi ifade
Bir erkeğe kredi veya nakit getirin. Küçük bir hediye ile en zeki insan
Yazının, nesir makalelerinin yayınlanması için adil bir umudu var.
Ama hiç kimse üçüncü sınıf şiir istemiyor; Editörler utangaçla savaşır ve
Hacimleri satılamaz.

Kendime çok fazla şiir yazdım, çok fazla cilt yayınladım
konu hakkında sempatik bir şekilde konuşabileceğim ayet. Çalıştım
Gerçekten yedi ya da sekiz yıldır şiirde çok zor, çok az yazdı
başka ve yayınlanan ciltler çıktılarımın sadece küçük bir bölümünü oluşturur,
birçok el yazması hacminde var. Özel bir şey başaramadım
başarı. Küçük kitaplarım oldukça iyi karşılandı ve birkaç tane sattım
yüz kopya; Antolojilere birkaç parça bile ektim.
Ama şiir pratiğini tamamen terk etmiş olmama rağmen ve ben de
Hiçbir şekilde bir şair hesaba katılmadığını iddia edebilirim, en azından yapmıyorum
Verdiğim yıllardan pişman. İlk olarak yoğundu
Yazmak için zevk. Kadanslar, sayaçlar, dil,
Tekerlemeler, hepsi bana müthiş bir zevk verdi. Eğitimli dakika
Gözlem-şiirlerim çoğunlukla doğa poemleriydi-ve bana yardımcı oldu
Manzaraların, tepelerin göze çarpan noktalarını ve güzelliklerini çözün
Ağaçlar, çiçekler ve hatta böcekler. O zaman da bu çok gerçek bir eğitim
kelimelerin kullanımında; Birine hangi kelimelerin müzikal, sonous olduğunu öğretir,
etkili; Sözcüklere uymak zorunda kalırken
Kişinin stoklarını ve kişinin uygulama gücünü arttırır. Ne zaman
Prose yazmaya geri döndüm, çok daha büyük ve daha fazlasını buldum
daha önce sahip olduğumdan esnek kelime haznesi; Ve yine de
Şiirin dili hiçbir şekilde düzyazı ile aynı değildir-bu bir
İki tür diksiyonun İngilizce olarak çok farklı olması üzücü,
Çünkü her zaman diğer dillerde değil-ama
Süs ve ayrıntılı nesirin yazılması daha kolay bir mesele; verdi
biri de bir form duygusu; Bir şiirin belirli bir dengesi olmalı ve
oran; Böylece ayet yazan biri yazmaya gelirse
düzyazı, bir konu kolayca bölümlere düşer ve
Tabii ve doruk belirli emir.

Ancak bunlar sadece sonuçlar ve sonuçta elde edilen avantajlardır. Ana
şiir yazmanın nedeni, bunu yapmanın zevk ve olması gerekir,
güzel bir konuyu algılamanın ve zevkinin
onu olabildiğince ince ve hassas bir şekilde ifade etmek. Bundan vazgeçtim
Çünkü William Morris'in bir zamanlar kendi kendine söylediği gibi, "şiir yapmak sadece
Bunu yapmak uğruna, yaşımdaki bir adam için bir suçtur ve
deneyim!"

    Kişinin duyguları şiirsel akışı kaybeder
    Yirmi yedi kadar sonra!

Kişi deneyimi farklı bir şekilde düşünmeye başlar,
Kendilerini özetleyen parlayan nokta ve resim serisi
Radyant olarak daha duller bir arka plan üzerinde, ama zengin bir şey olarak,
Eğer hepsi güzel değilse, hepsi önemlidir.
Marvel ve yaşam harikasının daha az olması değil; Ama daha fazlası
Eşitlenebilir, daha karmaşık, daha gizemli. Zaman zaman yükselmez,
Bir deniz gibi, büyük tepeli kırıcılara dönüşüyor, ama yürüyor
Eşit bir şekilde, silindirden sonra, gözün ulaşabileceği kadar.

Ve sonra çok şiir sıkışık ve sınırlı hale gelir.
Söylemek arzular. Bir hayat, genç bir adam olarak, aşkına
bir rahiple, zaman zaman dönüştüren duyguların
ara sıra ihtişamının duygusu; yavaş olacak zaman yoktu
Mizahi, nazikçe ilgileniyor. Ama yaşlandıkça bunu algılıyoruz
Şiirsel duygu, birçok güçten biridir ve sempatimiz büyür ve
kendini daha fazla yönlendirir. Birinde çok az sabır vardı
sessiz, prosaik, duygusuz insanlar için eski günler; Ama şimdi oluyor
çok sayıda kişinin hayatı çok basit ve doğrudan yaşadığını açıklayın
çizgiler; kişi bakış açılarını daha iyi anlamak istiyor, biri
plainer şeylerin esaslarının bilincinde; Ve böylece tat genişliyor
ve derinleşir ve sıçrayan bir nehir gibi olur
Kristal Çeşmesi. Hayat yüz refah alır ve
birçok yeni madde; ve eğer şiir ise
Yaşamın en iyi ve en tatlı yorumu, her zaman
En eksiksiz, hatta en büyüğü.

Şairlerin yaşamlarını incelersek, bunların
İlham işaretlendi ve başarısız oldu. Milton gerçekten en asil ayetini yazdı
Orta çağda, işlere dalmış bir yaşamdan sonra. Wordsworth devam etti
Sonuna kadar yazıyor, ama en iyi şiiri yaklaşık beşte yazıldı
İlk Yıllar. Tennyson ataerkil çağa devam etti, ama var
Yazdıklarıyla karşılaştıran daha sonraki çalışmalarının azı
Kırk yaşından önce. Browning hacimden sonra hacim üretti, ancak
Ara sıra güzel bir lirik hariç, daha sonraki çalışmaları neredeyse hiç
Yazma hatalarının bir örneğinden daha fazlası. Coleridge terk edildi
şiir çok erken; Byron, Shelley, Keats, hepsi nispeten öldü
genç.

Keats'in mektupları belki de daha canlı ve gerçek bir görüşe sahiptir.
Bir şairin zihni ve ruhu, mevcut tüm belgelerden daha fazla. Biri görüyor
Orada, saf ve asil olarak ifade edildi, şiirselin özü
Doğa, şiir çiçekleri. Harika
Çünkü tamamen aklı başında, basit ve etkilenmemiş. Olağan
Mektupların bir resmini oldukça ikinci bir oran ve
Banliyö genç adam, kaba arkadaşlar ve _banal_ dernekleri ile,
Bir müthiş ve eşsiz fakülte. Ama bu arka plan
Bu, temyizin en üst düzey gücünü oluşturur. Keats onu kabul etti
Koşullar, arkadaşları, tekil bir tevazu ile görevleri. O öyleydi
Eşsiz ve hafife alındığından şikayet etmek için değil.
Ortaklığı, göründüğünde, kalitenin bir kusuru değil,
aralarında olduğu kişiliklere istekli bir insan ilgisi
döküm. Ama arada sırada dokunaklı bir duyguyu şişiriyor
Tutku ve güzellik, kutsal, musallat, ilham ateşi yutan,
bu da sade sunak üzerinde yüksek ve net sıçradı.

Böylece şöyle yazıyor: "Bu sabah şiir fethetti-nüksettim
tek hayatım olan soyutlamalara-bir
yeni, garip ve tehdit edici üzüntü .... korkunç bir sıcaklık var
Kalbim hakkında, ölümsüzlük gibi. "Veya tekrar:" Daha fazlasını hissediyorum
Ve her gün daha fazla, hayal gücüm güçlendikçe, yaşamıyorum
Sadece bu dünyada, ama bin dünyada. "Ve tekrar:" var
Her şeyde güzellik ilkesini sevdi. "

Bu pasajlarda, sadece bir fark olmadığını görür
güç ve tutku, ancak bir tür ek kalite
şair, ince algı ve duygu kombinasyonu
Anında ve içgüdüsel olarak kendini kelimelere dönüştürür.

Çünkü şairin bir kısmının ne kadar önemli olduğu asla unutulmamalı
Kelimelerin ustalığı. Yüzlerce insan olduğundan şüphe etmiyorum
duyguları canlı bir güzellik duygusu ile perili ve nüfuz edilir
ateşli ve tatlıdır, ancak sadece entelektüel mağazası olmayan
Taşan bir kavanozdan bal gibi damlaması gereken kelimeler. Bu bir
heykeltıraş veya müzisyen kadar belirli hediye, coşkulu bir
Yavaş ve acı verici olmayan beynin doğurganlığı ve hızlılığı
yerine bir kelime sığdıran, ancak doğrudan düşünmeyi nefes alan
müzik.

Bildiğim en ince hesabı bir pasajda verilir
Shelley'nin Şiir Defence_. Diyor ki: "Bir adam 'Yapacağım' diyemez
Şiir oluştur '-En büyük şair bile söyleyemez; Zihin için
Yaratılış, bazı görünmez etkiler gibi soluk bir kömür gibidir,
Taşınmaz bir rüzgar, geçici parlaklığa uyanır. Güç ortaya çıkar
içeriden, solup olan ve değişen bir çiçeğin rengi gibi
geliştirildi ve doğamızın bilinçli kısımları provetik
ya yaklaşımı ya da ayrılması. Kompozisyon başladığında,
İlham zaten düşüşte. "

İnanıyorum, güzel olduğu kadar doğru. En iyi şiir
ani bir rapture ile yazılmış ve muhtemelen çok az ihtiyacı var
yeniden değerlendirme veya rötuş. Örneğin, nasıl
Nightingale_, Keats tarafından bir bahar sabahı,
Hampstead'de meyve bahçesi ve o kadar az bir
hacimden, kaymalarını tıkladığı arkadaş
el yazması. Tabii ki şairler yöntemlerinde büyük farklılıklar gösterir; Ama Mayıs
Bundan emin olun, ilkinde büyük bir şiir olmayan şiir yok
Transkript, daha sonraki kullanımla büyük bir şiir haline gelir. Orada
daha kötü bir şiir yapan Rossetti ve Fitzgerald gibi şairler
titiz bir düzeltme ile daha iyisinden; ve ilk taslakları
Büyük şiirler genellikle en iyi şiirlerdir. Bir şiir var
Bazen eksizyonla, özellikle Tennyson durumunda iyileştirildi,
hayatında basılan terk edilmiş stanzalar, ne kadar güçlü olduğunu gösterir
İçgüdü en iyi ve en saf olan içindi. Örneğin harika bir şair,
Asla, daha az bir şair gibi, uğruna tatmin edici olmayan bir stanza tutmaz
iyi bir çizgi. Tennyson, ince bir sade görüntüde, bir şiir dedi
Bir kabuğun eğrisi gibi, kendi başına belirli bir eğriye sahip olmalıdır
Pared elma yere atıldı. Mükemmel bir evrime sahip olmalı ve
ilerleme ve bu bazen en iyi ihmal ile ulaşılabilir
tutarsız veya işaretleyen zihnin
tasarımı.

Ancak şair alışkanlıklara çok fazla girerse
şiir yazıyor, ilham duygusu olmasa bile
Hala bir özlemi tatmin etmek için yazın, sonuç değersiz olacak
Çok sık Wordsworth durumundaydı. Çünkü böyle şiirler
şiir yerine edebi; Ve edebi şiirin yok
gerekçe.

Rossetti'nin Lifehouse of Life_ gibi bir kitap alırsak, bunu bulacağız
Bazı sonnetler tuhaf bir tazelik ve parlaklık ile öne çıkıyor
Sonbahar sabahının altın güneş ışığında; Sonnetlerin çoğu
Bize yavaş ve muhteşem evrim duygusunu verin, sanki
Bazı şiirsel makine. Bulmak istedim, çalışırken
_ Life_ of Life_ Dikkatle, en iyi şiirlerin erken iş olduğu;
Ve el yazmalarına bakmaya geldiğimde,
Ne kadar büyük bir alternatifin üretildiğini görün. Orada
Örneğin, bu harika sekiz veya dokuzdan az olmaz
Yavaşça hareketli kelimeler, 'yaygınlaşamaz' veya 'ithalatate' yazılı
aşağı, bir şekilde kaçınılmaz bir fikri ifade etmek için çok fazla değil
kaçınılmaz alan; Ve böylece şiirler keskinliğini kaybediyor gibi görünüyor
Ağrılı olarak aranan hecelerin yavaş emilimi,
elbette kendi kendine ait bir müzikle, ama yerine toparlandı
Yürütüldü. Rossetti'nin ana gereklilik hakkındaki büyük diktumu
Şiir 'temel beyin çalışması' olmak onu burada hataya götürdü. .
Beyin çalışması temel ve içgüdüsel olmalıdır; Hepsi olmalıydı
şiir tasarlanmadan önce yapılır; Ve çoğu zaman bir şair onu
ona öğreten ayrıntılı kompozisyonları feda ederek güç
Dokunma kesinliği, ama kendi içlerinde büyük bir şiir değildir. Sonraki
Beyin çalışması genellikle etkiyi bulutlar ve
Rossetti kendini boşuna geçirdi.

Keats'in kendi _endymion_'sinden aldığı görüş çok daha büyük ve
daha cesur olan. "Bağımsız yazacağım," dedi. "Yazdım
Bağımsız olarak _ yargılama ile_. Bağımsız yazabilirim ve
Yargı_ ahiret. Şiirin dehası kendi başına çalışmalı
bir erkekte kurtuluş. Yasa ve kurallarla olgunlaşamaz, ancak
kendi içinde duyum ve dikkat. "

Tabii ki, ince işçilik mutlak bir zorunluluktur; Ama öyle
sadece uygulama tarafından elde edilmekle kalmayıp aynı zamanda
Aslında birincisinden sonra, tıpkı Mozart gibi, sekiz çocuk olarak,
en başarılı olanın becerisini vergilendirecek pasajlar oynayabilir
Virtuoso. Uygulama ile öğrenilmedi, hızlı yazışmalar
Göz ve el, küçük yutmaktan daha fazlası uçmayı öğrenir; bilir
Her şey zaten ve sadece ne bildiğini öğreniyor.

Ve bu nedenle bir adamın şair olamayacağına şüphe yok
düşünmek. Belki etkileyici bir ayet oluşturabilir, ama bu
Tümü. Şiir, Platon'un dediği gibi, ilahi bir deneyim türüdür, bazıları
kalıtsal özelliklerin garip harmanlanması, belki de şiddetli
bazı aptal ataların duygusu, sözlü beceriyle birleşen
Bazı şiirsiz atalar. Makbuz bilinmiyor, mutlaka değil
bilinemez.

Tabii ki kişinin ruhunda şiir varsa, bu muazzam bir
İfadesini arzu etme cazibesi, çünkü insan ırkı,
vizyonları dönüştürme arzusu,
koyları olan büyük şair ve başka hiçbir insanı hatırlamadığı için onu hatırlıyor
varlıklar. Bu şekilde hayatı yorumlamak için ne vermezdi,
Algılamanın arzu edilen zihinlere hoşlanması, sevgi ve umudu belirlemek
ve müziğe özlem, endişeli kalplere ilham vermek için
Arkasında son derece büyük, hassas ve önemli bir şey var
Tümü! Güvence vermemiz gereken şey budur-kendi önemimiz, bizim
sevincin mirasında kendi payı; Ve bir şair bize beklemeyi öğretebilir,
Hayatımızın koşulları ne zaman beklemek, ortaya çıkmak, tapmak
sis içine sarılmış ve damlayan yağmurla ıslatılmış. Belki de bu
Şiirin bizim için yaptığı en büyük şey, bizi güvence altına almak, aydınlatmak
Biz, yolumuza şarkı söylemek, bize Tanrı'ya güvenmek için bize güvenmek için
Felaket ve felaketin arkasında, kederin arkasında gizlendi ve
ağırlık, filozoflar ve rahipler tarafından bize yanlış yorumlandı ve
erkeklerin yanlış ilişkilerine korkunç bir şekilde inanıldı.




VI

Sanat ve Ahlak


Sürekli bir tartışma var-bu tüy dökülmesinden biri
Birinin savaşçısı yapmasına hizmet eden shuttlecocks, neşeli bir
Ses-sanatın ahlakla ilişkisi ve sanatçının olup olmadığı veya
Şair _teach_ herhangi bir şey yapmaya çalışmalıdır. İyi bir tür yapar
Tartışma, çünkü büyük ölçüde yürütülür,
Müdürlükler özel anlamlar bağlar. Cevap çok basit. Sanat ve ahlak sadece farklı olarak gerçekleştirildi
bölgeler; Ve sanatçının öğretmeye çalışması gerekip gerekmediği konusunda
herhangi bir şey, bu,
Sanatçı hiçbir şey öğretmeye çalışmalı,
hiçbir şey hakkında ciddi kimsenin yapamayacağı gerçeğini birleştirdi
Muhtemelen isteyip istemediğini öğretmeye yardımcı olur!

Yüksek sanat ve yüksek ahlak yakından benzer, çünkü ikisi de ama
Güzellik Yasası'nı isteyen bir takip; Ama sanatçı onu takip ediyor
görünür ve somut şeyler ve ahlakçı onu takip eder
hayatın davranışları ve ilişkileri. Sanatçılar ve ahlakçılar sonsuza dek olmalı
birbirini yanlış anlamaya mahkum, çünkü herhangi bir sanatın votary
Dünyada yapmaya değer tek şey olduğunu hissetmeye yardımcı olamaz;
ve ruhu ince tonlara ve formlara ayarlanan sanatçı,
Davranış kendi kendine bakmalı ve bunun yorucu bir iş olduğu
onu analiz etmek ve formüle etmek; Güzelliği seven ahlakçı
Tutkuyla erdem, sanatçıyı oynayan bir çocuk olarak düşünecek
oyuncaklarıyla ve hayatın gerçek duygularının geçmesine izin verir.

Bu, Yunanlıları duymanın iyi olduğu bir konudur, çünkü
Yunanlılar, en emici bir şekilde yaşayan tüm insanlardan geliyordu
hayatın sorunlarıyla ilgilenmek ve her şeyi bir
Güzellik standardı. Yahudiler, elbette, en azından erken
tarih, davranış sorunlarına aynı ateşli ilgiye sahipti; Ama o
Platon'un ahlaka olan ilgisini inkar etmek için saçma olurdu
Isaiah'dan sanatçı unvanını ve kitabın yazarını sakla
İş!

Platon, iyi bilindiği gibi, çalışmalarının biraz tuhaf bir görüşünü aldı.
şair. Şairleri ideal durumundan dışlaması gerektiğini söyledi,
Çünkü onlar gerçek dışı peygamberlerdi. Ama o bir
Şair dediğimiz erkeklerden çok farklı bir adam. Diye düşündü
bir patron hizmet eden ve onun üzerinde gidip gelmeye çalışan bir adam olarak şairin
Patron'un zafer ve ihtişam terimleri altında Patron'un zulmü ve temel;
Yoksa dramatistleri düşündü ve onları erkek olarak gördü
Kredi ve para uğruna, duygusal üzerine ustaca oynandı
sıradan insanların duyguları; Ve kullanan yazarlardan utangaç savaştı
Bir tiyatronun eğlencesi için trajik tutkular. Aristoteles aynı fikirde değil
Platon ile bu konuda ve şiirin tam olarak ahlaki olmadığını kabul etti
öğretmek, ancak zihni ahlaki problemleri düşünmek için
ilginç. Bir oyuna bakarken bir seyirci
Milletvekili tarafından, tabiri caizse, ama aynı şey doğrudan öğrendi,
Bilinçsiz olarak, erdemin güzelliği. Kendimize geldiğimizde
Elizabethans, oyunlarında ve şiirlerinde onlar
Ahlak hakkında hiç düşündüm. Shakespeare'in
herhangi bir din ya da ne olduğu vardı; Ve o her şeyden önce büyük yazarlar
hiç yaşamış gibi görünüyor ki
Erkek ve kadınların günahları ve duyguları. Kimse keşif yapılmaz veya sansürlenmez veya
Shakespeare'de kınandı; kişi onun bakış açısını görür ve hisseder
kötü adamlar ve haydutlar; Biri onlarla bir şekilde yapabileceğini hissediyor
Yaptıklarından çok başka bir şey yapmadım; Ve bunu etkilemek için
Belki de sanatın tacı.

Ancak günümüzde birkaç romancı içerebilecek şair,
gerçekten çok bağımsız bir insan. Şimdi bunlardan bahsetmiyorum
Popüler bir zevk memnun etmek için temel ve kabaca yazan. Onlar sahip
ödülleri; Ve sonuçta Mountebanks'tan biraz daha fazlası,
Sonunda şovu ringde peni toplamak. Ancak ayetteki şair, çok değil, birkaç kişi tarafından dinlenir.
gerçekten harika; Ve buna rağmen, ödülü somut olmayan olmaya yatkın ve
yetersiz; kasıtlı olarak daha az bir şair olmak belki de en çok
Bir erkeğin yapabileceği sevecen bir şey, çünkü böylece mahkemeler alay eder;
Gerçekten de, şimdi dünyanın öfkesinin kötü bir işareti varsa,
erkekler politikacıları, bilim adamlarını, ticaret adamlarını ve
Gazeteciler, çünkü bunlar bir his uyandırabilir, hatta verebilir
maddi faydalar; Ama erkekler şairleri dinlemeyecek, çünkü
Bir kısmını oluşturan küçük ve neşeli düşünceler için çok az kullanım
Hayatın en iyi zevkleri.

Söylediğim gibi, hiçbir sanatçının hiç olmaması oldukça doğru
Kasıtlı olarak insanlara öğretmeye çalışmak, çünkü bu onun işi değil,
Ve kişi sadece işine bakarak iyi bir sanatçı olabilir, yani
güzel şeyler üretmek; Ve denemeye başladığı an
Bir şeyleri geliştirmek, kişi çizgiyi çıkarır. Ama İngiltere'de orada
geç kalmıştır. Ruskin ve
Browning, tutkuyla olmanın mümkün olduğuna dair yeterince açıktır.
ahlaki sorunlarla sanatsal bir şekilde ilgilenmek; Aynı iken
Söylediğim gibi, herhangi bir adam hevesle umursarsa
güzellik ve sunmak için elinden geleni yapar, hepsine öğretmeye yardımcı olamaz
Güzellik arayan ve sadece gösterilmeleri gerekir
yol.

Tüm gerçek öğretmenlerin işi, harika ve zorlu şeylerin görünmesini sağlamaktır
Basit ve arzu edilen ve güzel. Bir öğretmen kişi değildir
bilgiye kısa kesimler sağlar veya sadece bir karakteri delen
sloven entelektüel hatalar. Tüm gerçek öğretimin özü bir
bir çeşit ilham. Arnold gibi harika bir öğretmen durumunu ele alalım veya
Jowett; Arnold, öğrencilerinin zihinlerinde bir tür ateş yaktı,
entelektüelden ziyade ahlaki; Jowett'in
Donuk kelimeler ve bayat cümlelere müstehcen parlaklık
Onlar, erkeklerin bulduğu kristalize fikir formülleri
Harika veya güzel. Böyle bir öğretinin sırrı oldukça
Sıkıştırılamaz, ancak çok yüksek bir sanattır. Birçok erkek var
bilginin ilhamını çok derinden hisseden ve onu takip et
tutkuyla, henüz en azından parıltıyı iletemeyen
diğerleri. Ama tıpkı büyük sanatçının sade bir sahne çizebileceği gibi,
Yüz kez gördük ve gizemli bir şey attık,
görünür ufkun çok ötesinde arzu ellerine ulaşan
Harika bir öğretmen, fikirlerin hepsini canlandırdığını gösterebilir mi?
erkeklerin yüksek duyguları ile.

Ve böylece ayetler ister romanlar olsun, gerçek şair,
Öğretmenlerin en büyüğü, zihni eğittiği ve deldiği için değil, ama
Çünkü konuştuğu şeyi çok güzel görünüyor ve
Eğitim ve sondajdan geçmeye istekli olduğumuzu arzu ediyor
sırrıdan kurtulmak için gereklidir. Çıkar,
Plato güzelce dedi ki, "Ruhla tanışan güzellik
esinti ve çocuklukta bile ruhu algılanamaz bir şekilde çizer
Aklın güzelliği ile uyum. "Şairin işi o zaman"
yaşamın en basit ilkelerini ortaya çıkarmak, karmaşıklığı temizlemek,
asil ve cömertçe yaşamak için parlayan ve yanıp sönen bir güdü vermek
Gizli umudu ortaya çıkarmak için dünyanın bozulmamış büyümesini yenileyin
Sessizce insanın kalbinde gizlenir. "

_Renovabitur ut aquila juventus tua _-- Gençliğiniz olarak yenilenecek
Kartal-hepimizin arzuladığı şey bu! Gerçekten ilk bakışta görünüyordu
Bu, mutluluk kazanmak için, en iyi yol, eğer olabilirse,
Her şey olduğu zaman, çocukluğun yanılmamış lezzetini uzatır
İlginç ve heyecan verici, yenilik ve zevkle dolu. Birkaç kişi
Onların canlılığı ile tüm hayatları boyunca ruhun tazeliğini koruyabilir
uzun. R.L.'nin bir arkadaşının nasıl olduğunu hatırlıyorum. Stevenson bana şunu söyledi
Stevenson, Londra'da yalnızken, umutsuzca hasta ve arifesinde
Yalnız yolculuk onu görmeye geldi; Kendisi bir
Ertesi gün yolculuk ve dışarı çıkmak için kereste odasını ziyaret etmek zorunda kaldı
onun gövdeleri; Stevenson'un ona eşlik etmesine izin verilmesi için yalvardı ve,
Kırık bir sandalyede otururken, sürüklenen birikimlerden gelişti
Harika bir romantizm. Ama bu tür istekli tazelik
Çoğumuz yaşlandıkça imkansız olduğunu görüyoruz; Ve biz
Bakım ve Korkutluğun Nasıl Tutulacağı Sorunu ile karşı karşıya kaldı,
Sadece trudging yolcuları olmaktan nasıl kaçınılır, herkes tarafından takıntılı Dully
Yapmalı ve taşımalıyız. Canlandırmak için biraz ilaç bulamayabilir miyiz
yeni düşüncelerde aynı zevk türünü yenilemek ve
çocuklukta tüm tanıdık olmayan şeylerde bulduğumuz sorunlar
Korkunçluk, günlük kullanım, yaşamın duruşuyla savaş?

Cevap, bunun mümkün olması, ancak ancak
Kendimize rahatlık sağlamak için aldığımız aynı acı çekiyor,
Paradan tasarruf etmek, kendimizi yoksulluktan korumak için. Duygusal yoksulluk
Çoğumuzun korkmamız gerekiyor ve eğer yatırım yapmalıyız
gelir dilek. Birçoğumuz, söylediğim gibi,
aldığımız eğitimin keki ve dulness. Ama bu bile
Melankolik iflasa batmak için bir mazeret yok ve
Keskin ve cesaretsiz ve cesaretle dolu dünya
cesaret kırıcı.

Büyük bir öğretmen, sadece uyandırmak için değil, olağanüstü bir güce sahiptir.
en iyi zihinlerden en iyi kapasiteler, ama aslında
İkinci sınıf, bilginin ilginç ve değerli olduğuna inanıyor
dikkat. Ne yapmalıyız, eğer altına gelmeyi özlediysek
Büyük bir öğretmenin etkisi, kendimizi temasa geçirmek için kararlı bir şekilde
Büyük zihinlerle. Belki bir kerede alevle patlamayacağız ve
Süreç görünebilir, ancak bir kuru çubuğun diğerine karşı sürtünmesi;
Bir yol reçete edemez, çünkü ince üzerinde ilerlemeliyiz
kendi çıkarlarımızın çizgisi; Ama kesinlikle bir yazar bulabiliriz
Bizi canlandırır ve ilham verir; Ve eğer ısrar edersek, yolu buluruz
Yavaş yavaş bir yola genişlerken, manzara şekillenir ve
Çevremizde tasarım. Neyse ki yeterli olan tek şey
Ve dünyada yedeklemek iyi bir tavsiye ve eğer kendimizi bulursak
çaresiz, daha ince bir manzaraya sahip gibi görünen birine danışabiliriz
zevk taze ve istekli olan şeyler
Zarif ve cömert görünüyor. Bunu yapmak mümkün,
Kendimizi sağlıksız bulursak bir doktora danışın; Ve burada sertleşiyoruz
Ve yalnız Anglo-Saksonlar genellikle suçlanacak, çünkü getiremeyiz
kendimiz bu şeylerden özgürce konuşmak, ithal etmek, sormak
yardım için; Bize bir kerede belirsiz ve onurlandırılmamış gibi görünüyor; Ama o
Bu tür kasvetli bir düşünce mi, bu da çarpık olmaktan başka bir şey değil
Vanity ve bu hala daha fazla daha fazla haysiyet, bizden sakat
Çok güzel.

O zamanlar dürtüğüm tek şey,
tamamen pratik bir şekilde arayış; Emerson'un dediği gibi, muhteşem
Sağduyu ve idealizmin karışımı, "Waggon'umuzu bir yıldıza aktarın." BT
belirsiz bir duygusallıkta kendimizi kaybetmek için yeterince kolaydır ve
sadece sıkışık koşullarımızın bizi engellediğine inanıyorum
çok harika bir şeye dönüşmek. İçine sürülmek de kolay
çaresiz materyalizm ve dulness'in doğal bir parti olduğuna inanmak
insan. Ancak düşünce alanı çok özgür bir vatandaşlık ve
Sadece onları vurursak yüz kapı bize açılacak. Dahası, bu
Diyar aşırı nüfuslu bir ülke gibi değildir; Sonsuz büyük,
ve bakire toprak; Ve sadece iddiamızı paylaşmalıyız; Ve sonra, eğer
Kalıp veriyoruz, _Joyous Gard_'mizin gerçekten yükseldiğini göreceğiz
Havaya Havaya-Kalelerimizi başka nereden inşa etmeliyiz?-
Tower ve Gable, perde duvar ve savaşın tüm ihtişamı,
teras ve memnuniyet, salon ve koridor; Kendi Kendim Yapımız
cennet; Ve sonra belki şövalye, gün batımından yalnız biniyor
Woods, bizi şirketi ve gezgin mini
arpını getirecek; Ve hatta başka ziyaretçiler bile alabiliriz,
Akşam İbrahim çadırının yanında duran üç
kimsenin ismini veya soyunu sormayan mamre ovası, çünkü
Cevap, ölümlü kulakların duyamayacak kadar harikaydı.




VII

TERCÜME


Hayatın sırrı o zaman bir tür edebi rapture, bir prens
Şey, sadece pahalı harcama ile mümkün ve kıskançlıkla seçildi
Saatler, oyuncuları olan telli enstrümanlar konseri gibi
bilinmeyen, terasların ve yapraklı duvarların üzerinde kulağın üzerinde patlıyor
Biraz büyülü bahçe? Hiçbir şekilde! Sanatsalın gölgesi bu
doğa, ses ve kokunun nadir görülen durumları ve
Hava ve tatlı arkadaşlık birlikte komplo kuruyor, çok zarif,
O kadar sevimli ki, böylesine mistik tecavüzlerin votary'i planlamaya başlıyor
ve bu durumlar için şema ve açlık ve hoşnutsuzluk içinde yaşıyor
Çünkü çok nadiren geliyorlar.

Sanat yok, edebiyat yok, bir tane göndermedikçe hiçbir şeye değer değildir
Onu tatmak ve yaşamak için yenilenmiş bir arzuyla hayata dönün.
Bazen sandalyemde güneşli bir günde otururken
Pencere, kutu saatinin bir resmi, uzun çınar,
Şapelin taş döşenmiş çatısı, mavi gökyüzü arkasında, küreler
Kendisi benim gözlüklerimin lensinde, çok büyüyen güzel, bu
Gerçek sahneye bakmak neredeyse bir hayal kırıklığı. Biz seviyoruz
Bu şekilde yansıtılan ve çerçeveli olan şeyleri görmek için garip bir şekilde yaratıkları yaptık
hayat; Neden, bilmiyorum, ancak sonlu küçük doğalarımız seviyor
Mass'ten deneyimleri seçin ve izole edin ve bunları düşünün.
Ancak bundan kaçınmayı ve bir parçacığın
Bu şekilde emirli ve kısıtlanmış hayat güzel, şeyin kendisi
Daha güzel. Ama çaresizce bağlı olmamalıyız
bizimkinden daha ince zihinlerin yorumları, yetenekli yansımaları.
Akıllı bir tercüman veya şairden kalitesini ve değerini öğrenirsek
hayatın bir kısmı, ondan yapma gücünü kazanabiliriz
başka yerlerde kendimiz için de aynı; Yalnız yürümeyi öğrenmeliyiz, istememeliyiz,
Çaresiz bir çocuk gibi, sonsuza dek lider olmak ve nazik kollarda olmak.
Kültür tehlikesi, hoş olmayan bir şekilde adlandırıldığı gibi,
Bir şeyleri seviyorum çünkü şairler onları sevdi ve sevdikleri gibi;
Ve orada kalmamalıyız; Çünkü böylece korkmak ve güvensizlik için büyüyoruz
Güçlü tatlar ve yaşam sesleri, zahmetin sevinçleri ve
Macera, Bitme arzusu, hayat verme, bir ruh çizme
bilinmeyen; İşlerin ulaştığı yarı aydınlatılmış bir yerde oyalanmaya geliyoruz
Biz bir vizyonda olduğu gibi hafifçe mellowed ağaçlar aracılığıyla ve
Büyülü Glades'in uçları. Bu kitabım bir iddiada bulunmuyor
hayatın tüm sevinçlerinden yarışma; Birçok şeyi el değmemiş bırakır ve
anlatılmamış; Ama bunun için bir savunma; katlanmak zorunda olanların
Boş zamanları olan, istedikleri yere gidemeyen ortak yaşamın çok fazla
Ama günün bir kısmı, sabah zahmetinden önce ve
Görev bitti, kimin cazibesi diğer her şeyi uzaklaştırmak
Yiyecek, uyku, iş ve kaygı hariç, hayatı sevmemek ama
bunu bulmak;-böyle bir itiraz
Deneyim, sıkışık koşullar altında bile, ince ve
Güzelce yorumlandı ve yenilenen niyetle zenginleştirildi. Çünkü
Sır, hayatı dikkatle gözlemlemeliyiz, bu konuda saklanır,
onunla hevesle boğuşun; Ve bizden önce yüz hayatımız varsa, biz
Üstüne binmeyi öğrenene kadar hayatı asla fethetemez, değil
Çarpık bir şekilde onun altında. Ve sıkışık ve kısıtlı yaşam hepsi
Bunun için daha büyük, bize asil bir fetih şansı veriyor
özgür, liberal, zengin, sınırsız yaşamdan daha.

Rose_ _romaunt'ta küçük bir kare bahçe açıklanıyor.
Çiçek yatakları, meyve ağaçları. Yerin güzelliği yatıyor
Kısmen küçüklüğünde, ama daha çok koşu sularında,
Gölgeli kuyular, burada yazarın yeterince dediği gibi, "_No
Frogs_, "ve" tam oturma gürültüsü "yapan kanal boruları. Ve
Yine en eski olan Tennyson'un bu güzel şiirinde
Sabahın çiy, _ şairin zihinini bir
bahçe:

      Ortada bir çeşme
        Sac Lightning gibi,
        Sürekli parlatıcı
      Düşük melodik gök gürültüsü ile;
    Bütün gün ve bütün gece çizildi
      Mor dağın beyninden
      Uzaktan duran: ...
    Ve dağ onu yukarıdaki cennetten çekiyor,
    Ve ölümsüz bir aşk şarkısı söylüyor.

Bu, bir dereceye kadar hepimizin
ruhlar veya onlardan kaçmak için, cennetin akışları-
Su gibi en donuk ve en karanlık yerde koşacaklarsa
o yönlendirilecek; Ve yer ne kadar düşük olursa, akarsu o kadar güçlü olur! Ben
kaynağı çok dar bir şekilde reçete etmemeye dikkat edin, çünkü
Kendi beğenimiz ve kendi ihtiyacımız. Ve bu yüzden "Bunu seviyorum
Ve bu resim, bunu ve şair oku! "Çünkü bu yüzden,
Kendi özelliğimizi kaybediyoruz
esin. Gerçekten de tatın inceliğini çok az önemsiyorum
Özellikle titiz eleştirel reddetme, alaylar ve alaycılar
modalar ve detaylar. Kişi hayatın epikürünü bilir,
kendini gittikçe daha fazla çekiyor, bulamaya dayanamıyor
Kendisi donuk şirkette, daha az ve daha az kitap okuyor, zor yemek yiyebilir
Ve her şey tam olarak onayladığı sürece iç; haline gelene kadar
Onunla birlikte olmak neredeyse yorucu, çünkü çok endişeli ve
onu memnun etmek için her şeyi düzenlemek için çalışmayı planlamak ve çünkü
Hiçbir şey yapma şansını asla almayın, ne de hiçbir şey yapması
İçinde en az yaygınlık veya dulness olan bir durumdan. İle ilgili
Tabii sadece servet emriyle böyle bir yaşam mümkündür; ama
Daha hassas böyle bir adam büyür, maksimum daha büyük ve daha iyi
Olun ve felsefesinden ne kadar çok uzaklaşırsa
herhangi bir şey uygulamak. Kişi, böyle erkeklerin açıkça ve ince olduğunu düşünmeli,
Kişi özgürce onaylamamalı, kişi sadece yapabileceğiniz kişilerle yaşamak gerekir
hayranlık ve sevgi; sonunda o üzücü olanlardan biri gibi olana kadar
Zamanlarını sütunların tepesinde geçiren münzevi ve sonsuza dek
Sütunu daha yükseğe çıkarmak için aşağıdan taşlar çizdi.

Biri, izole eden her şeyi güvensizlik etme özgürlüğü ve
üst; Tabii ki kişinin hayatının bir çeşit harcanması gerektiği
yaygın sosyallik; Ama asla olmayan bir kolaylık uygulanmalı
utanmış, asla titiz olmayan bir dürüstlük, basitlik
asla ezilmez; Ve arkasında yaşayan suları yaymalı,
gökyüzünün netliği ve tepenin temizliği ile
Onları, hala dar ve tamamen dar bahçe alanımızda koşuyor,
ve diğer birçok memnuniyetle yumuşak bir şekilde akan akraba akışlarıyla tanışmak
ve arzu edilen kalpler.

Güzel eski İngiliz şiirinde, _The Pearl_, hayalperest
Cennette ölü kızı Marjory tarafından talimat veriliyor gibi görünüyor
bilgelik, ona "körlüğün tüm ruhlarının eşit olduğunu söylüyor
Mutluluk-hepsi krallar ve kraliçeler. "[1] bu cennet gibi
bir tür krallık, yönetilecek veya chidle yapılacak hiçbir şey olmadığında,
emek ve hizmet; Ama bu, zihnin iyi dürüstlüğü ve dinginliği anlamına gelir
Krallık, mükemmel kolaylık ve haysiyet geliyor
Hiç haysiyet veya ön-ön plana düşünmek zorunda kalmamaktan.

Uzun zaman önce Kraliçe Victoria ile nasıl konuşulduğumu hatırlıyorum.
yaşı ve ne kadar korktum, görkemli bir
Bekleyen Lord; O orada, biraz sessiz bir bayan, çok açık bir şekilde
Giyinmiş, çok basit, elleri kucağına geçti, sanguine
ten rengi, gümüşi saçları, ancak loş tarih ve
Gelenek, tüm pomp veya törenin ötesinde olacak kadar harika, ama giyiyor
Sade elbisesini giyerken ırk ve şöhretin huşu ve ihtişamı. O
Bana biraz başını salladı ve gülümsedi ve hemen tatlı içinde konuşmaya başladı
Bir çocuğun sesi gibi açık bir ses. Sonra geldi
şaşkınlık. Ben ve benim işlerimle ilgili her şey biliyordu ve
İlişkilerimin ve arkadaşlarımın yapıları-sanki olmak istiyormuş gibi değil
beni şaşırtmaya hazır; Ama annesi kalbi istediği için
Bilin ve unutamamıştı. O cazibenin özü,
Herkesin zihnini sevgi ve sadakatle sular altında bıraktı, onun öyle değildi
Harika, ama tamamen basit ve nazikti; Çünkü sevdi
Hayattaki büyük kısmı değil, hayatın kendisi.

Bu krallık ve kraliçenin kesinlikle hiçbirinin ulaşamayacağı
biz; İki şeye bağlıdır: birincisi, zihinlerimizi ve ruhlarımızı koruduğumuz
Cennetin çok çiy olan yaşam sevgisiyle taze; ve
haklar değil görevler değil, hayattaki payımız, bir
üzerinde kontrol; Eğer iddia ettiğimiz tek şey başkalarını yönetmek değil, olmaksa
Onlarla ilgilenmek, eğer sevgi ve bakımdan kapatılmayacaksak,
o zaman egemenlik görünür ve ne kadar yakın olursa daha az
Onu tanıyalım mı? isme değer tek haysiyet için
orada olmayı bilmiyoruz.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Bkz.
P. 194.]




VIII

EĞİTİM


Bireyin ve dünyanın ilerlemesinin
Fikirlerin hızlanmasına bağlıdır. Tüm medeniyet, tüm yasalar, hepsi
Düzen, tüm kontrollü ve amaçlı yaşam,
Bu fikirler ve duygular. Her birinin hakkının büyüyen anlayışı
Bireysel bir dereceye kadar konfor ve güvenlik içinde yaşamak hiçbir şey değildir
Ancak bu fikirlerin ve duyguların şekillendirilmesi; Sonunda
Medeniyet, herkes için özgürlük olmasını sağlamaktır.
Debazing ve aşağılayıcı koşullar ve belki de bu bizim kadar
şimdiye kadar gelişmiş; Ama görünürde daha da son, tüm erkekleri ayarlamaktır
ve kadınları bir dereceye kadar umutsuz bir şekilde korumaktan, onları vermek için
eğlence, onlara zevk ve ilgi alanları sağlamak; Ve daha da
Mümkünse, insanların doğmayacak
lekeli ebeveynlik dünyası ve böylece zulmü damgalamak
hastalık ve imbekilite ve ceza içgüdüsü. Giderek daha fazla
Medeniyetin tüm tabaka dışı ve başarısızlıklarının
hastalıklı beyinlerin ve sinirlerin sonucudur ve bu kendini kontrol edin
Ve canlılık, yetiştirmek yerine doğanın sonuçlarıdır. Bütün bunlar
Şimdi sürekli görünürde. Amaç kişisel özgürlük, özgürlük
başkasının özgürlüğünün başladığı yerde sona erer; Ama şimdi bunu kabul ediyoruz
İzin verirsek, sosyal ve politik özgürlük için yasama yapmasının kullanımı yoktur
ahlaki özgürlüğün ahlaki olarak yetersiz kalması,
imkansızlık. Ve belki de yarışın en iyi umudu sıkıca yatıyor
bu sorunla yüzleşmek.

Ama dediğim gibi, bu aşamaya neredeyse hiç girmedik. Anlaşmalıyız
Oldukları gibi, birçok doğa ahlaki ile lekelenmiş
Vizyon eğikliği ile, oran eksikliği ile zayıflık. Umut
bir ilham kaynağı bulmak için çaba sarf etmek
Erkeklerin ve kadınların iyi duygularla büyümesine izin vermemeye kararlılık
atrofiye; Ve burada tüm eğitim sistemi hatalı. Öyle
Hepsi entelektüel bir jimnastik çizgisinde; Çok az ya da hiç
Hayal gücünü geliştirmek, güzellik duygusunu beslemek, uyandırmak için yapılır
İlgi, uyku zevk duygusunu uyandırmak. Hiç şüphe yok
Bütün bu duyguların birçok insanda hareketsiz olduğunu. Biri sadece
Nasıl büyüyen çocukların nasıl büyüyen çocuklarının etkisi üzerine düşünmek
Güzel etkileri olan kokulu bir ev atmosferinde,
Genellikle bu zevkleri ve alışkanlıkları daha sonraki yaşama taşıyın. Ama bizim
Eğitim, erkekleri ve kadınları basit için verimli hale getirme eğilimindedir
yaşamın görevleri, ne de ruhun daha nazik enerjileri. "Sen
Şiiri çevirdiğinizi hatırlamalıdır, "dedi vicdani bir usta
Virgil'i yorumlayan bir çocuğa. "Çevirdiğimde şiir değil
O! "Dedi çocuk. Kendi schooldaylarıma bakıyorum ve hatırlıyorum
Çıplak, görkemli sınıf odaları, kuru aklın rüzgarı, donuk üfürüm
ne zevk ne de anlaşılmış iş; Ve ne kadar küçük bir
Şimdiye kadar oynanan herhangi bir hayali, güzel veya yavaş yorumlama
zihinsel egzersizlerimizde; herhangi bir iyi türün ilk ve son durumu
Labour-zevk alınması gereken-kararlı bir şekilde gözden uzak tutulur,
imkansız bir ek olarak değil, olumlu bir şey
koruyucu ve aşağılayıcı. Yine de fikri çıkarırsa
emekten zevk, güzellik seven bir ruh yok
anında ve haklı olarak isyancı. Elbette emek olmalı
Etkili, güçlü, tempolu işçilik, zorlukların üstesinden gelmek, ustalaşma
uzun detaylar; Ama son zevk olmalı; Ve olmalı
Ustalık ne kadar büyük olursa, zevk o kadar zengin olduğunu açıkça ortaya koydu; Ve
Eğer bir şeyin ustalaşmadan bir şeyden zevk alamazsa, biri de
Zevk almadan gerçekten ustalaşın.

Eğitimde ihtiyacımız olan şey, uzak ufukların bir duygusu ve
Güzel beklentiler, büyüklüğün ve gizemin bazı bilinci
ve yaşam harikası. Kendi eğitimimde basit bir örnek almak. BEN
Yunanistan ve Roma'nın harika kitaplarını okuyun; Ama pek bir şey bilmiyordum
atmosfer, sosyal yaşam, insan faaliyetleri
ilerledi. Yunanlıların literatürünü bir
Dürtü ve içgüdüsel olarak yayılan istekli güzellik çeşmesi
herhangi bir ulusun sahip olduğu en ateşli, zarif, hassas yaşamın
yaşadı. Biri kıç, iş dünyası, düzenli, kavrayan çok az şey
Şiirin çok nadiren çiçek açtığı Roma mizaç ve sanat
Ulusal lif zayıflamaya ve büyümeye başlayana kadar hiç değil
çözünür. O günlerde, sanki hakim gibi bir tarih okudu
Tüzük kitapları, mavi kitaplar, gazeteler, ofis dosyaları; biri asla kavradı
Bireyselliklerin çatışması veya gerçek çıkarları ve zevkleri
yasalar ve antlaşmalar yapan ve yapan uluslar. Hepsi bir anlaşma
Kayıtlar ve anıtlarla, sadece hayatta kalan şeyler
Çürüme-kişinin ilkel insan çalışması gibi başlamak ve bitecek gibi
Keskin Flints ile!

Şimdi yapmamız gereken, bu gelecek nesilde ayrılmak değil
gerçekler ve süreçlerin kuru bir görüşünü eğitin, ancak daha ziyade denemek
Çocukların öfkesi ve dokusu hakkında bir şeyler öğrenmeleri gerekir
dünya tarihinin belirli canlı noktalarında; Ve her şeyden önce algılayın
Şimdi olduğu gibi dünyanın doğası hakkında bir şey, ülkeleri,
milliyetler, umutları, sorunları. Amaç bu, biz
Hayatın ne tür bir şey olduğunu, ne kadar parlak ve nasıl olduğunu anlamalı
Bir alevi daraltır, karanlık ve gizemle ne kadar sınırlıdır ve yine de ne kadar canlı
ve küçük güneş alanında aktif.




Ix

BİLGİ


"Bilgi güçtür," diyor eski atasözü; Ve şimdi çok anlamsız
Birçok açıdan, kelimeler ses çıkarır, hatta zor
yayıldığı zihinsel görünümü yeniden yakalayın. Bunu hayal ediyorum
bilginin hayal edilen bir tanıdık anlamına geldiği bir zamandan kalma
Büyülü sırlar, servet için kısa kesimler, sağlık, etki, şöhret. Eşit
Şimdi bilimin insanın pratik ihtiyaçlarına uygulanması biraz
bununla ilgili gücün benzerliği; Telefon, kablosuz telgraf, buhar
Motorlar, Anestezikler-bunlar güçlü şeylerdir. Ama hiç kimse
Keşifleri tarafından kâr etti; Onları kendine saklayamaz ve kullanamaz
onları kendi özel amaçları için. Yapabileceği en fazla şey büyük bir şey yapmak
onlardan servet. Ve diğer bilgi türlerine gelince, bilgiçlik,
Öğrenme, sahip olanı nasıl kâr ediyorlar? "Kimse hiçbir şey bilmiyor
bugünlerde, "geçen gün bana seçkin bir adam dedi;" Değeri değil
sırasında! En çok öğrenilen adam, nerede bulacağınızı en iyi bilen adamdır
şeyler.
Kalıcılık, öğrenmenin hala Oxford ve
Cambridge; Roman sayfalarında görünen muhteşem dons,
Bütün sabah foli okuyan ve tüm akşam liman içen erkekler,
Gerçekte neredeler? Kesinlikle Cambridge'de değil. Seyahat ederdim
çok kilometrelerce, böyle bulabileceğimi düşünürsem Oxford'a giderdim
Sevimli bir figür. Ama Don şimdi tempolu ve verimli bir adam
Business, ailesi için sağlanacak bir Paterfamilias. O
Folio için vakti yok ve liman için eğim yok. Sınav kağıtları
sabah ve akşam yemeğinde bir bardak limonata
Boş zaman günleri. Ticari bilgiye olan inanç gerçekten öldü
İngiltere dışında. Eton, Bay Birrell'in dediği gibi,
bir eğitim yeri; Ve Oxford ve Cambridge ne ölçüde olabilir?
edebi araştırma yerleri olarak mı tanımlanıyor? Öğrenilmiş bir adam olmaya yatkın
bir delik olarak kabul edildi ve ona ödenebilecek en yüksek iltifat
Bu onun öğrenilmesinden şüphelenmeyecekti.

Gerçekten de bilginin saygı duyulduğu bir toprak var ve
Amerika. Eğer dikkat etmezsek, yüksek kültür bizim
Astraea'nın uçan etek gibi kıyılar ve batıya doğru yola çıkın
İmparatorluk kursu.

Bir arkadaşım bir keresinde bana bir kilise kulesi ile mücadele ettiğini söyledi
Floransa, büyük yalın, soluk tuğla minaresi, sanırım,
mermerle lamine edilmiş, ancak neşeyle barındırmaya bırakılmıştır; o geldi
Ortaçağda bu yüksek korkutucu balkonlardan birine çıkın
Resimler her zaman fevkalade giyinmiş gibi kalabalık görünüyor
ve şimdi sadece turistler tarafından ziyaret ediliyor. Gümüş şehir yatıyordu
Altında, hızlı çamur lekeli nehir geçerek
Sade, Yeşil Bahçelere Dökülmüş Villalar ile Kalabalık Tepe,
Ve arkasında üzgün renkli tepeler. O bakarken iki tane daha
turistler, genç Amerikalılar, balkona sessizce çıktı,
Kardeş ve kız kardeş, diye düşündü. Sessizlik içinde bir süre dışarı baktılar,
korkuluk üzerine yaslanmak; Ve sonra kardeşi yumuşak bir şekilde, "Ne kadar
Tüm bunların tadını çıkarmalıyız, eğer çok cahil olmasaydık! "Hepsi gibi
Amerikalılar, bilmek istediler! Onların görmeleri yeterli değildi
Yüksek evler, fantastik kuleler, ortaçağın büyük kör blokları
Saraylar, ev üstlerinin üzerine çok zorlu bir şekilde itin. Her şey hayat demekti
ve tarih, çekişme ve üzüntü, hepsinin yorumlanması gerekiyordu ve
dönüştürme ve yeniden patlatma; O olmadan aptal ve sessizdi,
belirsiz ve şaşırtıcı. Kişi hayran olup olmayacağını bilmiyor!
Birinin geldiği gibi güzelliği alamamalı mı? Ya biri yaparsa
Shelley'nin yalınına söylediği gibi bunları bilmek istemiyorum ve
Oxford'da utanç verici öğretmen mi? Bilgi sahneyi parlatırsa ve
Canlı, zenginleştirir, aydınlatır, iyi. Ve belki İngiltere'de
Tarihsel şeyler arasında bu kadar çekici ve doğal olarak yaşamayı öğreniyoruz
geleneğin varlığını unutup havaya çekiyoruz
Nefes alıyoruz, sadece hoş bir arka plan olarak fark ediyoruz ve umursamıyor
araştırmak veya ustalaşmak için. Ne kaybettiğimizi söylemek zor
Cehalet, bilgi ile ne kazanmamız gerektiğini söylemek zor. Belki de
Bilmek, entelektüel ve duygusal faaliyetin bir işareti olacağını bilmek;
Ama bir görev meselesi olarak yapılamadı-sadece bir mesele olarak
heves.

Şair Clough bir keresinde "Benim için büyük bir fark yaratıyor
Magna Charta Runnymede'de imzalandı, ancak çok fazla şey yapmıyor
İmzalandığını bilmek benim için fark. "Öyle olduğu gerçeği
İmzalı özgürlüklerimizi etkiler, bilgi sadece bizi etkilerse
Özgürlük ne olursa olsun, bizi taze özgürlük arzusuna ilham verir. Öyle
Hayatla ilgilenmek, ilgilenmekten daha da önemli
geçmiş hayatlar. Sanırım öfkeyle soran Scott'dı.

    Orada yaşıyor Ruhu olan adam çok ölü
    Kim asla kendine dedi
    Bu benim kendi ülkem mi?

İskoçya'da nasıl olabileceğini bilmiyorum! Dr. Johnson bir keresinde kaba bir şekilde söyledi
Bir Scotchman'ın gördüğü en iyi beklentinin
onu İngiltere'ye götürebilir; Ama sanırım Scott bir
ruhun ölümünün adil testi, çok fazla insan olmalı
Kapı çivileri kadar ölü olan İngiltere! İngiliz çok değil
yaratıcı; ve gibi diz çökmeye alışkın bir çiftçi
Antaeus ve bahçesinin toprağını öpmek,
eksantrik!

O zaman tüm bunlardan alaycı bir sonuç çıkaralım mı?
Bilgi işe yaramaz bir yüktür; Ya da öyle düşünürsek, neden bunu düşünüyoruz?
Kendi aklımda çok az şüphem var, neden bu kadar çok genç adam
bilgiyi hor görme ve hatta deribe et, çünkü bilginin
onlara bu kadar kurak bir formda sunuldu, çok az bir şeyle bağlantılı
Bu onları en uzak dereceyle ilgilendirir. Sanırım rüzgar yapmalıyız
Yavaş yavaş geçmişe geri dönüyoruz; Başlamalıyız
modern sorunlar ve modern fikirlerle ve insanlara nasıl geldiklerini göster
varlığa; İlk olarak, dünyayı öğrenmeliyiz, önce ve
Tepeye yavaşça tırmanın. Ama yaptığımız şey tarihini almak
Geçmiş, Atina ve Roma ve Judaea, üç parlayan ve parlayan alem, ben
kolayca kabul edin; Ama boşlukları hepsini kesilmemiş olarak bırakıyoruz, böylece görünüyor
erkeklerin yaşaması gerektiği uzak, abartılı ve anlaşılmaz
Ve öyle düşündüm.

Sonra eski dilleri olan çocukları sükunuyoruz, onlara öğretmiyoruz
Oku, ama zorlamak ve küçük anıları iğrenç ile tıkamak
dilbilgisi formları. Böylece tüm eğitim süreci kasvetli hale gelir
ilgisiz ve ulaşılamaz olanlarla güreşmek; Ve ne zaman
bu kaba ile infantil merakın boynunu kırdım
yükler, hayatın tek amacın olduğu bir yer haline geldiğini merak ediyoruz.
İyi bir randevu alın ve mümkün olduğunca çok oyun oynayın.

Yine de öğrenmenin sonuçta bu kadar cıl bir şekilde taşınması gerekmez! Ben
Birkaç gün önce Profesör Ker tarafından MediaEval hakkında küçük bir kitap okumak
İngilizce ve onu bir tür rapture ile okumak. Her şey öyle geldi
taze ve keskin bir şekilde tam bir zihin dışında, lezzetle nüfuz etti ve
zevk. Biri edebi işçiliğin küçük rilini takip etti
Ovadan tepeler arasında yüksek kaynağına kolayca çıkın
Dünyada neden bu keyifli söylenmediğine merak ettim
Uzun zaman önce, büyük edebiyatımızın nasıl sürdüğünü görmüş olabilirim
şekil. Sahip olduğum gibi bu tür bilgi hurdaları şekle düştü ve ben
Bir haritada olduğu gibi bütünü gördüm.

Ve sonra, sadece haklı olarak yönlendirilmişse, bu bilgiyi fark ettim,
Güzel ve çekici bir şey olabilir, sadece bir karışıklık değil
Hiçbir şey, donuk gerçekler isteksizce edinilmiş, kolayca unutulmamıştır.

Bütün çocuklar bilmek isteyerek başlar, ancak genellikle
yorucu olun, yani genellikle yaşlı kişinin cevabı olmadığı anlamına gelir
vermek ve cahil görünmekten hoşlanmaz. Ve sonra zaman gelir
Latin Dilbilgisi ve Cicero de Senectute ve Sezar'ın yorumları için,
ve şaşkın şeritli, özel olarak daha fazlasına sahip olmaya karar verir
Bu antika dehşetlerle yapmak için yardımcı olabilir. Muhteşem şey
Ona et ve kan adamları onu bulabilirdi
Bu tür şeyleri oluşturmak için zamanlarına değer. Eşleme, büyük günah! Yoksun olmak istemiyor
bilgisinden kurtarıcı; Biri sadece biraz sağduyulu ve
yaratıcı sempati. Küçük bir çocuk en çok bazılarını nasıl tahmin edebilir?
Dünyadaki güzel hikayeler, bir çırpma kütlesi arasında saklandı
ünsüzler veya bir bahçe demir kapının arkasında ne gizlenir, [Yunanca:
Blosko] ve eşiği korumak için [Yunanca: Moloumai]?

Buraya eski müfredatı tartışmaya gitmiyorum. "İzin ver!"
Ebeveynin okul müdürüne söylediği gibi, bunun izlenimi altında
bir flagellasyon enstrümanı mıydı-gerçekten olduğu gibi, etrafıma bakıyorum
kitap çizgili raflar ve ne kadar ilgi ve zevk yansıtıp
Bu paralel sıralar benim için ve kullanım için nasıl mücadele ettiğimi kastediyor
Sözde eğitimim yüzünden değil; Ve nasıl
O kadar vicdanlı olmasaydı başkaları için ne demek isteyebilirler
barış yollarına çarptı.

"Hiçbir şey," dedi Pater, en iyi pasajlarından birinde sanattan bahsediyor,
"Erkeklerin büyük ve istekli sevgilerini şimdiye kadar meşgul eden hiçbir şey
Ve kadınlar cazibesini tamamen kaybedebilirler. "Başlangıç ​​için değil,
belki! Ama bazen öğretilen bir şey olup olmadığını merak ediyorum
Sözlük ve dilbilgisi, ayrıştırma ve yorumlama ile, gözaltı ile
ve dayatma, cazibesini tamamen geri kazanabilir. Korkarım biz
Herhangi bir niyetimiz varsa, eski süreçlerin temiz bir şekilde süpürülmesi gerekir
insan fikirlerinin güzelliğinde gençliğimiz ve onların
ifade. Ama güzelliği ve ilgiyi umursamasak da
Yaşam, vicdanlı bir şekilde inanırken, bir katarakt olmasına rağmen
Çaresiz gerçekler, eski dilbilgisi-grind'in erdemlerinde, bu kadar uzun
Biz medeniyetsiz bir ulus olarak kalıyoruz. Medeniyetten oluşmaz
Ticari refah, hatta ekspres trenlerin iyi bir hizmetinde.
Hızlı bir endişe, canlı ilgi, istekli sempati içinde bulunur ...
En azından şüpheliyim.

"Bir vinç ya da yutma gibi, ben de sohbet ettim!" Rueful dedi
peygamber. Kötümser olarak yazmıyorum, bir eleştirmen olarak yazmıyorum; hala daha az
sansür olarak; Başkalarının yaşam teorilerini alevlendirmek için zaman kaybetmek bir
Keyfini çıkarmanın çok zayıf ikamesi! Bence çok iyi yapıyoruz
Biz olduğumuz gibi; Sadece eğitimcilerin cant'a şımartmamıza izin vermeyin
O kadar özgürce şımartın, fikirlerle ilgilendiğimiz iddiası
entelektüel veya sanatsal ve gençliğimizi eğitmeye çalışıyoruz
bu şeylerde. Bazı entelektüel sporcular üretiyoruz ve
Birkaç dayanıklı zihni az çok şekil haline getirin; Ama bu arada harika
Fırsatlar nehri, merak, zeka, tat, ilgi, ilgi,
Zevk, çamurlu yağlar ve yalın burunlardan boş bir şekilde canlandırmaya başlar
ve denize çıplak adalar. Bu kayıp, atık, çılgınlığı
Yoksulum.




X

BÜYÜME


Yıllar devam ettikçe, bu kadar çok şey hakkında algılamaya başlar
İnsanlar-kişi öyle olmadığına inanmaya çalışsalar da-bir şekilde
veya diğer zihin büyümez, görüş değişmez; Hayat Bekler
bir hac olmak ve bir at gibi bir yolculuk haline gelir
Çiftlik arabası. Bir şey çekiyor, çekmesi gerekiyor, yapmıyor
Ne olduğunu önemseyin-Turnips, saman, gübre! Eğer hiç düşünürse, o
ahır ve yemlik hakkında düşünüyor. Orta yaşlı denemiyor
Deneyler, tüm macera duygusunu kaybederler. Her zamanki yapıyorlar
kendileri için bir tür tahkimat, bir sığınak
Önyargılar ve taşlı görüşler. Rüzgar ve yağmurdan çıktı ve
Beklenti güvenli bir şekilde hariç tutulur. Manzara o kadar tanıdık.
Yerleşik Ruh bunu düşünmüyor veya ne yattığını umursamıyor
tepenin arkasında veya nehrin karşısında.

Şimdi elbette insanların hızlı oynayabileceği veya oynayabileceği ve
hayatla gevşek, bir görev veya pozisyonu atladıkları an
Bundan sıkıldım, ruh halinin merhametinde olun. Burada sadece konuşuyorum
Zihin ve ruhun olası maceraları; İyi, sağlıklı,
canlandırıcı, hayattaki bir çalışmaya bağlı olmak, onu taburcu etmek zorunda kalmak
Kişinin hoşuna gitmesi ve hoşnutsuzluk yoluyla, hoşuna gitme,
depresyon ve huzursuzluk yoluyla. Ama muazzam olmamalıyız
sözleşmeler arasında ve görüşler aldı. Kendimize nedenini sormalıyız
Ne için aldığımıza inanıyoruz ve gerçekten inansak bile
hiç. Boyunca hareket etmeyen insanları kınamamalıyız
aynı düşünce çizgileri; Zihnimizi iyi bir şekilde değiştirmeliyiz, değil
Sadece Levity'den, ama deneyim yüzünden. Düşünmemeliyiz
ne yaptığımızın çok fazla önemi ve hala daha az
Yaptıklarımızın önemi; Ortak bir zemin bulmalıyız
tatsız insanlarla tanışacak; Çok karşı çalışmalıyız
kendine acımanın yanı sıra öz-appleuse'a karşı; Bunu hissetmeliyiz
Şansını kaçırdık, bu bizim kendi dikkatsizliğimizin dışında ve
aptallık. Kendi kendine ödeme, kendine acımadan bile daha ince bir şeydir,
Çünkü, eğer kişi kredi duygusunu reddederse, kişi
Onu reddeden türden biri olduğundan kendini tebrik et,
Oysa kötü bir kokudan kaçındığımız için içgüdüsel olarak bundan kaçınmalıyız.
Her şeyden önce, değiştirmek için bir şeyler yapabileceğimize inanmalıyız
Kendimiz, eğer sadece denersek; vicdanımızı bir
sorumluluk veya bir kişilik, toplumun
Bazı insanlar, belirli kitapların okunması bizi etkiler, bizim
Zihin büyür ve çimlenir, bize iyi bir şey hissi verir ve
hayatta önemli. Mesele şu ki, Prim Valilik'in dediği gibi
Shirley'de, "Kaçınılmaz prensibin değerini kabul ediyorsunuz?"-
karışık bir görünümün aksine net bir görüş almak ve tutmak mümkündür
yaşam ve onun meseleleri; Ve nimet şu ki, bunu yapabilir
Herhangi bir dairede, herhangi bir koşulda, herhangi bir türün ortasında
iş. Düşünce ile ilgili harika bir şey, bunun gibi
Bahçesine demirlenen esir balon. Mümkün
içine girin ve adrift dökmek için; Ama söylediğim gibi birçok insan,
Balonu içeri çekerek, gazı dışarı çıkararak bitiyor gibi görünüyor ve
bütününü bir kulübede paketlemek. Tabii ki hepsini yapmanın gücü
Bu farklı mizaçlarda çok değişir; Ama eminim
Gençliğine baktığımızda bilinçli birçok insan var
içinde karıştıran ve zonklayan bir şey vardı
bir şekilde kaybettim; Biraz vizyon, biraz umut, biraz zayıf ve parlak
ideal. Neden kaybediyorlar, neden Lees'e yerleşiyorlar?
Hayat, neden rahat görüşler arasında yatıyorlar? Çoğunlukla, ben
Eminim, bir tür temez dışında. İyi bir insan var
"Sonuçta, gerçekten önemli olan sağlam bir tanımlanmış
dünyadaki konum; Bunu kendim için yapmalıyım ve bu arada ben
Kendimi herhangi bir fanteziyle şımartmamalıdır; Bunu yapmanın zamanı gelecek
Emekli maaşımı kazandığımda ve çocuklarımı hayata geçirdiğimde. "Ve
O zaman zaman geldiğinde, zayıf ve asılsız şeylerin hepsi
ölü ve kurtarılamaz; Çünkü mutluluk boyunca elde edilemez
Bu temkinli ve ağır çizgiler.

Ve diyorum ki kasıtlı olarak farklı bir şeyi hedeflemeliyiz
ilkinden. Daha fazla görüşü engellememeliyiz ve daha geniş
Beklentiler; Ufuk açık tutmalıyız. Burada önerdiğim şey
Bu konuda pratik olmayan bir şey yok; Sadece daha derin
Öngörü, daha ihtiyatlı bir bilgelik. Kendimize şunu söylemeliyiz
Ne olursa olsun, ruh atrofiye edilmeyecektir; Ve biz olmalıyız
Bu konuda endişeli, eğer lezzetini ve özgürlüğünü kaybettiğini fark edersek,
Vücudun iştahını kaybettiğini bulmamız gerektiği gibi!

O zaman metafor değil, ama ayık ciddi, biz
Çalışma dünyasında yerimizi al, temelleri koymalıyız
Ruhun diğer daha büyük kalesinden, _Joyous Gard_. Tüm bu
Önemli olan, bunun için ücretsiz havada adil bir site seçmemiz gerektiğidir ve
hala suların yanında; ve kendimiz için planlamalıyız, yola çıkmalıyız
Bahçeler ve tarlalar, bunun için yapabileceğimiz kadar büyük bir planla,
Olacak lütuf ve yeşillikleri beklemek ve
Tanrı verir. Yavaşça inşa etmemiz gerekebilir ve
tasarımı birçok kez değiştirmek zorunda; Ama hepsi inşa edilecek
Nautilus kabuğunu geliştirirken kendi zihnimiz ve umudumuz.

Benzer bir şekilde kendini geliştirme, takip ettiği bir şemadan bahsetmiyorum
mesleğimize tepki verebileceğini veya faydalı olarak bizi iletişime geçebileceğini
insanlar, zihinsel disiplin, doğru bilgiler. _Gard_
bir fabrika veya otel olmamak; Açıkçası inşa edilmelidir _ bizim için
zevk_. Takip etmemiz gereken her şey,
Yaşam kanalı, uyarır, tazelenir, canlandırır, cezbedilir, çeker.
Her ne pahasına olursa olsun güzel olmalı. O kısmını kucaklamalı
bizim için parlayan din, diğerinde güzel bulduğumuz şey
Ruhlar, sanat, şiir, gelenek, doğa sevgisi,
zanaat, peşinden koştuğumuz ilgi alanları. Tüm bunları içermesi gerekmez
şeyler, çünkü sıklığı kontrol ederek daha iyisini yapabiliriz ve
Kararlı kişisel sınırlama. Belirli kitaplara inanarak değil,
Yapabileceğimiz resimler, melodiler, zevkler. Bu genellikle sadece bir
düşünceye hapishane; daha ziyade daha büyük ruhla tanışmak
hayatın arkasında yatıyor, bizi binlerce buluşan dürtüyü tanıyarak
bizi dar ve küçük şeylerden memnun olmamaya zorlayan formlar,
ama enerji olarak ortaya çıkar, ne olursa olsun,
Çiçek kalıptan iterken yaşam kabuğu. Bizim dulness,
monoton yollarla tanışmamız, nasıl olduğunu fark etmediğimizden kaynaklanıyor.
Kuvvetin, insan için ne kadar yapıldığı, nasıl
Çorak yaşam onsuz. Burada İngiltere'de çoğumuzun karanlık var
Belki de püritenimizden miras alınan her şeyin şüphesi
soy, kendimizi etkisine verme korkusu, bir terör
Hoşgörü için korkunç bir şekilde geri ödenmek, eski bir batıl inanç korkusu
Eğer mutluluğu hedeflersek, bir şekilde Tanrı'nın gazabına maruz kalır. Biz
Bilmeliyiz, çoğumuz, biz üzerimize düşen garip gölge
"Günümüzde çok mutlu hissediyorum, bazı kötülükler olacak olmalı
Ben! "Displictions'ın gelmesi gerektiği doğrudur, ama onlar şımarık değildir
bizim sevincimiz; Daha ziyade rafine etmek ve güçlendirmektirler. Ve kim
kendilerini sevinç vermiş, genellikle en iyisini elde etmek için en iyi donanımlıdır
üzüntü dışında.

O zaman yaşamın dolgunluğunu hedeflemeliyiz; Kaynaklarımızda değil
yetersiz ekonomi ile, ama cömertçe ve korkusuzca harcama yaparken,
Deneyimi sıkıca kavramak, lezzet ve umudu beslemek. Zihin çerçevesi
Dikkat etmeliyiz, ki bu cimri bir makyaj,
"Eminim o kişiyi sevmemeliyim, o kitap,
o yer! "Biz kendi olasılıklarımızın kapanması
kaçınmalı.

Atasözleri kitabında, sık sık bana giren bir ayet var
akıl; Zevkleri gerçekten olanlar olmayan bir reprobattan bahsediliyor
ruhun takip etmesi gerektiğini; ama yapıldığı öfke
Sevinç için hata yaptığı zevke yapışıyor, öfke, ben
Elbette, hayata yaklaşmalı. O ağlıyor, "
Beni kaptırdı ve ben hasta değildim; Beni dövdüler ve hissettim
Olumsuz. Ne zaman uyanacağım? Yine arayacağım. "




XI

DUYGU


Biz meraklı bir ulusuz, biz İngiliziz! Stendhal en çok ikimizin
Patent mengene bashness ve cant. Yani korkuyoruz
Ne düşündüğümüzü söylemek ve konuşma cesaretini kazandığımızda, biz
Düşündüğümüzden daha fazlasını söyle. Biz gerçekten kalbinde duygusal bir ulusuz
kolayca taşındı ve hareket ettirilmeyi sevme; Büyük ölçüde hissederek sallanırız,
ve pitoresk herhangi bir şey tarafından çok fazla karıştırıldı. Ama biz garipiz
duygu gibi görünen herhangi bir şeyden utanıyor; Ve olmaktan çok uzak
Bluff ve bundan etkilenmemiş, etkisiziz,
duygularımız tarafından sallanmama iddiası. Bir geliştirdik
erkeklerin ve kadınların ne olması gerektiği konusunda meraklı bir fikir; Ve bizim
iddialar, erkeklerin duyguyu anlamamayı etkilemesi gerektiğidir ve
Kaba bir şekilde dediğimiz gibi, "kadınlara her şey". Henüz
Clap-Trap ve Mawkish cümlelerinin merhametindeyiz ve seviyoruz
Retorik kısmen bunu uygulamak için çok utangaç olduğumuz için. Sonucu
Kendimize açık, açık sözlü, iyi huylu bir
ırk; Ancak sertlik, açısallık, nahoş bir etkisi üretiyoruz,
Daha fazla güler yüzlü üzerinde söylenti ve benlik merkezlilik. Savunuyoruz
çok nadir ve duygusal olduğumuza inanarak blöfümüz ve
Her zaman bir şüphe var olsa da, konuşulacak kutsal bir kalite
Bir adam bir konunun tartışılamayacak kadar kutsal olduğunu söylerse,
Muhtemelen çok fazla düşünmek için çok kutsal bulur; henüz
Açıkçası ve etkilenmemiş bir şekilde konuşmak için mantıklı bir İngiliz alabilirse
Duyguları hakkında, ne kadar hassas olduklarını bulmak genellikle şaşırtıcıdır.
var.

Başlıca hatalarımızdan biri mülkiyet sevgimiz ve sonuç
Bu, "iş dünyası" nitelikleri dediğimiz şeye olan hayranlığımızdır.
Gerçekten sahip olma içgüdüsü arasındaki mücadeleden ve
Beşliliğimizin ortaya çıktığı duygusal içgüdü; Korkuyoruz
kendimizi vermek ve yararlanmak; değer veriyoruz
pozisyon ve durum ve saygınlık çok yüksek; Kim olduğunu bilmek isteriz
Bir adam, ne anlama geliyor, etkisinin ne olduğu, ne
değer; Ve tüm bunlar sadeliğimiz için çok zarar verici, çünkü biz
insanları gerçek değerleriyle değil, onların
birikmiş etki. Hiç yükseleceğimize inanmıyorum
Mülk almamayı öğrenene kadar bir ulus olarak gerçek büyüklük
Cidden. Şu anda dünyada başarılı olduğumuz doğru, tutuyoruz
Sipariş, para kazanıyoruz, bir burjuva medeniyeti yayıyoruz, ama
Özellikle iyi veya verimli bir medeniyet değil, çünkü
sadece maddi şeylerle bu kadar ilgilenir. Tutamak istemiyorum
Irk, çünkü kuvvet, tokluk ve ince çalışma nitelikleri vardır; Ancak
Anladığımızda refahımızla ne yapacağımızı bilmiyoruz; Biz
boş zamanları çok az kullanabilir; Ve başarı fikrimiz
iyi döşenmiş bir eve, pahalı eğlence ve dağıtmak için
kendimize daha fazla bakan donuk ve maliyetli misafirperverlik
alıcıların zevkinden daha memnuniyet.

Gerçekten erkeklerin bu kadar memnun olduğu birkaç ülke olabilir
sıkıcı! Çok az spekülasyon, animasyon veya zeka var veya
Aramızdaki ilgi ve böyle bir atmosfer isteyen insanlar
hayali, eksantrik ve sanatsal olmak. Bizimle her zaman böyle değildi
ırk. Elizabethan zamanlarında tüm yaratıcılığa, sevgisine sahiptik
Macera, şu anda sahip olduğumuz hakimiyetin gururu; Ama o zaman vardı
Zihnin şeylerine de büyük ilgi, canlı bir zevk
Fikirler, güzel şeyler ve düşünceler sevgisi. Puritan ayaklanması
tüm bunları kafasına vurdu, ama püritizm en azından meşguldü
ahlaki fikirlerle ve günah hakkında bir heyecan geliştiren
Tüm olaylar entelektüel fermantasyon işareti. Ve sonra gerçekten yaptık
Rahat bir güvenliğe, bayat bir klasik içine düşme
bir yandan görkemli ve sonouslu bir yazı ile ve
Öte yandan mizahtan ziyade düzgünlük, edebi bitiş ve zekâ.
Bu sıkıcı, sarkık, onurlu bir zamandı; Ve bir
Savaşçı sağduyulu ile dolu yüksek dahi figürü
hangi İngiliz hayranlar, Dr. Johnson figürü. Onun etkisi, onun
Maçsız biyografisinde tasvir edilen mizaç gerçekten hakim oldu
Edebiyat İngiltere acısına; Çünkü Johnson'ın özü onun
tazelik ve elinde büyük yuvarlanan Palladian cümleleri
ısırmaya ve nüfuz etmeye devam etti; Ama taklitçileri bunu görmediler
tazelik bir gerekliydi; Ve böylece bir nesil için görkemli
Rotund geleneği İngiliz nesirini sular altında bıraktı; Ama hepsi için İngiltere
ani şiddetle sadece statelity'den edebiyatta kurtarıldı
hayata ilgi ve bir bahar gibi patlayan sorunları
on sekizinci yüzyıl kurgu; Ve böylece Viktorya dönemine geliyoruz.
Kısmen refah, bilimsel buluş,
Ticaret, kolonizasyon. Ama yüzyılın büyük figürleri ortaya çıktı ve
Onların sözleri vardı-Carlyle, Tennyson, Browning, Ruskin, William Morris; BT
Her zaman var mıydı, o şiddetli umut ve hoşnutsuzluk ruhu ve
duygu, sorunlara nüfuz etmek için derin bir özlem ve
yaşamın önemi.

Bilimin muazzam faaliyeti biraz sönümlemiş olabilir.
güzelliğe ilgi; Ama bu muhtemelen geçici bir şey. .
İlk bilim adamları tarafından uygulanan etki,
Featile, tüm gizemleri çözmeyi, her şeyi analiz etmek için vaat ediyor
sınıflandırmak, doğal yasaları izlemek; Ve inanılıyordu
yaşamın yöntemleri ve süreçleri,
gizlilik ve sorumsuzlukları; Ama daha fazla etkisi
Soruşturma, yaşamın sonsuza kadar daha karmaşık olduğunu ortaya çıkarmaktır
varsayılandı ve sonun her zamanki gibi loş olduğunu; Bilim yapsa da
Bir süredir klişeleşmiş yaratıcı inanç sistemlerine zarar ver
ve inanç, böylece erkekler güzelliğin kazara olduğunu varsaydı
hukuk vurgusu ve onun sevgisinin çok izlenebileceği
Malzeme tercihleri.

Sanatçı, kimyager tarafından karşı karşıya kaldığında, bir süre için dehşete düşmüştü.
Analiz ettiği için duyguları açıkladığını kim
gözyaşı maddesi; Ve bir süre için bilimsel ruh sürdü
Sanatçılara sanatın ruhu, böylece sanatçılar gizlendi,
Rab'bin peygamberleri gibi, mağaralardaki ellili ve ekmek ve
su.

Çoğunlukla şimdi yaralandığına ve sanatın gölgede olduğuna inanacağım şey, bu
Sanatçılar, müreffeh yaşamın sahte standardından etkilenir, değil
Yoksulluk ve sadelik içinde çalışmak için içerik, ancak endişeli, hepsi
Alkışları seven hırslı doğalar, ganimetlerde paylaşmak olmalıdır
Filistinler. Biliyorum, hiçbir şey umursamayan ustalar var
hepsi bu şeyler için, ama sessizce ve hatta belirsiz olarak çalışın
onlara dalmış ve güzel görünen şey; Ama onlar nadirdir; Ve
yurtdışında çok fazla deneyim ve zevk ve rahatlık olduğunda ve
Güvenlik ve erteleme bu kadar çok zenginliğe bağlı olduğunda, sanatçı
Zenginlik arzuları, deneyim ve zevk uğruna
birikim uğruna.

Ama görmek istediği ruh, Atinalı
fikir ve düşüncelerden memnuniyetini bulan ruh ve
Zihinsel keşif ve sanatsal ifadede güzel duygular; Ve
o kadar emiliyor, bu şeylere o kadar niyetli ki izin verebilecek
Refah, çamurlu bir akarsu gibi geçiyor. Ne yazık ki,
İngiliz ruhu sosyal olmaktan ziyade yalnızdır ve sanatsal ruh
kapsayıcı olmaktan ziyade kıskançtır; Ve bu yüzden bunun yerine geliyor
sanatçılar ve birlikte bir araya gelen ve özgür ve yaşamak
Basit hayat, yalnız kaleler ve cennetlerde yaşama eğilimindedirler,
Yaratmak pahalı, korumak pahalı. İngiliz ruhu karşı
topluluklar. Eğer öyle olmasaydı, insanların yapması ne kadar kolay olurdu
ortak ilgi ve zevklerle gruplar ve daireler halinde yaşamak
Birbirinizi güzel şeylere inanmaya ve pratik yapmaya teşvik edin
ateşli düşünceler ve cömert rüyalar. Ama bu yapılamaz
Yapay olarak ve bunu yapmaya çalışan tek kişi sanatçı,
Ara sıra bir yerde toparlar ve her birinde hiçbir sır almaz
İzledikleri şey. Bazen saça dokundum
böyle bir topluluğun ve daha fazlası duygusu ile büyülenmiş
istekli mutluluk, benden daha etkilenmemiş bir ruh ilişkisi
başka bir yerde bulundu. Ama dünya müdahale ediyor! Yurtiçi bağlar, maddi
İlgi alanları, sivil iddialar grubu parçalıyor. Nasıl olduğunu düşünmek üzücü
Olası böyle bir ilişki gençlikte ve sadece gençlikte,
o güzel ve hareketli kitap _trilby_'de görüntülendi,
Kalkış sanatçısının sevincini yansıtmak. Ancak
Flush öldü, haksızlığa yola çıkıyor ve onunla ateşli
hayatın cömertliği. Bir gün belki, hayat daha basit hale geldiğinde ve
iş daha fazla dağıtıldığında, daha eşit olarak, varlığında,
gereksiz şeylerin daha az üretimi, bu gruplar oluşacak
kendileri ve Frank, istekli, canlı gençlik ruhu devam edecek
orta çağa ve hatta yaşın kendisine. Bunun olduğunu düşünmüyorum
tamamen bir rüya; Ama önce görkemli olanların çoğundan kurtulmalıyız
şimdi pek çok hayatı bozan para ve pozisyon hakkında saçmalık; Ve
Güzellik ve karmaşıkla daha gerçekten ilgilenebilirsek
Cazibe ve hayat sevinci, gittikçe daha az maddi düşünmeliyiz
Şeyler, barınak, sıcaklık ve yiyeceklerden memnun olun ve zamanı kin tutun
gerçek bir kullanımımız olmayan şeyleri sağlamak için boşa harcıyoruz,
Zengin aptal gibi, kendimizi tebrik edebiliriz
Sonun zor olduğu yıllardır çok fazla malın olması
el!




XII

HAFIZA


Hafıza, birçok insan için şımarttıkları tek şiir biçimidir.
Bir ruh, üzücü veya yorgun bir teselli için geleceğe dönerse veya
Hayal kırıklığına uğramış hediye, dinde umut ve güç
bazen bulundu; Ama retrospektif bir doğaysa-ve şiirsel
Doğa genellikle retrospektiftir, çünkü şiir
gerçek deneyimin ve gerçek şeylerin güzelliği
olası ve bilinmeyen-o zaman ilacını bulur
Hafızada yaşamın kasvetli olması. Tabii ki birçok basit ve
kendilerini vizyonlarla ilgilendirmeyen sağlıklı doğalar
Hepsi-küçük işletmeler, günlük zevkler sessizce ve hatta
hevesle keyif aldım. Fakat şiirsel doğa, olmayan doğadır
kolayca memnuniyetle, çünkü idealize etme eğilimindedir, düşünceye
şimdiki zamanın kolayca çok daha mutlu, daha parlak, daha fazla olabileceğini
Güzel, olduğundan daha.

    Ötesine bakan istekli bir ruh
    Ve mutluluğun ortasında titreme,
    Bu ağlıyor, "umutsuzluğa ihtiyacım olmamalı,
    Bu başka türlü ve bu olsaydı! "

Ve böylece çok şey gören ve çok keyif alan ve çok katlanan ruh,
Ve elbette tüm hayatı şımarık değil, ama biraz
Mutluluk unsurlarının hiç olmadığı düşüncesiyle gölgelendi
İstediği kadar saf, düşünceye geri dönüyor
eski aşk ve arkadaşlık sahneleri ve karanlıktan çağırıyor,
Bazı fotoğraf ve kayıtların sayfalarından resimler
Geçmişte, onları rötuşlamak, bu doğrudur ve onları ustaca uyarlamak
tüm kırık ışıkları ve müdahaleci endişeleri kaldırmak,
Aslında öyleydiler, ama ne olabileceklerdi. Carlyle koydu
Sebebini söylediğinde parmağı bu gücün gerçeği üzerine
Geçmişin resimleri neden her zaman bu kadar altındı, bu yüzden
taslak olarak hassas, korku kalitesinin alınması
onlara. Neyin olabileceği ve gölgede olan ne olması gerektiğinden korkuyor
şimdiki mutluluk; Ve eğer korku bizden alınırsa mutluyuz. .
Garip olan şey, korkmamayı öğrenemeyeceğimizdir, ancak
Deneyimlerimizin en karanlık ve en üzücüleri bizi zarar görmeden bıraktı;
Ve eğer yapabilirsek ama korkunun karışması için bir neden bulursak
Yaşıyor, bilmecenin bilmeceini çözmek için çok gitmeliydik.
dünya. Bu hafızanın bu hoşgörü mutlaka bir zayıflama veya
Bize çok erken gelmediği sürece veya
Bizi ihtiyaç duyulan faaliyetlerden ayırın. Genellikle eşlik etmez
herhangi bir kayıp veya acı gölgesi. Bir keresinde oturup benim
Sevgili yaşlı hemşire, doksanıncı yılına yakınken, küçük
eski kreş mobilyalarının çoğunu toplanan oda,
Çocukların küçük sandalyeleri, çiftlik bahçesi ile mağaza pençesi
paneldeki resimler, doldurulmuş evcil hayvan kuşları-tüm sade wrack
hayat; Ve eski çocukça olayların çoğunu hatırlıyorduk
kahkaha ve gülümsemelerle. Gitmek için yükseldiğimde, hala bir
dakika ve gözleri sessiz gözyaşlarıyla dolu, "Ah, bunlar mutluydu
Günler! "Dedi. Ama bunun hakkında bir reping yoktu, bunun anlamı yok
Eski sevinçleri unutmak daha iyiydi-çok fazla sessiz bir zevk
Bu güzeldi ve hassas bellekte bırakıldı ve yapabilirdi
ne değiştirilmez ne de götürülmez. Ve biri eskide bulamaz
geçmiş anısı açık olan insanlar
Şimdiki zaman loş büyür, herhangi bir pathos duygusu, ancak gurur ve
Yok olan günlerin en küçük ayrıntılarını hatırlama konusunda heves.
Tennyson'un ifade ettiği gibi geçmişin pathoslarını hissetmek
Harika ve hareketli lirik, _tears, boş gözyaşları_, çok daha fazlası
gençliğin özelliği. Sakin yaşlılıkta bir his var
Kader fırtınalarını güvenli bir şekilde yıpratmış olan hoş zafer ve
Hayatın trajedilerini geride bıraktı. Yaşlılar bir kural olarak yaşamaz
Eğer yapabilirlerse tekrar hayat. Hayatta hayal kırıklığına uğramıyorlar.
Genel olarak, umdukları ve istedikleri şey vardı. Goethe gibi
dedi, o derin ve büyük maksimum, "bir adamın istediği"
Gençliği, yaşında yeterince sahip olacak. "Bu en çok
Hayattaki tekil şeyler-en azından bu benim deneyimim-nasıl
Birinin gerçekten istediği şeyler, olması gereken şeyler değil
isteniyor, birine duş alıyor. Ben şaşırdım ve hatta
Bazen kendi küçük küçük, aptalca, nasıl olduğunu düşünmek için aptalca,
Kaprisli arzular sadakatle ve kelimenin tam anlamıyla bana verildi. Biz
Çoğumuz gerçekten arzu ettiğimiz şeye ve kural olarak
Sadece yeterince istemediğimiz şeyleri alamıyoruz. Öyle
Gerçekten de, istediğiniz şeyin değmediğini sık sık buluyoruz
edinme; Ve arzularımızdan daha fazla korkmalıyız, çünkü biz değil
onları almayacak, ama neredeyse kesinlikle alacağız
yerine getirildi. Kendim için sadece utançla ne kadar yakından düşünebilirim
Mevcut koşullar, tüm küçüklerinde genç arzularıma benziyor
menzil, önemsiz özgüllükleri. Sanırım bilinçsizce var
onları takip etti, seçti, onlara kavradı; Ve utanç
Daha iyi şeyler isteseydim, kesinlikle olmalıydım
onlara verildi. Birçoğunun hayatında aynı şeyi görüyorum veya görüyorum
Bildiğim. Bir adam ne eker? Genel olarak alınır
Eğer zevk ekerse felakete ulaşacak; Ama var
Bundan çok daha doğru ve daha korkunç bir anlam-yani, eğer bir erkekse
Küçük, önemsiz, aptal sevinçlerin tohumunu eker,
Reaps küçük, önemsiz ve aptalca. Tanrı gerçekten birçok yönden
Hoşgörülü bir baba, dahi olan baba gibi
Oğlum; ve görecek bilgeliğimiz varsa, verdiği en iyi azarlama
Bu, o sık sık bizi bir gülümsemeyle, bizim şey veriyor,
istedi. Ve böylece bizim içine koyması gereken dua etmek iyi
Zihin iyi arzular ve kendimizi korumak için vasiyetlerimizi kullanmalıyız
Küçük ve zavallı arzulara çok fazla ev sahipliği yapmaktan, çünkü korku
bol miktarda memnun kalacaklar.

Ve böylece hatırlama zamanı geldiğinde, çok harika
Hayata bakacak ve Tanrı'nın ne kadar zarif olduğunu görmek için
Bizim için bulundu. Çekici değeri öğrenemeyeceğimizi çok iyi biliyor
İstediğimiz şeylerden, bizden saklandılarsa, ancak
Bize verilirler; Ve bu yüzden ondan şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok
Baba niyeti, çünkü bizi memnun etmek için hayatı atar.
Ve bizi sert bir şekilde yönlendireceği için almamıza gerek yok ve
kışkırtıcı disiplin, arzumuzu verdiğinde, bazen
Ruhumuza yalınlık gönderir. Yine de
Biri büyüdükçe ve bir şeyler öğrendikçe en zorla grev yapar
Diğer yaşamların sırları, erkek ve kadınların ne kadar hafif ve sakin bir
Çoğu zaman dayanılmaz felaket gibi görünen şeyleri taşır. Nasıl
evrensel bir deneyim, beklenen felaketin
Geliyor, düşündüğümüzden daha kolay bir olay, bu yüzden diyoruz
Darbenin altında, "Gerçekten hepsi bu mu?" O harika kitapta
Sir Walter Scott'ın günlüğü, iflası ona düştüğünde ve hepsi
Yaptığı şemalar ve tasarımlar, neşeli
Bir çocuğun lezzeti-oyuncak kurusu, feodal çemberi, geniş
Emlak-aniden askıya alındı, neredeyse eğlendirilmiş bir
gerçekten ne kadar az önemsediğini ve insanların
sanki olması gerekiyormuş gibi şefkatle ve sempatik bir şekilde konuşan
felaketin altında sarılmak, kendileri bunu bulmak şaşırırlardı
Kendini her zamanki gibi neşeli ve rahat buldu. Hayat uygundur
Tüm canlı insanlar, yüksek kalpli bir oyun türü olmak için: çok eğlenceli
bunu olabildiğince hevesle oynamak ve kendini ikna etmek için
gerçekten alkış, para, güzel ev,
Konforlar, erteleme, her şeyin rahatlığı. Ve yine de,
Bir erkek veya kadında asil bir şey, oyun aniden
Kesildi ve oyuncaklar bir kenara sürüldü,
onsuz yapmak zorunda kalırken heyecan verici ve teşvik edici bir şey
kendilerini yeni koşullara lezzetle uyarlamak. İyiydi
Oyun yeterince, ama yeni oyun daha iyi! Başarısızlık her şeyi almaktır
ağır ve ciddiye, bu konuda ciddi olmak; O zaman başarısızlık
gerçekten rahatsız edici. Ama eğer biri deneyimle ilgileniyorsa, ama henüz
Birinin gerçekten ne kadar müstakil olduğunu görmek için canlılığa sahip
Şeyler, bizi gerçekten ne kadar az etkiliyorlar, o zaman değişim neredeyse
minnettar. Oyunun ruhu, aktivite, enerji,
Bizi memnun eder, belirli oyuncak değil. Ve böylece hayata geri dönüyor
Asla kederli bir şey olmamalı; Hafif yürekli olmalı,
Yüksek ruhlu, eğlenceli. Ruh hayatta kalır ve henüz çok şey var
Önümüzde deneyim. Pathos duygumuzu çok garip bir şekilde boşa harcıyoruz
cansız şeyler üzerinde. Çevreleyen şeyler hakkında hissediyoruz
biz, evlerimiz, sandalyelerimiz ve masalarımız, sanki bir şekilde
Aslında bize bağlı şeyler. Eski ev ne zaman hissediyoruz
Bu, ailemizin diğer ellerine aitti, sanki
Odalar davetsiz misafirlere kızdı; Sanki kanepelerimiz ve dolaplarımız
Sanki neredeyse tercih ediyormuş gibi diğer ellerde rahat olamazdı
Kendi kereste odamızda perişan ve tozlu eylemsiz, neşeli kullanım için
başka bir daire. Bu, acele etmemiz gereken bir yanılsamadır
Kurtulun. En zayıf duygu türüdür ve yine de değerlidir
Birçok doğa tarafından sanki rafine ve asil bir şeymiş gibi. Vermek için
Bu, hayatımızı kendi empoze eden ve fantastik zincirlerle sıkmaktır.
Arasında yaşamayı sevmememizin bir nedeni yok
tanıdık şeyler; ama kalbimizi kaybetmek için kırmak bir
Kendimizi gerçek bir şekilde tartışmak. Hayatın şeylerini kullanmayı öğrenmeliyiz
çok hafif ve ayrılıyor; ve kendimizi önemsiz hale getirmek
Dernekler sadece mahkemenin korunması ve bir stupora düşmesidir
ruhun.

Ve böylece eski anılarımız bile aynı hafiflikle muamele edilmelidir
ve etkilenmemiş. Kederi unutmak için elimizden geleni yapmalıyız ve
felaket. Bir tapınağı keder ve yapmak için kutlamamalıyız.
Dido'nun yaptığı gibi adak sunak, _causa doloris_
ağıt. Bunu onurlu ve şövalye düşünmemeliyiz ve
Zamanımızı kırık kalpli bir ciddiyetle geçirmek için asil bir şey
Perished sevinçlerin tonozları. Ya da yaparsak, açıkçası itiraf etmeliyiz
bir zayıflık ve ruhsal bir şey olun, bunun bir şey olduğuna inanmayın
başkalarının hayran olması ve saygı duyması gerekir. Temellerden biriydi
geçen yüzyılın duygusalları, çöküşünün gerçek bir işareti
hayat, insanlar kederi beslemek için iyi bir şey olduğunu hissettikleri ve
İç çekişler ve gözyaşları ile kararlı bir şekilde yaşayın. Çaresiz dul
Ondokuzuncu yüzyıl kurgusu, kreple örtüldü ve gözyaşlarına boğuldu
Gaterin en küçük belirtisinde, tamamen sevimsiz, etkilendi,
dramatik olay. Ve mevcut canlılığımızın en kesin işaretlerinden biri
Bu tutum sadece sıra dışı değil, açıkçası saçma mı
ve modası olmayan. Hakkında yoğun ve cesur bir pathos var
Doğa üzüntü ile kırıldı, neşeli olmak için umutsuz girişimlerde bulunuyor ve
aktif ve başkalarına keder gölgesi dökmemek. Hayır yok
Pathos, onu vurgulamak için eğilen bir kişinin görüşünde
keder, başkalarını rahatsız etmek için kullanırken,
sadakatinin ve sadakatinin ve duygusal tutkunun tanınması.

Tabii ki mezar olması gereken bazı anılar ve deneyimler var
şoku böyle olan derin ve korkunç bir iz
Şiddetli, yaşamın akımının mutlaka onlar tarafından değiştirilmesi gerektiği.
Ama o zaman bile onları unutmak ve
Onları bizden uzaklaştırın-tüm olaylarda, onları şımartmak veya yaşamak için
onlara. Vermek sadece hacları geciktirmek, bitkin düşmek
Yolun yanında bazı mutsuz çardaklar. Yolun seyahat edilmesi gerekiyor, her
inç, ve zayıflıkta mücadele etmekten daha iyidir
umutsuzluk içinde çöküyor.

Bayan Charles Kingsley, dulluğunda, bir zamanlar bir arkadaşına,
"Kendimi Charles hakkında çok fazla düşünürken bulduğumda, basitçe
Kendimi yapabileceğim en heyecan verici romanı okumaya zorluyorum. O orada, o
Beni bekliyorum; Ve kalpler, kırılmamak için sevmek için yapıldı. "

Ve yıllar geçtikçe, en korkunç anılar bile
doğanın tüm kalıntılarına cömert olduğu lütuf ve güzellik
soyu tükenmiş güçler ve acı harcadı. Eski gri gibi olurlar
Kale, çıkıntılarındaki otlar ve kargalar yuva yapıyor
Hamlet ile yeşil höyüğünde kör ve aptal yükselen parapetler
ayaklarında; ya da öfkeli deniz tarafından kesilen çatlak adacık gibi
Samphire'ın yarıkta filizlendiği yükselen başlık ve
Deniz kuşları tünez, ayakları döndüren ve başı
Toprağlı rüzgar tüm gün hızla esiyor.




XIII

Geçmişe bakma


Ama unutmamalıyım ki, tüm hafızanın da başka bir tarafı var
genellikle kaba bir taraf ve genellikle ekşi ve
solma yaşamının keskin düşüşünde zehirli; Ve bu olmamalı
olmak. Kendi başına gelen küçük bir deneyimi tanımlamak istiyorum
Bana bir sürpriz olarak, ama bana hangi hafızanın olabileceğini yeterince net bir şekilde gösterdi
Ve haklı olarak, eğer ruhu beslemekse.

Çok uzun zaman önce babamın kanon olduğu Lincoln'u ziyaret ettim ve
1872'den 1877'ye kadar Şansölye. O zamandan beri sadece bir kez oradaydım,
Ve bu yirmi dört yıl önceydi. Orada yaşadığımızda küçüktüm
Eton Boy, böylece her zaman orada tatil zamanı ve bir yerdi
Okul tatillerinin belki de haksız bir avantajı yoktur.
Dahası, aile hayatımızda oldukça refakatsiz bir dönemdi.
Her türlü sorun, hastalık veya felaket. Lincoln Chancery
Aklımda trajik veya hatta kederli bir olay olmadan bağlandı, her neyse,
ve acı verici bir anımsama önermez. Kaç kişi, merak ediyorum, yapabilirim
Onları bu kadar uzun süredir koruyan herhangi bir evin bunu söyle?

Elbette Lincoln'ün kendisi, herhangi bir anı dışında veya
Dernekler, çok fazla duygu yakmak için bir yerdir. Güzel bir güneşliydi
Orada gün ve tüm yerin rengi harikaydı-zengin
Minster'ın inşa edildiği taşın sıcak tonu,
Yıprandığı yerde ince ochre-kahverengi renk
Kümelenmiş transept'in eşsiz haysiyeti dışında sade konfor
ve yükselen kuleler. Sonra Lincoln'un parlayan ve yumuşak tuğlası,
Scarlet çatı karoları-örneğin daha tatmin edici olabilir
Gördüğünüz gibi eski sarayın döşemesinde canlı kırmızının çizgisi
Bahçeleri arasındaki yamaç zehirli yayladan mı?-
duman karınlı cepheler, bolluk, tepenin her yerinde, eski
Embowered bahçeleri, ağaçlar ve çalılıklar ve yeşilliklerle dolu, çimenli
boşluklar, sarmaşık kaplı evleri; Bütün etki biri
Tonun olağanüstü zenginliği, yaş canlısı coşkulu, görkemli bir şekilde
süslenmiş.

Katedral ve kapanış hakkında taşındım ve farkına vardım
O zaman keşif meselesinde ne kadar garip bir şekilde macera yok
her zaman bir erkek gibi olmuştu. Çocuklarımızın dolandırdığı doğruydu
Babamın Üstat Anahtarla Katedralin Uçtan Sonuna-Desteği
Sabahlar sürekli olarak orada geçirilirdi-böylece her şeyi biliyorum
Merdiven, galeri, katip, korkuluk, triforium ve çatı kasası
Bina-ama kendim yakınında birçok ev, sokak,
Aslında hiç görmediğim, hatta şüphelendiğim küçük sokaklar
onların varlığı.

Hepsi küçük hayaletlerle doluydu ve
Her köşede, bazı geçen figürün hafızası-iyi huylu bir kanon,
Genç bir arkadaş, Levite veya Nethinim veya bir ölümcül düşman, oğul
Belki de kiminle birlikte eski köklü bir sakin
Chancery Schoolroom'un esnek bir ilan etmesinin bilinmeyen bir nedeni
kavga.

Ama eski evin kendisini görmeye geldiğimde-çok az değişti,
belirgin bir şekilde hatırlandı-o zaman gerçekten de torrentine hayran kaldım
Her kapıdan dökülen gibi görünen küçük mutlu kokulu anılar
ve pencere-oyunlar, yemekler, oyunlar, edebi projeler,
Okumalar, hikayelerin anlatımı, sonsuz, anlamsız,
Görünüşte nefessiz bir nesne ile büyüleyici gezinmeler, unutulmuş
veya ulaşılmadan veya idam edilmeden önce dönüştürüldü,
Yalnız çocuklar sırrı tutarlar.

Hepsinden iyisi, harika bir şekilde geçirilen uzun yaz öğleden sonralarını hatırlıyorum
Bahçesi, höyüğü ile arkada tenha yüksek duvarlı bahçe
çalılıklar ve şehir duvarının eski kulesi ile kaplı
ustalık veya macera oyunlarında asil bir kale. Görebiliyorum
Babamın figürü cassock'taki, küçük bir kitap tutarak, yürürken
ve Gooseberry-yataks arasında sabahın yarısı, gelişirken
Ertesi gün Minster için yazılı olmayan vaazlarından biri.

Aramızda çok sevecen ilişkilerin var olduğunu hatırlamıyorum
çocuklar; iyi mizahlı toleransa dayanan bir toplumdu ve
Özgürlüğe bazı demokratik saygı, o kreş grubu; vardı
klipsler, bölümleri, siyasi vurgusu, diplomasileri; Ama o
duygusal olmaktan ziyade samimi ve ortak tarafından birbirine bağlıydı
karşılıklı bağlılıktan ziyade ilgi alanları.

Örneğin bu, geri gelen gülünç olaylardan biriydi
Bana. Zemin katında garip küçük bir ortaçağ odası vardı,
Bir tür çalışma olarak, okul anlamında, ağabeyim için
Ve kendim. Küçük kardeşim, neredeyse sekiz yaşında, gücünü göstermek için,
Sanırım, ya da muhtemelen oldukça gerçek bir şikayete karşı protesto etmek veya
somut bir öfke, yokluğumuzda gizlice bir sabah oraya geldi,
yangından kırmızı sıcak kömürlerden oluşan bir kürek aldı, onları
ocak fırçası ve ayrıldı. Çatışma zamanında keşfedildi,
Suçun yazarı tespit edildi ve hatta en hoşgörülü
Kreş Anarşi Taraftarları eleştirecek hiçbir şey bulamazlar veya
sadece suçluya ulaşılan cezayı kınamak.

Ama işte hepsinin olağanüstü kısmı. Ben biraz kendim
duygusal geçmişe bakmadan korkuyor, bu bana bir kural olarak görünen bir
Bu konuda tuhaf bir şekilde keskin ve dayanılmaz akıllı. Kural olarak yapmıyorum
Sevdiğim ve mutlu olduğum yerleri yeniden ziyaret etmek gibi;
Sadece oldukça gereksiz acıya ve oldukça meyvesiz
Acı, kasten mutluluk anılarını ortaya çıkarmak için.

Geçen gün Lincoln'da buldum, harikalarım ve rahatlamama göre
En az pişmanlık dokunuşu yoktu, üzüntü duygusu veya kayıp yoktu
hava. Her şeyi tekrar istemedim, ne de yaşamıştım
Yine, bunu yapabilsem bile. Düşüncesi
Ona geri dönmek çocuk gibi görünüyordu; Büyüleyici, keyifli, hepsi doluydu
altın beklentileri ve güneşli sabahları, ancak
bir yaz bulutu soğutma yağmurunu verirken tatlılığını sağladı,
ve geçer. Yine de hepsi mükemmel, gerçek ve gerçek bir
Hayatımın bir parçası, asla bekletemediğim ve
ki her zaman açıkçası minnettar olabilirim. Hayat hiçbir şekilde bir
o zamandan beri mutlaka mutluluğun sahnesi; Ama bana geldi
Gün, kokulu bahçe yolları boyunca yürürken, çok açık ve
Belirli bir şekilde, kişinin hayatının olmasını istemeyeceği bilgisi
Dikkat çekmedi! Halcyon sakin, dikkatsiz masumiyet, çocukça sevinç,
Her şeyden sonra değil-yeterince iyi şeyler değil, sadece bir değişiklik olarak
Ve bir rahatlama, ya da belki de daha ciddi bir iş için bir başlangıç ​​gibi!
Bir çocukken, hayattan korktum, gürültüsünden ve kokusundan nefret ediyordum, şüpheliydim
Zulüm ve kaba olma, onu kol uzunluğunda tutmak istedi. BEN
Şimdi yaşam hakkında çok farklı hissedin; Bu gürültülü bir iş
yeterince, ama birisini haksız yere taciz etmez; Ve çok az cesaret gider
Onunla başa çıkmanın uzun bir yolu!

Doğru, geriye dönüp bakarken, evrim loş ve belirsizdi; Orada görünüyordu
Birçok kör sokak ve pasaj, birçok gereksiz rüzgar ve içeri girer
yol; Ancak eğilim yeterince açıktı, her olayda,
Benim hakkımda harika ve kaba olmayan bir komplo olduğunu göstermek için
Ve endişelerim, diğer herkesin endişelerini de içeriyor, bazıları
İyi mizahlı gizem, bir çizginin gölge ve üzüntüsü ile
Belki de yakında temizlenecekti; bir gizli olarak saklanır
stopajı ile mücadele ediyor gibi görünen bir çocuk
iyi huylu kahkahalar, kısmen de yapamama
Tahmin et, kısmen mağazadaki zevkle.

Bence bu bizim sabırsızlığımız, her şeye sahip olma iddiamız
Bize anında ve mükemmel bir şekilde basitleştirilen şüpheli,
yaramazlık-bu ve asla hiçbir şey tahmin edemeyen hayal gücü
rahatlama veya acının çıkarılması ve ne olursa olsun dikkat etmez
Şaşırtıcı bir kısalık, insan yaşamının kaldırılamayan hızlılığı.

Yani, eski bahçede yürürken, bir
Gainsaid olamayan yerde paylaşın; Ve bunu bile
Yüksek kulelerin kendileri, melodik çanlarıyla parçalanmalı
Toza, hala sevgili anılarım vardı: eski yaşam, yaşlı
Sesler, görünüyor, kucaklıyor, küçük bakışlara geri döndü; Yine de çok uzaktı
Uzak, uzun geçmişte ve ben de geri dönmedim; şimdiki görünüyordu
mükemmel doğal ve güzel dizi ve o geçmiş hayat eski bir
Yeniden yazmaya ihtiyaç duymayan mutlu bir kitabın tatlı bölümü.

Bu yüzden neşe ve hassasiyete baktım-ve hatta bir çeşit
merhamet; çim yolları boyunca saunter yaptığını gördüğüm çocuk
Bahçe, dünyayı yağmuru haşhaşın kafasından sallayarak toplayarak
Balmumu çimlerinden mum elmaları, o çok kendimdi
Gerçek-bundan şüphe yoktu; Kendimi çok farklı hissettim. Ama ben vardı
sahip olmadığı bir şey kazandı, bazı göz ve kalbin açılışı;
ve henüz dayanamamış, deneyimlememiz, geçmesi, günleri
Yapmıştım ve onların çok tatlılıklarına rağmen henüz
bir acılık, iyileştirici bir ilaç olarak, altlarında ve
tekrar tatmak istemiyorum. Hayır, eski şeylerin yenilenmesini istemedim, sadece
yeni olanları yorumlama gücü ve
Şimdi bile, çocuk arasındayken hızlı ve dikkatsizce geçiyordu
bahçenin meyve ağaçları; Ama altın kokulu kabuk değildi
birinin istediği mutluluğun, ama içinde saklanan tohum
Bu-deneyim, yaşamak için cazip olabileceği için tatlı hale getirildi!
Yine de her şeyin sonu gelen zevk ya da sevinç değildi ve
Geçti, şık, hatta çocukluğun masumiyeti bile, ama bir şey
Sert ve güçlü, ilk başta neredeyse hiç gösterilmedi, ama sonunda
Taşları fırçalayan Gems'in yavaş çalışması gibi görünüyordu.
Intaglio'dan ışıltılı kristal toz.




XIV

MİZAH


_Joyous Gard_ Kalesi her zaman kahkahalarla doluydu; vahşi değil
Sanırım, atasözlerinin yazarı olan pervasız insanlardan kıkırdıyor
Söyledi, bir tencerenin altındaki dikenlerin çatlaması gibiydi; Bu yorgun
Ve hatta çirkin bir şey, çünkü bu insanların
Dürüst olmak gerekirse, ama zihinlerinde temelde heyecan verici bir şey var.
Kahkaha hafif yürekli, hafif fikirli değil. Hala daha azdı
Kötü huylu insanların ortalama dedikodu üzerindeki kasvetli titizliği
Çirkin yaşam seslerinden bir diğeri. Hayır, bence bu
neşeli insanların kahkahaları, eğlenmekten memnun, bunu neredeyse hiç bilmeyen
Gülüyorlardı; Bu yeterince sağlıklı bir egzersiz. Bu
arkasında yeterince ağır iş bulunan erkek ve kadınların kahkahaları ve
onlardan önce, ama yine de dolu bir hayat bulabilmek için saatlerce
Merriment-sevinç ve sağlığın sesi! Ve ben de öyleydi
Olmak istemeyen azizlerin korunan küçümseyen kahkahaları
komşularına sempati duymadan ve tam olarak güler ve
Bir ayine cevap verebilecekleri gibi, bunu keşfetirlerse
Onlar eğlendirilmeleri gerekiyor!

Mizah, mizah değil, _Joyous Gard_ 'nin özelliklerinden biridir
Kararlı bir şekilde yetiştirildi, ancak aklı başında ve bir aklı başında gelen mizah
sağlıklı oran duygusu; ve hafif yürekli bir işaretidir
hedeflenen bir şeyden daha; doğal olarak kolay olan bir şey
yaşam alanları, çünkü yaşamın tuhaflıklarını bulur,
İnsanların özellikleri, düşünce ve konuşmanın uyumsuzlukları, her ikisi de
Büyüleyici ve keyifli.

Pek çok insanın bunun bir işareti olduğunu düşünmesi büyük bir talihsizliktir.
Kolayca şok olmak için azizlik, oysa hepsinin en büyük azizleri
asla şok olmayan insanlardır; sıkıntılı olabilirler, olabilirler
Farklı şeyler diliyorum; Ama şok olmak genellikle bir işaretten başka bir şey değildir
Vanity, başkalarının ne kadar yüksek olduğunu bilmesi gereken bilinçli bir arzu
Kişinin standardı, vicdanının ne kadar hassas olduğu. Tabii ki yapmıyorum
Birinin kahkahaya katılmak zorunda olduğu anlamına gelir, ancak bir jest olabilir
olmak; Ancak en iyi yetiştirilmiş ve en iyi huylu insanlar böyle geçiyor
hassas bir dokunuşla anlar; çirkin bir jestin
onaylanacak ve azarlanacak bir şey değil,
Şakalı, şirketinin haklarını tanımıyor ve
medeniyet ve nezaket yasalarını ortaya koymak.

Mizahın ne olduğunu söylemek çok zor bir şey ve muhtemelen
tanımlamaya çalışmaya değmeyen bir şey. İçinde bulunur
Çevrede konuşma ve davranışın uyumsuzluğu
durumlar.

Bir keresinde yol kenarında tartışan iki serseri gördüğümü hatırlıyorum.
insanlara biraz üstesinden gelerek verilen yerçekimi
içmek. Sanırım kişinin etkileri ile eğlendirilmemeli
sarhoşluk, ama sonuçta insanların sarhoş olmasını istemiyor
Biri eğlenebilir. Söz konusu iki serseri düzensizdi ve
Sonsuz itibarsız. Tıpkı geldiğim gibi,
İki şapkasını yere fırlattı,
Kral, ve "Seninle daha fazla gitmeyeceğim!" Dedi. Diğeri
"Neden bunu söylüyorsun? Neden benimle daha fazla gitmeyeceksin?" .
İlk olarak, "Hayır, seninle daha fazla gitmeyeceğim!" Diğeri "Ben
Neden benimle daha fazla gitmeyeceğini bilmelisin-bana bunu söylemelisin! "
Birincisi, büyük bir haysiyetle, "Peki, sana bunu söyleyeceğim!
Senin gibi bir adamla görülmem için kendine saygımı düşürüyor! "

Demek istediğim bu tür bir uyumsuzluk. Bir erkeğin trajik ciddiyeti
En yakın korkulukla kıyafetleri kim değiştirmiş olabilir
algılanabilir fark ve hayatı açıkça emredilmedi
İnsanın haysiyetine düşen herhangi bir aşırı öz saygı
Doğa Bir refakatçiden kurtulmak için kendisi kadar itibarsız,
sahneyi bu kadar garip yapan şey, ama yine de bir anlamda
etkileyici, çünkü gizleyici bir davranış standardı gösterir ki
Bozulma pitiabless yok olabilir. Bence bu iyi
mizahla ne demek istediğimi gösteriyor, çünkü böyle varlığında
Bir sahne mükemmel üç farklı duyguya sahip olmak mümkündür. Bir
Erkeklerin böyle düşmesi gereken herkesin kalbi için üzgün olabilir
koşullar ve sosyal makinelerimizde bir damgalama olduğunu hissedin
öyle olmalı. Bu iki melankolik figür üzücü bir leke
Sağlıklı kırsal! Yine de kişi sadece bir umudu ayırt edilebilir
Bu tür cesaret kırıcı koşullar altında bir ideal çerçeveleme olasılığı,
ki, hiçbir şüphem yok, yukarı doğru bir iyilik tohumu
onu kavrayan fakir ruhun ilerlemesi; çünkü gerçekten yok
Sefil yaratığın _is_ yukarı doğru bir yolda
Bu hayatta onun için bir olasılık olmasa bile
Hastalıklara tökezleyen ve isteyen kasvetli, ama en azından değilim
Bunun ufkunun veya hacının sonu olduğuna inan; Ve
Üçüncüsü, biri gerçekten olabilir ve en azından kötüye eğilimli olmayabilir
Sahnenin itibarsız squalor'ları ve
Yüce iddia gelişmiş. Üç duygu hiç tutarsız değil.
Kötümser ahlakçı, hepsinin çok şok edici olduğunu söyleyebilir,
İyimser ahlakçı bunun umutlu olduğunu söyleyebilir, yansıtıcı
Humourist sadece saçmalık tarafından taşınabilir; henüz olmamak
Böyle bir sahnede eğlendirilmiş bana hem sıkıcı hem de
Prigchish. Bana şok olmak için sahte bir ciddiyet gibi görünüyor
mükemmellikten geçer; Bir adam da şok olabilir
Zehirli bir yılanın veya bir yıkıcı kaplanın varlığı. Kişi "hayatı görmeli
istikrarlı bir şekilde ve bütün gör, "ve biz de
karmaşadan yukarı doğru mücadele edecek, yine de eğlenebiliriz
Mire'da kestiğimiz çok kötü figürler.

Bir zamanlar mezar, süslü ve iyi giyimli bir şirketteydim
Bir basamak taşından bir dereye çaresizce düşen kişi. Ben vardı
Düşmesi gerekmiyordu ve ben de yoğun bir şekilde bilincindeydim
rahatsızlığına sempati; Ama sahneyi oldukça buldum
ifade edilemez bir şekilde yönlendiriyor ve hala kahkahalarla kaynamıyorum
trim figürünün ortadan kaybolmasının hatırlanması ve öfkesi
Havuzdan oozy bir su tanrısı gibi ortaya çıkma. İçinde değil
en az kötü huylu bir kahkaha. Ben felaket arzu etmedim ve ben
Yapabilseydim bunu engellerdim; Ama korkunç derecede komikti
Bütün bunlar; Ve eğer benzer bir şey kendime olsaydı, yapmamalıyım
Bir seyirci tarafından sahnenin keyfini çıkarın, benim olduğum sürece
yardım ve sempati duydu ve merhamet iyi bastırıldı
benden önce.

Bence pratik şaka denilen,
Bu tür durumları kasıtlı olarak üretmek, tamamen tespit edilebilir bir şeydir.
Ancak başka bir kişinin rahatlığını feda etmek bir şeydir.
kahkahalar ve başka bir yangın sigortasında eğlendirilecek başka bir şey
Politika Tanrı'nın eylemini çağırır. Ve bundan çok eminim, aklı başında, sağlıklı, dengeli
Doğanın içinde sağlıklı bir kahkaha fonu olmalı ve şimdiye kadar
Bir mizah anlayışını bastırmaya çalışmaktan, kaba, değersiz,
insanlık dışı bir şey, insan doğasının kapasitesi yok
Çok açık ve hoş bir iş. Yoldaş yok
hazine olan insanlar gibi keyifli ve
anımsamalar, çünkü onlara cevap vereceklerinden emin ve
Onların tadını çıkarın; Ve gerçekten de varlığın gücünü buldum
sorumsuzca eğlendirilmiş gerçekten trajikin ortasında yardımıma geldi
ve korkunç koşullar ve gerginliği daha fazla rahatlattı
Başka bir şey yapabilirdi.

Mizahın sonsuz bir şekilde şımartılacak bir şey olduğunu söylemiyorum ve
çok rağbette; Ama gerçekten eğlendirmek bir cesaret işaretidir ve
sevimli ve bir erkeğin kendini bilinçli olmadığına dair bir işaret ve
kendi kendine emilen. Yerleşmiş bir ön işleme olmamalıdır. Hiç bir şey
alışkanlık şakasından daha yorucu, çünkü bu
bir adamın dikkatsiz ve başkalarının ruh halini gözlemsiz olması. Ama o
cömertçe ve özgürce hayatla karışması gereken bir şeydir;
Ve bir erkeğin herhangi bir duruma daha fazla tarafı görebileceği, o kadar zengin
Ve tam olarak doğası kesin.

Sonuçta, hayatı açık yürekli bir görüş alma gücümüz
Buna olan ilgimiz, ona olan inancımız, umutlarımızla orantılı.
Tabii ki, hatırlanan küçük parçamızdan sonuçlandırırsak
deneyim, hayat kederli bir şey,
Eski şairler, bülbülün yaptığını düşündü, göğsümüzü bir
diken, sıvıda söylemeyi önerdiğimiz acıya maruz kalabiliriz
notlar. Ama bu bana yanlış bir duygu ve yapay bir mod geliyor
Yaşamın, üzüntü içinde lüks olmak; Bu bile olmaktan daha iyi
onun tarafından ezildi; Ama kendimize kasıtlı olarak izin verirsek
Tek taraflı olmak için, ilerlememizin gecikmesidir. Tüm Deneyimler
Bize tek taraflı olmayabileceğimiz; Ve ağlamayı öğrenirsek
Ağlayanlar, bunun bizim işimizin daha az olmadığını hatırlamalıyız.
Sevinenlerle sevin. Ölçünün ötesinde yardım ediyoruz
Bize söyleyebilen ve şairlerin yapabileceği gibi,
üzüntü ve kayıp ve kesilmiş bağlarda güzel bir şey; kimler tarafından
Bize cesaret, sabır ve dayanıklılık ihtişamını gösterin; ama
Gerçek inanç, sonun neşe olduğuna inanmaktır; Ve bu yüzden borçluyuz
Belki de bizi zevk almaya teşvik eden herkesin en büyük borcu
gülmek, gülümsemek, eğlenmek.

Ve bu yüzden sadece yalnız vizyonlar için kale girmemeliyiz,
tatlı tefekkür, nazik hayal gücü; Kalemizde odalar var
Buna uygun, gün batımına bakan küçük kitap çizgili hücre, yüksek
Salon, eşcinsel, tempolu müziğin
Minstrels galerisi, dua için loş şapel ve oda aradı
_Peace _-- hacın günün arasına kadar uyuduğu yerde "ve sonra uyandı
ve Sang "; Ama neşeli ile iyi aydınlatılmış salon da var
şirket geliyor ve gidiyor; Tenha, hüzünlü,
Kederli düşünce bir kenara ve hoş bir tahtla hızlı bir şekilde karıştı,
Kendimizi neşe ve harekete çelik olarak yapmamak, ama sadece memnun ve
Orada olduğum için minnettarım.

Bu sayfaları yazarken bir arkadaşım bana
Son zamanlarda bir adamla, bir tüccarla tanışmıştı, sanırım,
Yazılarımı bir partide tartışın ve üzerlerine bir fikir telaffuz edin.
İnanmadığım birçok şey yazdığımı söyledi ve sonra
bir kenara bırakıldı ve diğerlerini görmek için mizahi bir ruh hali içinde eğlendirildi
İnsanlar onlara inanıyorlardı. Olmak, hatta hissetmek saçma olurdu,
amacımın böyle bir travestiyle öfkeli ve gerçekten de bence
Birinin yanlış beyanda asla çok öfkeli olmaması
Zihin, gerçek veya kısmen doğru olmaktan suçlar. O zamandan beri sahip olduğum şeyleri söylediğim doğrudur
fikrimi değiştirdi, çünkü umarım değiştirmeye devam edeceğim ve
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, eski görüşlerin olmadığını görürsem
haklı. Böylece eleştirilmek, bence mükemmel doğal
aynı zamanda ciddi olmadan ciddi olmaya çalışmanın cezası; Orası
birçok insan ve birçoğu arkadaşımız gibi çok değerli insanlar
Biri değilse, kişinin ciddi olduğuna inanamayan tüccar
ağır el. Ciddiyet, akıllarında şaşkınlıkla karıştırılır ve
terleme; Ve gerçekten de istekli olan çoğu insanın
kamuoyunda şaşkına döndürmek ve terlemek için, konular hakkında ciddiyetle
böylece kendilerine hitap ederler. Ama bu ciddiyeti görmüyorum
en azından dokunma hafifliği ile uyumsuz ve hatta
Mizah, bazen hiçbiri sergilemekle suçlandım.
Sokrates, fikirleri hakkında ciddi biriydi, ancak ödediği ceza
Onlara hafifçe davranmak, öyle olduğu için ölüme konulmasıydı
şüpheci. Ölümüne konma fikrini hiç sevmemeliyim
fikirlerim; Ama onlar hakkında tamamen ciddiyim ve asla
Bilinçli olarak inanmadığım bir şey söyledi.

Ama bir adım daha ileri gideceğim ve çok ciddi olduğunu düşünüyorum
Erkekler savundukları nedenlere büyük zarar verir, çünkü
Fikirler çok ağır ve onları cazibelerini elden çıkarın. Nedenlerden biri
erdem ve iyilik neden daha çekici değil, çünkü onlar
Hafif veya mizahsız ve hatta olmadan insanların eline
nezaket; Ve böylece erdem arayışı sadece gençlere değil,
Ama birçok yaşlı insana, sıkıcı bir meslek olmak ve olmak
Terozlu ve Trearsity ile ağır bir atmosferde yürütülür ve
Dulness ve tiresomeness, neofitin şişman boğaları gibi
Bashan. Çünkü iyiliği kurtarmak istiyorum,
Bu büyüyen etkilerden dünyadaki en iyi şey, sevginin yanında,
Yaptığım gibi yazdığımı; Ama gizlenen bir sinizm yok
Kitaplarımda ve kendimi suçlayabileceğim en kötü şey
Mizah anlayışı, belki de tuhaf ve çocukça,
Biri hacdan geçerken hoş ve ferahlatıcı bir arkadaş yapın
Çok yüksek ve cennetsel şeyler olduğuna inandığım şeyi ararken
Aslında.




XV

Vizyon


Kıyametin üzerine gözenek yapmak için çocuk olarak kullandım, ki bu
İncil'in tüm kitaplarının en güzel ve emici; BT
Zengin ve loş resimlerle dolu görünüyordu, yapamadığım şeyler
açık mücevher benzeri parıltıyı yorumlamak ve yorumlamak istemedi
duvarlar, yalnız biniciler, muhteşem canavarlar, mühürlü kitaplar, hepsi
Çocukça hayal gücünde mükemmel bir şekil aldı. .
Sonuç, eleştirebileceğimden daha fazla eleştiremem
Bebeklikten tanıdık eski halılar veya resimler. Onlar oradalar, sadece
Yani ve herhangi bir form farkı düşünülemez.

Ancak bir noktada, garip vizyonlar benim için bir
artan ihtişam; Bir tür olarak çoğunu bir tür olarak düşünürdüm
dramatik performans, kendi yararına kendi kendine yürürlüğe giren
seyirci; Ama şimdi bunu korkunç ve kendiliğinden bir enerji olarak düşünüyorum
Peygamberimizin bir
bakış. O 'gece gündüz ağlayan sesler' '
tahttan önce söylendi, '' Gel ve gör 'çığlığı-bunlar ama
peygamberin izin verdiği geniş ve acil bir işin bir parçası
kulak misafiri. Sessiz bir yer değil, o en yüksek cennet, tembellik
ve sakin bir barış, ama şiddetli bir aktivite sahnesi ve istiridye
güçlü sesler.

Ve başka bir garip sahnenin de aynısı-Başkalaşım;
Havariler için düzenlenmiş etkileyici bir gösteri değil, ama
Hayatın arkasındaki korkunç arka plan. Basit bir benzetme kullanmama izin verin: hayal edin
Çok hayran olduğu ve sevdiği ve varsaydığı bir arkadaşı olan bir adam
aniden kendini mazur gören arkadaşıyla konuşması
bir nişan için itiraz ve dışarı çıkıyor; ve diğeri onu takip ediyor
merak ve başka bir adamla tanıştığını ve onunla dikkatle konuştuğunu görüyor,
ertelenen veya alçakgönüllülükle değil, bir adam eşit olarak konuşur. Ve
Sonra yaklaşarak aniden arkadaşının sahip olduğunu görebilir
Buluşmak için dışarı çıktı ve kiminle bu kadar dikkatle konuşuyor, biraz
Yüksek Devlet Bakanı, hatta kralın kendisi!

Havarilerin neler yapabileceğini netleştirmek için bu basit bir karşılaştırma
hissettim. Dağa girmişlerdi.
Usta sessizce onlarla konuşun ya da sessizce dua etmek; Ve
Sonra onu ışık içinde soydığını ve konuştuklarını bulurlar.
Havanın ruhları, planlarını anlatarak, tabiri caizse, iki harika
Eski dünyanın peygamberleri.

Bu, göz kamaştırma yararları için yürürlüğe girmiş olsaydı ve
Onları şaşırtın, fakir ve öz-bilinçli bir ilişki olurdu;
Ama eğer biri onları düşünürse
Yüksek, acil ve dehşet verici bir göz atmasına izin verilmesine izin vermek
Her zaman devam eden şeyler
Kurtarıcı'nın zihni. Sahnenin büyüklüğünün özü
_overheard_. Ve ben de bu harikayı ve güzelliği düşünüyorum, bu ikisi
Güçlü güçler, gelebileceğimiz zaman bizim için çok farklı bir değer elde edin
Bize verilen küçük ipuçları olduklarını fark etmek için, küçük bakışlar kabul edildi
Bizim için, acil ve zorlayıcı ve gizemli bir şeyden
Her gün ve her saat, geniş arka planda hızla ilerlemek
hayatın; Ve bunun sadece insan hayatı olmadığını fark etmeliyiz.
Aktif, meşgul, güçlü bir şey olan görün; Bu dünya
Tüm gürültülü şehirleri, hareketleri ve telaş, yanan değil
nokta karanlık ve sessizlik içinde asılı, ama biraz
Sonsuz daha büyük, daha yüksek, daha şiddetli, daha güçlü
güçler, çalışma, hareket ettirme, itme, gürleme
arka plan; ve büyük güçler, yasalar, faaliyetler, arkasındaki
dünya, bizim tarafımızdan algılamıyor, geniş olanı algıladığımızdan daha fazla
büyük rüzgarların hareketi, ancak
sular onlar tarafından dalgalandı, yoksa ağaçlar
pasaj.

Küçük emici ile bu kadar ele alınmak çok kolay
işletmeler, köpürme ve hayat dalgalanması, neyin harika olduğunu unutuyoruz
ve gizli etkiler onlara neden olan olmalıdır; Unutmamalıyız
Sadece bir sarayın kreşinde oynayan çocuklar gibi olduğumuzu,
Altımızda konsey odasında bir tartışma devam ederken
binlerce hanenin yaşamlarını ve mutluluğunu etkilemek.

Ve bu nedenle küçük inançlarımızı ve fikirlerimizi ne kadar çok oluşturursak,
Bir adam, yemek yiyeceği küçük bir paketi katlarken
Yolculuk ve öyle yaparken tatmin edici bir şey var
Tüm amaçlarımız ve sorunlarımızın açıklaması, o kadar tamamen oluruz
olanların önemini alamıyor. Yapmalıysak
Zihnimizi telafi etmemize ve teorilerimizi almamıza asla izin vermeyin
Rahat bir şekilde yerleşti, çünkü o zaman deneyim bizim için sona eriyor ve
Görmeyi beklediğimizden daha fazlasını görmeyeceğiz. Daha çok olmalıyız
Her gün şaşırmış ve şaşırmış, tüm harika ve güzel
Karşılaştığımız şeyler, gördüğümüz muhteşem sevecenlik ipuçları
Yüzler, ormanlar, tepeler, bahçelerde, hepsi muazzam bir güç gösteriyor
iş, genellikle engellenmiş, genellikle şımarık, ancak yine de çalışıyor,
Dünyayı enfes ve iyi hale getirmek için ihale sabrının sonsuzluğu.
İş yerinde çirkin, kaba, iğrenç şeyler de var-yardım edemeyiz
Bunu görmek; Ama birçoğu bile yok ediyor gibi görünüyor
yolsuzluk ve kötü koku, orada olmaması gereken bir şey ve
tekrar temiz ve saf olmaya çalışıyor. Sık sık kimin vizyonlarını düşünen zihnin olduğunu merak ediyorum.
Kıyamet; Geleneğe güvenebilirsek, bu bir kapalı ve sürgündü
Ruhu'nun ötesine uzanan yalnız bir adada Hıristiyan
küçük crags ve hapishanesinin atan denizleri ve görünüşte
Sessiz Cennet canavarların toplanmasını tespit etti
Acımasız güçler-ve Azizlerin tüm parlak enerjilerinin ötesinde,
Birlikte ve oybirliğiyle, ışık ve güzelliğin bulunduğu bir yerde olmaktan memnuniyet duyar
Sonunda muzaffer hüküm sürebilir.

Pammelisinden daha verimsiz bir literatür bilmiyorum
Bu vahşi ve görkemli vizyonlar, bunların buna bağlanması ve
o küçük insanın yerine getirilmesi. Kıyametin sırrı bu değil!
Bir ressamın oturduğu iki sevgilinin resmini çizebileceği gibi
Akşamları, birbirlerinin ellerini tutarak, karavanlı bir odada birlikte,
birbirlerinin gözlerine bakıyor. O belirli kişileri düşünmüyor
gerçek bir evde; Kendini yapan bir aşk ipucu
Bir cevap veren bir rapture ile karşılandığını kabul ederek. Ve
Peygamberimizin kastettiğinin, daha çok yapmamız gerektiğini göstermekti.
bakım ve endişeler ve günlük iş tarafından aldatılmamak; ama
Dünyanın küçük kaynamasının arkasında geniş güçlerin bir karması vardı,
Sesler ağlıyor ve cevaplıyor, gök gürültüsü, ateş, sonsuz müzik. Hepsi
görünmeyen büyüklüğü tanıma, en azını almak için bir komut
deneyebileceğimiz deneyim ve tüm tadını ezin; Korkmamak
dünyanın büyük duyguları, sevgi, üzüntü ve kayıp; Ama sadece
Küçük ve küstah ve kaba olandan korkmak. Ve sonra belki,
Diğer vizyonda olduğu gibi, bir kez bir dağa yükselebiliriz ve orada
yorgunluk ve uyuşuklukta, gece boyunca şaşkınlıkla şaşkına döndü ve
Soğuk ve kaba havanın rahatsızlıkları, hayat bir an için olabilir
Radyant bir figüre dönüştürülmüş, yine de tanıdık
yüceltilmiş; Ve bir kez dokunma ve kelimeler alışverişi için görebiliriz
eski ve bilge ruhlarla; Ve tüm bunlar sadece bizi heyecanlandırmak değil ve
Bizi şaşırtın, ama böylece peçe çizimi bir kenara, görebiliriz
Bir an için yüksek ve muhteşem bir sır var, bazıları
Ciddi sabır ve garip ile ilerleyen göksel iş
Anlıklık, Paylaşamazsak, en azından bilebileceğimiz bir ayin
orada mı ve bizi bekliyor, yeterince güçlü olduğumuz an
Bizim üzerimize katlanın!




XVI

DÜŞÜNCE


Bir arkadaşımın bir zamanlar garip bir rüyası vardı; Kendi gibi görünüyordu
yüksek yazlık bir gün içinde,
Bazı fevkalade granit crags. Yavaş yolunu yaptı
oraya; Güneş ısıtılmış kayalar arasında çok sıcaktı ve o
Büyük kayalar arasında biraz doğal bir mağara buldum,
Fern. Orada güneş geçerken uzun süre doyuyor ve
Küçük bir esinti demirlemede dolaştı. Onun karşısında olduğu gibi onun karşısında
Büyük bir kaya yığınının yüzü ve gözü onun üzerinde yaşarken
Aniden küçük hareketli noktalarla göz kırpmaya ve parıltıya başladı, öyle
Onları pek ayırt edemediği dakika. Aniden, sanki
sinyal, küçük noktalar kayadan düştü ve tüm yüzey
Gossamer iplikleri ile canlı görünüyordu, sanki ipeksi, gümüşi bir perde
hayal kırıklığına uğradı; Şu anda küçük noktalar çimlere ulaştı ve
üzerinde sürünmeye başladı; Ve sonra her birinin bağlı olduğunu gördü
ince ipliklerden birine; Ve onların bir koloni olduklarını düşündü
Kaya yüzünde yaşayan dakika örümcekleri. Bunu görmek için kalktı
Elimizdeki harika harika, ama hareket ettiği anda, tüm perde
İplikler çok yüksekmiş gibi inanılmaz bir hızlılıkla çizildi
elastik; Ve kayaya ulaştığında,
Daha önce, küçük yaratıkların herhangi bir işaretini de keşfedemedi. "Ah,"
Rüyada kendi kendine dedi, "Bu _living_'in anlamı bu
Rock! "Ve diye düşündü, diye düşündü, tüm kayaların ve taşların üzerinde
Dünyanın yüzeyi bu şekilde yaşamla donatılmalı ve
Kayalar, tabiri caizse, ama bunları içeren kabuk
Sayısız küçük yaratık, inanılmaz dakika, yaşayan, ipeksi
Sıkıcı solucanlar gibi küçük bir kafalı iplikler, yuvalar yaşıyor
Granitin kalbine ve her biri güçlü bir
Retractil Güç.

Bu rüyayı geçen gün bir jeologa söyledim, "
Ustaca fikir, "dedi" ve içinde bir şey bile olabilir! BT
taşların belli bir belirsiz olmadığından emin değildir
kendi hayatları; Bazen onların muhteşem olduğunu düşündüm
Uyum yaşamın bir işareti olabilir ve eğer yaşam geri çekilirse
Dağ bir anda kayar kum yığını olabilir. "

Arkadaşım rüyanın ona öyle bir izlenim bıraktığını söyledi ki
Bir süre için taşların ve kayaların olmadığına inanmakta zorlandı
girintilerinde gizlenen bu garip ve gizli yaşam; Ve gerçekten
o zamandan beri bana hayatın sembolü olarak durdu, musallat ve nüfuz ediyor
En zor ve en kurak şeyler. Bana öyle geliyor ki
Gözlerimizin algılayabileceğinden neredeyse kesinlikle daha fazla renk var,
ve kulaklarımızın duyması için çok akut ya da çok kasıtlı geliyor, bu yüzden
Yaşam alanı Dünya'da, havada çok daha fazla uzatılabilir,
somut bir şekilde tespit edebileceğimiz sular.

Benim işimizin benim işimiz olduğunu göstermek de öyle görünüyor ki.
Dünyadaki düşüncenin gizli yaşamını keşfedin; Sonuç olarak
Kendimizi bir kerede yapamadıkça düşünce içinde canlılık yok
algılayın. Bu özellikle kitaplarda geçerlidir. Bazen içinde
Üniversite kütüphanemiz, raflardan eski bir folio indiriyorum ve
Çatlak, lekeli, düzensiz sayfaları çevirirken-bir hacim olabilir
tartışmalı tanrısallık veya daha fazla felsefe-imkansız görünüyor
Canlı beyninden hiç dokunabileceğini hayal etmek
adam ya da herhangi birinin eskileri takip ettiği tespit edilebilecek,
Güvensiz, güvensiz argümanlar, kanıtlanmamış verilerden başlayıp liderlik etmek
hatalı ve hayali sonuçlar için. Her şey çok soluk görünüyor
O kadar kasvetli, gerçeklikten çok uzak, ki biri bile hayal bile edemez
onu ortaya çıkaran zihin çerçevesi ve hala daha az ruh hali
böyle şeylerle beslendi.

Yine de amaçların, fikirlerin, insanın umutlarının değiştiğinden şüpheliyim
En erken kayıtlardan beri çok fazla. Biri geldiğinde
Jeologların otuz milyon yıllık bir dönem
En azından, Triyas kayaları iken, bu gösteren en düşük tabaka
Hayat belirtileri, döşeniyordu; ve kaydedilen tüm geçmişin
ancak kaydedilmemiş zaman okyanusunda sonsuz bir düşüş, biri
en azından dünyanın arkasındaki güç, ne olursa olsun dediğimiz gibi
hiçbir şekilde acele edemeyen bir güç, ancak
Kısa ve aceleci yaşam süremizle birlikte
Gerçekten herhangi bir anlamda gebe kal. Yine de bir planı var gibi görünüyor! Onlar
Garip boynuzlu, kambur, tarih öncesi kayaların zırhlı hayvanlarının hepsi
Fiziksel yapıya geldikçe kendimizi sevmek gibi;
Kalp, beyin, gözler, akciğerler, bacakları, benzer şekilde planlanmış bir
iskelet; Yaratıcı ruh bir
iyi tasarlanmış desen, çok kesin bir tür yapmaya çalışıyordu
şey; Hiçbir şekilde sonsuz bir çeşit yok,
Bir insanın bile tasarlayabileceği ve
icat et, eğer denerse.

Düşüncede aynı tür süreklilik ve birlik vardır
insanın kaygıları her yaşta aynıdır-
maddi ihtiyaçlar ve ona ne olabileceğini tahmin etmek
Ruh, vücut, kaza veya hastalık veya çürüme ile kırıldığında,
daha uzun ruhunu içerir. İnsanın en iyi düşüncesi her zaman olmuştur
gelecekteki bir tür umut tasarlamaya çalışmaya odaklanmış
Onu hevesle yaşamaya, sabırla katlanmaya, haklı davranmaya teşvik edin. Gibi
Bilim, büyük hacmini bizden önce açar, doğal olarak daha fazla oluruz ve
insanın aceleci tahminlerine, dinde ve
Felsefe, henüz bilemeyeceğimizi tanımlamak; Ama çok olmalıyız
Eski tutkulu inançların ihale, yoğun kredi arzusu
Buda ve Mahomet gibi asil ve yüce ruhlar, bir kaynak
ilahi bilgi. Yine de elbette kaçınılmaz bir
eski kesinliklerin sis içinde çözüldüğünü bulduğumuzda üzüntü; Ve biz
Bizimden kayarlarsa, onlar için çok dikkatli olmalı
kavrama, bize tazelik ve
cesaret. Bana göre itiraf ediyorum, bilimin küçük kesinlikleri çok uzak
Yaratıcı erkeklerin en ateşli saygılarından daha ilham verici. .
dünyada esnek olmayan bir düzen olduğunu ve
İnanmak istediğimiz şeyi değil, ne göreceğimizi görecekiz
sonsuz ferahlatıcı ve sürdürücü. Yolculuk yaptığımı hissediyorum
benim için bilinmeyen şeyle ilgili, ama
Kaçınılmaz olarak orada ve kendi umutlarım ve hayallerimle değiştirilmemek.
Bu bir yolculuk almak gibidir, zevk, manzaralar
Mağazada beklenmedik ve yeni; Bir yolculuk çok fakir olurdu
Eğer tam olarak ne olduğunu tam olarak bilseydik ve yine de daha fakir olsaydı
ne görmek istediğimizi önceden belirleyin ve ancak
kendi hayal gücümüzün resimleri. Bu cazibe ve kullanımı
Deneyim, bunun beklediğimiz veya umduğumuz şey olmadığı. İçinde
Bazı yollar daha üzücü ve daha koyu; Ama çoğu yönden çok daha zengin ve
Hayal ettiğimizden harika ve parlak.

Sabırsız büyüdüğüm şey, arzu eden katı insanların sansürleri
Küçük ayak kuralıyla başkalarının umutlarını ve olasılıklarını sınırlamak
kendileri için yaptılar. Bu çok küçük ve hatta
Yapılacak çok kötü bir şey, "Ben
Eğer rıza göstermeyeceksen, senin için olabildiğince tatsız hale getirecek
Bütün olaylarda inanmanın doğru olduğunu düşündüğümü düşünüyormuş gibi yapıyor. "
Bir Bilim Adamı,
Ağır bir şekilde yerçekimi yasasına inanmayacak. O sadece
Gülümsüyor ve yoluna gidiyor. Yerçekimi yasası kendine bakabilir!
Zulüm, kendisini güvence altına alma girişimi kadar sık
kişinin kendi inançları; Tutulmamış bir inancın işareti değildir.

Dikte etme girişimiyle kendimize sarsılmamıza izin vermemeliyiz.
bize inanmamız gereken şey. Her zaman buna karşı protesto etmemize gerek yok,
Bunu yapmak bir görev hissetmedikçe; Sadece başka bir
kanıtlanmayan ve kanıtlanamayan şeyler olarak kesinlikler. Tartışma
Bu tür konular sadece zaman kaybıdır; Ama aynı zamanda yapmalıyız
Bu tür inatçı inançların arkasında yatan canlılığı tanımak,
Ve yanıldığını düşünsek bile, orada olmasından memnun olun.

Ve bu beni ilk noktama geri getiriyor, yani iyi
Dünyanın gizli yaşamını fark etmeye ve sevmeye çalışmamız için
Bizim için bir gerçeği olmasa da içinde. Asla inkar etmemeliyiz
Hayat, hastalık ve üzüntü ve yaşta olsa bile
bizden; Ve onu tanımak, sempati duymak için her ne pahasına denemeliyiz
Bununla birlikte, formları alsa bile kendimizi onunla temasa geçirmek için
anlaşılmaz ve hatta kendimize karşı iğrenç.

Bunu çok pratik konulara çevirmeye çalışayım. Biz çoğumuz
Kendimizi belirli bir insan çevresi ile sabit bir ilişki içinde buluyoruz.
Onlarla kırılamayız veya onları terk edemeyiz. Belki de geçim kaynağımız
Onlara ya da üzerlerine bağlı. Yine de onları sert bulabiliriz
Sözsüz, kaba, sakıncalı. Ne yapacağız? Birçok insan
Bırakın tüm karışıklık bırak ve sadece sürünerek, yapmadıklarını yaparak
takdir edilmemiş ve yanlış anlaşılmış hissetmek, sadece kaçınmayı umuyoruz
Aktif çarpışmalar ve hoş olmayan sahneler. Bu çok ruhsuz
işletme! Yapmamız gereken, temas noktalarını bulmak, hatta
kendi görüşlerimizin ve hedeflerimizin bazı baskısının maliyeti. Ve yapmalıyız
Kendimizin güzel bir hayatını beslemek, diğerlerinin hayatlarına bakmak
belki de en iyi kitaplarda yapılabilir insanlar, iyi
Biyografiler, harika hayal gücü ve kurgu eserleri. Yapmamalıyız
Hayat özgürce akarken kendi kasvetli köşemize bas ve kuluçkalayın
ve bazı yanıp sönen nehirde olduğu gibi dışarıda. Ne kadar az şans biz
_doing_ herhangi bir şey gibi görünebilir, en azından belirleyebiliriz
_be_ bir şey; Bazı temel gemi gibi hayatımızın doldurulmasına izin vermemek
Diğer ruhların artışları ve durulamaları ile, ancak hatırlamak
Hayat suyunun gelen herkese özgürce verildiğini. Bu
Mesih'in büyük müjdesi hakkında sıkıcı görüşümüzün en kötüsü. Düşünüyoruz-yapıyorum
Bunu bolca ama cidden söylememe-o yaşam suyunun
Athanasian Creed gibi bir dizi önerme!

Mesih, yaşam suyundan çok farklı bir şey ifade ediyordu. Demek istedi
Athirst olan ruhun bir bahar taslağını alabileceğini
Serin ferahlık ve yaşayan sevinç. Bir dizi doktrin anlamına gelmiyordu;
Doktrinler, bir mülk için parşömenlerin ve başlıkların ne olduğu hayatıdır
ormanlar ve sular, tarlalar ve bahçeler, evler ve evler ve
Canlı insanlar ve fro hareket ediyor. Sahip olmak faydası yok
Biri mülkünü ziyaret etmezse başlık-deed. Doktrinler bir
Çıplak ve hassas bir dilde, fikir ve düşünceleri belirtmeye çalışın
sevgili ve kalbe taze. Nitelikler, umutlar ve duygular içindedir
yaşadığımızı; Ve eğer gözlerimiz açılırsa, arkadaşım olarak görebiliriz
Gördüğünü hayal etti, hareketli noktalarla dolu sert kaya yüzeyi,
ve güneş düştüğünde hızlı yaşamın iplikleriyle parıldıyor
yükseklikten ve rüzgar açıktan demirlemenin karşısında serin geliyor
Akşamın kapıları.




XVII

Erişilebilirlik


Geçen gün bir fotoğrafı görerek çok ilgilendim,
Yaşlılık, Henry Phillpotts, Exeter'in yeniden yapılabilir piskoposu,
Din adamlarıyla davalarda herhangi bir piskopostan daha fazla para kaybettim, sanırım
kim yaşadı. Yaşlı adam, beceriksizce gaiters içinde,
Bir mektup okurken, bir kollukta eğilmiş veya çömelmiş. Yüzü
seyirciye döndü; sert, aşırı saçlarıyla, onun
Out-itme dudağı, oluklu kaş ve derin kesilmiş çizgiler
Gözlerinin altında, korkunç bir eski aslan gibi görünüyordu,
daha uzun bahar, ama nasıl kükremeyi unutmamıştı. Yüzü
hoşnutsuzluk ve öfke dolu. Bir din adamının bir zamanlar söylediğini hatırladım
Parsons'ın bir akşam yemeğinde piskoposun yanında nasıl oturuyordu ve
Piskoposun diğer tarafında oturan genç bir küratör,
ona sağır olduğuna inanarak ve çok yüksek sesle konuşarak ve
ona belirgin bir şekilde. Piskopos sonunda ona döndü, öfkeli
Visage ve dedi ki, "Anlaman gerekir, efendim, değilim
sağır! "Bu genç adamı o kadar rahatsız etti ki hiçbiri
Konuşun ne de ye. Yaşlı piskopos arkadaşıma döndü ve dedi ki
Ağır ton, "Ben topluma uygun değilim!" Gerçekten de öyle değildi, eğer yapabilirse
Zincirsiz, bu kadar hafif provokasyonda çok şiddetli bir canavar.

Ve söylediği acı şeylerin birçok hikayesi var ve nasıl
Onun hoşnutsuzluğu bütün bir şirkette bir bulut gibi düşünebilir. O öyleydi
cesur bir eski figür, doğru, çok enerjik, çok yetenekli,
doğru düşündüğü şeyi yapmaya karar verdi ve sonsuz cesur. BEN
portrenin üzerine baktı, ne kadar gerçekçi ve pitoresk olduğunu düşündü,
ve kişinin yaşlı bir Hıristiyan veya şef fikrinden ne kadar farklı
çoban. Onun güzel villasında, asılı ağaçları ile
Ve bahçeler, gayretle karar ver, bana daha çok benziyordu
Stoical Roma İmparatoru veya fırtınalı bir saduk,
dünya enkarne. Biri ne olabileceğini merak etti
O'na Mesih'e, ya da olsaydı hangi kısmı alırdı?
Onu yargılayan Sanhedrin!

Bana öyle geliyor ki,
Kişinin hayatından kurtulmak için elinden geleni yapmak, zorluktur.
Yine de bir adama zorlu olduğunu söylemek için bir suçlama değil
genellikle kızdı. Hoşgörüsüz bir şekilde kullanımdan kaldırabilir, ancak çoğu
insanlar güçleri, kiloları ve etkileri için bir tür referans,
etkili olmak için ödemek zorunda oldukları bir ceza, bir mesele
prestij ve onur. Tabii ki, eski, ünlü, onurlu bir adam
Yaşam aşamasında büyük bir rol oynadı, mutlaka olmalı
Gençler tarafından belirli bir huşu ile yaklaştı. Ama cazibe yok
Dünya onuruna nüfuz edebilen cazibeden daha güzel,
Güven verin, uyanık bir sevgi, dehşeti dağıtın. Ama eğer bir adam
Bu tür ruh hallerini şımartıyor, ne düşündüğünü açıkça ve
Şiddetle, zayıflık veya cehalete merhamet yok, çok fazla olabilir
Gerçekten de korkunç şahsiyet!

Erişilebilirlik, Hıristiyan erdemlerinin ilklerinden biridir; Ama değil
pratik yapmak her zaman kolay, çünkü bir güç ve yetenek adamı
Mütevazı ve utangaç, hayat ilerledikçe etkisinin ne kadar daha fazla olduğunu unutuyor
keçe. Kendisi ne zaman olduğundan farklı hissetmiyor
Snubiled ve susturulduğunda ve içeri girdiğinde gençti
argüman. Belki de dünyanın bir nazik ve daha kolay olduğunu düşünüyor
Yer, saygı ve saygıya dönüştükçe, ama en önemlisi
Ne kadar büyük olursa, asil ve güzel bir karakterin işareti
Daha basit ve hassas olur.

Geçen gün bir toplantıya katılmakla büyük ilgimi çekiyordum.
diğer konuşmacıların yanı sıra, tanınmış iki adam konuştu. Birincisi bir
Büyük ünlü ve prestijli adam ve çok güzel, yüce, yaptı
ve ihale söylemi; Ancak, doğanın bazı utangaçlıklarından veya yerçekiminden, o
Asla gülümsemedi ve izleyicisine bakmadı; Ve böylece, iyi olsa da
Konuşma, bizimle hiç temasa geçmedi. İkinci konuşma
çok daha açık ve sıradantı, ama konuşmacı, başlangıçta,
Dostça bir bakış attı ve seyirciye gülümsedi; Ve o yaptı
her zaman aynı, böylece bir zamanlar dostça bir iletişim duygusu vardı
ve genite ve her kelimenin bana ele alındığını hissettim
şahsen. Erişilebilir olmak budur!

Şiir ruhunu koruyabileceğimiz en iyi yollardan biri-
bu, düşüncenin daha yüksek, daha tatlı, daha saf etkileri demek istiyorum-
Kişinin kalbinde, erişilebilirliktir-özgürce konuşmayı belirlemek
Ne hayranlık uyandıran ve seven, ne hareket eder ve dokunur, ne tutar?
iç ve daha ince yaşam üzerine zihni. Her zaman mümkün değildir veya
gerçekten gençlerin bunu yapması için uygun,
Tamamen kötü nedenler değil. Gençler alamayacak kadar istekli olmamalı
konuşmada lider, ne de çok açık bir şekilde sabırsızlanmalı
büyüklerinin daha sakin ve prosaik söylemi; Ve sonra da,
Her şey için bir zaman var; Zihni her zaman üzerinde tutamazsınız
gerilmek; Ve en iyi ve en güzel şeyler içeri girmeye yatkın
bakışlar ve ipuçları ve her zaman tartışma ile ulaşılmaz ve
argüman.

Sempati ve nezaketle dolu harika bir sanatçının hikayesi var.
Kimin tek bir günde üç kişi üzücü sıkıntılara güvenmeye geldi
ve denemeler. Sanatçı hikayeyi akşam karısına anlattı. O
Ziyaretçilerin üçüncüsünün onu düşündüğünden korktuğunu söyledi
Garip bir şekilde kayıtsız ve hatta kaba. "Gerçek şu ki," dedi, "
Sempati kapasitem gerçekten tükenmişti. Çok acı çekmiştim
Artık üzgün olamadığım ilk iki resitalden. BEN
_SAID_ üzgündüm ve ben _was_ aklımda çok üzgünüm, ama yapabilirim
_FEEL_ üzgünüm. Sahip olduğum tüm sempatiyi vermiştim ve hayır
Daha fazla su olmadığında tekrar kuyuya gitmeyi kullanın. "Bu gösterir
bu duygu komuta edemez ve bu bile zorlamamalı
Başkaları üzerine güzellik düşünceleri. Zamanımızı bükmeliyiz, uyum sağlamalıyız
kendimiz ve mevsim ve mevsim dışında anlık olmamalıyız. Henüz
Ne de tamamen ruh halinin merhametinde olmamalıyız. Dinde,
Liturjik İbadet Teorisi,
Dini duyguları düzenli olarak uygulayın. Her zaman hissetmiyoruz
bunu söylediğimizde sefil günahkarlar ve bazen olduğumuzu hissediyoruz
bunu söylemediğimiz zaman; Ama bildiklerimizi itiraf etmek daha iyi
Doğru, o anda bile doğru olduğunu hissetmesek bile.

O zaman her zaman, tevazudan, konuşmaktan kaçınmak için
önemsediğimiz şeyler hakkında. Aptalca bir utangaçlık bazen
İki sempatik insanın birlikte özgürce konuşmasını önleyin
gerçek umutlar ve ilgi alanları. İngiltere'de ne olduğumuzdan çok korkuyoruz
Prigness'i çağırın. Genel olarak sağlıklı bir eğilim, ama
Zihin esnekliği eksikliğinin sonucu. Ne Olmalıyız
Korkmak, ciddiyet ve ciddiyet değil, ciddiyet ve
pomposite. Ruh halimizi hızlı bir şekilde değiştirmeye hazır olmalıyız ve hatta
Kutsal ve güzel şeylerin mizahi tarafını görün. .
kutsal birçok şeyi tutan insanların zulmü ve
Hırslanmaları gerektiğine dayanamıyor, çok büyük. Orada
Tüm doğallığı daha hızlı bir şekilde ilişkilendiren hiçbir şey
bazı insanların bir konunun olabileceği için yalvarma alışkanlığından
"Çok derinden hissettiğim çünkü" takip edilmez. O
nedenlerimizin daha iyi olduğunu hissetmek,
güdülerimiz diğer insanların nedenlerinden daha saf ve sahip olduğumuz
bir standart belirleme ayrıcalığı. Bilinçli üstünlük nottur
Prig; Ve onu korkutma hakkımız var.

Ancak İncil yine dürüstlük lehine kurallarla doludur,
açık sözlü, ışığın parlamasına izin vermek, içtenlikle konuşmak; Sadece BT
kışkırtıcı, küçümseyen, ciddiyetle yapılmamalıdır. İyi
herkesin bir arkadaşına veya arkadaşına sahip olması için oldukça konuşabileceği
neye önem verdiği ve değerleri konusunda etkisiz bir şekilde; Ve o olmalı
Böyle bir arkadaşa "Şimdi bu şeyler hakkında konuşamam; ben
Tozlu, prosaik, pis bir ruh halindeyim ve çamurlu pies yapmak istiyorum ";
nokta doğal olmaktır ve yine de doğayı izlemek; değil
Onu sıkışık duruşlara zorla ve yine de onu kaba bir şekilde şımartmayacak
dikkatsiz ve kaba duruşlar. Arkadaşlıkta kötü bir işaret, ise
Samimiyet bir erkeğe kaba, kaba olma hakkını verecek gibi görünüyor
Gürıcı, sansür, eğer yapacaksa. Bazen ihanete uğrayabilir
Bunların her biri ve hepsi ve onun için bir güvenlik valfinden memnun olun
kötü mizahlar, kalıcı olarak yanlış anlaşılmayacağını bilerek
sempatik bir arkadaş. Ama tüm bunlarda bir disiplin olmalı
şeyler ve doğa genellikle yol vermeli ve kırılmalıdır; dürüstlük
Boorness'a dönüşmemeli ve özgürlük
Arkadaşın özgürlüğüne müdahale etme gücü. Biri zorlamalı
Kendisi nazik, ilgilenen, tatlı huylu olmak, kişi hissettiğinde
Sadece aksine; kişi prensibi görmeli ve eğer
Şiddet yapılmalı, daha iyi doğaya yapılmamalıdır. En az
Herkesin kasıtlı olarak etki yaratma rolünü üstlenmesi gerekir.
Bu birçok ince doğa için üzücü bir trampet. Kişi zayıf, çekici bir
karakter ve onu bir sopa eğitmek, güçlendirmek çok cazip geliyor
onu kalıplamak için. Eğer biri profesyonel bir öğretmense, bunu denemek zorundadır
Bazen; Ama o zaman bile, kurşun yerine sürme cazibesi
Çarpıcı bir şekilde direnilmelidir.

Her zaman kürelerden bahseden insanlardan çok karanlık bir şüphem var
etkisi ve diğer yaşamları bilinçli olarak etkilemekten hoşlananlar. Eğer öyleyse
Profesyonel olarak, neşeli bir egzersiz olarak, ölümcül. .
Bunun için sadece mazeret, insanın gerçekten umurunda olması ve uzun sürmesi
kullanım; Kişi kendi zevklerini ve karakterini başkalarına pompalayamaz. Tek umut, kendi niteliklerini geliştirmeleri gerektiğidir. Diğer
İnsanlar bize 'sorun' olmamalı; Gizemler olabilirler, ama
Bu başka bir şey. İnsanları sevmek, eğer yapabiliyorsa, tek
yol. İçlerinde neyin sevimli olduğunu öğrenmek ve keşfetmeye çalışmamak
İçlerinde dövülebilir olan sırdır. Bilge ve esprili bir bayan, kim
Diğer yaşamları yönlendirmeye çalışmaya cazip olduğunu biliyor, bana şunu söyledi
arkadaşlarından biri bir zamanlar onunla birlikte onun yanında olması gerektiğini söyleyerek
Tanrı'nın yapması için bir şeyler bırakmak!

Bir zamanlar konuşan çok korkunç ve iyi niyetli bir insan biliyorum
Bir meseleyi Levity ile tedavi ettiğim için bana ciddi bir şekilde. Öfkemi kaybettim
ve dedi ki, "Yapabiliyorsan beni utandırabilirsin, ama yapacaksın
Bence bir konuyu ciddiye almaya zorlanmıyor, bence tamamen
saçma. "Dedi,"
dahil olabilir. "
Sorunlar bana hayatı havasız ve tuhaf hale getiriyor gibi görünüyordu. Sansürüm
içini çekti ve başını salladı.

Hiç kimseyi iyi bir şeye zorlayamayız. Kendimizi selamlayabiliriz
vicdan bunu yapmaya çalışarak, hemen düzleştirebiliriz
zorluk; Ama farklı olmak için özgür ve cömert bir arzu tek
Hayati değişim umudu. Birçoğunda var olan tespit edilebilir püriten lif
Bildiğim en çok Hıristiyan olmayan şey olan bizden bizi cazip
Karanlık olmadıkça hiçbir disiplinin hiçbir şeye değmediğini hissetmek
kasvetli; Ancak bu, yasa mahkemesinin ve hapishanenin disiplini,
ve dünya başladığından beri hiçbir şey düzeltmedi. Kötülük
Neredeyse her zaman, belki de her zaman, ahlaki bir geçersizcılık ve göreceğiz
bir gün, onları acımasız olarak suçtan cezalandırmak gibi
Tifo ateşi olduğu için bir adamı koşu bandına kınamak. Sadece yapabilirim
Diyelim ki insanları ne kadar çok biliyordum ve yaşlandığımda,
Daha sevimli, nazik, tatlı huylu buldum.

Carlyle'nin hayatı bana en korkunç ve
Söylediklerimin bir kanıtı olarak dünyadaki ikna edici belgeler.
Yaşlı adam, insanları dövmek ve çarpmak için çok eğilmişti
Doğruluk, bu yüzden parçalanma ve vituperasyona aşık ve
Her yerde gürleme, en gerçek ve en tatlısı kaçırdığı
Aşk Bakanlığı. Karısının kalbini kırdı ve taklit etmek boş
Yapmadı. Bayan Carlyle de keskin kenarlı bir kadındı ve kendisine zarar verdi
acı trenchancy ile hayat. Ama yeterince gerçek aşk vardı ve
Yüz evlilik sağlamak için çiftte sadakat ve şövalyelik.
Yine de Carlyle'nin hayat boyunca damgalandığını ve küfrettiğini görüyor ve asla
eline neyin yakın olduğunu görmek. Hayatına hayran kalmıyorum çünkü
bir zaferdi, ama çok muazzam bir başarısızlık olduğu için
Bir erkeğin asil ve büyük fikirli tövbesi tarafından ince kefaretli
Sonunda, olmaya çalışarak başlamanın faydası olmadığını kabul eden
Birkaç şeyde ilk sadık olmadıkça, on şehirden fazla hükümdar.




Xviii

SEMPATİ


Ama sürekli akılda tutmamız gereken bir şey var ve
hangi hevesli insanların özellikle hatırlaması gereken, yani, yani
hayata olan zevkimiz ve ilgimiz büyük, hoşgörülü olmalı ve
sempatik ve sadece itiraf etmekle kalmayıp aynı zamanda muazzam bir şekilde hoş geldiniz
ilgi çeşitliliği. Her şeyin üstünde olması gerekir ve olmalıyız
Sevmediğimiz insanlar tarafından hem ilgilenmeye hem de eğlenmeye hazır.
Mesele şu ki, zihinlerin
durgun ve parlak. Kendini çok güçlü hisseden hevesli insanlar
Ve hevesle belirli bir zevk türünün güzelliği ne yazık ki
kendi tercihlerini diğer zihinlere dayatmak istemeye eğilimlidir, değil
Başkalarının tercihlerinin değerine inanmak. Böylece hisseden erkekler
Yunan klasiklerinin güzelliği,
Bütün çocuklar üzerlerine yetiştirilecek; Ve aynı şey oluyor
Diğer konular. Kendi zevklerimizden ahlaki bir yasa yapmamalıyız ve
tercihler ve başkalarının çekiciliği hissetmesi gerektiğinden memnun olmalıyız
diğer güzellik türlerinden; Bu,
Ruskin'in ilkinden sonuna kadar parlak yolu,
diğer insanların kendi tercihleri ​​olmalı, ancak
Kendi standartlarından herhangi bir muhalefet günahın doğasıydı. Eğer biz
Kendimizle anlaşmanın yeterince steril olduğu konusunda ısrar edin; Ama biz
Diğer insanlara zor isimler çağırmaya başlayın ve şüphelenme veya vituperasyon
Bizimle aynı fikirde olma nedenleri, hem sevgiye karşı günah işliyoruz
Işık. Mesih'ten en sert çağrılan ruhtu
dudaklarından düşen fıkra. Ferisiler denedi
işini, onu ligde olduğu gibi temsil ederek itibarsızlaştırın
fenalık; ve kötü güdülerin eylemlere dayatılması olan bu günah
ve iyi görünen inançlar, çünkü kendi inançlarımız da
onları dahil etmek için dar, Mesih'in hayır bulamadığı günahtır.
affetme.

Geçen gün bunun kişisel bir örneğine sahiptim
Açıkçası ne demek istediğimi teklif edeceğim. _The adlı bir kitap yazdım
Dawn_ çocuk, meselesi temsil etmekti, bir
alegori, insanın yaşam sonrası bir hayat olması gerektiğine dair samimi inancım
çaba, deneyim ve büyüme. Bir bayan bana çok yazdı
hayat sonrası hayatın bir olduğuna inandığını söylemek için
dinlenin ve benim görüşüme inandığı şeyi tuttu
Hristiyan ve yanlış. Ateşli, sevgi dolu, hevesli ruhların
Sonsuzluğu bir tür tembel memnuniyetle harcamak istenmelidir,
bir parmağın sevgi ve gerçek ve doğru için karıştırılması yasaktır, kesinlikle bir
Desteklenemez! Cennetin sevinci ne olurdu?
Bu kadar lüks ilgisizliğe mahkum edilen enerji ve sevgi,
Çağlar boyunca Epicurean kolaylığı? Cennetin herhangi bir anlamı varsa
En iyi ve en aktif isteklerimizi karşılamalıdır; Ve bir cennet
mutlak ve ebedi tembellik, asil için araf ya da cehennem olurdu
doğa. Ama bu zavallı yaratık, şüphesiz yaşam ve onun
Korkuluk ve kederle aşılan endişeler, sadece arzu etmekle kalmadı
Yalnız ve derin bir şekilde dur, ancak kendi teorisini dayatmaya kararlı
tüm dünyada. Kimseyi dinlenmek istediği için suçlamıyorum; ama
İstediği bir sır almadığı için, bir tane ezmek ve karıştırmak
Aksi halde kim düşünen ve uman, bana çok kötü görünüyor ve
sefil bakış açısı. Ne yazık ki, birçok insanın anlamı
Bir şey, yani kişisel olarak olacaklarını söyleyin
Eğer umduklarından farklı olduğu ortaya çıktı.

Eminim ki tüm gücümüzle karşılaşmalıyız
Güç ve enerji ve sevinç kanıtı, bahar gibi görünse bile
Tamamen kendimize karşı ilkelerden. Erkekleri daha çok biliyoruz
ve kadınlar, o sorunun yarısını o kadar çok algılamalıyız
Dünya aynı prensipleri farklı isimlerle çağırıyor.
Kendi ilkelerimizden vazgeçmeye çağrılmıyoruz, ama yapmalıyız
Diğer insanların ilkeleriyle karışmaya çalışmaya dikkat edin.

Ve bu nedenle asla rahatsız olmamalıyız ve hala daha az rahatsız olmamalıyız
zevklerimiz ve ilkelerimizde hata bulan diğer insanlar
onlar fantastik ve duygusal, zayıf ve etkilenen, yaptıkları sürece
Bize kendi inançlarını empoze etmeye çalışmayın. Bunu yapmaları gerektiğini
Elbette bir hatadır; Ama bunun da geldiğini fark etmeliyiz
sempati eksikliğinin sonucu olan aptallıktan veya başka bir
Bir görüşü güçlü ve ciddiyetle tutma hatasından. Biz
Aynı hatayı yapmak için asla ihanete uğramamalıdır; Deneyebiliriz
ikna edin ve örnek olarak argümandan daha iyi yapılır, ama biz
asla kendimize girmemize ve derleme yapmamıza izin vermemeli ve hala daha az
istismar ve kötü niyetli. Diğerini anlamak için elimizden geleni yapmalıyız
bakış açısı ve tutulma olasılığını kabul etmek,
Anlayamasak bile. Her şeyi kabul etmeliyiz
hayatı enerji, bencillik, neşe kanıtı gösteren biri
Ardor, huzur, gerçekten iyilik ruhundan ilham alıyor. Yapmalıysak
bir güzellik ve zevk vizyonu var,
ruh. Herhangi bir zihinle açık yapıyorlarsa sevinmeliyiz
yaşamın yorumlanması, herhangi bir güdünün zenginleştirilmesi, herhangi bir protesto
Şeyler kaba, alçak ve kaba. İsteyebiliriz-ve
Onları ikna etti-umutlarının ve amaçlarının daha geniş, daha cömert olduğu,
Ve daha kapsayıcı, ancak bu umutları ve amaçları hariç tutmaya çalışırsak,
Ne kadar tutarsız olsa da, kendimizle olabilirler, o an gölge
kendi umutlarımızı içerir, çünkü arzumuz dünyanın olabilir
Bir şekilde daha mutlu, daha dolgun, daha neşeli hale gelir, hatta olmasa bile
kendimiz onayladığımız çizgiler.

Mutluluğu artırmak için endişeli çok iyi insan biliyorum, ama
sadece kendi koşullarında; Tam olarak tahmin ettiklerini düşünüyorlar
Sevincin miktarı ve kalitesi ne olmalı ve
Kendilerini gerçeğe karşı bir suç olarak hissetmedikleri sevinç. BT
Bu inançlardan, sık sık düşündüm, çoğu
Aile çevrelerinin mutsuzluğu ortaya çıkar, yaşlılar nasıl
Dünya devam ediyor, yeni fikirler öne nasıl geliyor, eski umutlar nasıl
solma veya dönüştürülür. Çocuklarının farklı hoşlandığını görüyorlar
düşünceler, farklı meslekler, yeni kitaplar, yeni zevkler; Ve bunun yerine
bunlara girmeye çalışmak, masumiyetlerine inanmak
ve doğallıkları, onları ezmeye ve engellemeye çalışırlar,
erkek ve kızların duygularını ve arzularını gizlemeleri,
ve eğer onlardan utanmazlarsa, bazen olur,
Onları gizlice ve yarı somurtkan tutun ve en kısa sürede nasıl kaçacağını planlayın
ihale ve endişeli kısıtlamadan gerçek bir dünyaya olabildiğince
kendi başına. Ve en üzücü kısmı daha genç olması
nesil bu şekilde deneyim öğrenmez; Ama bir çember oluşturduklarında
Kendi ve aynı genişleme olur, ebeveynleri olarak yaparlar
Kendilerine, "Ailem ısrar ederek güvenimi kaybetti
Gerçekten önemli olmayan şey; Ancak _my_ itirazları makul
Ve haklı ve çocuklarım neyin doğru olduğunu bilmeme güvenmeli. "

O zaman esneklik ve sempatinin ilki olduğunu fark etmeliyiz.
görevler ve eğer sevinç haçlı seferine başlarsak, bunu yapmalıyız
Dünyada işte birçok sevinç bulmayı bekliyor ve bazıları
anlayamadığımız. Tabii ki yıkıcı neşeyi güvensizlik edebiliriz,
Bencil zevk, kaba savaşçılığın sevinci, aptalca
savurganlık, çirkin isyan-açıkça görülen sevinçler
üzüntü ve acı; Fakat kendi kendini kısıtlamaya yol açan bir sevinç görürsek
ve enerji ve kullanışlılık ve faaliyet, bunu şu şekilde tanımalıyız
ilahi.

O zaman özel hayallerimiz, mutlu arayışlarımız, tatlımız olabilir
zevkler; Onları uygulayabiliriz, en iyi kanıtlarının
Enerji, açıkça ve açıkça arttırmaları ve çarpmasıdır.
kendi mutluluğu. Ancak başkalarını yönlendirirsek, bu bir
Signpost, yolların ayrılmasına işaret ediyor ve seçimi netleştiriyor,
ve kendi icatımızın ihtişamını uygulayan bir polis olarak değil
yasalar.

Bize yardımcı olan, bizi canlandıran, bizi rahatlatan, bizi sürdüren her şey
Bize hayat verir, bizim için doğrudur; Bunun hiçbir şüphesiz olmamasına gerek yok,
her zaman zevkimizin başkalarının pahasına kazanılmaması şartıyla;
ve başkalarında aynı özgürlüğe izin vermeli ve teşvik etmeliyiz.
Kendi dinlenmelerini, kendi zevklerini, kendi ferahlıklarını seçin. Ne
Bir nesnesi misafirlerini yemesini sağlamak olan bir ev sahibi düşünür müydü
Ve iç ve tam olarak ne zevk aldın mı? Ve yine de
Tam olarak en vicdanlı insanların çoğunun ne yaptıkları şey
Uzun, ruhun ve zihnin diğer bölgelerinde. Korkmamız gereken tek şey, tüm bunlarda,
tembellik ve yalnız zevk, kendimizi korumak ve istiflemek
mutluluk. Zevkimizin etkinliğini biriyle ölçmeliyiz
Bir şey ve tek bir şey-sevgi ve sempati artışımız,
diğer zihinlere ve yaşamlara olan ilgimiz. Sadece isteyerek bitersek
her şeyden ayrı olun, hayattan yırttığımız eti kemirtmek için
Testisizimizin Gizli Mağarası, kayıtsızlıkla huzur kazanmak için, o zaman biz
arzularımızı bir kenara bırakmalı; Ama bizi dünyaya gönderirse
Umut, enerji ve ilgi ve her şeyden önce sevgiye ihtiyacımız var
kaygınız yok; Hacılar gibi rahat bir şekilde girebiliriz
Serinletme evleri, resimlere ilgi duyabileceğimiz ve
örümcekler ve kümes hayvanları ve yerin tüm hoş harikaları; olabiliriz
Cordials ve şekerlemeleri tatmak için yol kenarındaki arbourlarda durun ve tadını çıkarın
Breezy tepesinden Beulah'ın hoş Vale'si ile
Göksel dağlar mavi ve hala uzak ufukta yükseliyor.




XIX

BİLİM


Geçen gün çok düpedüz bir kitap okudum, bir tür kuru
Bu konuda, ne olduğunu belirtmekle ilgilenen bir adam tarafından
Evrenin _Mechanisty_ teorisi denir. Dünyalar
Görünüşe göre, kumları döndüren bir rüzgarla kumlu bir çöl gibiydi
hakkında; Ve gerçekten de, dünyaya baktığımda
Yazarın gözleri, rüzgar ve kumdan başka bir şey görmek için! Onun noktalarından biri
Akıldan geçen her düşüncenin önünde bir
beynin parçacıklarındaki değişim; böylece o felsefe ve
Din ve hayatın kendisi, kumun değişmesinden başka bir şey değildi
Kaçınılmaz rüzgar-madden ve hareket, hepsi buydu! Tekrar tekrar
Kuru bir şekilde, hiçbir teorinin hiçbir faydası olmadığını söyledi.
gerçekler tarafından desteklenir; Ve küçük bir köşeye gitmiş olsa da
hala açıklanamayan düşünce, yakında biraz daha sahip olmalıyız
gerçekler ve son gizem avlanacaktı.

Ama bana, okuduğum gibi, insanın düşünceleri sadece
diğer gerçekler kadar gerçekler ve bir adamın bir vizyonu olduğunda
güzellik veya acı bir üzüntü içinde ona bir umut geldiğinde,
Beynin küçük parçacığı olarak gerçek bir şey,
başka bir parçacığa daha yakın kalmıştı. Tüm teorilerin
Din ve felsefe mutlaka doğrudur, ancak gerçektir
yeterli; Varlar, varlar, ölemezler. Tabii ki,
bir teori yapmak, bir dizi gerçekleri ihmal etmemeliyiz ve
Tamamen başka bir gerçek kümede; Ama yoğun olduğuna inanıyorum ve
İnsanlığın neden burada olduklarını, neden hissettiklerini bilmek için acıklı arzusu
Yaptıkları gibi, neden acı çekiyorlar ve seviniyorlar, onları bekleyen şey, gerçekler
yaradan damlayan kan kadar önemli
Güneşte ortaya çıkan yaprak. Rahatlatıcı ve canlandırıcı sonuç
yazarın geldiği, sadece bir dizi animasyon olduğumuzdu
Kuklalar, kum ve çiyin sürüklenmesinden çıktığı şeyle
Kuvvet denir. Ama eğer öyleyse, neden hepimiz mükemmel değiliz
şikayetçi ve memnun, neden seviyoruz ve üzüyoruz ve olmak istiyoruz
farklı? Hala karışan bir ruh olduğuna inanıyorum
Umutlarımız ve hayallerimiz, kişisel, güzel, baba gibi, saf bir şey
İstemeden Dünya'ya bağlı ve eğer ücretsiz olacak bir şey
yapabilir. Kendimiz olduğumuz duygusu tamamen ayrı ve farklı
Arkamızda deneyim ve önümüzdeki deneyim bana bir gerçek gibi görünüyor
bunun yanında diğer tüm gerçekler önemsizliğe dönüşüyor. Ve sonra
Bunun gücü, tanıyabileceğimiz ve yakından çizebileceğimiz gerçeği gibi görünüyor
ve inanılmaz derecede arzu edilmesinin yanı sıra, daha az tuhaf bir şekilde düşman
diğer benzer benlikler; düşüncemizin onlarla karışabileceğini,
onlarınkine geç, bizimkiler gibi, bir bağ kurarak
Madde kazası çözülebilir. Aşkının olduğunu bildiğinde sevgiliyi gerçekten tatmin ediyor mu?
cevap verdi, bunların hepsinin bir önceki sonucu olduğunu fark etmek için
beynin moleküler etkisi? Bu bana o kadar da görünmüyor
Bir glib gibi aptalca bir ifade, büzülme ve
Aptal çocuk, en önemli veriler. Ve bence yapacağız
Sir Lancelot'un dediği gibi bilim adamımıza söylemek iyi
gereksiz hizmet veren resmi şövalye, sahip olduğumuz
Şu anda ona gerek yok.

Şimdi, tüm bunlarda bilimin soruşturulduğunu söylemiyorum
yanlış veya nafile. Tam olarak tersidir; Tanrı'nın mesajı
Bizim hakkımızda yatan en küçük maddi şeylerde gizlenir; Ve o
onu keşfetmek için çok doğal ve hatta asil bir eserdir; Ama yanlış
Bizi şu anda yapabileceğimizin ötesinde herhangi bir sonuç çıkarmaya götürürse
Makul ve adil bir şekilde çizin. Açıklayan şey
Görünen şeylerin görünür şeması da görünmez olanı açıklayabilir. Yani
yanlış!

Burada bana sık sık vermiş olan asil bir cümle alıntı yapmama izin verin
çok ihtiyaç duyulan yardım ve bana düşüncenin sonuçta olduğunu hatırlatmaya hizmet etti
Aksi hissetmeye cazip olduğum zaman, gerçek bir şey. BT
çok akıllıca ve hassas bir filozof William James tarafından yazıldı.
asla kendi ciddi gerçek ve gerçeklik standardı tarafından ihanete uğramadı
daha basit erkeklerin ortak hayallerini ve isteklerini küçümsemek. O
yazdı:

     "Bir
     Görünmeyen gerçeklik hissi, en iyilerin sayısı ile paylaşıldı
     En iyi anlarında erkekler, diğer erkekler tarafından cevap verdi
     derin anları, yaşamak güzel, güç vermek-buluyorum
     Diyelim ki, bunun iyiliğinin
     yaşam amaçları için duygu, hayır taşımak için tutulmalıdır
     nesnel önem ve özellikle de mantıksız
     Aksi halde topraklanmış bir felsefe ile uyumlu bir şekilde birleştirir
     nesnel gerçek. "

Bu, her ikisinin de askıya alınmasında çok büyük ve hoşgörülü bir sözdür
sabırsız kesinlikler ve tüm ateşli ile güzel sempati ile
Açık ve ikna edici bir şekilde mantıklı bir ifade bulamayan vizyonlar.

Bu küçük kitapta söylemeye çalıştığım şey ele alınmıyor
ilgilenen profesyonel filozoflar veya bilim adamları
entelektüel soruşturma, ama hayatı olarak yaşamak zorunda olanlara
erkeklerin büyük çoğunluğu her zaman olması gerektiği gibi. Ne yalvarmayı tercih ederim
Bunlar, her ikisinin de ifadeleri tarafından endişelenmemeli ve şaşkına dönmeyecek
bilimsel veya dini dogmatistler. Kuşkusuz bilmek istiyoruz
Her şey, tüm şaşkınlıklarımızın çözülmesi için; Ama ulaştık
Bu nokta ne dinde ne de felsefede ne de bilimde.
Bilmemek için memnun olmalıyız. Ama bilmediğimiz için ihtiyacımız var
Bu nedenle hissetmeyi reddetmez; İtmek için bir mazeret yok
Bütün karışıklık uzak ve gözden uzak ve sadece mümkün olduğunca yapmak
Ne sevdiğimiz. Hayran olabilir, umut ve sevgimiz olabilir ve bu bizim işimiz
üçünü yapmak için. Bana görünen şey-ve ben sadece buradayım
hem mümkün hem de arzu edilen kişisel bir görüş belirtmek,
Güzellik yasasıyla elimizden geldiğince,
Ruhumuz utanır ve hakaret edilir, çekişmeye çekilmemek için değil,
kendimize izin vermemek için sefil hata bulmaya düşme
Yaşam bakımları tarafından üzüldü ve telaşlı ve tedirgin; Ama söylemek gerekirse
Açıkçası kendimize, "Bu küçük, temel, kaba bir düşünce ve yapacağım
eğlendirme; Bu cömert, kibar ve zarif bir düşünce,
Ve ben hoş karşılanacağım ve itaat edeceğim. "

Açıkça fark edilebilir yaşam yasalarından biri, ikimizin de kontrol edebilmesidir
ve sözleşme alışkanlıkları; Ve günümüze başladığımızda, eğer biz başlayabiliriz
Başlayabildiğimiz kadarıyla dua, aspirasyon ve çözümle
Banyo ve tuvalet ile. "Günümüzde kararlı bir şekilde yaşayacağım
sevinç ve iyi humour, enerji ve nezaket. "Bu güçler ve
Olasılıklar orada; Ve gölgede kalsak bile
Hayal kırıklığı, kaygı ve acı, kendimize kendimize olduğunu söyleyebiliriz.
öyle değilmiş gibi davranacak; Çünkü şüphesiz çok var
Gölgeleri ve sıkıntıları ertelemekten gerçek ve asil zevk, değil
Hakkımızda olanlara duş almalarına izin vermek. Stoical olmaya gerek yok
veya etkilenen parlak; Sık sık bizi daha büyük sevenlere daha büyük veremeyiz
Onlara sıkıntılarımızı anlatmaktan ve bizi rahatlatmalarına izin vermekten ziyade sevinç. Ve biz
Bakışımızda da pratik olabilir, çünkü en cesurun çoğu
Hayatın tahriş edilmesi, olmamamız gerektiğinde temezsizliğin şımartırından kaynaklanır,
ve yavaş olabildiğimiz zaman acele etmek. Nasıl bir
Küçük planlama bize tüm bunlarda ve bir alışkanlık ne kadar sürede yardımcı olacaktır.
yukarı. Seçtiğimiz gücümüzün sınırlarını bilmiyoruz. Ancak
Bir yanılsama, eğer bir yanılsama ise, bir tercih gücümüz var,
Çoğumuz için moleküler hareketten çok daha gerçek bir gerçek
beyin parçacıkları.

Ve sonra da gittikçe daha fazla hale gelen başka bir gerçek daha var
Açık, yani, önerinin gücü denir. Eğer yapabilirsek
Aklımıza bir düşünce koyun, nedenimize değil, içimize
İster bir temel düşünce ister asil olsun, içgüdü ve güç zihni
Düşünce, bilinçsizce bir şeylere batırıyor gibi görünüyor
zihin ve unutmuş gibi göründüğümüzde bile kendini yeniden üretmeye devam et
Her şey hakkında. Ve bu, inanıyorum ki, dua kullanımlarından biri,
Aklına bir düşünce koyduk, bize uyabilecek, gizlice
Bütün gün olabilir; Ve bu yüzden sadece dindar bir alışkanlık değil veya
günün başında sessiz bir dönem geçirme geleneği
neşeli ve cömert bir umudu besleyebiliriz, ancak gerçek bir kaynağı olarak
Sabah yemeği vücuda olduğu gibi ruha güç. Bende
Kendim, eğer olabilirse, bazılarının bir parçasını okumanın
Böyle bir saatte güzel, cömert, güzel veya asil fikirli kitap.

Birçok insanda, beyinleriyle çok çalışan bir meraklı ve
Uyanma saatinde asılı olan gerçek dışı üzüntü ruh hali
beslenmeye özlem duyan zihnin bir tür açlığı olduğunu düşündü; Ve
Buna en azından bende, çok hızlı, net ve
Umutlu bir endişe, böylece bana güzel bir düşünce geliyor
Susuz bir adama su taslağı. Bu yüzden Mayıs ayında olduğu gibi acele ediyorum
Olun, sadece böyle bir düşünceyi o zamanlarda zihne bırakmak; düşüyor
derinliklere göre, parlak bir madalyonun parıldayan ve değiştiğini görebileceğinden
bir havuzun derinliklerine kadar; veya bir homelier benzerliği kullanmak için
Bir fincanın dibine düşen şeker, taslağı tatlandırır.

Bunlar küçük sade şeyler; Ama basit kullanım yoluyla değil
Büyük teori ile en iyi sevinç uygulayabilir.




Xx

İŞ


Düşük kemerli kapıdan rahatlama hissi ile çıktım ve geçtim
güneş ışığına; Toplantı parçalanmıştı ve yollarımıza gittik. Biz
Orada eski panelli odada bir iki saat, bir düzine
Küçük bir konuyu harika bir şekilde tartışan tam kanlı dostça erkekler
yaratıcılık ve lezzet; Ve ne en az ne de en hafif konuşmuştum,
Ve her şeyi yeterince hoş bulmuştu. Sonra bisikletimi monte ettim ve
Sadece kokulu ülkeye gitti, tüm daha yakın yeşil
ve daha fazla mavi; o küçük uzay kemerinde, ince arasında
Yukarıdaki hava ve altındaki yoğun karanlık toprak, yarışmasının
Kendini çok görünür ve hevesle canlandıran bilinçli yaşam. Güneşli
Sky The Rüzgarlar, hareketsizin boş sessizliği ile yeterince goll olarak yarıştı
Üstündeki alan; ayaklarımın altında ne soğuk taş derinlikleri,
gizli yaylar; bunun altında belki de erimiş ısı çekirdeği ve
hapsedilmiş ateş!

Her şey neydi? Orada ne yapıyorduk? Neydi
Aklımızı ilgilendiren küçük işin önemi
ve diller? Mighty Universe'de hangi kısmı çaldı?

Diken ağacı çiçek ile kalın, sade baharatlı döküyor
koku-o da yapıyordu, yeterince güzel, ne yapıyorduk
beceriksizce. Yaşıyordu, kendi bilinçli yaşamına niyetliydi, sap
Acele ediyor, koku akıyor, tomurcuk ağda. Sarı çekişme
Ve çit boyunca daralıyor, Rick'in etrafında Twittering Sparrow,
Horoz toplama ve büyüme, hepsi hayata niyetliydi, ilan ediyor
hayatta ve meşgul olduklarını. Canlı, uyanık, ateşli bir şey
Her yerde ilerleyerek, bir şey etkileniyor, bir şey
söylenen-ve yine de benden ve her bir
Yaşayan şey!

Eski şiirin anısı yaz gibi aklımda titremeye başladı
yıldırım. Bahçede, Bloom ile tıkanmış, iki görünmeyen çocuk
birbirlerini arıyorlardı; Güneş yanık, dikkatsiz, zarif bir çocuk,
kaba kıyafetleri düzgün uzuvlarını ve kolayca gizleyemeyen
Hareketler, şerit boyunca bazı inekleri sürdü. Bana zamanı sordu
Dorian konuşmasında. Sicilyalı bir araya gelen çobanlar
Headland daha adil bir resim yapamazdı; Ve yine de çocuk ve ben
Ortak bir düşüncesi olmayabilirdi!

Hoş baharda şarkı söyleyen tüm şairler zor olabilir
Sezonun neşeli onruşunu hissettiğimden daha tatlı hissettim
o gün; Ve yine de hiçbir filozof ya da rahip bana bir ipucu veremezdi
Gizemin ne olduğu, neden bu kadar durmaksızın yenilendi; Ama açıktı
En azından benim için arkasındaki zihin yeterince neşeli ve diledi
Sevincini paylaşmam.

Ve sonra bir saat sonra sebepsiz yere yapıyordum ama benim
İşlerin en donuk görevi-bir bütün demetini revize etmekten daha az değil
Sınav kağıtlarının en kuraklığı. Ortaya çıkacak ayrıntılı sorular
Gerçeklerin bilgisi kurak ve anlamsız, ki insan değmez
çıplak ana hatları dolduramadığı sürece, bilmek için
Bazı yaşam şeyler. Yüzlerce erkek, kalabalıkta cüret ediyorum
Ülkenin her yerindeki okul odaları bu gerçekleri incitiyorlardı
Onları, görünürde bir amacı olmadan ama benim soruların cevaplanması
manipüle ediyordu. Bu şaşırtıcı bir işti, yapmalıyız
Bu tür sondajın hayatın bir parçası haline gelmesi konusunda ısrar edin. Bu bir
ilişki kurmak iyi miydi? İyi eski, kurnaz, hoşgörüsüz olarak
Dr. Johnson dedi ki, onun için, yaşarken, bir daha asla istemedi
Punic savaşını duymak için bile! Ve yine dedi ki, "Senin öğretiyorsun
kızları gezegenlerin çaplarını ve merak ettiklerini merak ediyor
Bitti, neden şirketinizi arzu etmiyorlar. "

Bir şekilde hayatı basitleştirmeyi öğrenemez miyiz? Düşünmeye devam etmeliyiz
Sıralarda çocuklara ilham verebileceğimizi? Olmamız mümkün değil mi
Biraz daha az önemli, görkemli ve her şey hakkında ayrıntılı, hedeflemek
Daha doğrudan ilişkilerde, ne hissettiğimizi söylemek, daha fazlasını yapmak için
Doğa teklif ediyor Bize?

Kalp, korkunç otoyollara nasıl devam ettiğimiz düşüncesiyle hastalanıyor
ve ahşap ve tarlanın hoş alanlarını ziyaret etmeden bırakın!
Ve hepsi çünkü ihtiyacımız olandan daha fazlasını istiyoruz ve çünkü olamayız
Kısıtlanamadıkça ve takdir edilemedikçe içerik.

Tüm bunların tedavisi, bana öyle geliyor ki, kararlı bir kaçınma
komplikasyonlar ve karmaşıklıklar, hayatı daha fazla yaşama kararlılığı
Kendi şartlarımız ve gözlerimizi yalan söyleyen daha basit zevklere açmak
Her tarafta yolumuzda bekliyorum.

Hayatın ayrıntılı organizasyonuna inanmıyorum; Ve yine de ben
Bunun ortasında yaşamanın mümkün olduğunu ve yine de olmayacağını düşünüyorum
buna dahil. Şiddetli isyana inanmıyorum ama inanıyorum
sessiz dönüşümde; Ve burada sahip olduğum inançla geliyor
_Joyous Gard_. O her gün bir alanı temizlememiz gerektiğine inanıyorum
Hissedilmiş, uman ve keyif alan zihinlerle yaşayın. Bu
herkesin birinci görevi; Ve sonra iletişim halinde yaşamalıyız
dünyanın doğal güzelliği ve tatlılığının girmesine izin ver
zihinlerimiz ve kalplerimiz; O zaman yenilenmiş, güzelliği bulmak için çıkıyoruz
ve bizim hakkımızda olanların kalplerinde ve zihinlerindeki yaşamın dolgunluğu.
Hayat karmaşıktır, çünkü sorunları yeterince basit olmadığı için değil, ama
Çünkü çoğumuz yarattığımız bir hayaletten çok korkuyoruz-
Diğer insanların eleştirisi.

Biri eski şövalyelik kitaplarını okursa, sonsuz bir atık var gibi görünüyor
aynı sebep olan erkekler arasında savaş ve kavga etme ve
Henüz kimin en pettess anlaşmazlık durumları için verilmeli
Birbirlerine ölüm, her biri dünyadan paramparça olmak için elinden geleni yapıyor
hayatı da seven başka bir insan. İki Doughty Şövalyesi, efendim
Lamorak ve Sir Meliagraunce, birbirlerinin birbirinden uzaklaşması gerekir
zırh, birbirlerinin kemiklerini kır, kanıtlamak için birbirlerinin kanını dökmek
İki bayandan hangisi daha adil; Ve her şey bittiğinde, hiçbir şey
bayanlar hakkında kanıtlanan her şey, hiçbir şeyden başka bir şey değil
Şövalyeler daha güçlü! Ve yine de aynı şeyi yapıyoruz
Bu gün, şimdi kalbi ve zihni yaralamaya çalışıyoruz, yapmak için
Korkan ve şüpheli bir adam, ışığı günden çıkarmak için
ve işinden gelen enerji. Son birkaç hafta boyunca bir avuç
Earnest din adamları bir kilise gazetesinde çaba gösteriyorlar.
Bir teknik hakkında beni saçma yapmak için dindar Billingsgate'in selleri
arkeolojik ilgi sorusu ve hepsi fikrim farklı olduğu için
KENDİNDEN! Neyse ki yaşlandıkça umursamıyorum
Bu kadar aptalca tartışmalar için ve sahip olduğum tek sıkıntı
İnsanları bu kadar çocuksu ve çok acımasız bulma konusunda hissettiğim nitelikler.

Peki, hepsi çok meraklı ve onun zevk olmadan değil! Ben ne
Caddeden arzu, erkek ve kadınların bu nedenle değerli israf etmemesi gerektiğidir.
Zaman ve hoş bir yaşam, ama doğrudan gerçekliğe, umut etmek. Var
Troden olabilecek yüz yol; Sadece olduğumuzdan emin olalım
kendi yolumuzu tedavi etmek, pistten piste zayıf bir şekilde değişmemek, değil
Başkalarının teklifini çok takip etmek, ancak hangi ilgi alanlarını bilmek
Biz bizi çeken, sevdiğimiz ve arzu ettiğimiz şey; Ve her şeyden önce
Anlamak, hayran olmak ve uzlaştırmak bizim işimizdir
Birbirimiz, panelli bir odada yapsak da, kalem ve kağıt
masada ve komite tam ağlamada; Ya da sessiz yolda,
Tamamen güvendiğimiz, ufkun çalıştığı yerde,
Field ve Holt tarafından Holt, çevreleyen gökyüzünün yumuşak eşiğini karşılamak için.




XXI

UMUT


Geçen gün boş bir dergi ya da diğeri aldım, bunlardan biri
Büyük limon renkli, somon renkli, çıta kağıt hacimleri
Kulübümün masalarında sıralar. Nedenini sormak için durmayacağım
İngiliz tadı, her ortalama lekeyi, her kirli olduğunu gösteren kapaklar gerektirir
parmak izi; Ama bu ciltler her zaman benim için bir sitem, çünkü
Bana gösteriyorlar, ne yazık ki! Kaç konu, kaç tane sunum yöntemi
Konular, önemsiz ve önemsiz
akıl. Ancak bu sefer gözüm ışık dolu bir şiire düştü ve
güzellik ve çok anlaşılmaz görünen bu ince lütuf
Yaratılmamış-Bay Alfred Noyes tarafından bir lirik. Bir büyü gibiydi
Uzun, sıcak, sıkıcı bir yorgunluk anında sürgün edildi
Komite, her zaman bana düşen baskı ve
İnsanların ve araçların kataraktının sesi,
Londra'nın asfalt kanallarında şiddetle. Güzel bir şiir, ama nasıl
ölçülemez derecede üzücü, hafızaya ve ruhuna bir çağırma
Robert Browning, ondan bir zarif suşla konuşmuyor
hayatını tam olarak yaşayan ve vuran büyük şair
Açık tonlu arp, ciddiyetle, tatlı ve kaprisli olarak da, yıl sonra
yıl; Ama büyük ve asil bir şeyden tamamen kayboldu ve ayrıldı
yaşayan dünyadan.

Bu küçük bir parçasıydı:

    Tüm dünya için umut şarkıcısı,
      Sanatın nerede olduğu hala sabah mı
    Yoksa seni gizleyen bulutlar
      Karanlık ve sessiz bir kalbin etrafında mı?

    Kutsal akorlar elin uyanabilir
      Burada tamamen sessizliğe düştü
    Ve kalpler kırılacak bile çok az
      Bir umutsuzluk idolü yaptı.

       * * * * * *

    İngiltere'ye geri dönün,
      Geri döner, ancak bu müthiş ışık değil;
    Tanrı günümüzde onun cennetinde değil,
      Ve senin ülkenizde boşa doğru.

Bence bu neredeyse sihirli bir şekilde güzel! Ama doğru mu? Umarım olmaz
Ve bence değil. Şair paradoksun yok olduğunu söylemeye devam etti
gerçeğin kutsallığı ve bu bilimden başka bir şey yapmamıştı
onu kazandıran et ve kanın iskeletini soyun ve taç
Glory ile anatomi. Kişi daha ciddi, daha kasvetli konuşamaz,
Analiz ve paradoks ile aldatıldığını söylemekten ziyade bir yaş ve
Abler ve daha ince şeyler için hiçbir şey umursamıyor. Bana öyle geliyor ki
Çok az inanç veya aday olan hayatın kederli bir görüşü
bu konuda. Paradoks yapımcının şimdi popüler olduğu doğrudur; Ancak
Çünkü erkekler yaşamın yorumlarıyla ilgileniyorlar; Ve o
şimdi biraz sabırsız olduğumuz için de doğru ve
hayal gücü ve gerçeklere ulaşmak istiyor, çünkü o süslü hissediyoruz ve
Gerçekler üzerine inşa edilmeyen hayal gücü,
hayat. Ama görüş bana hem depresif hem de morbid görünüyor ki
Ötesine bakın ve dünyanın kendi başına geçtiğini görün
Finching, istikrarlı bir şekilde. Bu, bir çocuğun görüşü gibi,
bir acı, anlaşılmaz bir olay, sıkıcı bir gün
Drudra, bir daha asla mutlu olamayacağını bekler.

Şiir, Browning'e iyi bir kesme işaretiyle bitiyor "
ölüm yoluyla ve sonsuza dek tutuldu. "Bunu gerçekten yaptı mı?
Keşke hissettim! Tabii ki, fethedilemez bir iyimserlik vardı,
Başarısızlık ve eksiklikten mükemmellik vaat etti. Ama ben
başka bir söz hakkında bu tür umutlar alamaz, ancak cesur ve
asil olabilir. Sadece ulaşılan umutlar istemiyorum
canlı ve yüksek kalpli; sakat, sarhoş köle yapamaz
Sevin çünkü savaşçı-lord eşcinsel, kahramanca ve güçlü görüyor. BEN
Creed'imi kendi umutlarıma ve olasılıklarıma inşa etmelisiniz,
bir başkasının gücü ve neşesi.

Ve sonra gözüm, bir makaleden karşısındaki bir cümleye düştü.
sosyal sorunlar; Ve okuduğum buydu:

     "... açlık ısırılmış bir felsefenin gözyaşları,
     insanın ortak kıyametinden dehşete düştü-onu yemesi gereken
     Kaşının teriyle ekmek-konuşabiliyor, yazabiliyor ve
     Başka bir şey düşünmeyin. "

Bence daha fazla söz var, kaba ve hatta kaba
ifade, çünkü bir şey için gerçek bir umut açar
geliyor ve ayarlanan bir yıldız üzerinde sadece bir ağıt değil.

"Açlık ısırılmış bir felsefe"-sürünme daha çok değil mi?
Dünyaya, eğer mutlu olursak, yapmamız gereken huzursuz bir his,
_SHARE_ mutluluğumuz? Filozofun aç olması değil,
kınanan diğer tüm insanları düşünmeye dayanamayacağını
açlığa; Ve neden dilini ve kalemini işgal ediyor, bu
Başkalarının artık sakin olamayacağını bilmek için huzurunu bulutlar. Bütün bunlar
huzursuzluk, bu bir yandan yaşamın rahatlığında ve
Sabır, adalet, hoşgörü, bu tür iddiaların
diğer tarafta birçok sahip tarafından bakıldığında, bir ruhun olması
Henüz kendi kendine fedakar olmadı, ancak
öyle olma yolunda.

O zaman kendimize görevimizin ne olduğunu sormalıyız. Bence değil, hepsiyle
Bizim hakkımızda rahatlıklarımız, Odes'i iyi davranması hakkında zikretmek için
dünyayla, ama her şeyi doğru yapmak için neler yapabileceğimizi görmek için
eşitleyin, paylaşmak, vermek.

Elbette, en iyi şey,
Konforun ortasında sakin bir şekilde ortaya çıkabilir ve daha basit yaşayabilir,
Kinder, daha doğrudan hayat; Ama bunun dışında ne yapabiliriz? Öyle mi
Tüm bunlar karşısında, her türü teslim etmek için görevimiz
zevk ve zevk, anlamlı ve endişeyle yaşamak için diğerleri
Yaşamak zorunda mı? Bizimizi kanıtlamayacağından hiç emin değilim
Eğer tüm çaresiz acı ve crudurying düşüncesi ise büyüklük
dünya, düşen gözyaşlarının sürüklenmesi bizim için o kadar dayanılmazdı ki
Sadece düşünceye dayanamadı; Ama bence bu bitecek
Kekotizm ve en kötü türün kötümserliği, eğer yemek yemezse veya
İçki, çünkü erkekler Rusya veya Hindistan'da açlıktan ölüyorsa
Çünkü hastalar gece boyunca acı çekiyorlar. Bu bir morbid görünüyor
ve kendi kendine aranan acı.

Hayır, inanıyorum ki sevincimizi olabildiğince paylaşmalıyız ve
bizim görevimiz, paylaşmaktan zevk almak ve kalitesini korumak
Bu, saf ve doğru yapın. Bizim bu kadar rafine edersek en iyisini yaparız
Zenginliğe bağlı olmayan bir şey haline getirecek mutluluk veya
kolaylaştırmak; Ve hayatımız ne kadar doğalsa, o kadar çok kullanılabiliriz
kendini bilinçli olmayan ama bulaşıcı olmayan örnek
Bu sevinç heyecana ve uyarana bağlı değil, canlı
yaşamın çok şeylerini kullanıyor.

Başarısız olduğumuz yerde, çoğumuz, zevklerimizin açıklığındayız,
Viveurs yerine bilenler olmayı öğrendiğimiz gerçeğinde
Eski sağlıklı aktiviteler ve lezzetler için zevkimizi kaybetmek.

Akademiyi ziyaret etmek için o gün bir saat yakaladım; Bu bir
Şüpheli zevk, ancak büyük odalarım olsaydı
Kendim yeterince keyifli bir şey olurdu; Ama ezilmek
ve bakmaya niyetli görünen bu kadar sayıda insan tarafından dirsek
hiçbir şeyde, ancak herhangi birini tanıyabileceklerini görmeye çalışırken
Arkadaşlar! Kesinlikle meraklı bir koleksiyon oldu! Çok fazla fotoğraf
Yüzleri kurbağaların yüzleri gibi görünen eski utanç verici adamlar veya
Magpies; donuk, yanıp sönen, malign veya pert parlaklığı ile
kazanma. İnsan hayatının çok fazla resimleri vardı, aptalca,
Romantik, samimiyetsiz poz verdi; bazı yağlı alegorik şeyler gibi
kötü aşamalı melodramlar; Ama İngiliz sanatının gücü için çıktı
Tüm bunlar güzel manzaralarda, zengin alanlarda, yaz akarsularında,
uzak ormanlık alanlar, denizleri dövmek; Ve ona bakarken hissettim
En çok hareket eden resimler aniden verenlerdi
Dünyanın sevinci ve güzelliği için açlık, kötü niyetli değil fantastik
yerler, ama yüzlerce sevgiyle baktığı sahneler
ve memnuniyet, mısır sahası, akrabası olan değirmen,
Sessiz meralar arasında banyo yeri olan göl, su bitkilerinin derinliklerinde yer almaktadır,
Alacakaranlık bahçesindeki eski ev-tüm şeyler kutsanmış
uzun çağlar boyunca kullanım ve yaşam ve sevinç.

Ve sonra heykel galerisine girdim; Ve tarif edemem
orada yarım düzine büstün bana verdiği heyecan-
Hangi merak, sevgi ve hayatın acısı var gibi görünüyordu
geçti ve bu bana o garip arzunun ani bir hisini verdi
Form ve yüzün geçmiş ve şimdiki ve geleceğinde bir pay talep edin
aniden sevilecek çok şey gördü. Biri el hissettiriyor gibiydi
Dışarı çıktı; Anlama ve sevgi için ağlayan kalpler, nefes
Kişinin yanağı, kulaklarındaki kelimeler; Ve böylece tüm galeri ertidi
Büyük bir sinyal ve çağırma varlıklarına giren hava
Bana baskı yapan ruhların sesleri ile yoğun;
Sevgi sunmak ve iddia etmek, hepsi gizemli bir hac üzerine bağlı,
Hiçbiri oyalanamaz veya kalamaz ve yine de
Yol kenarı, arkasındaki muhteşem anlaşılmaz gücü merak ederek
aynı anda "burada dinlen, aşk, ol
Sevilen, tadını çıkar, "ve aynı anda ağladı," ileriye git, deneyim,
Dayan, ağıt, sona er. "

Orada yine güzelliğin korkunç gizeminden önce açıldı ve
hayatın kederi, bir şekilde öğrenmemiz gereken çift zorlama
birleştirin, süreklilik için özlem, bilgi ile yan yana
kesinti ve sessizlik. Eğer biri gerçekse, diğeri gerçek olamaz!
Ve hangi gerçekliğe sahip olduğumdan şüphem yok. Ölüm ve
Sessizlik bizi kandırabilir; Hayat ve sevinç yapamaz. Bir şey olabilir
ölümcül deneyimin sonlandırılmasının altında gizli; gerçekten, ben
tamamen inanıyor; Ama öyle olmasa bile, hiçbir şey yapamazdı
Sevgiyi ve sevincini gerçek dışı bırak ya da söylediklerinin bilincini yok et
İçimizde, "Bu." O zaman tek umudumuz aldatılmamalı veya
yaşamın karmaşıklığı ve karmaşıklığı tarafından şaşkına döndü veya şaşkına döndü; .
Her birimizin yolu açıklıktan açık ve doğrudan yatar.

Ve böylece, söylediğim gibi, görevimiz bizim için dolandırılmamalıdır.
iç barış. Fıkrılmaktan daha fazlasını yapamayacağını bildiğimiz hiçbir güç ve
ölümlü çerçevemizi dönüştürmek; Dünyaya eriyebilir, olabilir
denizin derinliklerine taşındı, ancak imha edilemez; Ve
Bu ruhlarımız için sonsuz daha doğrudur; Bir
Bin dönüşüm ve nakliyeler, ancak bunlar
sonsuza dek orada.

Öyleyse deneyimimizi cesurca iddia edelim ve onu sıkıca kabul edelim, asla
Bundan sonra, asla tamamen umutsuzluk, hayata sıçrama ve
mutluluk olabildiğince hızlı bir şekilde, asla emin olduğundan şüphe etmemek
biz. Eğer boşa harcadığımız zaman, endişeli, önemsiz, harcanan zamandır.
geleneksel şeyler. Onları yüklerimizde taşımalıyız, çoğumuz,
Ama onları sonsuza dek incelemek için olmamıza izin verme, onları tartmamız
eller, onları uzaklaştırmak, üzerlerine sızlanmak; Onlara izin vermemeliyiz
Bizi daha iyi kısımdan alıkoyun. Umutsuzluk parçamız bağırırsa
Korkmuş, yorgun, endişeli, dikkat etmemeliyiz; yapmalıysak
Kendimize, barışın orada olduğunu ve biz
Kendi hatamızla özledim. Her şeyden önce acımasız mazeretler yapmayalım
kendimiz için. Parable'daki kadın gibi olmalıyız,
Madeni para kaybetti, kötü niyetini artırmak için oturmadı, ama süpürdü
ev bulana kadar özenle. Kayıp diye bir şey yok
dünya; Kaybettiğimiz şey, biz kazanana kadar sadece saklanır
tekrar bulmak için doğru. Tövbe etmemeliyiz, olmamalıyız
pişmanlık için getiri. Sahip olmaya değer tek şey sağlıklı bir üzüntü
daha iyisini yapmadığı için; Ama hatırlamak cılız, eğer bizim
Anma hakkında umutsuz bir şey var; Ve en iyi şekilde yapıyoruz
Başarısızlıklarımızı ve turlarımızı unutun, bu nedenle tamamen emin olabiliriz,
Sevinçlerin bize geri döndüğü, güç geri döndüğü ve bu barış
Ötesinde Tedbir bizi bekliyor; Ve sadece bizi beklemekle kalmadı, aynı zamanda
oturduğumuz odada kapalı bir kapı olarak yanımızda. Yükselebiliriz
Oraya dönebiliriz, eğer istersek ve ne zaman yapacağımız girebiliriz. XXII

DENEYİM


İyi tavsiyelerin istikrarlı bir şekilde düşmesini düşünmek çok garip,
Buzlu su katarakt gibi, kısır ve dans havuzuna
gençlik ve yaşam, ahlakçıların ve bilgelerin maksimleri, epigramları
Cynics, rahiplerin vaazları, mantıklı iyi mizahlı uyarılar
Erkekler, hepsi hiçbir şeyin gerçekten kazanmaya değer olmadığını,
Şöhret yorgunluk ve endişe getirir, bu aşk uygun bir ateştir,
Zenginlik ağır bir yüktür, bu hırs telaşlı bir rüyadır; hepsine
Hangi ejacülasyonlar gençliğin dinlemiyor ve dinleyemiyor, ama sadece
istekli yoluna gidiyor, kendi deneylerini deniyor,
tüm olaylarda, tüm olaylarda belirlenen zafer ve başarının memnuniyeti
kendisi için. Tüm bu hayal kırıklığı ve hayal kırıklığı itirafı
doğrudur, ama sadece kısmen doğrudur. Mücadele, çaba,
Azim, onunla güzel şeyler getirir-çok daha ince olanlar
Parlayan taç ve ona katılan yüksek trompetler.

Bunun açıklaması, erkeklerin cazip olması gerektiği gibi görünüyor
çaba, şöhret, servet ve boş zaman hayali ve hayal
memnuniyet. İhtiyacımız olan deneyim, bilmesek de
BT; Ve deneyim, tek başına, çok sıkıcı, çiş, püskü gibi görünüyor
Şey, güneşle yakılan bir bayrak gibi, yağmurla bedraggled,
Başlangıç, kendi başına çekici olamaz. Erkekler çok
amaç ve amaçlarla meşgul ve tanınan değerler
Arzu ve umut nesneleri genellikle yanlış ve çarpıtılmış değerlerdir. Bu yüzden
tekil olarak oluşturulur mıyız, tembellik umudunun çekici olduğunu,
Ve bazı insanlar erken tembellik alışkanlıklarına aldatılmıştır, çünkü
İşin diğer tarafında ne olduğunu bilemezler. İle ilgili
Elbette bedensel yaşam sağlanmalıdır, ancak bir adamın tüm bunlara sahip olması
İhtiyaç duyuyor-bize yiyecek ve içecek, sessiz bir barınak, bir bahçe ve
Ağaç sırası, akan bir dere ile çimenli bir çayır, doğuştan bir görev,
Kendi hanehalkı-yeterli görünmüyor! Diyelim ki tüm bunları
Bir erkeğe verildi: Daha sonra ne tür bir hayata sahip olduğunu düşünmeli
kazanılan; Kupa elinde; Hangi likörle
dolu mu? İnsanın hayal gücünün göründüğü nokta bu
hata; Kendini kendi başına güçlü, sağlıklı bir hayata koyamaz
hatır. Bir şey için ona ve ötesine bakmalı
Ona ek bir sevinç verir.

Şimdi, hepimizin yapması gereken, eğer yapabilirsek, hayatı istikrarlı bir şekilde ve
Cömertçe, yaşamın, deneyimlerin, duyguların gerçek hediyeler olduğunu görmek;
Acele edilecek, bir kenara itilecek, göz ardı edilecek, bir erkek olarak
Onu heyecanlandıran bazı durumlardan önce aceleci bir yemek yapar. Biri olmamalı
Lims ile yenmek için Fısıh Bayramı gibi hayatı kullanın ve
Elinde personel. Yaşamak için orada ve yapmamız gereken şey
Kalitesini olabildiğince iyi hale getirin.

O zaman, eğer yapabilirsek, ömür boyu belirli bir ortam,
iş ve beslenme yeterliliği ve hatta boş zaman; Ve sonra yapmalıyız
Bunu daha fazla düşünmeyin. Kimi bilmiyorum, kimin
Düşünce gibi görünüyor "Yeterince para kazandığımda, bulduğumda
Benim yerim, benim hakkımda yaşam cihazını düzenlediğimde, o zaman ben
yaşamak istediğim gibi yaşayacak. "Ama arzu akışı
Genişler ve kalınlaşır ve boş zaman saati asla gelmez!

Böylece kendimizi aldatmamalıyız. Yapmamız gereken yapmak
Hayat, anında ve gecikmeden, yaşamaya layık. Denemeliyiz
Yapmamız gereken her şeyin tadını çıkarın ve ne yapmamamıza dikkat edin
Kendimizi ayarladığımız zor görevin getireceğinden emin olmayın
Bize gerçekten ihtiyacımız olan bir şey. Bu nedenle,
Hayatın bir fincanı, eğer yaptığımızda bulursak,
Uzun zaman önce buharlaşmış olmalı.

Hayatın şarabının ne olduğuna inandığımı söyleyebilir miyim? Olduğuna inanıyorum
hem zihin hem de kalbin belirli bir enerjisi ve ruh zenginliği
Tam ifade bul. Belli bir lezzetle her geçen gün yükselmeliyiz,
Açık bir niyet, her saatten en iyi şekilde yararlanmak için bir tasarım; değil
Meşgul saatlerin birbirini omuzlamasına izin verin, birbirlerinin topuklarına gir,
Fakat her eylemi gücünü ve tatlılığını bırakmaya zorlamak. Orada
Yapılacak iş ve doldurulacak boş saatler var.
Bu saatler olabilirse, erkek ve kadın için en mutlu olanı
Bir görev olarak değil, bir zevk olarak, bizleri memnun ederek
aşk ve yakınlığı bir zamanlar bir zevktir. Zaman yapmalıyız
Bunun için en önemlisi. Ve sonra bir meslek olmalı, değil
Doğal olarak geri dönmek istediğimiz zorunludur. Egzersiz, bahçecilik,
el sanatları, yazma, sadece yavaş harfler, müzik olsa bile,
okuma-huzursuz beyni ve eli işgal etmek için bir şey; Çünkü var
Şüphesiz hem fiziksel hem de zihinsel olarak olmak için uygun değiliz
boş.

Ama en önemlisi, hızlandıracak, canlandıracak, pratik yapacak bir şey olmalı
ruh. Bunu kendimize zorlamamalıyız, yoksa olacak
meyvesiz ve kasvetli; Ama ne de sadece atlamasına izin vermemeliyiz
tembellik. Bazı güzellik yasalarını takip etmeliyiz, ne olursa olsun güzellik
Bize hitap ediyor ve bizi çağırıyor. Bencil bir itirazda bulunmamalıyız
Şey, çünkü bunun üzerine ve tek başına gücümüz
Artan barış ve umut ve hayati enerji aittir.

Kitaplar için basit bir tadı olan bir adamım var. O var
En iyi olanı seçmenin ve sevmenin tekil saf ve ince gücü
kitaplarda. Onun hakkında öz-bilinç yok, kritik değil
başkalarının hayallerine saygısızlık; Ama kendi sevgisi olana
Güzel o kadar mütevazı, o kadar mükemmel doğal ve etkilenmemiş,
onun sevdiği şeylerden bahsettiğini duymak imkansız
Bir zevk tatmak için zihninde yükselen arzu,
Sahibine çok mutluluk. Sık sık onunla kitaplar hakkında konuştum
yorucu ve donuk düşündüğümü; Ama o kadar ustaca ayrışıyor
kitabın altında yatan fikri, birinin üzerinde olması gerektiği düşüncesi
Tekrar tekrar gönderdiği bütünün güdüsünü arayın
Bir kenara attığım bir kitaba geri döndüm, ilave bir ilgiyle ve
algı. Ama gerçekten dikkate değer olan şey, kendi başına etkisi
Hemen daire. Ailesinin doğal olarak insan olduğunu düşünmüyorum
çok yüksek zeka veya yetenek. Ama zihni ve kalbi var gibi görünüyor
onlarınkine nüfuz ettiler, böylece sahip olmayan bir grup insan bilmiyorum
Basitçe, zorlanmadan veya çaba olmadan, neyin iyi olan bir zevk
ve derin. Atmosfer hakkında bir tür kuruluk yoktur. Öyle
Kendi konularında kararlı bir şekilde konuşmaya devam ettikleri için değil; sadece
bakış açıları o kadar taze ve hızlı ki her şey canlı görünüyor
ve önemli. Bir ufukla evden uzaklaşıyor
Garip bir şekilde genişledi ve dünyanın canlı fikirlerle dolu olduğu duygusu
Ve harika işler.

Çok ince, bulaşıcı bir etkiyi tanımlamaya umutsuzum. Değil
En azından her şey entelektüel hale gelir; Bu bir
Rueful Sonuç; Bilgi geçit töreni yok, ama bilgi
Kendisi, çeşitli gibi heyecan verici ve eğlenceli bir şey haline gelir
manzara. Merak şu ki, biri bu insanlarla birlikte,
yüzüne bakan tüm güzel şeyleri görmüyorum
Zaman, ipuçları, bağlantılar, bağlantılar. En iyisi olması
geçici bir etki değildir; Bir tohumun implante edilmesi gibi
yayılan ve parlayan ve yanan yanan ateş.

Bu kutsal ateş, hepimizin araştırılmaması gerekiyor. Ateş
Elbette dünyanın en harika sembolü! Sessizimizde oturuyoruz
Odalar, güvende hissetmek, sakin, hatta soğuk, ama bizim hakkımızda her yerde
Tüm mobilyalarımızda ve eşyalarımızda barış içinde sınırlı, bir kitle
bir dokunuşla yapabilen gazlarla depolanan,
aleve sıçradı. Bir zamanlar bir yığının olduğu bir evde olduğumu hatırlıyorum
Bir mahzendeki odun alev almıştı; Kısa bir gecikme vardı
Hortum dışarı çıktı ve bir diyaframdan önce yanan odaya
yapılabilir. Huzurlu bir yemek odasına girdim, bu sadece
yangının üstünde ve küçük pufları görmek garip bir şekilde dehşete düşüyordu
Haleleri yırtırken, çindik zeminden duman uçar ve
Resimleri çekmek için uçtu ve odanın hepsini tıkladığını bilmek
şiddetli hücrelerle, şiddetli dokunuşta buharlaşmaya hazır
tüketen eleman.

Bir zamanlar çimenli bir tepede yakılan geniş bir odun şenlik ateşi gördüm; oldu
merakla büyük gövdelerin aleve dönüştüğünü ve
Kırmızı katarakt çok yumuşak, yaklaşmadan havaya dökülüyor. Öyle
Yani erkeklerin zihinleriyle; Malzeme hepsi orada, sıkıştırılmış,
kaynaklı, yanıcı; Ve eğer yangın ruhlarımıza sıçrayabilirse
Diğer bazı yanan kalplerden, harika kuvvete hayran kalabiliriz
ve patlayabilecek ısı, sessiz enerji, olasılığı
tüketim.

Bunu tanıtmaya çalışmak için her birimiz için yüce değere sahip oluyorum
kalbin ruhlarımıza bu ateşi. Ölümcül ateş gibi değil
Tüketici, tehlikeli, Truculent bir element. Daha çok
suyu buhara dönüştürebilen motorun fırını-
karşı konulmaz ve bastırılamaz en yumuşak, en zayıf, en saf eleman
güç. Malzemelerin hepsi asla
parlayan teması hissetti; Ve ilk önce bizim işimiz
Elementler orada ve sonra ateşli dokunuş huşu ile almak için. BT
Bu şiddetli çatışmayı kısıtlamalı, kontrol edilmeli, korunmalıdır;
Ancak sevincimiz sadece saf, berrak, kuzu, hareketsizden oluşmaz
unsurlar. Alev kalbi olmalı.




Xxiii

İNANÇ


Tıpkı biz gibi, duyguları geliştirmeyi, eğitmeyi, düzenlemeyi, düzenlemeyi öğrenmeliyiz
Diğer fakülteleri eğitin. Dünya henüz bu noktaya ulaşmadı.
İlk adam vücudunu güçlü olabileceğini eğitir, güç olduğunda
yüce. Neredeyse tek argüman güç olduğunda, çizilen adam
Dünyada iyi bir rol oynamak için her şeyin üstünde olması gerekir,
Cesur, cesur, böylece neşeli ve sakin ile mücadele edebilir,
İlham alan bir adam gibi. O zaman dünya medeni olduğunda, ne zaman
Zayıflık, erkekler farklılıkları çözmediğinde, güce karşı birleşir
Savaş ve savaşla hissetmek, ancak oylar ve oylar gibi barışçıl cihazlarla
Tahkimler, akıl önüne ve bedenin gücü
Arka plana yeterince hoş bir şey, bir mesele
eğlence veya sağlık ve akıl baskın güç haline gelir. Ama biz
Bunun bile ötesine geçecek ve gerçekten ilerlemeye başladık.
Budizm ve stoacı felsefe, daha fazla dikte edilen hareketlerdi
acı ve acı unsurlarını tanıyan duygudan ziyade
İnsan hayatından ayrılmaz olduğu için keder ve insana
Bunlar gibi kötülükleri fethetmenin tek yolu,
onları, onlara kayıtsızlık geliştirmek ve arzuları bastırmak
hayal kırıklığı ile yayınlandı. Hıristiyanlık ilk girişimiydi
hala daha asil bir fetih elde etmek için insan ruhu; Erkekleri öğretti
Fetih fikrini tamamen terk etmek; Hıristiyan kastediyordu
Baskılara direnmemek, şiddete karşı karşıya kalmamak için
Şiddet, ama savaşmak yerine vermek.

Hıristiyan askerinin metaforu,
İncil ve savaşçı bir ideal kurma girişimi
Hıristiyan hayatı, Hıristiyanlığın içindeki birçok tavizden biriydi.
Daha sonraki üslerinin elleri, erkeklerin içgüdülerine yapıldı. .
Hıristiyanın İncil'deki anlayışı, basit bir şeydi.
bu kadar emilecek olan karmaşık olmayan, hesaplanmayan varlık
Kendi haklarının ve arzularının duygusunu ve
Amaçlar tamamen arka plana düşmekti. O olarak temsil edilmiyor
herhangi bir entelektüel, politik veya sanatsal arayışa sahip olmak
Tümü. Onu bulduğu gibi dünyadaki yerini kabul edecek; O
Para veya konfor veya birikmiş kaynaklar için faydası yoktur. O değil
haysiyet veya etki planlamak, hatta dünyevi de dikkate almak
bağlar. Üzüntü, kayıp, ağrı, kötülük, sadece gölgeler gibi olmaktır
ki o geçer ve eğer onun için herhangi bir anlamı varsa, onlar
duygularının gücünü test etmek için fırsatlar olmak. Ama
Hıristiyan vahiyinin tüm ruhu, hiçbir terim olmaması gerektiğidir.
dünyayla hiç yapıldı. Dünya Hıristiyan'a onun gibi davranmalı
ve misilleme olmayacak; En az da yok
Bu konuda oportünizm dokunuşu. Hıristiyan en iyisini yapmak değil
Can, ama en iyisi; Açıkçası mükemmelliği hedeflemektedir.

Öyleyse bu inanç nasıl sürdürülecek? Bir
Bir tanrı ve baba ile doğrudan ve açık bir şekilde sohbet eder. .
Hıristiyan asla babanın niyetinden şüphe duymaz
Ona doğru kesinlikle, nazik ve iyi. Hiçbir açıklama denemiyor
günah ve acının varlığı; Onlara sadece katlanıyor; Ve o görünüyor
Ruhun sürekli varlığına sakin bir kesinlik ile ilerleyin.
Ruhun olduğu koşullar hakkında bir ipucu yok
daha fazla yaşamına, arzularına veya mesleklerine devam edin; .
Açıkçası, bir Hıristiyanın hayatı özgürce yaşaması ve
tamamen; Ama sevgi ve insan ilişkilerine olan ilgi, hepsinin yerini almaktır
diğer amaçlar ve arzular.

Sık sık öğretmeyi kabul edecekse
Kelimenin tam anlamıyla Dağı'ndaki vaazın, dünyanın sosyal dokusu
bir ay içinde çözülecekti. Bu doğru; Ama genel olarak değil
Bunun, sosyal olmaya gerek kalmayacağı için olacağını da ekledi
kumaş. Sosyal kumaşın çözülmesinin nedeni
Şüphesiz bunları kabul etmeyecek bir azınlık olurdu
prensipler ve dünyanın kabul ettiği şeyleri ele alacaktı
arzu edilen düşünün. Hıristiyan çoğunluğu köleleri olacak
Hıristiyan olmayan azınlık ve merhametlerinde olacaklardı. Hıristiyanlık,
Bir sosyal sistem olduğu sürece, en saf tür
Sosyalizm, zorunluluk değil, ilgisizliğin bir sosyalizm. BT
Tabii ki, şimdiye kadarki olasılığı kolaylaştırmak kolay
Toplumun geniş ve karmaşık organizasyonunu parçalamak,
daha basit çizgiler üzerinde yaşam düzenlemek; Ama gerçek şu ki
Assisi St. Francis gibi dünya tarihinde çok az insan
Örneğin, tam anlamıyla Hıristiyan'da yaşamaya cesaret eden
tarz, kalpler üzerinde ölçülemez bir etkiye sahipti ve
Dünyanın Hayal Gücü. Gerçek şu ki hayat öyle olamaz
Yaşadı, ama o insanlık dalmaya cesaret edemiyor; Ve bu ne
Mesih, çok azının dar yolu bulacağını söylediğinde kastedildi. .
Gerçekten harika bir şey, bu kadar büyük sayıda insanın sahip olması
Dünyadaki Hıristiyanlığı kabul etti ve kendilerini Hıristiyanlara profesör
Samimiyetlerinden en ufak bir şüphe olmadan, asla dikkate almayan
Hıristiyan ilkeleri. Başlıca amaç, görünüşe göre
Kilise, orijinal vahyi korumak için değil,
İnsan içgüdülerine ve arzularına uyum sağlayın. Bana öyle geliyor
İlgili çok ilginç ve basit eski Breton efsanesine benzeyen
Kurtarıcı Havarileri eski balıkları taze satmak için nasıl gönderdi;
Ve başarısız olduklarında, onlara kızgındı ve
dedi ki, "Sizi erkeklerin balıkçılarına nasıl yapacağım, eğer yapamazsan
Basit insanları taze için bayat balık almaya ikna ediyor mu? "Bu çok
Trenchant Din yöntemlerinin küçük alegorisi! Ve belki de öyle
Yine de Hıristiyanlığın bir anlamda bir
başarısızlık ya da daha doğrusu yerine getirilmemiş bir umut, çünkü
dünya, görkemli ve saygın ve sıradan hale geldi ve
etkili ve savaşçı ve kasıtlı olarak yüceltilmiş sivil görev
Aşkın üstünde. Bana öyle geliyor ki bu tüm ciddi Hıristiyanların işi
kasıtlı olarak bu gerçekle yüzleşmek; Ve aynı şekilde onların işi değil
yanlış hesaplananların sosyal organizasyonunu yok etmeye çalışmak
Hıristiyanlık. Bu, şimdi Roma kadar dünyanın bir parçası
İmparatorluk, Mesih geldiğinde dünyanın bir parçasıydı; Ama yapmamalıyız
Hıristiyanlık için yanlış. Hıristiyanlık bir doktrin veya bir
organizasyon veya bir tören ya da bir toplum, ancak bir atmosfer ve
hayat. Bunun özü, duyguları eğitmek, inanmak ve
Tüm insanların içlerinde bir şeyleri olduğu inancını uygulayın
İlginç, sevimli, güzel, acıklı; Ve yapmak için
Bu gerçeğin tanınması, basit ve nazik kuruluş
biriyle getirilen her biriyle ilişkiler
temas, yaşamın bir sürüş amacı. Böylece özü
Hıristiyanlık bir anlamda sanatsaldır, çünkü özgürce bağlıdır
Hem doğal dünyanın hem de insan ruhunun güzelliğini tanımak.
İncil'de ihalede yeterince ipucu var
Mesih'in gözlemlenmesi, çiçek sevgisi, kuşları, çocukları, gerçek
Hikayelerinde sade güzelliğini not etti ve çoğalttı
Yaşam işi, tarlada ve bağdaki hayvancılık süreçleri,
koyun katının bakımı, caddenin hareketi, oyunları
Erkekler ve kızlar, hayatın küçük festivalleri, düğün ve
parti; Bütün bunlar konuşmasında ortaya çıkıyor ve daha fazlası
Kaydedilen, şüphesiz bu tür şeylerden daha fazla olurdu. Bu doğru
muhalefet ve çekişme onun hakkında toplandığında, daha karanlık bir
ve sayfada üzücü ruh ve endişeleri ve hırsları
Takipçileri kendilerini feshetme kaydında yansıtıyor ve
sansürler. Ama bununla yanlış anlaşılmamalıyız ki
Böylece mesaj gizlenmiştir.

O zaman ne yapmalıyız, eğer saf müjde takip edersek,
sessiz yaşamlara liderlik edin, içimizdeki sevinç ruhunu yenileyin
Doğanın güzel sesleri ve manzaraları ile gözler ve zihinler,
Kuşların Şarkısı, Çiçeklerin Açılış Yüzleri, Bahar Ormanları,
kış gün batımı; Bizim hakkımızda hayata basit ve özgürce girmeliyiz,
bir liderlik yapmaya, görüşlerimizi etkilemeye, kendimizi vurgulamaya çalışmamak
Konular; Tahliye veya iş dünyasında emilmemeliyiz ve hala daha az
planlarda ve entrikalarda; Bunlara karşı protesto etmemeliyiz, ama
Onları umursamıyorum; herhangi birinde başkalarına külfetli olmamalıyız
yol; Şok olmamalı, kırılmamalıyız veya tiksinmeliyiz, ancak tahammül etmeliyiz,
Affet, hoş geldiniz, paylaşın. Hayatı istekli, hafif yürekli bir şekilde tedavi etmeliyiz
Yol, kibarca, kasvetli veya ciddiyetle değil. Eski dil
İncil bize gelir, antika ifadenin formalitesi,
Onu onurlandırma ve hieratik hale getirme, bizden gizleme eğilimi
Her şey ne kadar doğal ve basit. Bunu düşünmüyorum
Saygı ve gelenek ve huşu bize daha fazla ağır yaralanma yaptı
Kurtarıcıyı kiminle bir figür haline getirdiğimizden
açık iletişim, istekli, dürtüsel konuşma, görünüşe göre
imkansız. Biri onu, resimlerden ve kitaplardan, mezar olarak düşünüyor,
soyutlanmış, çırpma, hassas, kederli kibar, ciddiyetle düşünceli. BEN
Tamamen başka türlü olmanın kalbimde inanın ve düşünüyorum
Onu basit ve sevecen bir insan, erkek, kadın,
Ya da çocuk, tamamen ve anında rahat olurdu. Her şey gibi
İdealist ve şiirsel doğalar, sanırım çok az kullandı.
kahkaha; Yaşamla derinden ilgilenenler ve sorunları bakım
Güzellik için hayatın mizahından daha fazlası. Ama biri bir parlıyor
burada ve orada mizah, haksız hakimin hikayesinde olduğu gibi ve
pazardaki çocuklar; ve rahatsız edici olduğunu veya bir
Bir an için yapmıyorum doğal konuşma ve merhamet üzerine gölge
inanmak.

Ve böylece Hıristiyanın utanma hakkı olmadığını düşünüyorum
gamsızlık; Gerçekten de onun geliştirmesi gerektiğine inanıyorum ve
mümkün olan her şekilde besleyin. O kadar etkilenmemeli, o
Kahkahalardan gözyaşlarına en az uyumsuzluk olmadan değişebilir,
Hakkında olanların ruh halini geliştirmek, içine girmek, geliştirmek
o. Hıristiyanın kendisini yersiz olduğunu hissettiği an
ve Common Resort'un sahneleri-pazar, bar,
Sigara salonu-o anda insanlığa olan sevgisi onu başarısızlığa uğratır. O olmalı
büyüleyici, çekici, güler yüzlü, her yerde; kıdem tazminatı için
İyilik ve cazibe en çok sefil bir konudur; eğer onu etkiliyorsa
Şirket, masum ve güzel bir kızlık etkisi olmalı
Bir daire, suçsuzluğu, tatlılığı, çekiciliği. Bende
Bilinen Hıristiyanlar böyle, bilge, sevgili, basit, nazik insanlar,
varlığı kısıtlama değil, mükemmel bir kolaylık getirdi ve
yakınlarındaki en iyi ve en iyi olanların çağrışmasıydı. BEN
Sadece ilgilenen bir tür saçma hafiflik önermiyorum
konuşmayı iyileştirmek, aksine bir lezzet, kurnazlık, bir bonhomie,
Doğal çıkarları yaygın ve kirli bulamamak, ama tutkuyla
İnsan doğasına adanmış-çok dürtüsel, zayıf, eşit olmayan, sinirli,
Zevk seven, ama yine de o cömert, tatlı, sağlıklı lif
Aşağıda, en çok kriz ve yargılamada uyarılmış gibi görünüyor
Görünüşe göre değersiz insanlar. Toplumun dışlanmışları,
günahkâr, kötü düzenlenmiş, asla bu kadar toplanmış olmaz
Kurtarıcı, günahta şok ya da öfkeli olduğunu hissetseydi. Ne
Onları anladığını, sevdiklerini hissetmeliydiler,
sevgilerini istedi ve tüm gerçek, ince ve istekli ve
Sevimli bir kısmı, çünkü orada olmayı biliyordu, diledi
meydana gelmek. "O çok rahat bir insandı!" Basit bir adamın bir zamanlar söylediği gibi
Bana Hıristiyanların en iyilerinden biri: "Eğer yanlış gitmiş olsaydın,
Hata bulamayın, ama çıkış yolunu görmeye çalıştı; Ve eğer acı çekiyorsan
Ya da sorun, çok az dedi; Sadece ne zaman iyi olduğunu hissettin
O geçti. "




XXIV

İLERLEMEK


Büyük hareketlerin her zaman umarım ve memnuniyetle hatırlamalıyız,
En çok dünyanın yaşamını etkileyen doktrinler, düşünceler
derinden, en gerçekten en iyi ve en doğru olana dayananlar
insanlığın ihtiyaçları. Yeni bir teoriden veya yeni bir teoriden asla korkmamaya gerek yok
Doktrin, çünkü bu tür şeyler asla isteksiz bir
dünya, ama güçlerini onların yakınlığına borçlu
İnsanların amaçlarını ve isteklerini yorumlayın. Hala daha umutlu
Tarihine geri dönmekten elde edilen bilgi
dünya, bencil, acımasız, şehvetli veya kötü yorumlanmadı
Hayat hiç erkekler üzerinde hayati bir tutum kurdu. Bencil ve
İnsanlığın acımasız unsurları asla kendilerini bantlayamadı
Basit için çok uzun süre iyinin gücüne karşı
bencil ve kötülük olanların doğal bir şüphe duymasının nedeni
bencil ve kötü insanlar; Ve hiçbir erkek kombinasyonu olamaz
karşılıklı güven ve sevgi dışında herhangi bir şeye dayanmaktadır. Ve böylece iyi
Her zaman bir kombinasyon gücü, kötülük doğal olarak yalnız ve
ayrık.

Yeni bir teoriyi kurmak için Nietzsche gibi bir girişimde
hayat. Süpermen teorisi basitçe bu, geleceği
Dünya güçlü, savaşçı, güçlü, yırtıcı
insanlar. Bunlar süper adamlar, doğal bir güç aristokrasisi ve
vicdansızlık ve canlılık. Ama bu tür bireyler onlarla birlikte taşıyor
kendi başarısızlıklarının tohumu, çünkü Nietzsche'nin görüşü olsa bile
İnsanlığın zayıf ve kırık unsurları yok olmaya mahkum edildi ve
Süpermenleri de yok olmasına yardım etmek için bile gerçek bir görüş vardı.
Sonunda hayatta kaldılar, sonuçta biriyle eşleşmelidirler
Bazı korkunç ve kırılgan savaş.

Nietzsche, Hıristiyan feragat doktrininin bir
Bir teorinin şartlarına dönüşme, hoşnutsuzluk, hayal kırıklığı,
İnsanlığın zayıf ve hastalıklı unsurunun başarısızlığı, klavili
Sürü. Hıristiyanlığın bir yüceltme, bir kutsama olduğunu düşünüyordu
insanın zayıflığı ve gücünün değil. Ama tamamen yanlış değerlendirdi.
Gerçekte, insanlıktaki asil unsur, güç
Hastalardan daha üstün yükselen sevgi ve güven ve bencillik
hayatın; Ve Hıristiyanlığın gücü yatıyor.
erkeklere yetenekli oldukları büyüklüğü ve gerçeği ortaya çıkarır
koşulların kargaşasının veya sefilinin düşünceyi bağlayamayacağı
İnsanın, yüksek ve saf olana ayarlanmışsa. Erkek veya kadın
iç saflığın güzelliğinin çok derinden lekelenemeyeceğini görür
Beden ya da ruhun yolsuzluğu.

Serbest bırakma tamamen pasif bir şey değildir; Bu sadece bir şüphe değil
Tüm bunlar neşeli, mutluluğun sıkıcı bir abenti. Bu değil
Kendinden fedakarlık, zevk alamayacak kadar umutsuz bir zihin çerçevesi anlamına gelir, bu yüzden
alacak her türlü zevkten korkuyor
parçası. Zevk arasında güçlü bir ayrımcılık
ve bencil, bariz tarafından aldatılmayan bir kemer sıkma, sevinç,
Görünen zevk, ama ne tür bir zevk masum olduğunu görür,
Doğal, sosyal ve ne tür bir zevk, aşındırıcı, çorak ve
gerçek dışı.

İncil'in Hıristiyanlığında çok az iz var
çilecilik. Hayattaki zevk açıkça belirtilmiştir ve tek
Öğretilen bir tür öz-inkar,
yaşamın sadeliği ve neşeli ve cesur omuzlarda
kaçınılmaz yükler. Kendini inkar bir şekilde uygulanmayacaktı
Ruhsuz ve çekingen bir şekilde, daha ziyade bir adam yorgunlukları kabul eder ve
Güçlü ve maceracı bir ruh hali içinde bir keşif tehlikeleri. Biri yapar
Arktik keşiflerine devam eden erkekleri düşünmeyin
pratik yapmaları gereken diyet kısıtlamaları, tüm rahatsız edici
yaşam kuralları, yaşamın sevinçlerinden vazgeçmek için itaat etmek zorundalar; Onlar
Daha canlı bir ilhamı takip edebilmeleri için doğal olarak yapın.
İlkel Hıristiyanların hesaplarından onlar
Heathen komşularını çekingen, endişeli ve
umutsuz insanlar, ama bir miktar gizli taşan erkek ve kadın olarak
Sevinç ve enerji duygusu ve meraklı bir parlaklık ve parlaklık ile
Etkilenen bir poz olmayan onlar hakkında, ama gereksiz mutluluk
kalp ve zihin konusunda bazı memnun bilgisi olanların
Bastırılamaz.

Diyelim ki doğa tarafından hediye edilen bir adamın büyük bir
canlılık, hayatta güzel olan her şeyin keskin bir algısı ile, hepsi
Bu mizahi, her şey hoş. Onu son derece hayal et
Doğa, sanat, insan cazibesine, insan zevkine duyarlı
Her şey lezzet, ilgi, eğlence, heyecan. Onu hayal et
Çok, sevgiye derinden duyarlı, sevilmeyi sevmek, minnettar,
Nazikçe, çocuklara ve hayvanlara düşkün, ateşli bir sevgili, romantik
Arkadaş, tüm iyi insan niteliklerine canlı. Diyelim ki,
Hırslı, şöhret arzusu, hayatta aktif bir rol oynamayı seviyor,
İşe düşkün, görüşmek dileğiyle, başkalarının umursaması gerektiğine istekli
umurunda olduğu şeyler için. Eh, bir kesin yapmalı
Seçim, şüphesiz; Bütün bunları tatmin edemez; Onun hırsı olabilir
Zevkinin önüne geçin, sevgileri onu kesintiye uğratabilir
hırslar. Onun feragat etmesi ne? Açıkçası bir
Her şeyin abnasyonu. Kendini hepsini ezmek için kendisini hissetmeyecek
zevk, sevmeyi ve sevilmeyi reddetmek, tam olarak girmek ve
pasif olarak hayata. Kaçınılmaz olarak onun için en sevilen neyin
Kalp, ne olursa olsun ve şüphesiz içgüdüsel olarak
en çok bulutlanan sevinçleri hayatından ortadan kaldırın
memnuniyetsizlik. Eğer hırs uğruna sevgiyi bir kenara bırakırsa,
Ve sonra, kaydırdığı sevginin düşüncesinin veya
Yaraları göz ardı etti ve ona acı çekiyor, adımlarını geri çekecek; eğer o
hırslarının ona sanattan zevk almak için zaman bırakmadığını görür veya
doğa ve başarısını diğerlerin kaybı ile hayal kırıklığına uğratıyor
Zevk, hırsını engelleyecek; Ama tüm bunlarda hareket etmeyecek
Endişeli ve sefil bir şekilde. İki tane olan bir adam gibi olacak
Eşzamanlı zevkler sundu, bunlardan biri hariç tutmalı
diğer. Her ikisini de bozmayacak, ama en çok istediği şeyi alacak ve
Daha fazla reddettiği şeyleri düşünün.

Böyle bir adam hayatı ne kadar çok seviyorsa, o kadar az olur
yaşam şovları tarafından aldatıldı; hangi kısmı daha akıllıca yargılayacak
tutmaya değer ve daha az cazip olursa
bu da onu hayatın kendisinden uzaklaştırır. Sonra hayatın dolgunluğu
Boşluk değil, hedeflediği her şey; Ve böylece feragat
Hayattan zayıf bir geri çekilme değil, güçlü bir onaylama
değeri.

Ama elbette hepimiz bu konuda yaşamla başa çıkmayı bekleyemeyiz
yüksek elle ölçek. Soru, çoğumuzun, kendimizi hissettik
Ne yazık ki sınırlı, eksik, kırılgan, hoşnutsuz, uygun, eşitsiz
Üzerimizdeki iddialar yapmalı. İstekli macera duygumuz yoksa,
ama şüpheler ve endişelerle gölgede bırakılan hayattan korkuyorlar,
Büyük zevk baharı, tutkulu duygu yok, çok kesin değil
Hırslar, o zaman ne yapacağız?

Ya da belki bizim davamız bundan daha da kötü; Şiddetle arzu ediyoruz
rahatlıktan rahatsız olan rahatlık, düşük zevklere sahip gizli bir sevgimiz var,
hayranlığı ve saygıyı hak etmek yerine kazanma arzusu,
Her türlü biriktirerek kendimizi hayata karşı güçlendirme cazibesi
kaynakların, hiçbir şey paylaşmak istemesi olmayan, ancak
İrademize bükebileceğimiz bir daire içinde yalnız bırakın
bizim için yararlı; Birçok erkek ve kadının zor durumu budur; Ve olsa bile
Bakarak, dışarıda daha ince ve daha özgür bir yaşam olduğunu görüyoruz, biz
Hangalızdan herhangi bir gerçek verme arzusunun bilincinde olmayabilir
salon.

Her iki durumda da görevimiz ve tek umudumuz açıktır; sahip olduğumuzu
Her nasılsa, her ne pahasına olursa olsun ve tehlikeler,
gün. Bu gibi, bir yandan endişeli ve korkutucu,
diğer tarafta brüt ve şehvetli, en çok bir _Joyous'a ihtiyaç duyan
Gard_ kendi. Çünkü Walt gibi ışığa geliyoruz
Whitman çok görkemli bir şekilde şöyle diyor:-"Rab ilerliyor ve yine de ilerliyor ...
her zaman öndeki gölge, her zaman ulaşıldı eli
laggards. "

Bizim işimiz, eğer gecikmiş olduğumuzu bilirsek
Şüpheleyin, gölgeden korkmak değil, uzanmış olanı ele geçirmek
eller. Karanlıktan çıkan en küçük ipucunu kavramalıyız,
Bazı sloven ve çirkin alışkanlıklarla kararlı bir mücadele, bizim
Enerjisi hayran olduğumuz ve onaylanmayan birine karşı sorunlar
Biz korkuyoruz; Deneyi denemeliyiz, daldırmalıyız; Hepsi bir kerede
temellerin atıldığını, duvarın başladığını fark et
çöp ve enkazın üzerinde yükselmek; Bir ev inşa etmeliyiz
Yeni bulunan sevinç, henüz sadece uykulu ve hafifçe şarkı söylüyor olsa bile
Kalplerimizin içinde, nemli çalılıktaki uyanık kuş gibi, ne zaman
Şafak parmakları gecenin perdesini yükseltmeye başlar.




XXV

Güzellik duygusu


İle uğraşmanın eşiğinde duran bir zorluk var
Güzellik duygusu, önemi ve üstünlüğünü vermek için,
Ve bu, birçok insanın bu kadar zayıf bir şey olması gibi görünüyor ve
Zihni sadece mükemmel bir huzur ruh halinin son lütfu olarak ziyaret etmek
ve refah. Birçok insan ve bunlar en az düşünceli değil ve
zeki, deneyimle, neredeyse ilk şey
Stres ve basınç anlarında kaybolur. Fiziksel ağrı, keder,
Ön işleme, iş, kaygı, hepsinin gücüne sahip gibi görünüyor
anında söndürmek, biri olduğunu hissetmeye yatkın olana kadar
sonsuz incelik ve hassasiyetin ve sadece birlikte var olabileceği şey
Güvende olmak için hayatta zor olan bir sükunet. Bunun sonucu
Kuşkusuz, aktif fikirli ve zorla insanların
Çok az düşünün ve sadece eşlik edebilecek bir ruh hali olarak gör
iyi kazanılmış tatil ve buna rağmen az miktarda şımartılmış.

Kuşkusuz birçok sağlam ve enerjik insanda
Güzel olanın duygusu şimdiye kadar atrofiye ediliyor, sadece olabilir
Neredeyse melodramatik pitoreskinin sahneleri ve yerleri tarafından uyandırıldı,
Craggy seçkinlikleri, büyük vadiler üzerine kümelenmiş antik binalar tarafından
Dağların dondurulmuş boynuzları, rüzgarla kiralanmış ve kar çizgili, bakıcılık
Orman kenarları üzerinde, büyük deniz kırıcılarının gök gürültüsü ve ihtişamı
Engebeli Heads ve Cliff-Fronts altında karaya dalma. Ama hepsi
Bu sansasyonel güzellik arayışı kalitesini karıştırmaktır; .
Böylece, hayatın sütü ve balı olması sonlandırılır,
ve yerine heyecanlandıran bir tür uyarıcı haline gelir
Sakinozlar. Belirlenen amaca kaçınması gerektiği anlamına gelmiyorum
harika beklentilerin ve sanatın hazine evlerinin görüşü veya
Şair Gray, Alpler'de Horace Walpole ile seyahat ederken yaptı,
Görüşlerini dışlamak için arabalarının panjurlarını çizdiklerinde
Çok müthiş ve insansız dehşet!

Yine de, eğer biri doğru yoldaysa ve güzellik varsa
Yaşamdaki yer ve değer, gitmesi daha az dürtü olacak
bunun için çok uzak, sıkıcı heyecanlanacak bir şey arayışında
algı ve hayata sürükleyin. İnsanların olması gerektiğine inanıyorum
hayatlarının çoğunu aynı yerde yaşamak ve büyümek
Tanıdık sahneleri seviyorum. Bir sahneye aşinalık, sonuç vermemeli
Tüm bilincinin yok olması:
kullanım ve sevgide, ince yorumlamanın artmış bir gücü,
altında yatan niteliklerin daha yakın ve daha iyi anlaşılması
İngiliz manzaraları çok basit. Çoğu için kendim yaşıyorum
Sık sık sakinleri tarafından konuşulan bir kırsalda yıl
donuk, uysal ve özelliksiz; Yine de günlük yenilemenin ne olduğunu söyleyemem
Pastoral Cambridge manzarasında, uzunluğunda dolaşıyorum
Düşük Wold çizgileri, beyaz duvarlı, saman-shatched köyleri yerleşik
Bahçeler ve Elms'de yavaş söğüte bağlı akarsuları, seviyesi
Fenland, aşırı görülen bulut bankaları tepeden çıkıyor: veya tekrar içeri
Sık sık yaşadığım yüksek kabuklu, iyi savaşan Sussex ülkesi,
Zengin renkte görülen uzak çıkışların saf çizgileri
Aradan geçen weald her gün daha çok sevgili ve samimi büyüyor ve daha fazla itiraz
ve en derin tatlılık ve zevk sırlarına daha yakın. İçin
Kendimizi güzellik algısına eğitirken, daha fazla oluruz ve
güzel bir etki sadeliği için daha canlı; cömertleri buluyoruz
Zengin ve muhteşem ihtişamların birikimi şaşırtıcı ve
dikkat dağıtıcı.

Ve bu diğer sanatlar için de aynı; Artık göz kamaştırmaya istekli değiliz
ve tutkulu ve heyecan verici bir duyumla sular altında kaldı, daha az önem veriyoruz ve
incelenen kelime ve düşünce mozaikleri için daha az ve
netlik ve biçim ve ekonomi ve kemer sıkma. Huzursuz coşku
İstenmeyen, karmaşıklık ve karmaşıklık bizi yoruyor; Biz başlıyoruz
Fitzgerald'ın 'Büyük Natürmort' dediği şeyin güzelliğini algılayın.
Kaleidoskopik bir harmanlama ve çarpışma yarışması istemiyoruz
Duygular, ama belirgin bir şekilde görülen bir şey için can atın, tamamen kavradı,
mükemmel gelişmiş. Çünkü artık bir şey aramıyoruz
teşvik edici ve heyecan verici, bizi süzülecek ve dart yapacak bir şey
Hayatın dalgalanması ve spreyi, ama istediğimiz şey oldukça sakin
ve hepimizin hepsini verebilecek bir düşüncede durma emilim
güzellik ve bizi yapabileceğimiz bir prensibin varlığını garanti edin
dinlen ve uy. Hayat geçtikçe, rahatlama bulamamalıyız
tedium sadece hızlı bir değişim ve duyumların çarpılmasında;
Basit ve sürekli bir neşe elde etmeyi tercih etmeliyiz.
Sadakat ve tanıdık şeylerde beslenmeyi bulun.

Yine güzellik duygusu o kadar zayıf bir şeyse
Tüm davetsiz ve sarsıcı unsurların merhameti, aynı zamanda
çoğu hasta ve sessiz kuvvetler. Dart sineği gibi
bizden korkuyoruz, tekrar tekrar geri dönüyor
seçtiği nokta. Bu doğru, sorunlu ve endişeli
Bizi güzelliğin acımasız ve müdahaleci bir şey göründüğü saatler
Bizi fark edemeyeceğimiz bir barışla alay etmek ve bizi işkence etmek
Kaybettiğimiz sevincin hatırlatıcısı. Tek yolun
Sefaletimizi unutmak, kendimizi biraz pratik enerjide emmektir;
Ama bunun nedeni sağdaki güzelliği sevmeyi öğrenmedik
yol. Bunu sadece fincanımızda hoş bir bileşen olarak düşündüysek
sevinç, sadece şarap kullanabileceğimiz gibi kullanabileceğimiz bir şey olarak, vermek için
Mantıksız içerikten ek bir floş bize, o zaman bizi başarısızlığa uğratır.
En çok ihtiyacımız var. Bir adam bir yasın gölgesinde olduğunda,
Kendini nasıl kullandığını test edebilir. Eğer sevgiyi bulursa
O'na bırakılanların görünüşleri, sözleri ve okşamaları sadece
Ona işkence yapın, o zaman aşkı yanlış kullandı, tıpkı bencil ve bir
hoş bir zevk; Ama eğer güç ve rahatlık bulursa
arkadaş ve sevgili özlem sempatisi, güçte güvence
onu bırakan sevginin ve yıkılmazlığa olan güven
sevginin, o zaman sevgiyi akıllıca ve tamamen kullandı, onu sevdi
Kendisi, güzelliği ve kutsallığı için ve sadece sıcaklık ve
onu getirdi rahat.

Yani, güzelliği iyi sevdiysek, içinde bir vaat gördün
nihai sevinç, kasıtlı bir niyetin işareti, bir güçten bir mesaj
Bu üzüntü ve endişeyi ahlaksız, acımasızca ve
Kayıtsız bir şekilde, karşılamayı bekleyen bir şeyin güvencesi ve
Bizi korusun, o zaman güzellik sadece işkence yapan bir tehdit değil, kalpsiz ve
Hissedemediğimiz neşenin rahat bir şekilde geçişini yapın, ama sadık bir söz
Bize tekrar dönecek güvenli ve sonsuz bir şey ve
yine daha dolgun bir şekilde, bazen akışı olsa bile
askıya alınmış.

O zaman bencilce değil, güzellik duygumuzu eğitmeli ve pratik yapmalıyız
Ve lüks bir şekilde, ama böylece karanlık saat geldiğinde bize yardımcı olabilir
Her şeyin kaybolmadığını anlamak için, bize vererek acımızı hafifletebilir
Karanlığın kesinti olduğu, ama neşenin bilgisi
kalıcı, derin ve kesindir.

Böylece güzellik, bizim için olmak yerine ama melodinin hızla oynadığı gibi
Kalplerimiz yüksek olduğunda, sadece anlık bir ışın, mutlu bir kaza
Bize girer, bize derin ve hayati bir aşk ve umut baharı olabilir,
ev gibi bizi beklediğini söyleyebiliriz
Bu, gezgini yığın yaylada bekleyen
Uzaktaki Tepe. Bize sürekli bir işaret olarak gelebilir
unutulmamış ve sözünün sevincinin hayatta kalması
çekişme ve tedirginlik aralarında. Hafif olmak ve gözden kaçmak kolaydır
Öyle, ama bunu yaparsak, geçen fırtına tarafından kandırılırız
Barışın değil karışıklığın son olduğuna inanmak. George Meredith olarak
karısının trajik ve ölümcül hastalığı sırasında asil bir şekilde yazdı, "burada ben
Trajik yaşamın çukurlarındayım .... mutlu bir şekilde benim için öğrendim
Ruh'ta çok yaşamak ve diğer tarafında parlaklığı görmek
hayat, aksi takdirde zavallı işimin bu koşusu ayrılmaz
yanlarında ok beni aşağı çekerdi. "Ruh,
Diğer tarafın parlaklığı, bu güzelliğin yapabileceği sır
İletişim kurun ve parlak kanatlarına taşıdığı mesaj.




Xxvi

Güzellik ilkesi


"Sevdim," dedi Keats, "her şeyde güzellik _principle_."
Söylediğim her şeyin önde olduğu, birçok yol gibi
Birinde birleştirin. Ayrımcılığı kullanmaya çalışmalıyız, öyle olmamak için
Orada değilse güzelliği gördüğümüz için iyimser, bunaltıcı değil
Her zanaatkarın güzelliğinde sahip olduğu her kaçış,
Pegyric; Tüm şirketlerde güzelliği övmek veya bir
Olgun süpürge-pod, bir dokunuşla. Walter Pater karşı karşıya kaldığında
Nezakete hayran kalması gerektiğini isteyen bir şey
Emstatik olan o yumuşak sesinde söylerdim
Heceler, "Çok pahalı, şüphesiz!"

Ama tüm güzel niyet için cömert olmalıyız ve hızlı görmeliyiz
İlahi kalitenin en hafif çağrısı; Ve gerçekten olmazdım
Çoğu insanın çok eleştirel bir tutumu hedeflemesini sağlayın, çünkü bunun olduğuna inanıyorum
zevk almaktan daha önemli; Yine de tutmalıyız
görünür prensip ve sadece koleksiyonculara dönüşmemek
Güzel izlenimler. Sadece güzelliğe girmeye çalışırsak, biz
Duygusal olarak kullanmak; Öte yandan doğruluğu hedeflerken
tadı olan ama samimi bir uyum fakültesi
Günün sanatsal standartları, steril bir uzmanlığa geliyoruz
bu konuda yaşayan bir ilhamı yok. Ilıman kullanımı
hedeflememiz gereken güzellik ve belirli bir gözlem samimi,
Her şeye baktığımızda ne yapabileceğimizi ne kınayabiliriz, ne
Kendimizi sansasyona lüks bir şekilde terk edebiliriz, ancak
Düşünceden hayatın iç ışığından bir şey çıkarın.

Burada sanat hakkında pek bir şey söylemedim-müzik, heykel, resim,
Mimarlık-çünkü herhangi bir uzmanlık önermek istemiyorum
güzellik. Gerçekten, birkaç yüksek fikirli insan, gayretli, biliyorum,
Bir felsefi içinde tanıyarak başlayan orijinal olmayan, sadık bir
Güzelliğin değeri ve gücünün yolu, ama doğrudan içgüdüsü olmayan
Bunun için, kendilerini geleneksel ve vicdanlı olarak şaşırtmışlar
Sanatta güzellik izinde oldukları inancına göre çalışın,
Hiçbir gerçek takdirleri olmadığında, iştahı yok,
ama sadece mükemmelleştirme mizacına eğilir ve bilinçsiz olan
Güdü, erkeklere sempati duymamaktan başka bir şeydi.
Hayranlar, ama güzellik sevgisi gerçekten paylaşmıyorlar.
Bu tür insanlar, erken İtalyan resmine yönelme eğilimindedir, çünkü
tarihsel dernekleri ve kategorik olarak olabileceğinden
çalıştı. 'Puristler' olarak adlandırılan şey haline gelirler, bu da biraz daha fazla anlamına gelir
öğrenilmiş bir itaatçilikten. Edebiyatta hayran oldukları bulundu
Carlyle, Ruskin ve Browning, tedavi etme yöntemlerinden dolayı değil
düşünce, ama emilen etik maximler nedeniyle-sanki bir
Taşlar uğruna erik bir korumayı sevecekti!

Kişi büyük yazarları ve büyük sanatçıları sevmeliyiz, çünkü onların
Harika düşünceler-trafiğe giren çok sayıda daha düşük yazar var
Harika düşünceler-ama çünkü büyük sanatçılar ve yazarlar insanlar
kim cennetsel bir hafif yaygın düşüncelerle ışınlayabilir ve
onların altında yatan güzelliği ve
onlardan kopan ihtişam. Güzel düşünceleri tedavi etmek mümkündür
Onları tüm nadirliklerinden mahrum etmek için ağır bir şekilde ve
esin. İncil en güzel düşüncelerden bazılarını içerir
Dünyada, güzel çünkü her biri
Biri doğru olduğunu kabul eder, ancak belirli bir ışıkta ayarlanır, tıpkı
Seviyesi ile gün batımı, altın, uzak parıltı gücüne sahiptir.
Tanıdık bir sahneyi gizem ve arzu ihtişamıyla dönüştürmek. Ancak
Biri, bir miktar donuk vaaz veya
İncil'in düşüncelerini bulmak için kasvetli yorum
sıradan ve sönük görünen bir şey. Güzelliği
Sıradan şeyler, onları gördüğünüz açıya ve
üzerlerine düşen ışık; Ve büyük sanatçının çalışması ve
Büyük yazar, bir şeyleri dik açıda göstermek ve kapatmaktır.
Şeyin kalitesini gizleyen karışık çapraz ışıkları kafa karıştırıcı
görülen. Güzellik ilkesinin tanınması,
Birçok şeyin haklı olarak görüldüğünde ve kararlılığında güzelliği vardır
gerçek ışıkta bir şeyler görmek için. Böylece görmek isteyen ruh
Güzellik, orada olduğuna inanarak başlamalı, görmeyi beklemeli,
Bunu izlemeli, görmeyenler tarafından cesaret kırılmamalı,
ve en azından hepsinin farkına varmasını yasaklayacak olanlara dikkat edin
kesin ve onaylanmış formlar dışında. Estetik peygamberlerin en kötüsü
Bu, din bilginleri gibi, yasa hakkında bir çit yapıyorlar ve
Prensip arayışını ayrıntılı birikime dönüştürün
ilkeler.

O zaman asla güzelliği kesin sanatsal çizgilerle sınırlamaya çalışalım;
İlahi olanı sınırlayan batıl inançlı formalistin hatası bu
belirli kutsal alanlara ve sabit törenlere etkiler. Kullanımı
Sanctuary ve tören sadece bir ateşli olarak konsantre olmak
Dürtüsel Ardor'un geniş akımını göster. Güzelliğin gerçek sevgilisi
Her yerde bekleyecek, kasabada görecek, yükselişiyle
çatılar ve ağartılmış ve karartılmış çan kuleleri,
kümelenmiş mezrada tuhaf kalabalık nakliye
Uzak ülkede bahçeler ve yüksek çatılı ahırlar
Geniş tarlalar ve yakınlaşan çizgileri, denizin dövülmesinde
Shingle-Bank ve burun; Ve sonra orada görürse görecek
bu şeylerin resimlerinde yoğunlaştı ve vurgulandı,
sevgi dolu endişe anlamında çok sık yatan güzellik
ışıkların ve tonların gizeminin; Ve sonra aynı şeyi izleyecek
aralarında olanların formları ve jestleri ve ifadelerindeki ince ruh
kim yaşıyor ve daha derine inecek ve aynı ruhu izleyecek
Yaşamın özgür ve cesur kullanımında davranış ve davranış
Donuk yaparken ortalama kişisel arzuların bastırılması
Soylu sevgiyle, güzel bir son ile hoş olmayan şeyler
en basit insanlar; Bunun bir kalite olduğunu bilene kadar
gördüğü, duyduğu veya hissettiği her şeyden geçer ve
Ebedi fark, kişinin şeyleri dully ve aptalca görüp görmediğidir,
Bir köpek gibi aç ve açgözlülükle bir
tabak dolu yiyecek veya kişinin hepsine bir süreç olarak bakıp bakmadığı
Görünüşte bazı ince ve uzak sonu var ve tüm deneyimleri görüyor,
İster somut ve görünür ya da görünen şeyler olsun
entelektüel ve manevi, sadece değerlidir çünkü bir tane taşır
ileri, formlar, kalıplar ve bir miktar yüksek umuduyla değişir
Bir şeyden saf diriliş temelini çekti ve asil şeylere acele etti ve
sakin.

İhtiyaç, herkese ve her birimiz için mutlak ihtiyaç, bulmak
Dinlenmesi ve saklanması harika bir şey. Aksi takdirde bir
sadece kişinin var olduğu ve genel olarak hoşlandığı gerçeğine geri döner
var olurken, kişi varlığını durdurmanın acısını ve karanlığını kaplar.
Hayat ilerledikçe, "Hayat
çekici ve hoş olabilir, ama her zaman bir şeyler vardır
Gölgelendirme, bozma, kemirme, tomurcukta bir solucan,
Kişi kurutulamaz. "Ve böylece kişi umutsuz bir ilgisizliğe girer.

O zaman ne için doğar? Sadece yaşamak ve unutmak, incinmek ve
İyileşti, güçlü olmak ve zayıf mı büyümek? Ruh düşerken
Hafiflik, vücut tozdan daha kötüleşmeli mi? Her birini vermek için
Keskin ve tatlı şeylerin anısı, başka kimsenin hatırlamadığı ve sonra
Bunu yok etmek için?

Hayır, bu son değil! Son, tam olarak ve ateşli bir şekilde yaşamaktır,
Ruhun yıkılmazlığını tanımak, ondan kurtulmak
Bütün bu yaralar ve devre dışı bırakır,
Haunting hataları, ama sakin ardor'a olabildiğince sık yükselerek
ve derin umutlar. Bu güzellik prensibi, bunu hissetmek
Bizi dönüştüren ve büyüleyen bir şey var, ki bu
İstersek ve her zaman büyük ruhu gördüğümüzde
çalışın ve onu zayıf irademize yakın sıkıştırın, bir adım daha yükseliriz ve
Her şeyi daha geniş ve daha net bir vizyonla görün.




Xxvii

HAYAT


Ama tüm bunlarda ve gerçekten de tüm bunların ötesinde,
Bir şeyi unutun; karşı karşıya olduğumuz hayat ve
işimizin onu yaşamak ve kendi yolumuzda yaşamak olduğunu; Ve
Burada şükürler olsun ki, daha az eğilim olduğu için sevinebiliriz
İnsanların bize yaşam biçimlerini dikte etmesi için dünya; tiran ve
Despot sadece güncel değil, aynı zamanda modası geçmiş, yani
Çok daha engelleyici bir şey! Elbette bir tür kişi var
Kendine sağlam ve hatta virile demeyi seven dünya-Heaven bize yardım ediyor
Bu harika erkeklik idealini yıkmak için!-
Tüm zorbalar, dünya başladığından beri yapıldı, bir bileşik
cesaret, aptallık ve gönül rahatlığı; 'Yaşayan' kelimesinin kimi yok
anlamı, diğerlerinin rahatsız edici ve rahatsız edici olmasını ima etmedikçe
insanlar. Yavaş yavaş onu doğru yerine koyuyoruz ve
Kibar bir geleceğin ona çok az ihtiyacı olacak; Çünkü bir duyu
Hayatın en iyi yaşadığını dünyada yavaş yavaş şekillendiriyor
huzurlu ve düzenli çizgiler.

Ancak sağlam _viveur_ yanlış yapıştıysa, kapmak sürece
ve kullanır ve ne verir ne de kullanılmaz, bu yüzden daha barışçıl ve
Şiirsel doğa, eğer tüm kalbi ise çok benzer bir hata yapar
aldıktan ve zevk aldıktan sonra bükülmüş; Çünkü o da filching ve taşıyor
daha çekingen bir şekilde ve
gözlemsiz. Böyle bir erkek veya kadın,
estetik türünü aşırı değerlendirmek için yaşamın durumları ve heyecanları
Başarı, diğer insanların hassas etkilemesi olan,
Onların hayranlıkları ve alkışları ve eğer değilse kötü içerikli olmak
fark edildi ve övüldü. Böyle biri ortak şeyleri gözden kaçırmaya yatkındır
ve yaşamın kullanımı-zahmet, dayanıklılık, disiplini; ile
Yurtdışında sadece güneşlik günlerinde ve katlanmış bir şekilde oturmak
Gökyüzü yağmur yağdığında ve soğuk rüzgarlar esiyor. .
Bu şekilde yaşayan adam, tecavüzleri aşırı değerleme tehlikesiyle karşı karşıya ve
hayat heyecanları, uygun ve karamsar ve eczacı olmak; Ne yapmalı
Do, günlerinde ve her şeyden önce hazır olmak için huzur yaymaktır.
Birleştirin, bakana, sempati duymak, hizmet etmek. _Joyous Gard_ çok
Tehlikeli bir yer, eğer onu terk edemeyecek kadar uzaklaşırsak; özü
ferahlık ve süreklilik değil. Ekli iki koşul var
onun kullanımına; Birincisi, kendi sağlıklı işimiz olması gerektiğidir
dünya ve çok büyümememiz gereken ikincisi
emek içinde.

Hiçbir büyük ahlaki lider ve erkeklerin ilham verenleri
aşırı emek. İşi normalden biri olarak kabul ettiler
yaşam koşulları, ancak tüm çabaları erkeklere öğretmek oldu
Mutlu ve iyi olması için boş zaman bulmak için işten uzak durun. Hayır yok
gerekliliği dışında işte temel liyakat. Tabii ki erkekler olabilir
Kendilerini şiddetli bir şekilde önlemenin zor göründüğü pozisyonlarda bulun
işte emilim. Yasa koyucular tarafından evin
Örneğin, Commons, ne işe yarayabileceği ne de dinlenemeyeceği bir yerdir!
Ve yüksek idari ofiste meşgul adamlar duydum, yoksun
retorik olarak okumak veya düşünmek için zamanları olmadığı gerçeği. Öyle
Neredeyse her zaman olacağı gibi okumamak veya düşünmemek kadar tuhaf
Okuma ve düşünme, çünkü ışık ve ilham kaynağı soluyor
hayatın ve bir taneye bırakılan bir gaunt ve kurt lobici bırak
kimi aşılayabileceğini aramak. Ama ne zaman şüphem yok
Dünya daha basit çizgiler üzerinde organize edildi, buna geri döneceğiz
ERA, erkek kafalarının işle döndüğü bir dönem olarak ve daha fazla
gereksiz şeyler yapıldı, yapıldı ve söylediler
Dünya başladığından beri.

Mutlu yaşamın özü asla sıkıcı bir hayat bulamamak, asla hissetmemek
Aşırı gerilmeden gelen çirkin yorgunluk; taze, neşeli olmak,
yavaş, sosyal, telaşsız, dengeli. Bana öyle geliyor ki
Hayatı düşünmek için zamanımız olmadığı sürece bu şeyler olmak imkansız
Biraz, kasıtlı olarak, seçmek, kaçınmak. Yardım etmemeliyiz
kendimize yardım ediyormuşuz gibi çalışmak ya da sevinçle kendimiz
Patates! Eğer hayat sürekli bir çirkin olmamalısa, bu da yapamaz
Sürekli bir ziyafet olun. Hedeflememiz gerektiğine inandığım şey koymak
En basit eylemlere, kelimelere ve ilişkilere ilgi ve lezzet
Hayat, işin kalitesini ve insanları ayırt etmek. Yapmamalıyız
tüm zihinlerimizi ve kalplerimizi edebiyata, sanata veya işe çevirin, hatta
dine; Ama daha derine inmeliyiz ve hayatın kendisine yaklaşmalıyız,
bunlar yorumlar ve bunlardan akarlar. Gerçekten hayat için
herhangi bir yorumdan daha asil ve daha zengin. Bir
hayatın en büyük tercümanlarından biri olan Robert Browning,
Kişilikte her şeyin üstünde yoğun bir şekilde ilgileniyor. Cazibesi
Onun yazısı, iyi bir içgüdüyle geride kalmasıdır.
Ve yazdığı insanların içinde, gözleriyle görüyor, duyuyor
Kendi dudaklarıyla konuşmasına rağmen kulaklarıyla. Ama bir gerekir
Karakterlerinin hiçbirinin kararının bir final olduğunu gözlemleyin
yargı; Sanatçı, sevgili, alaycı, şarlatan, bilge,
Rahip-hiçbiri hayata bir çözüm sunmazlar; yola çıktılar
Görevlerinde tahminlerini yaparlar, amaçlarını ortaya çıkarırlar, ancak
İç sırlara asla nüfuz etmezler. Hepsi çıkarım ve umuttur;
Browning'in kendisi hayata inanıyor gibi görünüyor, nedenlerden dolayı değil
karakterlerinin buna inandığı için verdiği, ama herkese rağmen
onların nedenleri. Küçük tekneler gibi, nedenleri de bir
Biri, bazıları daha sonra, bazıları, sığ denizin altındaki kumlarda;
Ve sonra şairin büyük sakin büyük inancı,
ve onları yolda taşır.

Böylece hayatla başa çıkmalıyız; İyi bir yapım değil
Her şey sakin olduğunda bizi eşcinsel tutan bir felsefe ve
zengin. Hoş olmayan, sıkıcı, can sıkıcı, aşağılayıcı, acı verici,
Bu arada hepimizin paramparça olması. Bu bizim testimiz
Hayata olan inanç, eğer hiçbir şey bizi korkutmazsa, hiçbir şey gerçekten Mars değilse
ruh halinin dinginliği.

Ve böylece bu küçük kitabım tavsiye etmeye çalıştığımız şey
kendimizi tasarlamak, planlamak, kullanmak, uygulamak için kendimizi en iyi şekilde yapmak; sürüklenmiyor
Çaresizce akımında, her şey parlak olduğunda sevinç için bağırıyor,
Her şey karanlık olduğunda çaresizce kendimizi anmak; Ve yapmalıyız
Bu, kendimizi dürtü ve hevesten koruyarak, zihnimizi besleyerek
ve tüm harika kelimeler, yüksek örnekler, hasta binalarında kalpler,
daha ince türden olduğunu bildiğimizlerin muhteşem eylemleri
erkeklerin. Zamanımızın en büyük nimetlerinden biri yapabilmemizdir
Bu çok kolay. En donuk, en monoton yaşamda kalabiliriz
Eğer zihnimiz varsa, kendimiz bu göksel manna üzerinde. Gerek yok
Olsak bile, yalnız hissedin veya yanlış anlaşılmış veya fark edilmemiş
Sert, aptal, kuru, hoşnutsuz, kederli kişilerle çevrili. .
Dünya şimdi her zamankinden daha dolu ve nazik insanlardan
Yardım istersek bize yardımcı olacak. Tabii ki yok olmayı seçersek
Mücadele olmadan bunu yapabiliriz. Ve son tavsiye sözüm
bu kitabın düşebileceği, bir
loş başarısızlık duygusu, ürkek şaşkınlık, belirsiz bir arzu ile
Bir şeyi daha ince ve daha güçlü hale getirmek için arka plan,
güvenebilecekleri birine dönün-bağımlı olmak istemiyor
Sürekli ve çaresizce onlara-ve doğru yolda yer almak için. Tabii ki, dediğim gibi, bakım ve üzüntü, ağırlık ve
üzüntü-hatta hayal kırıklığı bile-geliyor; Ama bunun nedeni
Çünkü tatlı ve nazik dünyaya çok yaklaşmamalıyız,
ancak deniz üzerindeki geçiş için kanatlarımızı açmaya hazır olun; Ve neye
Yeni Tanrı ülkesi, hangi bilinmeyen birlikler ve insan toplumları
Ruhlar, sevgilimizin ne kadar zarif gerçeklik gerçekliği
Tarlalar, ormanlar ve akarsular nazik ve tatlıdan başka bir şey değildir
Semboller, uçuşumuz bize taşıyabilir, söyleyemem; Ama hepimizin içinde olduğumuzu
Tanrı'nın zihni ve O'nun ulaşamayacağı şekilde dolaşamayız
el ya da kalbinin sevgisi, bunun benden daha eminim
Bu dünyada aşinalık ve gizemin böyle olduğu başka bir şey
garip bir şekilde iç içe geçti.








Project Gutenberg'in Joyous Gard'ın Sonu, Arthur Christopher Benson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOYOUS GARD ***

***** This file should be named 20423.txt or 20423.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/2/20423/

Produced by R. Cedron, Diane Monico, and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
