*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Proserpina, Volume 1 (Proserpina, Cilt 1)
Yazar: John  Ruskin
Yayın Tarihi: January 22, 2007 [EBook #20421]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20421
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Proserpina, Volume 1, by John  Ruskin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Proserpina, Volume 1
       Studies Of Wayside Flowers

Author: John  Ruskin

Release Date: January 22, 2007 [EBook #20421]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROSERPINA, VOLUME 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, Keith Edkins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi: bunlar
metnin sonunda listelenmiştir. Orijinal sayfa numaraları {99} olarak gösterilmiştir.

PROSERPINA.

YOL KENARI ÇİÇEKLERİ ÜZERİNE ÇALIŞMALAR,

HAVA HÂLÂ TEMİZKEN

_ALPLER ARASINDA VE BABAMIN BİLDİĞİ
İSKOÇYA VE İNGİLTERE'DE_.

YAZAR:

JOHN RUSKIN, LL.D.,

CHRIST CHURCH'ÜN ONURSAL ÖĞRENCİSİ VE GÜZEL SANATLAR SLADE PROFESÖRÜ.

"Ah--Proserpina!
Şimdi, korkutan çiçekler için,
Dışarıdan arabadan düşürdün."

CİLT I.

New York:
JOHN WILEY & SONS,
15 Astor Place.

1888.

* * * * *

J. J. Little & Co. Matbaası,
Astor Place, New York.

* * * * *

CİLT I'İN İÇERİĞİ

SAYFA
GİRİŞ, 1

BÖLÜM I.
MOSS, 12

BÖLÜM II.
THE ROOT, 26

BÖLÜM III.
THE LEAF, 40

BÖLÜM IV.
THE FLOWER, 64

BÖLÜM V.
PAPAVER RHOEAS, 86

BÖLÜM VI.
THE BENZETMESİNİN JOASH, 106

BÖLÜM VII.
THE BENZETMESİNİN JOTHAM, 117

BÖLÜM VIII. SAP, 127

BÖLÜM IX.
DIŞARIDA VE İÇERİDE, 151

BÖLÜM X.
KABUK, 170

BÖLÜM XI.
SOY KÜMES, 176

BÖLÜM XII.
CORA VE KRONOS, 205

BÖLÜM XIII.
TOHUM VE KABUK, 219

BÖLÜM XIV.
MEYVE HEDİYESİ, 227

DİZİN I.
TANIMLAYICI İSİMLENDİRME, 239

DİZİN II.
İNGİLİZCE İSİMLER, 255

DİZİN III.
LATİNCE VEYA YUNANCA İSİMLER, 258

* * * * *

{1}

PROSERPINA.

GİRİŞ.

BRANTWOOD, _14 Mart 1874._

Dün akşam, Botanik üzerine çalıştığım ilk kitabı inceliyordum, Curtis's Magazine, 1795'te No. 3, St. George's
Crescent, Blackfriars Road adresinde yayınlanmış ve Büyük Britanya ve İrlanda'daki başlıca kitapçılarda satılmıştır. Tabloları mükemmeldir, bu yüzden bildiğim bir
çiçeğin resmini bulmaktan her zaman mutlu olurum. Ve dün, Curtis'in "St. Bruno's Lily" adını verdiği, benim en sevdiğim
bir çiçeğin bir çeşidi olduğunu düşündüğüm bir şeye rastladım.

"Bir çeşit olduğunu düşündüğüm" demek zorundayım, çünkü evcil zambakım dallı[1] iken, bu dalsız olarak çizilmiş ve özellikle öyle olduğu belirtilmiş. Ve bu ifadenin yapıldığı metin sayfası, botanik kitaplarının ve botanik biliminin, insanlığın kutsanması için bugüne kadar öğretilen tüm bilimin karakteristiğidir; {2} ve bununla birlikte gelen zorlukların, bu yüzden sayfayı tümüyle çıkarıp, mümkün olduğunca faksimile olarak karşı tarafa yazdırıyorum.

Şimdi, bu öğretici sayfada, ilk etapta, bir çiçek için size dokuz isim verildiğini; ve bu dokuz isim arasında, Haller ve Miller'ın birleşik otoritesinin Linnaeus'un tek otoritesinin doğru bir dengesi olarak kabul edilebileceği için, seçim yapma özgürlüğüne bile sahip olmadığınızı gözlemliyorsunuz; ve bu nedenle, şimdilik, kendiniz, taraflar arasında dengede kalmalısınız. Savoy'daki Anthericum'un yalnızca İsviçre'de yetiştiğinin
tanımlandığını görerek daha da utanabilirsiniz. Ve daha da öte, Bay Miller'ın sadece boyut olarak farklı olan iki çeşidini tarif ettiğini, sizin ise burada gösterilenin daha büyük mü yoksa daha küçük mü olduğunu tahmin etmeye kaldığınızı; ve farkın ne kadar büyük olduğunu.

Dahası, bitkinin alışkanlıkları ve dokuz ismi hakkında bir şey bilmek isterseniz, hem dağların eteklerinde hem de tepelerinde yetiştiği; ve bizde Mayıs ve Haziran aylarında çiçek açtığı, ancak anavatanında ne zaman çiçek açtığı söylenmediğini göreceksiniz. Son cümlenin dört satırı, bahçıvanlar için gerçekten yararlı olabilir; ancak--iyi babam ve annemin bu güzel kitabı satın almamda ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını bilmeme rağmen; ve hayranlık uyandıran
tabakaları işlerini yapmış ve bana çok şey öğretmiş olsa da, ne çocuksu ne de çocuksu zihnimin bu sayfanın en olumlu örneklerinden biri olduğu metinden karşı konulamaz bir şekilde etkilenmemiş olmasına şaşıramam; ne de sonuç olarak, botanik çalışmalarım--elli yaşına geldiğimde--okuyucunun bu kitabın açılış bölümünde bulacağından daha ileri düzeyde değildi.

{3}

* * * * *

[318]

ANTHERICUM LILIASTRUM, SAVOY ANTHERICUM,
veya ST. BRUNO'NUN ZÜMRÜDÜ.

_Sınıf ve Düzen._

HEXANDRIA MONOGYNIA.

_Genel Karakter._

    _Cor._ 6-petala, patentler. _Caps._ ovata.

    _Özel Karakter ve Eş Anlamlılar._

    ANTHERICUM _Liliastrum_ foliis planis, scapo simplicissimo, corollis
    campanulatis, staminibus declinatis. _Linn.    Sistem Sebze. ed. 14.
    Murr. P. 330._ _Ait. Kew. v._I._ s. 449._

    HEMEROCALLIS floribus patulis secundis. _Salon. Tarih. N. 1230._

    PHALANGIUM magno flore. _Bauh. Pin. 29._

    PHALANGIUM Allobrogicum majus. _Clus. Cur. uygulama. alt._

PHALANGIUM Allobrogicum. Savoye Örümcekotu. _Park. Parad. s.
150. tab. 151. f. 1._

* * * * *

Botanikçiler bu bitkinin cinsine ilişkin görüşlerinde bölünmüşlerdir; LINNAEUS bunu bir _Anthericum_ olarak kabul eder, HALLER ve MILLER ise _Hemerocallis_ yapar.

İsviçre'ye özgüdür, HALLER'in bize bildirdiğine göre burada Alp çayırlarında ve hatta dağların zirvelerinde bol miktarda yetişir; bizde Mayıs ve Haziran aylarında çiçek açar.

Yaklaşık bir buçuk ayak yüksekliğinde dallanmamış bir gövdede, çok daha küçük ama biçim olarak sıradan beyaz zambaklara benzeyen, önemli derecede kokuya sahip, anterlerinin zengin turuncu rengiyle güzelliği daha da artan çok sayıda çiçek üreten büyük bir zarafet bitkisidir; ne yazık ki
bunlar ancak kısa ömürlüdür.

MILLER, yalnızca boyut olarak farklılık gösteren iki çeşidini tanımlar.

Tınlı bir toprak, orta derecede nemli bir durum, doğu veya batıya bakan bir
yüzey bu bitki için en uygunudur; bu şekilde yerleştirildiğinde, çok hızlı olmasa da köklerinden
büyüyecek ve sonbaharda bunların ayrılmasıyla
genellikle çoğalacaktır.

PARKINSON, _Parad. Terrest._ adlı eserinde bunu tanımlar ve tasvir eder,
"çiçeklerinin güzelliğinden etkilenen çeşitli kişiler onu buralara
getirmiştir."

* * * * *

{4}

Bu nedenle, söz konusu kitap, eğer mümkünse, botanik biliminin bazı unsurlarını sıradan insan ve çocuksu yetenekler tarafından daha savunulabilir bir
biçime sokmak için; ya da--çünkü kendim henüz buna sahip olduğumu söyleyemem--ona yaklaşma yollarını daha keyifli hale getirmek için ele alınmıştır. Aslında, sadece basit gözlere verdiği hoş uzak etkileri biliyorum; ve genç okuyucularımı, isterlerse, kendi başlarına delmeye davet ettiğim bazı güzel sisler ve gizemler, onları yönlendirme gücüm
sadece küçük bir yol için.

Güzel gizemler, diyorum, sözde botanik biliminin kaba ve çirkin gizemlerine karşıt olarak, --bu seçilmiş sayfada yeterince örneklendirilmiştir.
Bu konuda, lütfen daha fazla gözlemleyin;--Kimse--bunu çok
cesaretle söyleyebilirim--Latince'yi benden daha çok sevemez; ama, tam da onu sevdiğim için (ve başka nedenlerle), kitapların, bilimsel olsun ya da olmasın, Latince ya da İngilizce yazılması gerektiğinde her zaman ısrar ettim; ve her ikisinin de çöpünün köpekçe bir karışımıyla değil.

Linnaeus, Latince'de evrensel Doğa Tarihi'nin asil bir kitabını yazdı. Bu, dünyanın kalıcı klasik hazinelerinden biridir. Ve eğer herhangi bir bilim adamı çalışmalarının dünyanın dikkatini çekmeye değer olduğunu düşünüyorsa, o da söyleyeceklerini Latince yazsın, bir sayfaya
yazması bir ayını alsa bile, bitirilmiş ve mükemmel bir şekilde.[2]

Fakat eğer -ki milyonlarca kişi arasından seçilmiş biri olmadığı sürece, kesinlikle gerçektir-
onun gevezelikleri sadece yerel ve geçici sonuçlar doğuruyorsa,
kendi dilinde olabildiğince açık bir şekilde yazsın.

Bu kitabı, buna göre, İngilizce yazdım; (bu arada, başka bir
şekilde yazabileceğimden değil--bu yüzden bana çok az teşekkür borçlusunuz);
ve amaçlarından biri, genç İngiliz okuyucular için çiçeklerin gerekli Avrupa Latince veya Yunanca isimlerini yorumlamak ve bunları
anlamaları için canlı ve hayati hale getirmektir. Fakat bunu yaparken iki büyük zorluk ortaya çıkar. Birincisi, her çiçek için genellikle üç veya dört, hatta iki düzine kadar Latince isim bulunması; ve her yeni botanikçi
üstünlüğünün ancak bir başkasını ekleyerek uygun şekilde onaylanabileceğini düşünür.

İkincisi ve çok daha ciddi olanı, Şeytan'ın kendi
düzenlemesidir--(ve Şeytan'dan bahsettiğimde her zaman oldukça ciddi olduğumu unutmayın)--yani, en güncel ve yetkili isimlerin bazı kirli veya aşağılayıcı
ilişkilere dayanma eğiliminde olması, böylece onları yorumlamak
okuyucunun zihnini kirletmektir. Örnek vermeyeceğim; çok fazla sayıda kişi herhangi bir {6} eğitimli okuyucunun aklına hemen gelir ve eğitimsiz olanlarla bile uğraşmam: ancak bu gibi durumlarda, yalnızca diğer Yunanca veya Latince kelimeleri de
tercüme etmeden ve isimlendirmeyi
tamamen anlamsız bırakarak
çevrilmemiş kelimeye sığınabileceğimden -ve bunu yapmayı
seçmiyorum- bana açık tek bir yol var, yani
kendi öğrencilerime, bugüne kadar hatalı bir şekilde isimlendirilen bitkiler için
başka genel isimler vermek.

Bunu kendi gururum için değil, dürüstçe okuyucumun hizmeti için yaptığım için,
önerdiğim düzeltmelerin şimdi veya bundan sonra ne kadar benimseneceğini ne sorguluyorum ne de umursuyorum. Yukarıda belirtilen ciddi sebeplerden dolayı
yapılan durumları bile adlandırmayacağım; ancak
bazen böyle bir gereklilik olmadığı
durumlarda yeni isimler vererek
gerçekten değiştirilmesi gerekenleri bile maskeleyeceğim. Şüphesiz
başkalarını şiddetle suçladığım şeyi kendim yapmakla suçlanacağım. Bunu yapıyorum; ancak
farklı bir nedenle--okuyucunun kendi isteğine göre karar vermesine izin verdiği bir nedenle.
Pratik sonuç, bu kitapta benimsenen sistemle botanik öğrenen çocukların
şimdiye kadar tüm dillerde verilen bitkilerin yararlı ve güzel isimlerini bilmeleri; yararsız ve çirkin olanları
bilmeyecekleri olacaktır. Ve her bitki için bir Latince isim öğrenmeleri gerekecek, ki bu isim yaygın olandan farklı olduğunda, bazı bilimsel kişiler tarafından kabul edilebilir ve nihai avantaj sağlar.

Örneğin Gramen striatum gibi tek bir Latince ismin öğrenilmesinin her zaman doğru bir şekilde uygulanmasını umuyorum; ancak güzel İngilizce bir ismin öğrenilmesi de aynı derecede dikkatli bir şekilde yapılmalıdır: "Ladielace Grass" ("Hanımların dantelleri, yaprakları Millet'e benzer şekildedir, birçok beyaz damar veya kaburga ve yaprakların ortasından geçen gümüş şeritler, beyaz ve yeşil ipekten danteller gibi görünür, çok güzel ve hoştur." 

Başka bir yerde söylemiştim ve çok sık tekrarlayamam, bilim adamlarının isimlerinin, isimlendirmeyi barbarlaştırmak için kullanılarak onurlandırılmak yerine, aşağılandığını düşünecekleri bir gün gelecektir; bu nedenle kendi adımın da ortadan kaldırılmasını umuyorum; ancak, Oxford Üniversitesi'nde Sanat Okulu'nu kurma ayrıcalığına sahip olduğum için, bu kitaba olumlu bakan herhangi bir bilimsel yazardan, kitapta önerilen isimlerden kabul edilmeye değer olduğunu düşündükleri isimleri, "Schol. Art. Oxon" başlığı altında kendi eşanlamlı kelimeler listelerine eklemelerini istemekte haklı olduğumu düşünüyorum. "

Mevcut isimlendirmenin herhangi bir sessiz özel öğrencinin yoluna çıkardığı zorluklar, yukarıdaki fakslanmış sayfayı kullanmaya çalışırken başıma gelenleri basitçe ifade etmemle en iyi şekilde gösterilebilir. Aziz Bruno Zambağı'nın benim evcil zambağımla ne kadar bağlantılı olabileceğini bilmediğimden ve İsviçre botanik hakkında yeterli bir kitabım olmadığından, Loudon'un Bitkiler Ansiklopedisi'ni (bilimin şu anki durumunda herhangi bir kitap ne kadar faydalı olabilirse o kadar faydalı bir kitap) indiriyorum ve Anthericum başlığı altında Savoy Zambağı'nı buluyorum, ancak yalnızca {8} aşağıdaki genel bilgileri:--"809.
Anthericum. Yunanlılar tarafından asphodel'in sapına uygulanan ve bir şekilde asphodele benzeyen bu bitki grubuna yanlış uygulanmayan bir isim. Etli yaprakları ve parlak _sarı_ çiçek başakları olan bitkiler,
kuru tutulursa kolayca yetiştirilebilir."

Daha fazla avlanırken, Hemerocallis makalesi altında Savoy zambaklarımın örümcek bitkisi olarak adlandırıldığını tekrar buluyorum ve kitabın bana Hemerocallis altında verdiği tek bilgi, 'güzel gün' zambağı anlamına geldiği; ve sonra, "Bu
en kolay yetiştirilen bir süs cinsidir. Türler, güzel _turuncu_, _sarı_ veya _mavi_ çiçekleriyle sınır çiçekleri arasında dikkat çekicidir. Hemerocallis coerulea, Bay Salisbury tarafından ayrı bir cins olarak kabul edildi ve Saussurea olarak adlandırıldı." Ancak bu sayfayı baskıya hazırlarken,
Hemerocallis'in artık "Prusyalı bir eczacı olan Bay Funk'ın şerefine" 'Funkia' olarak adlandırılacağını görüyorum.

Bu arada, evcil Savoy Lily'min mevcut sınıflandırmada bir Anthericum veya Hemerocallis değil, bir Lilium olduğundan şüpheleniyorum. Aslında, kıvrılmayan bir Türk şapkası. Ancak Loudon'da 'Lilium'u denediğimde, herhangi bir yabani dallı beyaz zambakla ilgili hiçbir şey bulamadım.

Daha sonra Curtis'in örnek sayfamdaki bir sonraki kelimeyi denedim; ancak Loudon'un dizininde hiç 'Phalangium' yok. Ve şimdi daha fazla araştırma yapmak için ne zamanım ne de aklım var, ancak uygun bir zamanda, elimden geldiğince açıklama yapacağım {9}
kendi cüce dallı zambaklarımdan, ki ben ona St. Bruno's diyeceğim, ayrıca bu
Liliastrum--azize hakaret etmek istemem, umarım. Çünkü Savoy'un kireçtaşlarında çok görkemli bir şekilde yetişir, muhtemelen bu nedenle Grande
Chartreuse'de; ama ben onu orada fark etmedim ve son topladığımda
çok rahipvari olmayan bir şekilde kullandım:--St. Martin'deki Hotel du Mont Blanc'taki
table-d'hote'da güzel genç bir İngiliz hanım vardı[3] ve ondan
bahsedilmek istiyordum ama nasıl yapacağımı bilmiyordum. Bu yüzden tek düşünebildiğim
Aiguille de Varens'in yarısına kadar gidip St. Bruno's zambaklarını toplamaktı;
ve onlardan büyük bir küme yaptım ve aşağı inerken etraflarına yabani güller koydum. Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim; ve bunu akşam yemeğinden önce ona sunmayı düşündüm,--ama aşağı indiğimde, Chamouni'ye gitmişti.
Fors'um bana her zaman böyle davranırdı, gönül işlerinde.

Alpler botaniği çalışmalarıma, tam on sekiz yıl önce, 1842'de, Chamouni'de odunsu ekşi otu'nun dikkatli bir çizimini yaparak başlamıştım; ve şimdi, çalışmanın kesintiye uğramasından dolayı çok üzgünüm. Çünkü o zamanlar, çok
hassas bir şekilde çizmiştim; ve huzur bulabilseydim, güzel bir kitap yapmış olurdum.
Yine de, fikrimi biraz idare edebiliyorum ve yazmaktansa, çiçeklerin ana hatlarını çizmeyi çok daha çok isterdim; ve bu bataklık fundalığı kümesi gibi, her İngiliz ve İskoç yabani çiçeğini, arkadan, yandan ve önden çizmeyi düşünüyordum.
Ama Turner'a hakaretler içeren 'Blackwood'un {10}
Dergisi' beni tartışmaya sürükledi; ve o zamandan beri, tam anlamıyla, bir gün bile huzur bulamadım; böylece 1868'de botanik çalışmalarım ancak okuyucunun bir sonraki bölümde göreceği kadar ilerlemiş durumdaydı; ve şimdi, 1874'te, sanırım, daha ağır düşünceler ve üzerime hızla gelen çalışmalar tamamen sona ermeli. Böylece, defterlerim arasında, çiçekler üzerine önerilen çalışma için kırık materyallerle dolu iki veya üç tane bulduğumda; ve,
bunların parçalar halinde bile yararlı olabileceğini düşünerek,
bunları şu anki halleriyle yayınlayacağım, --sadece okuyucu şunu not etsin ki, diğer kitaplarım
ulaşabildikleri kadarıyla, konuları hakkında güvenilir bilgi vermeye çabalıyor ve iddia ediyorken,
bu kitap yalnızca böyle bir bilginin nasıl elde edilebileceğini gösteriyor;
ve bu, çabaların ve planların bir geçmişinden biraz daha fazlası,--ama ikisinin de,
inanıyorum ki, doğru yöntemlerle yapılmış.

Ancak, kitabın bir bölümünün kalıcı bir değere sahip olacağını düşünüyorum. Bay Burgess, Flora Danica'daki mükemmel eski çizimlerden bazılarını, küçültülmüş boyutta, tahtaya, mükemmel bir beceriyle kazıdı ve doğadan kendi ve benim çizimlerimden bazılarını, tahta baskı illüstrasyonunda eşsiz bir canlılık ve kesinlikle yorumladı ve faksladı; bu taslaklar, çizim öğrencilerim için hazırlayabildiğim en iyi siyah beyaz alıştırmaları oluşturuyor. Bay Allen'ın daha büyük gravürleri, kalem veya sepya ile çizimlerin kopyaları olarak da avantajlı bir şekilde kullanılabilir.

ROMA, _10 Mayıs_ (_babamın doğum günü_).

Dün, Monte Mario'nun ötesindeki tarlalarda, hayatımda gördüğüm en güzel mavi asphodeli buldum; iki yüzden fazla yıldızın olduğu, sapları koyu mavi, çiçeklerle birlikte, iki ayak yüksekliğinde bir kule.
Tanrı tüm dürüst insanlara, bir gün Elysian tarlalarında böyle bir toplantı göndersin!

* * * * *

{12}

BÖLÜM I.

YOSUN.

DENMARK HILL, _3 Kasım 1868._

1. Bunu yazmak yeterince utanç verici, ama bence kendimle ilgili olarak 'Modern Ressamların yazarı' olarak bu kadar çok şey yazılmalı. Üç ay sonra elli yaşında olacağım: ve şu anda - kırk dokuzuncu yaşımın iki yüz altmış sekizinci gününün sabahının onuncu saati - 'yosun'un ne olduğunu bilmiyorum.

Daha fazla bilmeyi _istediğim_ hiçbir şey yok - bir gün veya başka bir gün. Ama yosun 'her zaman orada olacaktı'; ve sonra o kadar güzeldi ve o kadar incelemesi zordu ki, bunu ancak mutlu bir boş zamanın tamamen ayrı bir zamanında yapabilirdik - ki bu da olmadı. Şimdikinden daha az boş zamanım olmasını hiç istemedim, ama mümkünse yosunun ne olduğunu hemen öğreneceğim.

2. Bu amaçla dün evdeki tüm botanik kitaplarında bulabildiğim açıklamaları hazırlık amaçlı okudum. Hepsinin arasından, bir yosunun genel olarak şu kavramı edindim: İnce lifli bir kökü, spiral şekilde yerleştirilmiş yapraklarla çevrili bir sapı ve meyvesini küçük bir kutuda, bir şapkanın altında ürettiği. Ancak, özellikle Louis Figuier'in Hypnum adlı belirli tür hakkındaki bir {13} cümlesine odaklanıyorum:

"Sık sık kavak ve söğütlerin dibinde küçük yeşillik adacıkları oluşturan bu yosunlar, çürümeyen
sağlam bitkisel organizmalardır."[5]

3. "Qui ne pourrissent point." Peki, kendileriyle ne yapıyorlar? - Hemen sormak aklıma geliyor. Ve ikincisi, - Bu ölümsüzlük
sadece Hypnum'a mı ait?

Kesinlikle değil, kesinlikle: ama, ne kadar değiştirilmiş veya sınırlı olursa olsun, bu ölümsüzlük yosunlarda fark etmemiz gereken ilk şeydir. Onlar, bir dereceye kadar, çiçeklerdeki "ebedi" olan şeydir. O minik
yeşil yaprakları çürümez veya düşmez.

Peki, nasıl ölürler veya büyümeyi nasıl durdururlar? - Onlar hakkında bilmek istediğim ilk şey bu. Ve evdeki tüm kitaplardan, henüz bunu öğrenemedim. Bu arada, yaprakların kendilerine bakacağım.

4. Bahçeye çıkıp, engebeli yüzeyi zümrüt yeşili[6] eski bir tuğla parçası ve kalın bir yosunlu çim parçası getiriyorum. İlk olarak, eski tuğla için: Birinin hayatında o zümrüt yeşili kadifeden aldığı zevkin miktarını düşünün, - ve yine de bugün ilk kez ona bakacağım! Bunu yaparken, büyük bir güce sahip olmayan bir cep
{14} merceğinden, kadifenin küçük yıldız benzeri pürüzsüz, güçlü, oval yaprak gruplarından oluştuğunu görüyorum, - yoğun yeşil ve diğer herhangi bir bitkinin genç yapraklarına çok benziyor, ancak bu hariç; - hepsinin uçlarında bir iğne gibi uzun kahverengi bir sivri uç var.

[Resim: ŞEK. 1.]

5. Buna bağlı olarak, Flora Danica'yı[7] alıyorum ve sadece yaprakları için yosun
plakalarına bakıyorum; ve ilk olarak, bu
sivri ucun veya güçlü merkezi kaburganın karakteristik olduğunu buluyorum;--ikinci olarak, söz konusu
yaprakların sadece sivri uçlu değil, aynı zamanda tırtıklı ve aksi takdirde
uçlarda öfkeli görünümlü olma eğiliminde olduğunu;--üçüncü olarak,
ortada birlikte katlanma eğiliminde olduklarını (Şekil 1[8]); ve sonunda,
onlar üzerinde bir saatlik çalışmadan sonra, aniden bunların her şeyden
daha çok ananas yapraklarına benzediğini fark ediyorum.

Ve aynı anda, çok tatsız bir şekilde,
ananasın ne olduğunu bilmediğim aklıma geliyor!

Bunu tespit etmek için durduğumda, bana ananasın 'Bromeliaceae'ye ait olduğu söylendi--(bunun ne anlama geldiğini öğrenmek için duramıyorum)--hayır, bu
bitkilerin "ananas temsilcisi" (Loudon); "alışkanlıkları asittir, yaprakları sert ve dikenlidir, {15} brakteleri
genellikle kırmızı renktedir ve çiçekleri beyaz veya mavidir"--(çiçekleri
nasıl?) Ama beni en çok ilgilendiren iki cümle şudur:
Carolina'nın nemli ormanlarında, Tillandsia, bir
'epifit'tir (_yani_, diğer bitkiler üzerinde büyüyen bir bitkidir) "ağaçların dalları arasında yoğun çelenkler oluşturur, sıcak nemli ülkelerdeki ağaçların kabuklarında biriken
siyah küfün arasında bitki örtüsü oluşturur; diğer türler
derin ve kasvetli ormanların sakinleridir ve diğerleri, ilkbahar yapraklarıyla
Brezilya'nın Pampalarında geçilmez bir ot oluşturur." Yani gerçekten de
geniş ölçekte bir tür yosun gibi görünüyorlar.

6. Sonra Gray'de[9] Bromeliaceae'yi ve tam da istediğim şeyi buluyorum: "Tillandsia, siyah _yosun_ veya uzun yosun, _çoğu
Bromelia_ gibi_ ağaçların dallarında yetişir." Yani ananas aslında bir yosundur; sadece çiçek açan bir yosundur ancak 'kusurlu bir şekilde'. "İyi meyve, kusurlu çiçeklerin
birleşmesiyle oluşur." (Keşke bazı kusurlu İngiliz yosun çiçeklerini küçük ananaslara
birleştirebilseydik,--o zamanlar, onlar sadece fındık kadar büyüktüler.) Ama bunu şimdi daha fazla takip edemeyiz; ne de bir çiçeğin ne zaman mükemmel, ne zaman mükemmel olmadığını düşünebiliriz, yoksa
ahlak konusuna girmeliyiz ve başka nereye gireceğimizi bilmiyorum; topladığım yosuna geri döneceğiz, çünkü onu anlamaya giden yolu biraz görmeye başlıyorum.

{16}

7. Masada duran ikinci parça, her yerde yetişen ve kuşların yuva yapmak için, bizim de paketlemek için kullandığımız yosun kümesidir. Dünden beri kurudur ve lifleri koyu zemine karşı sıcak yeşil renkte, parlak bir ışıkla dokunmuş şekilde belirginleşir. Küçük yaprakların cilalı parlaklığına dikkat edin; bunlar koyu oyuklara karşı her zaman kabarır ve bu parlaklık onları ölü yeşil olsalardı olduğundan çok daha net ve parlak hale getirir. Bu parlaklıkta -ve bu onların karakteristiğidir- ananas yaprağının ölü, aloe benzeri dokusundan tamamen farklıdırlar; ve yakından baktığımda bana buğday başaklarının harmanlandıktan sonraki halleri gibi bazı saman koşullarını hatırlatırlar. Bu ipucunu hemen arayacağım; bu arada eski tuğlada fark edilecek başka bir şey daha var.

[Resim: ŞEK. 2.]

8. Zümrüt yeşili minik yapraklarından, burada ve
orada, her birinin tepesinde küçük kahverengi bir şapka veya şapkaya benzer bir şey olan ince kırmızı iplikler yükselir. Yeşil tutamlardan fışkıran bu kırmızı iplikler, bence, yosunun meyve vermesidir; ormanda ve kayalarda yüzeyini, her biri sivri başlığını veya tepesini taşıyan küçük kahverengi sap ormanlarıyla çevreler -- şimdi göreceğimiz gibi, sonsuz çeşitlilikte 'mod'da; ve en kutsal işlevlerinden biri olan, sabahları çiyi yukarı taşımak; her mızrak kendi kristal küresini dengeler.

9. Ve şimdi, yosunla ilgili kendi kırık anılarımla {17} ve diğer insanların asil emeğinin bu kesintisiz, ancak tamamlanmamış hediyesi olan Flora Danica ile, kendim ve okuyucu için bu değerli küçük bitkinin fikrini genelleştirebilirim.

Tüm yosunların, (daha sonra keşfedebileceğimiz istisnalar ve yan gruplar hariç, ancak bunlar çok fazla değiller) yani binlerce türün, varoluş güçlerinde, üzerinde büyüdükleri
life yakın yerleştirilmiş kuru dikenli yaprak kümeleriyle çevrili liflerden oluştuğuna inanıyorum. Bu yapraklı kıçtan lifli bir kök iner ve mevsiminde, üstü örtülü bir tohum
çıkar.

Bunu kafamıza iyice yerleştirmeliyiz. Şekil 2, A, meyve mevsiminde, Norveç'in yaygın bir ağaç yosununun küçük bir tutamıdır[10], gerçek boyutundadır;
ancak şu anda merkezi lifi ve yapraklarına doğru bir şekilde bakmak ve önce bunu anlamak istiyorum.

10. Parçalara ayırdığımızda, her biri kendi başına Şekil 2, B'deki gibi görünen yedi küçük şirket tutma lifinden oluştuğunu görüyoruz:
ama bunda olduğu gibi, gerçek boyutu, {18} çok küçük, aslında bizim saygımız için değil, ama anlayışımız için, onu büyütüyoruz, Şekil 2, C, ve bunun üzerine, aslında, _a_, bitkiyi destekleyen küçük lifli kök; _b_, gerçek varlık ve ana yaratık olan yaprakla çevrili gövde; ve, _c_, meyve vermesinin istekli sütunu ve başlığından oluştuğunu algılıyoruz.

11. Ama hala küçük bir bölüm var. Görüyorsunuz, yosun bitkisinin merkezi kısmını (_b_, Şekil 2,) yarı anahat ve yarı siyah olarak çizdim; ve benzer şekilde, gerçek kökleri göstermek için çok küçük olan üst grupta, kümenin tabanı siyahtır. Ve şüphesiz ki, en davetkar toplantıyı, koyu yeşil, yıldızlı, mükemmel yumuşak ve canlı odun yosununu toplarken, elinizde ayrı ipliklerin çoğuna ayrıldığını, her birinin parlak yeşil
tepesi ve uzun siyah kökü olduğunu ne sıklıkla gördüğünüzü hatırlarsınız.

Kökteki o siyahlık--sadece bu odun yosunu ve yan türlerde bu kadar belirgin olsa da, nadir
istisnalar dışında, yosunların genel bir karakteridir. Bu onların cenaze siyahlığıdır;--algıladığım kadarıyla, yosun yapraklarının ölme şekli budur. Düşmezler--görünür şekilde çürümezler. Ama
görünmez şekilde, sürekli ayrılarak, yükselen tepenin altında çürürler. Yükselerek o tepeyi oluştururlar, hepsi yeşil ve parlaktır ve büyüdükleri
yapraklardan ışık ve hava alırlar; ve onlar, ataları, kararır
ve yavaşça ölürler ve sonunda küflenen bir toprak kütlesi olurlar. Aslında,
daha
ileride algıladığım gibi, onların nihai görevleri ölmektir. Diğer
yaprakların ana işi {19} hayatlarındadır,--ama bunlar diğer tüm yaprakların
büyüyeceği toprağı oluşturmak zorundadır. Kayaları sadece altın kadifeyle
kaplamak değil, çatlaklarını karanlık toprakla doldurmak, böylece
bir gün daha asil yaratıklar varlıklarını arayacaklardır.

12. "Yosun kadar çok zihin türü verin." Papa,
yosun 'türlerinin' sayısının yüzde birini bilemezdi; ve sanırım o, bu kelimeyi sadece m ile başlayan tek heceli bir kelime olduğu ve bitkilerin hor görülen ve küçük yapıları için en iyi İngilizce genel ifade olduğu için seçti. Fakat bilge adamların sözlerini bir kader yönetir, bu da
onların sözlerini insanların bildiğinden daha doğru ve daha değerli kılar. Başka hiçbir
bitkinin, yosunlar kadar benzer bir yapıda bu kadar sonsuz çeşitliliği yoktur; ve
hiçbiri Ölümün alçakgönüllülüğünü bu kadar iyi öğretmez. Bedenlerimizin ölümüne gelince,
bu gerçeğin yüzüne bakmayı, akıllıca veya akılsızca, öğrendik. Ama sanırım hiçbirimiz henüz zihinlerimizin ölümünün gerçeğiyle yüzleşmek istemiyoruz. Ruhlarımızın değil, zihinsel çalışmalarımızın ölümünü kastediyorum. Gerçekten de iyi bir _sanat_ olduğu ve gerçekçi bir biçimde yapıldığı sürece, belki de ölmeyebilir; ama sadece iyi bir _düşünce_ olduğu sürece -zamanı için iyi ve görünüşe göre bunda büyük bir başarı- o iyi, faydalı düşünce gelecekte aptalca bir düşünceye dönüşebilir ve sonra tamamen ölebilir -o ve onun hatırası- daha iyi düşünce ve bilgi geldiğinde. Ama daha zayıf düşünce önce gelmemiş ve daha iyiyi sürdürürken ölmemiş olsaydı, daha iyi düşünce gelemezdi. Dürüstçe düşünürsek, düşüncelerimiz sadece yararlı bir şekilde yaşamakla kalmayacak, hatta yararlı bir şekilde yok olacak -yosun gibi- ve gerektiği gibi hizmet etmeden kararmayacak. Ama eğer dürüst olmayan veya kötü niyetli düşünürsek, düşüncelerimiz kötü mantarlar gibi ölecektir, - damlayan bozuk çiy.

13. Ama daha da ötesi. Eğer fundalıklarda yeterince yürüdüyseniz ve onların görünümünü
bildiyseniz, o düz alanları veya fundalıklı kaya kütleleri arasındaki parlak yeşil veya altın rengindeki geçitleri iyi bilirsiniz; bunlar, kayaların arasında sıkışmış durgun suların kıvrımlı havuzlarını ve girişlerini ifade eder; - onları örten derin yosunların - kökünden siyaha değil, beyaza dönmüş - yavaşça doldurduğu ve sağlamlaştırdığı havuzlardır; buradan genellikle fundalıktaki güvenli olmayan zemin, fundalıklı yerine _yosunlu_ olarak bilinir; ve sonunda binicileri tarafından kısaca 'Yosun' olarak adlandırılır: ve biniciliğin zor olduğu ve at ile binicinin yeteneklerini ortaya çıkardığı ve benzer yeteneklere sahip olmayan tüm takipçileri rahatsız ettiği esas olarak bu yosunlu yerlerde olduğundan, bunların yetenekli
geçicisi doğal olarak 'yosun binicisi' veya yosun askeri adını almıştır. Bu şekilde Norveç ve İskoçya'nın yosunu şimdiye kadar bilinen en güçlü askerleri görevlendiren ve üreten olmuştur. Şimşek bir adamı öldürebilir veya bir kuleyi yıkabilir, ancak bu küçük, narin yosun yaprakları -onlar ve onların ataları- Kuzey Ordularını eğitmiştir.

14. Yaprakların çürümesinin insani anlamı bu kadar. Şimdi küçük yaratıklara geri dönelim. Yosun lifinin üst kısmının yapraklar arasında özellikle çürümediği ve alt kısmının özellikle çürüdüğü anlaşılıyor. Aslında, yosun lifli bir bitki, diğer bitkilerde yıllık olanın bir tür kalıcı halidir. Herhangi bir gür çiçeğin yıllık büyümesini izleyin. Önce yerden tamamen taze ve parlak bir şekilde çıkar; sonra, daha yüksek yapraklar ve dallar yukarı doğru filizlenirken, yere yakın olan o ilk yapraklar kahverengi, hastalıklı, topraksı olur - sonsuza dek tozda ve yağmurda savrulan çamurun altında, lekelenerek ve üzülerek kalır ve onları kıskanç toprağın küfürleriyle doldurur, yarı yarıya öldürür - sadece gövdeye tutunmak ve bitkinin geri kalanının çektikleri tüm acılardan koruyucuları olmak için içlerinde yeterli yaşam kalır; - bu arada, üstlerinde, bu şekilde ezildikleri daha mutlu yapraklar, güneş ışığına özgürce eğilir ve saf yağmuru içerler. Yosun, azalan bir ölçekte güçlenir, yoğunlaşır ve bu iki durumu kalıcı hale getirir, --asla solmayan üstteki parlak yapraklar,
sadece solmak için var olan alttaki yapraklar.

15. Şimdiye kadar sadece toprağa dönüşmek için ihtiyaç duyulan solan yosundan bahsettim.
Ama günümüzde daha da önemli bir görevinin,
bir renk olarak kullanılması olup olmadığından emin değilim.

Hepimiz yeterince minnettarız --her zaman olduğumuz kadar-- yeşil yosun ve
sarı yosun için. Ama siyah yosun için asla yeterince minnettar değiliz. Altın yosun onsuz hiçbir şey olmazdı, hatta gri bile.

Yeterince siyah liken ve {22} kahverengi liken olduğu doğrudur:
yine de, likenlerin başlıca kullanımı kayalarda gümüş ve altın rengidir; ve leopar benzeri siyah dokunuşları veren ölü yosundur. Ve yine burada, hayatım boyunca baktığım ve resimlediğim bir şeye gelince, onu dikkatlice düşündüğüm anda duraksamaya başlıyorum. Değerli Velasquez dokunuşlarını veren siyah yosun,
çoğu, kayaların üzerinde düz bir şekilde yatar; merkezlerinden yayılır - kırılırsa parmaklarda toz haline gelir, kuru çay gibi. Bu siyah bir tür müdür? - yoksa Velasquez etkileri uğruna yok olan diğer türlerin kara-kavrulmuş hali midir, toprağın birikmesi yerine? ve eğer öyleyse, kuraklıktan mı, kazara mı, yoksa, yaşlılıkta, doğal olarak mı ölür? ve derin kadifede büyüyen zengin yeşil çıkıntılarla nasıl bir ilişkisi vardır? Ve yine
benim için net olmayan başka bir konu daha var. Bunlara 'kadife' denir çünkü hepsi en üstte düz bir yüzeye getirilir. Bizim kadifemiz kesilerek
bu kadar düzgünlüğe indirgenir. Peki yosun nasıl kesilir? Hangi makasla? En dikkatli Elizabeth dönemi bahçıvanı bile porsuk çalısını yosun perilerinin bu yumuşak, yuvarlak, yeşil ve altın yüzeyleri yumuşatmasından daha zarif bir şekilde şekillendirmemiştir. Ve eğer düzensiz olsalardı, farkı bir düşünün! Eğer lifler her birinin kendi isteğine göre büyümesine izin verseydi ve istedikleri gibi uzun veya kısa olsalardı veya daha da kötüsü, peri ödülleri tarafından zahmetli ve acı verici bir şekilde hangisinin daha uzun büyüyebileceğini denemeye zorlansalardı. Rekabetçi bir yosun lekesinin yüzeyini hayal edin!

16. Ama nasıl oluyor da bu {23} küresel itaate boyun eğiyorlar, bir wavellit kristali gibi?[11] Garip - kayaların üzerinde bu kadar sevgiyle büyüyen bitkisel yaratıkların kendilerini bu mineral benzeri şekilde oluşturmaları. İyi yetişmiş tüm ağaçların tepelerinin eşit olarak büyük ölçekte yuvarlak olduğu doğrudur; ama bunun nedeni, merkezi bir gövdeden büyümeleridir,
bu yosunlu tümsekler ise bağımsız filamentlerden oluşur, her biri
küre içinde tam olarak uygun yüksekliğine kadar büyür - dışarıda kısa, ortada uzun. Durun bakalım; _öyle mi_? Bundan bile emin değilim;
belki de aşağıda çürümüş yosundan oluşan küçük bir kubbenin üzerine inşa edilmişlerdir.[12] Her bir {24} filamentin ayrı ayrı nasıl büyüdüğünü bulmalıyım - kökten kapağa,
spiral şeklinde yerleştirilmiş yapraklardan. Ve bu arada, bir kökün ne olduğunu - veya bir yaprağın ne olduğunu - çok net bir şekilde bilmiyorum. Kendimi yosun veya başka herhangi bir büyük sebzenin incelemesinde daha fazla şaşırtmadan önce,
tüm bitki örtüsünün bu ilkel biçimlerini olabildiğince iyi tanımlamam daha iyi olur - veya
daha ziyade gelecekte tamamlamak ve düzeltmek için bunların tanımına başlamalıyım.
Çünkü, okuyucumun zaten yeterince anlamış olması gerektiği gibi, bu kitap
kelimenin tam anlamıyla bir çalışma kitabı olacak - ifadeler kitabı değil. Birisi benim hakkımda
bir keresinde çok kurnazca şöyle demişti: Bir konuyu çözmek istediğinde,
bu konu hakkında bir kitap yazar. Bu esasen çok doğru bir sözdür,--ben hedeflediğim kadar aşağı veya yukarı çalışırım ve okuyucunun süreci ve ilerlemeyi görmesini sağlarım, onları gizlemeye gerek duymam.
Ama bu kitap sadece süreçten ibaret olacak. İlk sayfadan son sayfaya kadar olumlu bir şey iddia etmek istemiyorum. Ne söylersem söyleyeyim,
sadece koşullu bir ifade olarak anlaşılmalıdır--düzeltmeye açık ve davetkar. Ve bu daha da önemli çünkü, genel olarak, botanikçilerle savaş halindeyim, onlardan bana yardım etmelerini isteyemem ve sonra da {25} onlara isim takamam. Sadece hatalarımı düzelterek başıma küçümseyici bir kömür yığını koymayı umuyorum; bazı durumlarda, bilimsel
dostlarım, biliyorum, bana bağışlayıcı bir yardımda bulunacaklar; ancak birçok nedenden dolayı,
öncelikle, bağımsız olarak şekillendirebileceğim şekilde,
eksik ifadeyi basmak zorundayım; çünkü bir kez yardım istersem veya alırsam, her düşünce
ürkek bir ifadeye dondurulacak ve her cümle özürle bölünecek.
Bir satır basabilmek için
bir düzine mektup yazmam gerekecek ve
sonunda, satır, herhangi bir botanik kitabının bir parçası gibi olacak --güvenilir olabilir, belki; ancak kesinlikle okunamaz. Oysa
şimdi,
okuyucunun zihnine, devam ederken
onların rötuşlanması ve düzeltilmesi daha güçlü bir şekilde yerleştirilecek; ve doğal ve dürüst
hatalarımız,
çoğu zaman, ancak dolaşarak
keşfedebileceğimiz şeyleri ima edecek. Bu korunan koşullar altında, okuyucumla birlikte, bitkisel formun ilk genel yasalarını incelemeye devam ediyorum.

* * * * *

{26}

BÖLÜM II.

KÖK.

1. Mükemmel formlarındaki bitkiler dört ana bölümden oluşur: Kök,
Gövde, Yaprak ve Çiçek. Gövde ve çiçeğin, yaprakların parçaları veya kalıntıları veya değişmiş halleri olduğu doğrudur; ve yakın bir doğrulukla konuşursak, mükemmel bir bitkinin yaprak ve kökten oluştuğunu söyleyebiliriz. Ancak bu dört bölüme ayrılma, pratik amaçlar için en iyisidir ve herhangi bir bitki türünü tanımlamaya çalışmadan önce, her biri hakkında birkaç genel gerçeği not etmek arzu edilir olacaktır. Sadece, gövdenin karakteri, yaprağın ve çiçeğin doğasına bağlı olduğundan, onu inceleme sırasına en sona koymalıyız; ve bitkinin gelişimini önce kök ve
yaprakta; sonra çiçekte ve meyvesinde; ve son olarak gövdede izlemeliyiz.

2. Önce, o zaman, Kök.

Az önce dediğim gibi, her bitki esas olarak iki bölüme ayrılır ve
bunların zıt doğaları vardır. Bir bölüm ışığı arar; diğeri ondan nefret eder.
Bir bölüm havayla beslenir; diğeri tozla.

Işığı seven bölüme Yaprak denir. Bu eski bir Sakson kelimesidir;
kökenini anlayamıyorum. Işıktan nefret eden bölüme
Kök denir. {27}

Yunancada [Yunanca: rhiza], Rhiza.[13]

Latincede, "büyüyen şey" anlamına gelen Radix, Fransızcada Race'e kısaltılır,
ve sonra küçültme eki 'ine' eklenir ve iki kelimeleri, Race ve Racine elde edilir, bunlardan Race'i hayvanlar için kullanırız ve sebzeler için kendi Sakson (ve Hollanda) lehçemizden bir kelime kullanırız, --'kök'; (Rood ile bağlantılıdır - bir ağaç imgesi; oradan en sonunda Kutsal Rood veya Ağaç ortaya çıkmıştır).

3. Kökün üç büyük işlevi vardır:

1. Bitkiyi yerinde tutmak.
2. Bitkiyi toprakla beslemek.
3. Topraktan ona yaşamsal güç sağlamak.

Bu son görevle bir dereceye kadar -ve özellikle bazı bitkilerde- üreme işlevi bağlantılıdır.

Ancak tüm bitkilerde kökün bu üç temel işlevi vardır.

Birincisi, dedim, Bitkiyi yerinde tutmak. Kök onun Zinciridir.

Belki de bir bitkinin sürünen bir şey olmamasının olağan bir şey olduğunu düşünüyorsunuz? Hiç de olağan bir şey değil. Bir sebze, bir hayvanla karşılaştırıldığında şu anda olduğu gibi olabilir; -et yerine toprak ve suda yaşayabilir, -hayatta anlamsız, ölümde sakin olabilir ve tüm parçaları ve görünür yapısı {28} değişmemiş olabilir; ve yine de
sürünen bir şey olun. Kertenkeleler gibi hareket eden bitkileri, önce bir kökü sonra bir diğerini öne çıkararak düşünmek, onları yerlerine sabitlenmiş olarak düşünmek kadar kolaydır. Kuraklık zamanında, içmek için akarsulara inme gücüne sahip olmaları, kışın Dunsinane Tepesi'nin kuzeyinden güneyine doğru sert bir yürüyüşle göç etmeleri onlar için iyi olabilirdi diye düşünülebilir. Ama bu onların tayin edilmiş Kaderleri değildir. Onlar -en azından en asilleri- yerlerine kök salmışlardır. Şerefleri ve faydaları, her şey değiştiğinde, sabit bir barınak sağlamak, kalan dönüm noktaları veya aşk işaretleridir:

"Sedirler Lübnan'da dalgalanıyor,
Ama Yahuda'nın daha görkemli hizmetçileri gitti."

4. Kökü bu nedenle ağaç için bir kader biçimidir. Yerinde onu kınar veya ona müsamaha gösterir. Bu yarı canlı yaratıklar, ne olursa olsun, mutlu veya işkence görmüş olarak kalacaklardır. "İlahi Takdirin onları yerleştirdiği konum" konusunda şüphe yoktur, ancak ışığı arayarak, rüzgardan kaçarak veya belirli sınırlar içinde bir desteğe tutunarak bunu düzeltebildikleri ölçüde zihinlerini rahatsız edecektir. İnsanların düşüncelerinde böylece iki katlı bir görüntü haline geldiler: bir tarafta, ağaçlara dönüşme masallarının anlatıldığı, kısıtlanmış ve yarı yok edilmiş ruhlar; diğer tarafta, sabırlı ve devam eden, kendilerinde ve iyi bir toprakta kök salmış, hem kendilerinde hem de oluşturdukları insani Durumlar için tüm kalıcı {29} çabayı ve yaşamsal istikrarı sağlayabilen ruhlar.

5. Bu sıkıca tutma işlevinde, köklerin dallarınkinden oldukça farklı bir kavrama gücü vardır. Bu, bir kuşun pençesi veya tırmanan bitkilerdeki 'sarmaşık' dediğimiz küçük dallar gibi bir kavrama veya büzülme yoluyla kavrama değildir. Bu, bükülmeden sonra şişerek ölü, beceriksiz ama kaçınılmaz bir kavramadır. Çünkü bir dal ile kök arasında şu temel fark vardır: bir dal, komşu dallarına göre belirli yönlerde ve ilişkilerde olmadan canlı bir şekilde büyüyemez; ancak bir kök, toprağın olduğu
her yerde büyüyebilir ve bir engeli aşmak için herhangi bir yöne dönebilir.[14]

6. Bu şekilde istediği yere erişim sağlamayı planlarken, bir kök, dalların yapabileceğinden daha yılan benzeri bir kıvranmaya dönüşür; ve bir kayanın veya taşın etrafına kısmen sarıldığında, onu sıkıca kavrar, zorunlu olarak, sadece şişerek. Şimdi bir kök bazen kayaları parçalayacak kadar güce sahiptir, ancak onları ezecek kadar değil; bu yüzden kalınlaştıkça _düzleşerek_ kavramaya zorlanır; ve bir yerde yer olması gerektiğinden, sanki hamurdan yapılmış gibi kendi şeklini değiştirir ve kayayı bir pençede değil, bir tahta kalıpta tutar, yüzeyine yapışır. Ve böylece sadece kayada demirlemesini bulmakla kalmaz, demirlediği kayaları bir
sıkıştırıcı kabloyla birbirine bağlar.

7. Bu nedenle -ve bu en önemli ikincil işlevdir- kökler, bir eteğin bir elbisenin yırtık kenarına yaptığı gibi, kayaların yırtık kenarlarını birbirine bağlar:
Taşları kelimenin tam anlamıyla birbirine dikerler; böylece, ağaçsız bir kayanın altından geçmek her zaman tehlikeli olsa da, ağaçlarla güzelleştiği anda, aynı zamanda güvenlidir. Köklerin kayalardaki yırtılma gücü fazlasıyla abartılmıştır. Bir söğüt dalındaki kılcal çekim gerçekten de graniti böler ve şişen kökler bazen önemli kütleleri bir kenara kaldırır, ancak genel olarak, küçük ve büyük kökler birbirine bağlanır ve yırtılmaz.[15] Dağların yüzeyleri, yağmur, don ve kimyasal ayrışmayla ıssız zirvelerinde gevşek taş yığınlarına dönüşür; ancak ormanların büyüdüğü yerlerde toprak birikir ve parçalanma durur. Ve büyük dağ yamaçlarındaki ormanları keserek, yalnızca iklim yok edilmez, aynı zamanda yüzeysel toprak kayması tehlikesi de korkutucu şekilde artar.

8. Köklerin ikinci işlevi, bitkinin ihtiyaç duyduğu besini yerden toplamaktır. Bu, kısmen sudur ve bazı hava türleriyle (amonyak vb.) karışmıştır, ancak bitki hem suyu hem de amonyağı atmosferden alabilir; ve inanıyorum ki, çoğunlukla bunu yapar; ancak,
havadan su alamadığında, memnuniyetle köklerinden içer. Ancak
havadan hiç alamadığı şeyler, onun için elzem olan (demirin kendi kanımızda elzem olması gibi) bazı toprak tuzlarıdır ve bunlardan
toprağı tamamen tükettiğinde, o toprakta artık böyle bitkiler yetişemez. Bu konu hakkında herhangi bir modern tarım incelemesinde yeterli bilgi bulabilirsiniz; burada dikkat etmenizi istediğim tek şey, kökün bu beslenme işlevinin
çok hassas ve seçici bir tür olduğudur, istediğini bulmak için toz arasında çok fazla arama ve madencilik gerektirir. Eğer sadece
su isteseydi, bunun çoğunu yumuşak, duygusuz
uzuvlarıyla, sünger gibi, olabildiğince uzağa ve aşağıya doğru yayılarak elde edebilirdi--ancak
_tuzu_ topraktan çıkarmak için tüm toprağı _eleme_ ve ince liflerle
her bir tanesini tatma ve dokunma ihtiyacı duyar. Ve bu nedenle bir kök
hiç de sadece pasif bir sünger veya emici bir şey değil, sonsuz derecede
ince bir dil veya tatma ve yeme şeyidir. Bu yüzden her zaman bu kadar
lifli ve bölünmüş ve tutunan toprağa karışmış haldedir.

9. "Her zaman lifli ve bölünmüş" mü? Ancak birçok kök oldukça sert ve katıdır!

Hayır; kökün aktif kısmı her zaman, inanıyorum ki, bir liftir. Ancak, genellikle bitki için besinin saklandığı tedbirli ve pasif bir kısım vardır - bir kök tasarruf bankası - ve bu, yer altında olsa bile, bir tohumun çekirdeğinden daha fazla gerçek kökü olarak kabul edilemez. Bir bezelye ektiğinizde, bir veya iki gün içinde kaldırırsanız,
altta kök olan lifi; üstte bitki olan filizi;
ve bezelyeyi artık kısmen tükenmiş bir depo olarak, çok perişan ve yangından sonraki Paris ambarları gibi
bulursunuz. Dolayısıyla, bir siklamenin yuvarlak, sağlam kökü veya havuç olarak çok iyi bildiğiniz konik olanı, tam olarak kök değil, kalıcı depolardır;--sadece onlardan büyüyen lifler köktür. Sonra, depo bile olmayan, sığınak olan başka görünür kökler vardır; küçük bitkinin kış ve sert havalarda bebekliğinde yaşadığı evler. Böylece, bir kök fikrinizi hemen bununla sınırlamanız sizin için en iyisi olacaktır: Bu, bitki için iyi olanı yerden tadan ve emen, birleşik güçleriyle onu yerinde tutan büyüyen lifler grubudur; sadece şunu hatırlayın: Köklerin kalın dalları beslenmez, sadece uçlarındaki ince lifler beslenir, ki bunlar diller ve süngerler arasında bir şeydir ve nemi kolayca emerken, yine de herhangi bir narin küçük kız veya erkek çocuğu kadar yemek için hoş buldukları şeyi elde etme konusunda titizdirler; her yerde onu ararlar ve bulamadıklarında öfkelenir ve somurturlar. 10. Ancak bana öyle geliyor ki, kökün bir işlevi daha var, hepsinden daha önemlisi. Diyorum ki, bana öyle geliyor ki, çünkü dikkat edin, size şimdiye kadar söylediklerimin hepsi (inanıyorum ki) tespit edilmiş ve kabul edilmiştir; Söyleyeceğim şey, bildiğim kadarıyla, henüz bilim adamları tarafından ileri sürülmedi, ancak bunun kanıtlanabilir olduğuna inanıyorum. Ancak bunu incelemeli ve kendiniz düşünmelisiniz.

Bütün besinlerini havadan alan bazı bitkiler vardır - onları yerlerine sabitlemek için sadece yere hafifçe tutunmaları yeterlidir.
Ancak onları bir çerçeve içinde o yere bağlayıp köklerinden kesersek, ölürler. Sadece bunlarda değil, diğer tüm bitkilerde, kendilerini şekillendirip besledikleri yaşamsal güç,
bu güç ne olursa olsun, bence, toprağın o hafif dokunuşuna ve gücünün garip bir şekilde miras alınmasına bağlıdır. Bu, bir hayvanın başının omurgası aracılığıyla vücuduyla bağlantısının hayvan için olduğu kadar bitkinin yaşamı için de önemlidir. Zayıf sinirsel ipliği ayırın ve tüm yaşam
son bulur. Hatta ağaçta kök daha da büyük bir öneme sahiptir. Ağacı, bir hayvanı öldürdüğünüz gibi, gövdesini veya gövdesini bölerek öldürmeyeceksiniz. Kökünden koparılmayan kısım tekrar filizlenecektir. Ancak kökte ve toprağa değdiği yerde, onun yaşamı vardır. Benim bitki tanımım "yaşamsal enerjisinin kaynağı toprakta olan canlı bir yaratık" (veya toprağın bir formu olarak suda; yani inorganik maddede) olurdu. Ancak, bu yasadan neredeyse hariç tutulmuş gibi görünen bir bitki kabilesi vardır. Uzun zamandır çiçeklerinin farklı böceklere benzemesiyle dikkat çeken çok garip bir kabiledir; ve yakın zamanda Bay Darwin tarafından varlığının böceklere bağımlı olduğu kanıtlanmıştır. Bu nedenle, bazı durumlarda bu bitki ırkının neredeyse böceklerin bağımsız yaşamına ulaşması iki kat daha garip görünüyor. Dallara _yerleşir_, dallarda kök salmaktansa; köklerinin yarısı havada dalgalanabilir. 11. Hayati güç nedir, bilim adamları dört bin yıl önce olduklarından daha yakın bir bilgiye
bir adım bile yaklaşmadılar. Eğer bir şey varsa,
şimdi bilmekten o zamandan daha uzaklar, çünkü kendilerini daha yakın hayal ediyorlar. Ancak
onun sınırlamaları ve tezahürleri hakkında eskisinden daha fazla şey biliyorlar. Hatta sabit bir miktarda şeyin şeylerden dışarı ve onlara
akışının olduğunun kanıtına bile ulaştılar. Ancak şimdilik, sabit veya akan, ölçülebilir veya ölçülemez - elektrik, ısı veya ışıkla veya bunların herhangi birinden tamamen farklı - yaşamın insan yaratıkları için keyifli, olumsuzu olan ölümün ise korkunç bir şey olduğu genel ve kesin bilgiyle yetinin; ve bilgelik ve cesaretle bitkilere, hayvanlara ve kendinize belirli bir miktarda yaşam
verebileceğiniz veya toplayabileceğiniz ve bunların tersiyle onlara istediğiniz miktarda ölüm getirebileceğiniz, ki bu sizin için yaşam ve ölümün ne olduğundan çok daha ciddi bir noktadır.

12. Şimdi, uygun şekilde adlandırılan bir kök hakkında oldukça net bir fikre sahip olduğumuza göre, köklerle bağlantılı bulduğumuz depoların, sığınakların ve harabelerin ne olduğunu gözlemleyebiliriz. Daha fazla sayıda bitki aynı anda beslenir ve büyür; ancak bazıları önce beslenmeyi ve sonra büyümeyi sever. İlk yıl veya en azından yaşamlarının ilk döneminde, gelecekteki yaşamları için topraktan ve havadan malzeme toplarlar ve arıların petek yaptığı gibi bir depoda saklarlar. Bu depolardan -çoğunlukla yere doğru incelen yuvarlak kütleler- bazıları insanlar için petekler kadar iyidir; ancak o kadar tatlı değildir. Bunları arılardan çaldığımız gibi bitkilerden de çalarız ve havuç, şalgam ve turp adları altında Atreus'un bu konik ters kovanları veya hazineleri insan servetleri üzerinde önemli bir etkiye sahip olmuştur. Depoyu çalmazsak, gelecek yıl bitki onun üzerinde yaşar, sapını, çiçeklerini ve tohumlarını o bolluktan çıkarır ve kaderini yerine getirip halefini besledikten sonra kök ve dal birlikte ölür.

13. Bunda bizim için güzel bir sabır örneği vardır; ve gençlerin
genel olarak havuç veya şalgam gibi büyümeye başlamaları ve gizli bir depo biriktirmeleri, meyveli sergileme zamanı gelene kadar
onu sergilemeyi umursamamaları iyi olurdu. Ancak, ahirette,
savurgan sebzeyi taklit etmemeli ve yalnızca uzun zaman önce öğrendikleri şeyin gücüyle
çiçek açmamalılar; aksi takdirde, yakında aşağılık bir sona gelirler. Akıllı insanlar
defneler ve sedirler gibi yaşarlar ve havayı süslerken ve mumyalarken
toprakta madencilik yapmaya devam ederler.

14. İkincisi, Sığınaklar. Ağaçlarda büyüyen çiçeklerin tomurcuklarında gençken bir süre yaşaması gerektiği gibi, yerde büyüyen bazı çiçekler de gençken, köklerinde {36} dediğimiz yerde bir süre yaşamak zorundadır. Bunlar çoğunlukla Drosidae[16] ve diğer mütevazı kabileler arasındadır, toprağı severler; ve bebekliklerinde, oldukça aşağıda yaşamayı severler. Bir çiğdem yavrusunun kelimenin tam anlamıyla kendi küçük kubbesi vardır -domus veya
duomo-- ve ilkbaharın başlarında kendi başına narin bir manastır hayatı yaşar, tüm dünyevi kaygılardan ve tehlikelerden tamamen uzak, genel olarak her şeyden
fazlasıyla habersizdir, ancak
çıkarılmadan önce kendisi parlak altın renginde ve mükemmel bir şekilde
oluşmuştur. Soğan dediğimiz bu yeraltı sarayları ve tonozlu manastırlar, mısır başağının filizlenmeden önce
oluştuğu bir ot yaprağının kökünden daha fazla kök değildir.

15. Üçüncüsü, Harabeler. Bu yeraltı yuvalarına sahip çiçekler, kökleri ve tohumları
üreme gücüne sahip birçok aileden birini oluşturur. Bazı bitkilerin ardışıklığı büyük ölçüde tohumlarına güvenir:
bir diken kendi dibinden, bir meşe palamutlarından eker; uçan göçmen grupları
bulundukları yere yerleşir; ve gölgeli ağaç, burada ve orada birinin bir geminin siperi olma ihtimaliyle
fındık yağmurlarını domuzların yemeği için
yapmaktan memnundur. Fakat bitkiler arasında diğerleri daha az
dikkatsiz veya daha az gururludur. Birçoğu çocuklarının kendilerinin
büyüdüğü yerde
büyümesini ister ve bunu sadece meyvelerinin ayaklarının dibine düşmesine izin vererek değil, yanlarında büyüme ihtimaline karşı {37} daha yakın bir bağla, kökten filizlenen tomurcukla ve genç bitkinin ebeveyninin yavaş yavaş teslim olan hayatıyla canlanmasıyla sağlar. Bazen genç kök, çiğdemdeki gibi eski kökün üstünde oluşur veya
amaryllis'teki gibi yanında veya
orkidelerdeki gibi spiral bir ardışıklık içinde yanında oluşur; bu durumlarda, genç kök oluştuğunda eski kök her zaman tamamen yok olur; ancak çok daha fazla sayıda kabilede, bir kök, kısa bir ara sap parçasıyla diğerine bağlanır; ve
bu sap, yeni kök oluştuğunda hemen yok olmaz, ancak bir ucunda sonsuza kadar büyür, diğer ucunda yavaşça yok olur, geçmiş bitkilerin izleri veya kalıntıları yanlarında uzun süre izlenebilir. Tamamen yeraltında büyüdüğünde buna anaç denir. Ancak bir anaç ile sürüngen bir sap arasında temel bir ayrım yoktur, yalnızca anaç,
sevgi dolu karanlığın içindeki bir kökün melankolik mizahını paylaşan, ancak ışığa doğru veya ışığa yakın büyümek için daha iyi şeylerin bilincine sahip bir sap olarak düşünülebilir. Bir ailede, çiçeğin olmadığı yerde bile hoş kokuludur ve basit bir ev sarısabırı 'rhodiola rosea' olarak adlandırılır,
çünkü kök gövdesi bir gülün kokusuna sahiptir.

16. Kök gövdesinin, botanikte pek az önemli olmasına rağmen, ekonomide çok önemli hale gelen çok sıra dışı bir durumu vardır; yeraltı gövdesinin dallarının uçlarında, yeni köklerin atılacağı yerlerde düğümler oluşması. Bu düğümlerden veya 'yumrulardan' (şişkin şeyler) biri, tütün kabilesine ait olan, keskin akrabasıyla birlikte, komşu ülkemize, eğer patates veya pipo olmadan yaşamayı başarabilirse, belki de arkadaşlarının
hiçbirinin hayal edemeyeceği kadar yüksek bir kadere ulaşabilecek olana, tek başına zararlı olmuştur.

17. Bitkiler arasında köklere benzeyen, ancak kök olmayan birçok şey bulmaya hazırız; Bir kökün, yaprağı sabitleyen, canlandıran ve kısmen besleyen bir lif veya lif grubu olduğu fikrini basitleştirebilir ve hızlandırabilirsiniz. Sonra pratik olarak, bitkileri ayrıntılı olarak incelerken, önce onlara saygı göstererek şu soruları sorun: Ne tür bir kökleri var? Hacimlerine göre büyük mü yoksa küçük mü ve neden öyle? Hangi toprağı seviyor ve ondan hangi özellikleri kazanıyor? Bu soruları cevaplama çabası sizi yakında bitkinin geçmişine dair rasyonel bir soruşturmaya götürecektir. Önce hangi kaya veya toprağı sevdiğini ve hangi iklim ve koşulları tespit edeceksiniz; sonra kökünün belirli baskılar ve şiddetler altında mekanik olarak onu nasıl sürdürebileceğini ve kıtlık veya kuraklık gibi belirli zorluklar altında gerekli besini nasıl bulabileceğini göreceksiniz. Son olarak kökte veya deposunda hangi kimyasal eylemlerin gerçekleştiğini düşüneceksiniz; turplara keskinlik, soğanlara lezzet veya meyan köküne tatlılık veren süreçler ve unsurlar nelerdir; ve her bir kökün, ekim altında ve uygun şekilde daha sonra işlenerek, hayvanlara veya insanlara ne gibi bir hizmet verebileceği.

18. Bunlardan hiçbirini sizin için yapmaya çalışmayacağım; bu tavsiyeyi verirken, botanik bilimini ana çalışma alanınız olarak sürdürmek istediğinizi varsayıyorum; bunun için sadece birkaç dakika ayırdım, ana uğraşlarımdan koparıldım ve size yapmanızı söylediğim hiçbir şeyi kendim yapmadım.

Ancak bu şekilde çalışabildiğiniz sürece, sadece bir bitkinin tarihini belirleseniz bile, bunu doğru bir şekilde bilseniz bile, gerçek bir botanik biliminin temellerini atmaya yardımcı olmuş olacaksınız; bu bilimden,[17] bilim sanılan yığınla gereksiz isimlendirme, tıpkı patlayan bir çiçekten düşen bir haşhaşın kabuğu gibi düşecektir.

* * * * *

{40}

III. BÖLÜM.

YAPRAK.

1. İngiliz Hükümeti'nin halkın eğitimi ve zevki için her gün söylenmek üzere bir bölüm belirlediği şiirlerin ilkinde, doğru şekilde davranan herhangi bir kişiyle ilgili şu ilginç ifade yer alır: "Nehir kenarına dikilmiş, meyvesini mevsiminde veren bir ağaç gibi olacaktır. Yaprağı da solmayacaktır; ve
ne yaparsa yapsın başarılı olacağını göreceksin."

Buna ilginç bir ifade diyorum, çünkü bu refahın vaat edildiği davranış, İngilizlerin bir ulus olarak şu anda refaha katkıda bulunduğunu düşündükleri şey değil: ancak ifade doğru olsun ya da olmasın, insanın mutluluğunun temsil edildiği iki doğu figürünü hatırlamanız kolay olacaktır: o, "mevsiminde" meyve veren bir ağaç gibidir; (don onu çimdikleyecek kadar aceleci değil,
güneş onu olgunlaştıracak kadar geç değil;) ve "yaprağı solmayacaktır." Vulgate'deki şu ifadeyi hatırlamanızı isterim: "folium ejus non defluet" - düşmeyecektir _yani, kış mevsiminde görünür bir çıplaklık bırakmayacak şekilde düşecektir, ancak {41} yalnızca onun yerine başkaları yetişecek ve ağaç her zaman yeşil kalacaktır.

2. Şimdi, biliyorsunuz, meyvesi Ağaç ya soyunun devamı için ya da diğer yaratıkların iyiliği veya kötülüğü içindir. Hiçbir durumda ağacın kendisi için iyi değildir. Aslında, uygun bir şekilde, ağacın bir parçası değildir, tıpkı yumurtanın kuşun bir parçası veya herhangi bir yaratığın yavrusunun yaratığın kendisinin bir parçası olması gibi. Ancak yaprakta ağacın kendisinin gücü vardır. Hayır, doğru konuşmak gerekirse, yapraklar _ağacın kendisidir_. Gövdesi ayakta tutar; meyvesi yükler ve tükenir; ancak yaprakta nefes alır ve yaşar. Ve böylece, doğu sembolizminde de meyve, insanların başkaları için emeğidir; ancak yaprak onların kendi hayatıdır. "O, zamanında meyve verecektir; ve kendi sevinci ve gücü
sürekli olacaktır."

3. Sonraki kelime olan 'folium'a dikkat edin. Yunancada [Yunanca: phullon], 'phyllon.'

"Doğmuş olan" veya "ortaya çıkan şey." "Dal yumuşak olduğunda ve
yapraklarını çıkardığında, yazın yaklaştığını anlarsınız." Botanikçiler şöyle derler,
"Yaprak, gövdenin kabuğunun genişlemesidir." Daha doğrusu,
kabuk, yaprağın dokusunun büzülmesidir. Çünkü her yaprak
topraktan doğar ve havadan nefes alır; ve
sapı olmayan, sadece kökü olan birçok yaprak vardır. Bu 'yayılan şey'dir; bu ince
yaşam tabakası; yerden _kenarı_ ile yükselen--sonsuz derecede zayıf,
sonsuz derecede güzel. Latincede Folium ile doğru bir şekilde
Flos kelimesi ilişkilendirilir; çünkü çiçek sadece {42} tekil mutlu yaprak grubudur. Bu iki kökten foglio, feuille, feuillage ve fleur gelir;--blume,
çiçek açmak ve çiçeklenmek; bizim yapraklarımız, ödünç alınan folyo ve mimari ve bilimlerdeki birbirine bağlı teknik kelime grupları.

4. Bu _ince_ film, dedim. Bir yaprağın temel karakteri budur; ince olmak, kütlesine orantılı olarak genişçe yayılmak. Bu,
toprağın özünün havaya açılmasıdır, ki bu da hayat vericidir. Yunanlılar buna, bu nedenle, yalnızca doğmuş veya çiçek açan şey değil, aynı zamanda yayılmış veya genişlemiş şey de derlerdi - "[Yunanca: petalon]." Pindar, kavganın başlangıcına, "kavganın yaprakları" der. Bu nedenle, bu biçimi, Petalos'u hatırlayın;
ve onu Merkür'ün genişlemiş başlığı olan Petasos ile birleştirin. Çünkü her ikisinin de en büyük kullanımlarından biri gölge vermektir. Tüm bu sözcüklerin kökünün [YUNANCA:
PET] (Pet) olduğu söylenir, bu Yunancada kolayca hatırlanabilir, çünkü bazen İngilizcede hiç de hoş olmayan bir şekilde geçer.

5. Fakat 'petalos' kelimesi Yunancada başka bir kelimeyle bağlantılıdır, yani uçmak anlamına gelir, böylece bir kuşun taç yapraklarını rüzgara doğru açtığını düşünebilirsiniz; ve bir başkası, takip eden uçuşunda Kader'i, yetişen şeyi veya Kader'in üzerinden uçanı ifade eder. Son olarak, 'geniş' anlamına gelen başka bir Yunanca kelime daha vardır [Yunanca: platus] (platys); en sonunda 'tabak'ımız - geniş veya uzatılmış bir şey - ancak özellikle katıdan geniş veya 'düz' hale getirilmiş, örneğin bir tekerlekte uzatılmış bir kil parçası veya çekiçle uzatılmış bir metal parçası. Bu yüzden birincisine Platter diyoruz; ikincisine ise değerli metallerden yapılmışsa Plate diyoruz. Sonra {43} _p_ yerine _b_ ve _t_ yerine _d_ koyarak bir kürek bıçağı ve bir ot bıçağı elde ederiz.

6. Şimdi bir defne dalı alın ve dikkatlice bakın. Şu yeşil oval yapraklardan birinde dünyanın yarısının varoluşunun tarihini okuyabilirsiniz - güneş ve nehirlerin kuru topraktan yaptığı şeyler. Enipeus'un kızı ve Güneş tarafından sevilen Daphne - bu masal size bitki örtüsü hakkında iki büyük gerçeği aynı anda verir. Sıcaklığın ve nemin olduğu yerde - yaprak da vardır. Sıcaklığın olmadığı yerde - yaprak yoktur; çiy olmadığı yerde - yaprak yoktur.

7. O halde elinizde tuttuğunuz dala bakın. Eğer isterseniz onu tutabileceğiniz veya ondan bir taç yapabileceğiniz, onun hakkında fark etmenizi istediğim ilk şeydir; - yaprak ve _siz_ arasındaki boyut oranı.
Hayatınızın ve karakterinizin büyük bir kısmı, bir insan yaratığı olarak buna bağlıydı. Diyelim ki tüm yapraklar, bazı palmiye yaprakları gibi genişti; katı,
kaktüs sapı gibi; ya da ağaçlar, tabii ki mantarlar gibi, aynı
kolaylıkla büyüyebilecekleri gibi, hepsi tek bir sapın etrafında büyük bir yaprak kümesi halinde büyümüşlerdi. Bunların sadece sizin zevkiniz veya hizmetiniz için küçük yapraklara bölündüğünü söylemiyorum, sanki her şeyin hükümdarıymışsınız gibi - hatta bu kürenin atomunda bile. Siz kendi uygun boyutunuzdan yaratıldınız; ve yapraklar da onlarınkinden: ne yaprakların ne de sizin
hiçbir şey bilmediğiniz sebeplerden ve kanunlardan. Sadece ikisinin arasındaki uyuma ve bu hafif ve titrek yaprakların bölünmesinde ve gizeminde yaşayabileceğimiz sevince dikkat edin, {44} ki bunlar ışığı ve esintiyi kırarlar, -- içimizdeki hafif ve titrek zihinle, kubbelerden,
çatı katlarından veya yaprak duvarlarından alabileceğimizle karşılaştırıldığında.

8. İkinci olarak; bir süre onun koyu berrak yeşilini ve bunun sizin için ne kadar iyi olduğunu düşünün. Bilimsel olarak, yapraklardaki yeşil rengin 'klorofil'den, veya İngilizce'de 'yeşil yaprak'tan kaynaklandığını biliyorsunuz. Bunu bilmek çok iyi olabilir; ancak
benim size tavsiyem, genel olarak, yaprakların dumanlı kasabalarda veya yakınlarında yetişmedikleri zaman yeşil oldukları gerçeğiyle yetinmenizdir; ve
çok yakında İngiltere'de yeşil yaprak olmayacağı, sadece yeşilimsi siyah yapraklar olacağı gerçeğiyle yetinmemenizdir. Ve bunun üzerine,
siyahtan ziyade yeşil odunun büyümesini teşvik etmeye kendiniz çabalamaya karar verin.

9. Defne yapraklarınızın arkasına baktığınızda, her birinin merkezi kaburgasının veya dikeninin ve yanal dallarının onu nasıl güçlendirdiğini ve taşıdığını görürsünüz. Botanik çalışmalarda, Damar ve Kaburga kelimelerinin çok karışık bir şekilde kullanıldığını görüyorum. Çünkü,
gerçekten, yaprakların kaburgalarında, kemiklerdeki ilik gibi damarlar vardır; ve
çıkıntılı çubuklar sıklıkla yavaş yavaş kendilerini şeffaf bir nehir
ağlarına doğru bastırırlar. Ancak, yaprak dokusunu taşıyan çerçevenin _mekanik_ kuvveti ilk fark edilecek noktadır; yaprağın görünür hareketlerine izin veren, düzenleyen veya kısıtlayan şeydir; sirkülasyon sistemi ise ancak mikroskopla incelenebilir. Ancak,
kaburgalı
yaprak, bir kuşun perdeli ayağının suya yaptığı gibi, rüzgara karşı kendini taşır ve aynı türde, ancak aynı güçte olmasa da, desteğe ihtiyaç duyar; ve kaburgaları bu nedenle her zaman kısmen dokudan örülmüş güçlü odunsu maddeden oluşur; ve bu iskelet çerçevesini
çıkarabilir ve yaprak dokusu çözüldükten sonra saklayabilirsiniz.
Bu yüzden bundan sonra sadece yapraktan ve kaburgalarından bahsedeceğim, --sadece gerekli durumlarda ek damarlı yapıyı belirteceğim.

10. Kaburgaların -ve daha da ileri giderek, onları destekleyen sapın- yaprağın _dokusundan_ örüldüğünü söyledim. Peki,
yaprak dokusu neyden örülür? İnsan, bitkilerle ilgili olarak keşfedilen veya en azından düşünülen ilk şeyin bu olduğunu düşünürdü, yani nasıl ve neyden yapıldıkları. Biz 'büyüdüklerini' söyleriz. Fakat siz 
hiçbir şeyden büyüyemeyeceklerini biliyorsunuz;--bu katı ahşap ve zengin işleme
önceden var olan bir maddeden yapılmış olmalı. Madde nedir?--ve yapraklara nasıl örülür.--ahşaba nasıl bükülür?

11. İlkbaharda bunun ne kadar hızlı yapıldığını düşünün. Şubat ayında, kırağı ve çamurun içinde, çiğnenmiş çimenlerin küçük yeşil yapraklarını zar zor görebileceğiniz kaygan bir tarlada yürüyorsunuz. On iki hafta içinde aynı tarlada dizlerinize kadar taze otlarla yürüyorsunuz; ve bir veya iki hafta sonra, iki veya üç sağlam saman yığını biçiyorsunuz. Kışın, frenk üzümü çalınızın veya asmanızın yanından geçiyorsunuz. Bunlar buruşuk çubuklardır - teneke kutudaki siyah çay parçaları gibi. Mayıs ayında tekrar geçersiniz ve {46} frenk üzümü çalısı genç bir çınar ağacına benziyor; asma ise bir çardak: ve bu arada, yuvarlak dünyanın bu tarafındaki ormanlar, yeni yapraklarla birlikte bir veya iki ayak yüksekliğe ulaşmış durumda - eskisinden çok daha derin, çok daha yoğun. Bunların hepsi nereden geldi? Mayıs ayında herhangi bir ağacın tek bir dalından taze sürgünleri kesin. Tartın; ve sonra düşünün ki, her yerde, ekvatorun bu tarafında, son iki ayda bu kadar
ağırlık eklenmiş. Bunların hepsi neyden yapılmıştır?

12. Peki, botanikçiler bunu gerçekten biliyor ve bize söylüyorlar, - Başlıca hayvanların nefesinden yapılmıştır: yani, hayvanların geçen yıl boyunca havaya soluduğu ve eğer
nefes almaya devam ederlerse ve nefesleri ağaçlara dönüşmezse, onları zehirleyecek veya daha doğrusu boğacak olan maddeden yapılmıştır, tıpkı insanların temizlenmemiş çukurlarda boğulması ve köpeklerin Grotta del Cane'de boğulması gibi. Böylece, yeryüzünün
çimenlerine ve ormanlarına bir tür yeşil kırağı gibi bakabilirsiniz, tıpkı nefesimizden donmuş
olması gibi, pencere camlarında beyaz ağaçsı bir buz gibi.

13. Peki odun nasıl yapılır?

Havaya solunan maddeler, oksijen ve hidrojen içeren kömürdür, veya daha açık bir şekilde, kömür ve sudur. Ağaçlar, daha az miktarda ama kesinlikle elzem olan bazı gerekli toprakları yerden alırlar; ancak, inanıyorum ki ihtiyaç duydukları tüm kömürü ve suyun çoğunu havadan alırlar. Şimdi soru şu, bunu nereden ve nasıl alıyorlar ve oduna nasıl sindiriyorlar? {47}

14. Biliyorsunuz, ilkbaharda ve kısmen tüm yıl boyunca, don hariç, ağaçlarda 'özsu' adı verilen bir sıvı dolaşır, bunun doğası, insanoğlunun odun kesmeye başladığı altı bin yıl boyunca tespit etmiş olması gerekirdi. Her zaman _tespit edilmiş_ olduğu ve her an her şeyi öğrenebileceğim izlenimi altında, ellili yaşlarımı geçtiğim 19 Ekim 1869 tarihine kadar, bu konuda hiçbir şey bilmeyi erteledim. Ama şimdi gerçekten bir şeyler
tespit etmeye çalışacağım ve buna göre botanik kitaplarıma uygun şekilde başlayacağım.

(1) Dresser'ın "Botaniğin Temelleri". 'Sap' dizinde yok; sadece Samara,
ve Sarcocarp,--bunların hiçbiri hakkında en ufak bir merak duymuyorum. (2)
Figuier'in "Histoire des Plantes"i.[18] 'Seve' dizinde yok; sadece Serpolet,
ve Sherardia arvensis, ki bunların da bana hiçbir yardımı yok. (3)
Balfour'un "Botaniğin El Kitabı". 'Sap',--evet, sonunda. "Madde 257. Ekzojen gövdelerdeki
sıvıların akışı." Şu anda akışı umursamıyorum: Sıvıların
nereden geldiğini bilmek istiyorum. "Bir bitki zayıf bir kurşun asetat çözeltisine
daldırılırsa," ne olacağını
hiç bilmek istemiyorum. "Dokuların inceliğinden, özsuyun hareket ettiği
damarları belirlemek kolay değildir." Kim söyledi? Kolay olsaydı, kendim yapardım. "{48} Özsuyun yukarı doğru hareketinde bileşiminde değişiklikler meydana gelir." Cesaret edip söyleyebilirim; ancak yukarı doğru hareket etmeye başlamadan önce
bileşiminin ne olduğunu henüz bilmiyorum. "Bay Schultz'un
Elaborated Özsuyu 'lateks' olarak adlandırılmıştır." Keşke Bay Schultz bir fıçıda, üstü kapalı bir şekilde olsaydı. "Lateksteki bu hareketler nedeniyle,
latisli damarlar sinenkimatöz olarak adlandırılmıştır." Burada zihnimde kullandığım ifadeleri basmaya cesaret edemiyorum.

15. Durun,--burada, en sonunda, 264. Maddede, amaca uygun bir şey var: "Öyleyse, Ekzojen bitkiler durumunda, çözeltide farklı maddeler içeren topraktaki sıvı maddenin köklerin uçları tarafından emildiği görülüyor." Evet, peki ya şu kayadaki çam ağaçları?--Kayada özsu veya su var mı? Nem, kökte gerçek yağmur sırasında tutulmalı veya kardan depolanmalıdır; en azından, sakin, aktif olarak özsu içermeyen bir durumda, değişim zamanı gelene kadar, ki burada bunun hesabı yok.

16. Şimdi tek bir şansım kaldı. Lindley'nin "Botaniğe Giriş."
'Özsu,'--evet,--'Genel hareket.' II. 325. "Özsuyun bir bitkiye girdikten sonra izlediği yol, dikkate alınması gereken ilk konudur." Sevgili doktorum, bitki yapısı hakkında bildiğim her şeyi sizden öğrendim ve minnettarım; ve bunun az olması sizin hatanız değil, benim hatam. Fakat bu -bunu tüm içten saygımla söyleyeyim-
burada bana söylemeniz gereken şey değildi. Siz benden çok daha iyi biliyorsunuz ki, 'özsu' asla bir bitkiye girmez; sadece tuz veya toprak ve su girer, {49} ve
sadece kökler bunu yapamaz; ve bu nedenle, bunun seyri büyük ölçüde gerçek oluşumun sonucu veya süreci olmalıdır. Fakat şimdi sabırla okuyacağım; çünkü bana duymaya değer çok şey söyleyeceğinizi biliyorum, ama belki de istediğim şey değil.

Evet; şimdi Lindley'nin ifadesini dikkatlice okuduğuma göre, değerli şeylerle dolu olduğunu görüyorum; ve üzerinde düşünerek sizin için toplayabildiğim şey bu.

17. İlk olarak, Ocak ayının sonuna doğru, ışık büyüdükçe ve ağaçlar dinlenmelerinden canlandıkça, gövdelerindeki St. Januarius'un kanında genel bir sıvılaşma olur; ve sanırım çoğu durumda topraktan gerçekten de büyük miktarda nem hızla emilir; ve bu emilim, kışın nemini kurutmada güneşe büyük bir yardımdır;
bizim için: sonra, o garip yaşamsal güçle,--bilim insanlarının genellikle adlandırmaktan korktuğu gibi sıradan insanların da adlandırmaktan korktuğu gibi--ağaç, toplanan toprağa ve suya değişmiş bir varoluş verir;
ve bu yeni doğan sıvıya, kanımızın kalpten olduğu gibi, topraktan yukarı doğru bir hareket verir; çünkü ağacın hayatı topraktandır; ve bu yukarı doğru hareketin büyümeyi itmede mekanik bir gücü vardır. "Özsuyun akıntısıyla zorla ileri doğru hareket ettirilen plumula yükselir," (Lindley, s. 132,) - ağacın bu kanı, tıpkı bizim kanımızın sağladığı gibi, sadece maddenin şekil verme güçlerini değil, aynı zamanda sürekli bir buharlaşmayı da sağlamak zorundadır,
"insan vücudununkinden yaklaşık on yedi kat daha fazla", özsuyun hareket gücü ise "bazen atın bacak atardamarındaki kanı iten güçten beş kat daha fazladır."

18. Dolayısıyla, genel olarak, şu sonuca varabileceğimizi düşünüyorum, -- yüzeyinin her gözeneğinde, yer altında ve üstünde, bitki ilkbaharda nemi emer ve bu nem, "hücresel dokunun zarlarının geçirgen bir özelliği sayesinde, en güçlü gözlüklerle bile gözümüze görünmez" (s. 326) anında tüm sistemine dağılır; bu şekilde ağacın yaşamsal gücüne tabi tutularak, özsu haline gelir, uygun şekilde
söylenen, bu hücresel dokudan aşağı doğru yavaşça ve
gizlice geçer; ve sonra yukarı doğru, ağacın büyük damarlarından
şiddetle, esnek dallarını gererek, orada gördüğünüz gibi gevşek bir
su borusunun onu doldurmak için döndürüldüğünde şişip hareket ettiğini görürsünüz. Ve ağaç
tam anlamıyla bir çeşme haline gelir, fışkıran dereler
yeşil dokudan yeni dokunmuş giysilerle giydirilir ve gümüş püskürmesi
gökyüzünde kalır,--şimdi, bir yaprak püskürmesi.

19. Meselenin özü budur; ve benim
aklıma göre çok harika bir özdür. Gizli ve ince iniş - ağacın kanının şiddetli ve coşkulu dayanıklılığı - onu ne yönlendiriyor? - ne zorluyor? Yaratığın bizimki gibi
atacak bir kalbi yok; kişi bir 'kas
kasılması'ndaki gizemden kaçamaz. Kaynaksız pınar - kendi gücüyle oynuyor, Baharın tüm
günleri boyunca sürekli
yükselip alçalıyor, sonunda
kendini toplanmış yaprak bulutları ve çiçek irisleri içinde tüketiyor.

Çok harika; ve şu an için, {51} nedenleri hakkında hiçbir şey bilmediğimiz anlaşılıyor; - hatta, kalbi olmayan ters atardamar ve toplardamar hareketinin tuhaflığı kimseyi etkilemiyor gibi görünüyor. Ancak, belki de, botanikçilerin de ilgi duyduğu gibi, hareketin gerçekleştirildiği hücresel dokunun
Parenşim, odunsu dokunun ise Bothrenşim olarak adlandırıldığını bilmek ilginizi çekebilir; ve bu Parenşim, "daha yaygın olarak kullanılanlara göre bazı avantajları olan"[19] bir isimlendirme sistemiyle merenşim, konenşim, fırınşim, atractenşim, silindirinşim, kolpenşim, kladenşim ve prizmenşim olarak ayrılır.

20. Defne dalını tekrar eline al. Çok iyi bilmen gerektiği gibi, sayısız yaprak şekli ve düzeni vardır; bazıları pençeye benzer; bazıları parmaklara benzer ve bazıları ayağa benzer; sonsuzca yarık olanlar ve sonsuzca kümelenmiş olanlar ve yıpranmış yeşilliklerin bölümleri içinde anlaşılmaz bölümler; ve kırışıklıklar, dalgalanmalar, dikişler, etek uçları, sıkıştırmalar, toplanmalar, buruşmalar, kırpıntılar ve daha neler neler. Fakat defne, defne, portakal ve zeytinin saf yaprakları kadar asil olan hiçbir şey yoktur; sayılamayan, ardışık, mükemmel bir şekilde yerleştirilmiş, ilahi bir şekilde basit ve dingin. Bu asil yapraklara 'Apollin' yaprakları diyeceğim. Bunlar, büyük ve küçük birçok bitki türünü karakterize eder - manolyadan mersin ağacına ve tepelerin enfes 'mersin'ine {52}
(yaban mersini); fakat onları nerede bulursanız bulun, güçlü, parlak, koyu yeşil, basit bir şekilde oluşturulmuş, zengin kokulu veya depolanmış - sağlıklı toprak ve havada neredeyse her zaman nazik ve güzel bir bitki örtüsüne sahipsiniz.

21. Apollin yaprağının altındaki rütbedeki kademeli azalma, diğerlerinde yukarıda adı geçen niteliklerden bir veya daha fazlasının kaybıyla gerçekleşir. Apollin yaprağı, dedim, güçlü, parlak, yeşilliğiyle dolu, madde bakımından zengin, biçim olarak basittir. Alt yapraklar, güçlerini kaybetmiş ve kağıt gibi incelen; parlaklığını kaybetmiş ve ısırgan otu gibi yüzey pürüzlülüğü nedeniyle ölü hale gelen yapraklardır (bir Apollin yaprağı zeytin gibi çiçek açarak ölü hale gelebilir, ancak güzelliğini kaybetmez); renklerini kaybetmiş ve kavakta olduğu gibi yeşil renkte zayıf hale gelen veya pirinç gibi _kaba_
bir şekilde parlak hale gelen; özlerini ve yumuşaklıklarını kaybetmiş ve koku veya besin olarak verecek hiçbir şeyleri olmayan; veya çakmak taşı veya dikenli hale gelen; son olarak, sadeliklerini kaybetmiş ve yarılmış veya engebeli hale gelen yapraklardır. Bu kayıpların çoğu, kısmen, bazı özel güzelliklerin kazanılmasıyla telafi edilir. Ot ve yosun, maydanoz ve eğrelti otunun her biri kendi hoşluğuna sahiptir; ancak hepsi Apollin yapraklarıyla karşılaştırıldığında daha düşük güç ve onurdadır.

[Resim: ŞEK. 3.]

22. Ancak, defne yaprağınızın merkezi bir sapı ve omurgalı bir şekilde ondan dallanan kaburga izleri olmasına rağmen, bunların o kadar soluk olduğunu görüyorsunuz ki, onu bir omurgalı yapı türü olarak kabul edemeyiz. Ancak, Modern Ressamlar'da (cilt iii.) verilen ve şimdi burada tekrarlanan, Şekil 3'teki iki karaağaç ve alisma yaprağı figürü, genellikle kenarlarda tekrar dallanan bu omurgalı form, _a_ ile sapta yayılan ve yaprağın ucunda toplanan yumuşakça açılan çizgiler _b_ arasındaki karşıtlığı yeterince açık bir şekilde gösterecektir; ki, neredeyse hiç şüpheniz olmadan, özellikle tüm zambaklar, otlar ve palmiyeler de dahil olmak üzere, çoğunlukla sıcak ülkelerde yerel veya geçici nemin belirtileri olan geniş bir bitki grubunun karakteristiğidir; yerel, çeşmeler ve
dereler gibi; geçici, yağmur veya su baskını gibi. Ama geçici, hatta gündüzde, yılda olduğundan daha kesin. Sabahın çiyine doğru dışarı çıktığınızda, hiç düşündünüz mü
neden çimenlerde bu kadar zengin; -neden ağaçlarda değil? Kısmen ağaçlardadır, ama yine de onun hatırası her zaman esas olarak çimenlerdeki parıltısı olacaktır. Birçok {54} ağaçta hiç olmadığını göreceksiniz. Bu konuyla ilgili birçok soruşturmayı burada takip edemem, ama genel olarak, dallı ağaçların esas olarak yağmurla beslendiğini hatırlıyorum - dalsız olanlar görünür veya görünmez çiy ile; yani, en azından havadan kendileri için toplayabildikleri nemle; veya akarsular ve kaynaklarla. Bu nedenle Musa'nın şarkısının dizesinin bölünmesi: "Öğretim yağmur gibi düşecek; sözlerim çiy gibi damıtılacak: _küçük_ yağmur gibi yumuşak _ot_ üzerine ve sağanak yağışlar gibi çimenler üzerine." 

23. Sonra, alisma yaprağındaki damarların yönünü incelediğinizde,
_b_, Şekil 3, hepsinin olabildiğince çabuk yaprağın kalın kısmına doğru genişçe açıldığını; sonra da isteksizce, birbirlerini dışarıya doğru, noktaya doğru iterek daraldığını görürsünüz. Yaprak aynı şekilde bir göl olsaydı ve sapı giren nehir olsaydı, içinden geçen akıntıların çizgileri, inanıyorum ki, su yaprağındaki damarların çizgileriyle hemen hemen aynı olurdu. Akışkan yasasını tam olarak incelemedim ve suyun yapabileceği tüm hızla, yaprağın izin verilen her yöne doğru genişlemesiyle oluşandan daha gerçek bir ilişki olduğunu sanmıyorum; ancak benzerlik o kadar yakın ki, dallanmamış yaprakların akarsularla ilişkisini zihninizde daha belirgin bir şekilde kavramanızı sağlıyor; tıpkı palmiye yapraklarının saplarından fırlatılmasının, bir çeşmenin fışkırmasına benzemesiyle, çölle ilişkilerini ve bu bağlamda insan ve hayvanın yaşamı için gerekliliğini hatırlatabileceğini düşünüyorum. {55}

24. Ve böylece, bu otları ve nilüfer yapraklarını her zaman çeşmelerle veya çiy ile ilişkilendirirsek, onlar için oldukça genel bir isim de elde edebileceğimizi düşünüyorum. Çiçeklerin Madonna'sı Cora'nın Sicilya Tarlalarında kaybolduğunu biliyorsunuz: ayrıca, Yunanistan'da kaybolan en güzel Yunan çeşmesinin, bir Sicilya adasında
doğduğuna inanıldığını; ve o asil çeşmenin gerçek
kaynağının, Sicilya'nın en büyük Yunan şehrinin
konumunu belirleyen nedenlerden biri olduğunu da biliyorsunuz. Bu yüzden, en güzel dallı yapraklara 'Apollon' dediğimiz gibi, en güzel akanlara da 'Arethusan' diyeceğiz diye düşünüyorum. Ancak, Apollon yaprağının yalnızca merkezi kara yapraklarını temsil ettiğini ve belirli sınırlar içinde sabit bir
biçimde olduğunu unutmayın; Güzel Arethusan yaprakları, çizgilerinin akışında aynı şekilde, biçimlerini sonsuza kadar değiştirirken, bazıları yuvarlak havuzlar gibi şekillenir ve bazıları kıvrımlı akıntılar gibi ve birçoğu oklar gibi ve birçoğu kalpler gibi ve
diğer türlü çeşitli ve değişken, yaprakların olması gerektiği gibi, sulardan
yükselir ve köpüklerinin duraklaması arasında yüzer.

25. Brantwood, _Easter Day_, 1875.--Yukarıdaki güzel cümlemi bozmak istemiyorum; ancak tekrar okuduğumda, su zambağı yaprağını ve aynı türden diğer yüzen yaprakları Arethusan biçimleriyle karıştırarak yazdığımı düşünüyorum. Ancak su zambağı ve su düğünçiçeği yaprakları ve diğerleri, ördeklerin ve kuğuların kuşlara olduğu gibi, toprağı seven yapraklara benzerler; (kuğu kuşların su zambakıdır;) onlar _yüzen_
yapraklar; tam olarak su yaratıkları değiller veya balıklar gibi su altında yaşayabiliyorlar (uyku halinde olmadıkları sürece {56}), ancak hayatlarını dalgaların yüzeyinde geçiren kuşlar gibiler - ancak havayı solumaları gerekir. Ve bu natant yapraklar, su yüzeyinde yatarken, onları taşıyacak güçlü kaburgalara ihtiyaç duymazlar[20], ancak dokuyu güzel ve düz tutmak için küre boşluğuna güzelce dallanan çok narin kaburgalara sahiptirler; diğer yandan, gerçekten su altında büyümek zorunda olan yapraklar, dokularını feda eder ve mercan hayvanları gibi sadece kaburgalarını korurlar; ('Ranunculus
heterophyllus', 'diğer yapraklı Kurbağa Çiçeği' ve benzerleri) tıpkı, eğer ellerinizi suda çok uzun süre tutarsanız, parmak uçlarından büzülürler.

26. Bu yüzden, yapraklardaki zıt yönlerin karakterlerine, 'Apolline' ve 'Arethusan' sözcükleriyle ifade etmenizi istediğim, büyük bir botanik önem vermemelisiniz; ancak bunların efsanevi önemi çok büyüktür ve buna dikkatli bir şekilde uymanız, Apollon ve Daphne'nin güzel Yunan masalını tamamen anlamanıza yardımcı olacaktır. Gerçekten de
birçok Daphne vardır ve ismin ilk kökü, Işık Tanrıları ile bağlantılı olan
tamamen başka bir düşünce alanındadır. Fakat
en iyi hizmetkar olan etimoloji, mantıksız bir efendidir; ve Profesör
Max Mueller, bu fikrin merkezi Yunan teolojisinde korunduğunu varsaydığında, Athena {57} ve Daphne isimleriyle bağlantılı ilk fikirler hakkındaki derin bilgisine çok fazla güvenir. 'Athena' aslında
sadece Kutsal Ruh'tan haberi olmayan uluslar arasında şafak anlamına geliyordu. Fakat
Aşil'i saçından yakalayan ve Diomed'in mızrağını dürten Athena'nın, Homeros'un zihninde,
şafak vaktinin güzelliğiyle en ufak bir bağlantısı kalmamıştır. Apollon tarafından kovalanan Daphne, belki de -daha önceki mitlerde bu kadar tutarlılık olduğundan bile şüphe etsem de- Güneş tarafından kovalanan Şafak anlamına gelmiş olabilir. Ancak Arcadia ve Teselya masalında bu ilk fikrin hiçbir izi kalmamıştır.

27. Orta Yunan Daphne, Arcadia'nın büyük _nehir_
tanrılarından birinin kızıdır; annesi Dünya'dır. Şimdi Arcadia, Yunanistan'ın Oberland'ıdır; ve Cyllene, Erymanthus ve Maenalus'un[21] tepeleri, İsviçre orman kantonları gibi, kaya duvarları ve çam gölgeleriyle onu çevreler. Ve Oberland gibi, üç bölgeye ayrılır: birincisi, Merkür ve Apollon'a kutsal olan kaya ve kar bölgesi, Merkür'ün Cyllene'de doğması, liri yapması ve Apollon'un öküzlerini çalması, bulut ve sesin büyülerinin, Cyllene kayalıklarında güneş ışığıyla karışmasının ifadeleridir.

"Sisler
Uçarken ve yağmurlu buharlar, şekilleri çağırırken
{58}
Ve kayalıklardan ve katı topraktan hayaletler
Bir müzisyenin sesleri
enstrümanından dağıtması kadar hızlı."

Sonra çam bölgesi geldi, özellikle Pan ve Maenalus için kutsaldı, Lycaon'un oğlu ve Callisto'nun kardeşi; ve bu ilişkiyi, Ursa Major ve Mons Maenalius takımyıldızlarının ve kurt ve ayı geleneklerinin anlamı uğruna daha iyi hatırlamalısınız;
(Ayrıca Yunan zihninde, Boeotian Cithaeron'un karla beslenen vahşi yapraklılığının güçlü izlenimini de karşılaştırın,--"Ah, sen
göl çukuru, ilahi yapraklarla ve vahşi yaratıklarla dolu, karın bakıcısı, Diana'nın sevgilisi," (Phoenissae, 801)). Bu çam bölgesinin ikliminin ne kadar vahşi olduğunu, Albay Leake'in {59} ilkbaharda Maenalian sıradağlarını geçerken tuttuğu günlüğünden aşağıdaki nottaki[22] parçalardan anlayabilirsiniz. Ve
son olarak, tatlılık ve Elysian güzelliğiyle dolu defne ve asma bölgesi var.

28. Şimdi Merkür tepe büyüsünün yönetici gücü olduğu gibi, yapraklı barışın Daphne'si de öyle. O, ilk hayatında dağ nehrinin kızıdır, sisi vadiyi doldurur; onu kovalayan ve vadiden vadiye
silen Güneş, kelimenin tam anlamıyla Daphne'yi kovalayan ve ona _karşı_ olan Apollon'dur; (daha önceki gelenekte olduğu gibi, Güneş sadece kendi ışığını kovalamaz). Böylece avlanan Daphne, annesi olan Dünya'ya ağlar, Dünya açılır ve onu kabul eder ve defne onun yerine
biter. Yani, kayalar sisi güneş ışığından koruduğu ve
toprağı
sulamasına izin verdiği her yerde, defne ve diğer en zengin bitki örtüsü oyukları doldurur ve güneşin kendisine daha iyi bir ihtişam verir. Çünkü,
sel gibi serpintide, {60} vadisinin çimenlerinde ve defne sapları arasında dolaşan veya yapraklarından sızan güneş ışığı, yapraksız
dağ yamaçlarında yanan aynı güneş ışınlarından bin kat daha güzel ve daha kutsal hale geldi.

Ve daha da ötede, yaprak, nehirle olan bağlantısında, tipik olarak,
çiçek gibi, insanın solup gitmesini ve yok olmasını değil,
insan zihninin ve düşüncesinin sürekli akışını ve yenilenmesini, "tepeler arasında akan
nehirler gibi" yükselmesini ifade eder; bu nedenle, Yunan gençliği, sürekli yenilenen güçlerinin işareti olan saçlarını nehirlere ve Apollon'a feda etti. Bu nedenle, Apollo'nun ölüme karşı kazandığı başlıca zaferi anmak için -bozguncu Python'a karşı- her dokuz yılda bir Tempe vadisinde bir defne dalı toplanırdı; ve defne yaprağı, insanın tüm hayırsever ve kalıcı çalışmalarının -dünyanın gücünden ve cennetin çiyinden doğan ve asla geçmeyen ilham çalışmalarının- ödülü veya tacı oldu.

29. Apollo ve Daphne masalındaki bu anlamdan, zarafetinden dolayı bile, ilk başta şüphe duyabilirsiniz; ancak, onu ilk doğu kökenine kadar takip ettiğinizde, bundan şüphe duymayacaksınız. Cennet Bahçesi'ne (veya İbranice'de, hatırlayın, Zevk Bahçesi'ne) ilişkin geleneklerden dikkatsizce bahsettiğimizde, Milton'ın açıklamalarını Yaratılış kitabındakilerle karıştırmaya meyilliyiz. Milton Cennetini çiçeklerle doldurur; ancak Yaratılış'ta hiçbir çiçekten söz edilmez. Tarlanın her otundan bahsederken çiçeklerin de dahil olduğu sonucuna varabiliriz. Ancak onlar {61} isimlendirilmemiştir. Zevk Bahçesi'nde isimlendirilen şeyler yalnızca ağaçlardır.

Sözcükler, "görünüşü hoş ve yemek için iyi olan her ağaç"tır; ve sanki bu fikri Septuagint'te bizim için daha güçlü bir şekilde vurgulamak istercesine, ağaç için kullanılan sıradan Yunanca kelime bile kullanılmaz, ancak [Yunanca:
xulon] kelimesi kullanılır, -kelimenin tam anlamıyla, her 'odun', hoş veya iyi olan her _kereste_ parçası. Bunlar gerçekten de Dante'nin Apenin'inin "vivi travi", yani canlı kirişleridir.

Bu ağaçların nasıl sulandığını hatırlıyor musunuz? Sadece dört nehir tarafından değil. Nehirler yağmurun yerini dolduramazdı. Hiçbir nehir bunu yapmaz;
çünkü gerçekte onlar yağmurun artıklarıdır. Orada fırtına bulutları yoktu, ne de koyulaşan bir örtüyle mavinin saklandığı yerler; ama yerden bir _sis_ yükseldi ve toprağın yüzünü suladı,--ya da, Septuagint ve Vulgate'de olduğu gibi, "Yeryüzünden bir pınar çıktı ve toprağa
içme suyu verdi."

30. Ve şimdi, son olarak, sanki var olmuş veya var olamazmış gibi sürekli olarak o Zevk Bahçesini düşünüyoruz; Kutsal Yazılarda sürekli olarak var olan olarak
anlatıldığını ve en güzel ağaçlarından bazılarının da
var olduğunu veya yakın zamanda yok edildiğini tamamen unutarak. Hezekiel, Firavun'a Asurluların büyüklüğünü anlatırken, onlara dair nasıl bir
görüntü
verdiğini hatırlıyor musunuz? "İşte, Asurlu Lübnan'da güzel dalları olan bir sedirdi;
ve tepesi kalın dalların arasındaydı; sular onu besledi ve
derinlik onu yukarı çıkardı, nehirleri {62} bitkilerinin etrafından akıyordu.
Dallarının altında kırın tüm hayvanları yavrularını doğurdu;
ve onun gölgesinde tüm büyük uluslar yaşadı."

31. Şimdi ne olacağını dinleyin. "Tanrı'nın Bahçesindeki sedirler onu
saklayamadı. Köknar ağaçları onun dallarına benzemiyordu ve kestane ağaçları
dalına benzemiyordu; Tanrı'nın Bahçesindeki hiçbir ağaç da ona
güzellikte benzemiyordu."

Böylece, bir ulus tutarlı, canlı ve
birçok nesil boyunca süren, kalıcı bir güce yükseldiğinde, _orada_ hala Tanrı'nın Bahçesi vardır; hala köklerini besleyen hayat suyudur; ve hala
halkının ardışıklığı, Cennet ağaçlarının sürekli yapraklarıyla tasvir ediliyor. Bu Asur için söylenebilir miydi ve İngiltere için söylenmeyecek miydi? Bizimki gibi hayatlar için ne kadar daha fazlası gerekirdi, adil, çalışkan, amaçta birleşmiş, tamamlanmada iyiliksever, Cennet ağaçlarının yapraklarının görüntüsü kullanılabilir! Hayatlarımızın geçiciliğini ve önemsizliğini göstermek için sık sık başka semboller verilmiştir - suyun üzerindeki köpük, damın üzerindeki çimen, kaybolup giden buhar; ancak bunların hiçbiri gerçek insan hayatının görüntüleri değildir. Gerçek olduğunda hayat geçici değildir; önemsiz değildir; kaybolmaz. Her asil hayat, lifini sonsuza dek dünyanın işinde iç içe geçmiş halde bırakır; insan ırkının gücü o kadar çok, sonsuza dek kazanmıştır; kökte daha inatçı, dalda göğe doğru daha yükseğe; ve, "bir teil ağacı ve bir meşe gibi, - yapraklarını döktüklerinde özleri onlardadır {63} - kutsal tohum da onun ortasındadır." 

32. Sadece hangi koşullar altında olduğunu hatırlayın. Yaşamın büyük Mezmurunda, bir insanın yaptığı her şeyin başarılı olacağı, yalnızca Tanrısının yasasından zevk aldığı, kötülerin öğüdüne uymadığı ve alaycıların meclisinde oturmadığı söylenir. Bu sürekli Bahar yaprakları arasında mı, ulusların iyileşmesi için yararlı yapraklar arasında mı, yoksa daha ziyade "geri kalan yaprakların kahverengi iskeletleri, orman deresi boyunca" arasında mı yer almak istiyoruz? Çünkü başka yapraklar ve onları sulayan başka akarsular var - yaşam suyu değil, Acheron suyu. Orada, Vallombrosa'daki derelere serpilen sonbahar yaprakları var. Yerin isminin nasıl değiştirildiğini hatırlayın: "Bir zamanlar 'Tatlı su' (Aqua bella) olarak anılırdı, şimdi Gölgeli Vadi." Hepimiz bir veya başka bir isimle bölüm seçmeliyiz, - canlı zeytinle, canlı su çeşmeleriyle veya insan ruhunun yaprakları ölüm dereleri boyunca, ebedi Vallombrosa'da serpiştirilmiş yabani incir ağaçlarıyla.

* * * * *

{64}

BÖLÜM IV.

ÇİÇEK.

ROMA, _Paskalya Pazartesi, 1874_.

1. Palatine'nin altından küçük St. Nereo ve Achilleo kilisesine giden sessiz yolda, dün sabah, zafer arabalarında piramitler halinde yığılmış, Pazar Günü kıyafetleri giymiş, şişman ve temiz ve renkli, neşeli köylülerden oluşan gruplarla karşılaştım; ve kadınların hepsi saçlarında parlak yapay güllerle, gerçek doğal zevkle ve kendilerine yakışan şekilde. Başlarına çelenk veya taç takma gücü, klasik zamanlardan beri insanlara aittir. Ve bana en çok çarpan şey, neşeliliği değil, onurudur; gerçek anlamda, süslemenin _uygunluğu_ ve nezaketidir. Ölü şehrin kalıntıları ve modern yeniden inşa edenlerin çalışmalarının en kötü ıssızlığı arasında, en azından bir onur ve düzen öğesi vardı; ve bunlarda, zevk.

Ve çiçeğin kendisinin gerçek anlamları bunlardır. Bitkinin en büyük arınması ve en büyük disiplindir. Dokusu en güzel şekilde beyazlatıldığında, en saf şekilde boyandığında, en katı rütbeye yerleştirildiğinde, en seçilmiş göreve atandığında, {65} oradadır -- ve bu saflık ve işlev gerçeğiyle yaratılmıştır -- çiçek.

2. Fakat, gözlemleyin, saflık ve düzen tarafından, fonksiyondan daha fazla yaratılmıştır. Çiçek kendi başına vardır, meyvenin hatırı için değil. Meyvenin üretimi ona ek bir onurdur, onun ölümü için bize verilen bir teselli. Fakat çiçek, tohumun sonudur, çiçeğin tohumu değil. Belki kirazlara düşkünsünüzdür; ve kiraz çiçeğinin kullanımının kiraz üretmek olduğunu düşünüyorsunuz. Kesinlikle hayır. Kirazların kullanımı kiraz çiçekleri üretmektir; tıpkı soğanların kullanımının sümbül üretmek olması gibi, sümbüllerin soğan üretmek için değil. Hayır, çiçeğin soğan, kök veya sürgünle ve tohumla çoğalabilmesi, tohum oluşturma fonksiyonunun çiçeğin varlığı için ne kadar önemsiz olduğunu hemen gösterebilir. Bir çiçek, bitkisel maddeye göre, bir kristalin minerale göre olduğu şeydir. "Safir tozu," diye yazıyor arkadaşım Dr. John Brown bana, ilkbaharda İskoçya'nın orman sümbülleri hakkında. Evet, öyledir, her tomurcuk kendi başına en mükemmel mücevherden daha güzeldir, bu gerçekten de "en saf
ışınlı dingin mücevherdir"; ama, dikkat edin, ihtişam saflıkta, dinginlikte,
ışıltıdadır,--sadece yaratığın devamında değil.

3. Devamının Cennet'in zamanına değer olmasının sebebi güzelliğindendir. Onun ihtişamı var olmakta,--doğurmada değil; ve ruhta ve özdedir,--değişimde değil. Çünkü dünyanın da eti ve ruhu vardır. İlkbaharın her günü dünyanın Whit Pazarıdır--Ateş {66} Pazarı. Gökkuşağının düşen ateşi, bölgelerinin düzeni ve 
antlaşmasının sevinciyle, Esdras gibi ondan yiyebilirsin; ama sadece onu
görmek için besleniyorsun. Çiçeklerin körleri beslemek için doğduğunu mu düşünüyorsun?

O zaman, düzen ve saflık kavramını, çiçeğin varlığının özü olarak, kristalin özünden daha az olmamak üzere, zihninize iyice yerleştirin. Bir yakut, etrafına çocuk yakutları saçmak için parlaklaştırılmaz; bir çiçek de, ancak yan ve ek onurla, başka çiçeklere doğum vermek için.

O zaman, her çiçekte incelemeniz gereken iki temel gerçek vardır: simetrisi veya
düzeni ve özünün mükemmelliği; ilk olarak, yaprakların
şeklinin güzelliği için yerleştirilme biçimi; sonra, en saf rengi almak veya en zengin yüzeye çıkarmak için dokularının
eğilip,
örtülüp ağartılması.

4. İlk olarak, düzen: parçaların oranı ve birbirlerine cevap vermesi; bunun incelenmesi için parçalarının ne olduğunu bilmenin gerekli hale geldiği; ve bir çiçeğin esasen nelerden oluştuğunu--Eh, esasen nelerden oluştuğunu gerçekten bilmiyorum. Çünkü bazı çiçeklerin brakteleri, sapları,
torusları, kaliksleri, taç yaprakları, diskleri, stamenleri,
pistilleri ve bunların dışında görünüşte hiçbir işe yaramayan bir sürü ıvır zıvırı vardır; ve bazılarının brakteleri, sapları, torusları,
kaliksleri, taç yaprakları ve stamenler veya
pistilleri için tanınabilir hiçbir şeyleri yoktur--sadece, bu tür bir yoksulluğa düştüklerinde, bunlara çiçek denmez; düğümler halinde bir araya gelirler ve bunlara kedicikler veya benzeri şeyler denir veya varlıklarını tamamen unuturuz;--benim, örneğin, bir meşe çiçeğinin neye benzediği hakkında en ufak bir fikrim yok;
sadece onun braktelerinin bir araya gelip daha sonra kendilerinden bir kadeh oluşturduğunu biliyorum, İtalyanlar buna, tıpkı Aziz Petrus'un kubbesi gibi,
'kubbe' derler; ve hem kendi iyilikleri hem de dünya için, bir şeyler tutmak için yapılmış olan
ilex kubbeleriyle yetinmeyip,
hiçbir şey tutmayan --hiçbir şeyden daha azı-- büyük Katolik dininin alevini
söndüren bu kubbeleri ters çevirmeye başlamaları büyük bir yazıktır. Ve daha da utanç verici olanı, bir çiçeğin yalnızca belirli sayıda parçadan oluşan temel bir tutarlılıktan yoksun olması değil, aynı zamanda nadiren tek başına _kendinden_ oluşmasıdır. Bir sümbülden bir çiçekmiş gibi bahsedilir; ancak
sümbül herhangi bir sayıda çiçektir. 'Frenk fundasından' söz edilmez; 'funda' dendiğinde, çiçek değil, tüm bitki kastedilir, çünkü
funda çanları, birlikte büyümek için birlikte büyüseler de, bunu gönüllü bir şekilde yaparlar ve yerlerinde sabit değildirler; ve yine de, bir salkım üzüm kadar etki için birbirlerine bağımlıdırlar.

5. Ve çiçeklerin bu gruplandırılması, az çok kaprisli bir şekilde, düzenlerinin en incelikli kısmıdır ve temsil edilmesi en zor olanıdır. Örneğin, bataklık funda çanları kümesini ele alalım, Çizgi çalışması 1. İlk başta, içinde çalışmaya değer hiçbir çizgi olmadığını düşünebilirsiniz; ancak daha dikkatli bakın. {68} kümesinde on iki çan vardır. Daha az veya daha fazla olabilir; ancak
bataklık fundalığı bu sayıya yakın bir şeye rastlama eğilimindedir. Hepsi mümkün olduğunca yakın bir şekilde büyürler ve destekleyici dalın sadece bir tarafında büyürler. Doğal etki dalı aşağı doğru eğmek olurdu; ancak dal
bunu yapmaz ve bu yüzden onları taşımak için geriye doğru eğilir. Şimdi
ortadaki şekildeki profili çizmenin kullanımını görüyorsunuz: size grubun tam olarak dengeli
oluşumunu gösteriyor,--sarkık değil, dik değil; ama sarkmaya meyilli, sapın eğilmesiyle yukarı fırlatılmış. Sonra, birbirlerine olabildiğince yakın
büyüyerek, ortadakiler sıkışıyor. İşte bir başka
oldukça özel karakter. Bazı çiçekler hiç sıkılmaktan hoşlanmaz
(sıkılmış bir konvolvulus hayal edin!); ama bu funda çanları bundan hoşlanır ve
bunun için daha da güzel görünürler,--sıkılmış olanlar tam olarak kendi başlarına değil, ama
sabırlarıyla kümenin tamamı.

Sonra dışarıdakiler de bir tür yıldız şekline itilir ve
ön tarafta tüm yanlarının rengi, arkada ise onları tutan
zengin yeşil keskin yaprak kümesi gösterilir; tüm bu düzen,
bitki için çanın kendisinin daha resmi yapılarından herhangi biri kadar önemlidir.

6. Fakat bataklık fundalığında genellikle her dalda düzenlenecek sadece bir çiçek kümesi bulunur. Bir tutam ling (Frontispiece) alın ve
Gotik sivri uçlu heykelin en zengin parçasının
çeşitli yaşamlarındaki çiçek kütlelerinin gruplandırılmasının yanında
donuk ve zarif olmadığını göreceksiniz. Fakat
onları çizmeden güzelliklerini görmek için gereken dikkatin doğruluğunu {69} vermek zordur; ve değişmeden önce onları gerçeğe yakın bir şekilde çizmek daha da zordur. Bu gerçekten de tüm iyi botanik çalışmalarının önündeki en ölümcül engeldir. Çiçekler veya yapraklar -ve özellikle
sonuncusu- ancak büyüdükçe doğru bir şekilde çizilebilir. Ve o zaman bile, en güzel bahar hareketlerinde, onları çizdiğiniz gibi büyürler ve yarım saat boyunca aynı yaratıklar olarak kalmazlar.

7. Oxford'daki açılış derslerimde, Bölüm 107'de, gerçek botanik'in bitkilerin tanımı değil, biyografileri olduğunu söylemiştim. Meyvesinin tarihine hiç girmeden, çiçeğin yaşamı ve ölümü
_kendisi_ her zaman olaylı bir aşk hikayesidir ve bu tamamen anlatılmalıdır, eğer
iyiyse. Tomurcuk ve çiçek arasındaki çeşitli biçim durumlarına verilen gruplama her zaman bitkinin tasarımının en önemli kısmıdır; ve ölüm biçimleri
içinde varlığıyla bağlantılı en dokunaklı derslerden veya sembolizmlerden bazıları vardır. Cistus ve yabani gülün tamamen kaybı ve
dağılmış yıkımı,--convolvulus'un onursuz ve karanlık bükülmesi,--Apenin'in kızıl fundalığının soluk erimişliği,
garip bir şekilde, ling'in kahverengi çanlarının sessizce kapanmasıyla, her biri ölürken
kendilerinden küçük bir haç yaparak; ve böylece kış günlerine kadar
dayanarak karşı karşıya gelir. Solmuş olanı dolu dalın yanına çizdim ve
hangisinin daha güzel olduğunu bilmiyorum.

8. Öyleyse bu gruplaşma ve bir araya geldikleri toplulukta birbirlerine davranma biçimi, çiçeklerdeki ilk ve en incelikli {70} biçim koşuludur; ve dikkat edin, az önce belirlenmiş ve disiplinli gruplaşmayı kastetmiyorum, ama asi ve tesadüfi olanı kastediyorum. Bu fundalık püsküllerindeki salkımın güzel rızasını, bir yüksükotu'nun yasal katılığıyla karıştırmayın, --onun da kendi ilahiliği olsa da; ama başka bir tür.
Bu yasal çiçek açma düzeni --ki bunun için akıllıca kabul görmüş 'çiçek salkımı' adını kullanabiliriz--kendi başına oldukça ayrı bir çalışma konusudur, ta ki çiçeğin kendisi üzerinde konulmuş daha da katı yasaları öğrenene kadar ele alamayız.

9. Elimde, Whit Pazar günü Sezarlar sarayında topladığım küçük bir kırmızı gelincik var. Son derece sade, son derece çiçeksi bir çiçek. Tamamen ipek ve alev: kızıl bir kupa, her tarafı mükemmel kenarlı, uzaktaki yabani otların arasında, Cennet'in sunaklarından düşen yanan bir kömür gibi. Daha eksiksiz, daha lekesiz bir çiçek türü
olamaz; içeride ve dışarıda, _tamamen_ çiçek. Hiçbir yerde renkten
kaçınma yok - dışarıda kabalık yok - içeride sır yok; onu
yaratan güneş ışığı kadar açık; her iki tarafta da ince işlenmiş, dar sapının en uç noktasına kadar; ve Sezarların moruyla
örülmüş.

Kelimenin tam anlamıyla. Ölümlü bir el tarafından, ölümlü bir Kral için boyanabildiği kadarıyla o haşhaş kırmızısı, Augustus'un evinin duvarlarında, ıssızlığının otunu topladığım yerden yüz metre uzakta, güneşe, rüzgara ve yağmura karşı duruyor.

10. Saf bir _kupa_ olduğunu hatırlarsınız; en azından {71} mısır tarlaları arasında haşhaş biçiminde olduğunu hatırlamamak elde değildir; ve başlangıçta her çiçeği esasen bir
kupa olarak düşünmek en iyisidir. Düz olanlar da vardır, ancak bunların çoğunun aslında tek çiçekler değil, çiçek grupları olduğunu göreceksiniz; ve sıra dışı ve tuhaf olanlar da vardır, herhangi bir şekilde tanımlanması çok zordur; ancak bunların bile başlangıçta bir
kupa vardır, derinlerde. Bir
kupa veya vazo fikrini, gerçek çiçeğin ilk, en basit ve en genel biçimi olarak alsanız iyi olur.

Botanikçiler buna taç adını verirler, bu da bir çelenk veya bir tür taç anlamına gelir;
ve bu kelime çok iyi bir kelimedir, çünkü çiçek-kasenin, bizim kil kaplarımız gibi, bir çömlekçi çarkında yapıldığını; esasen
bir _revolute_ form olduğunu, yaprakların bir girdap veya (botanik olarak) 'döngüsü' olduğunu; gerçekte
oluşturdukları vazonun tabanının etrafında ardışık olduğunu gösterir.

11. Ancak, belki de haşhaşların genel olarak fincanlara pek benzemediğini düşünüyorsunuz.
Ama elimdeki çiçek bir --yoksulluktan _yaralanmış_ haşhaş, yazacaktım, --yoksulluktan _güçlenmiş_ haşhaş, demek istiyorum. Daha zengin bir zeminde, toplandıktan bir saat sonra, savunulamaz morun genişliğini gösterişli bir şekilde
aşırıya vururdu--tutarsız kırmızısını rüzgara doğru belirsizce çırpar--yapraklarının gururunu
elimin üzerine düşürürdü. Ama bu küçük kaba
saba şey, bir Campagna midillisi olan gelincik, bugün de dün olduğu kadar parlak ve güçlü. Böylece yaprakların tam olarak nerede birleştiğini veya birbirinin üzerinden geçtiğini görebiliyorum; ve fincana baktığımda, toplamda dört yapraktan oluştuğunu görüyorum, ikisi daha küçük, ikisinin içinde daha büyük. {72}

[Resim: ŞEKİL 4.]

12. Şimdiye kadar (ve biraz daha fazla) Roma'da yazmıştım; ama şimdi, Oxford'da çalışmamı bir araya getirirken, aniden tüm gelinciklerin diğer ikisinden daha küçük iki yaprağı olup olmadığı konusunda şüpheye düştüm. Bunun üzerine botanik hakkında mükemmel bir küçük okul kitabı aldım - şimdiye kadar bulduğum en iyisiydi, hızlıca anlatılması gerektiğini düşünerek; ve afyon hakkında çok şey buldum; ve afyonla ilgili olarak, sıradan kırlangıçotunun suyunun parlak turuncu renkte olduğunu; ve
Şaşkın bir şekilde beş dakika duraklıyorum, bir kırlangıçotunun bir haşhaş olup olmadığını ve
kaç tane _yaprağı_ olduğunu merak ediyorum: tekrar devam ediyorum--çünkü karar vermeden, her iki soruda da--"Kaliforniya cinsi Eschscholtzia'nın çiçek
kabını gözlemlemem" söyleniyor. Şimdi böyle bir şey
gözlemleyemiyorum ve istemiyorum; ve keşke Kaliforniya ve içindeki her şey Pasifik'in en derin yerinde olsaydı. Sonra bana
haşhaş ve nilüferi karşılaştırmam söyleniyor; ve bunu da yapamıyorum--ama
yapmak istiyorum; ve makalenin sonu; ve bana
bir çift yaprağın her zaman diğerinden daha küçük olup olmadığını veya olmadığını hiç söylemiyor. Sadece ben
görüyorum ki taçyapraklarının dört yaprağı var. Belki bir kırlangıçotu çift bir haşhaş olabilir ve sekiz tane olabilir, bunların yorucu düzensiz şeyler olduğunu biliyorum ve
onlar tarafından durdurulmamalıyım;[23]--her neyse, benim Roma haşhaşım ne hakkında olduğunu biliyordu ve iki çift yaprağı açıkça ikincildi, o zamanlar daha fazla soru sormaya devam ettim, şöyle ki.

13. Bir sonraki nokta, yaprakların şekli nedir? Ve bu sorulmaktan daha kolaydır; çünkü onları çektiğinizde, hiçbir şekilde düz yatmadıklarını, her birinin kendileri fincan veya daha doğrusu kabuk olduğunu görürsünüz; ve tek bir haşhaş yaprağını düzgün bir şekilde açıklayabilmeniz için bir deniz kabuğunu tanımlayacak kadar kabukbilim gerekir. Ya da tek bir _herhangi_ yaprağın--çünkü tüm yapraklar ya kabuktur ya da teknedir (ya da içi boş değilse katı kütlelerdir) ve düz bir taslakta gösterilemezler. Ancak,
bunları bir kağıt parçasının üzerine yatacakları kadar düz bir şekilde yerleştirirseniz,
üzerinde yattıkları kağıdın sakladıkları parçanın çizilebileceğini göreceksiniz; yaklaşık olarak dış yaprağın A'daki, iç yaprağın B'deki şeklini vererek, Şekil 4; bunları çizmeyi çok zor bulacaksınız, çünkü
her biri Şekil 5'teki gibi birleştirilmiş iki eğriden oluşuyor; hepsi _a b_ çizgisinin üstünde, yaprağın dış kenarı olan, ancak o kadar ince bir şekilde yana doğru birleştirilmiş ki
çizgiyi çizerken en ufak bir kırılma bile formu bozuyor.

14. Şimdi her çiçek yaprağı esasen bu iki parçadan oluşur,
çeşitli oranlarda ve ana hatlarıyla belirtilmiştir. {74} C'den _a b_'ye kadar genişler; ve
dış çizgide kapanır ve bu nedenle.

[Resim: Şekil 5.]

Her çiçeği bir fincan türü altında ele aldığımızda,
taç yaprağının ilk kısmı,
alttan kenara doğru genişlediği kısımdır; ikinci kısım,
kenara ulaştığında sonlandığı kısımdır. Bu nedenle,
üç daire, A B C, Şekil 6, çiçeklerin üç büyük geometrik düzeninin bölünmemiş fincanlarını temsil etsin - yonca, dörtlü ve beş yapraklı.

[Resim: Şekil 6.]

İlkine eşkenar üçgen, ikincisine kare,
üçüncüsüne beşgen çizin; koyu çizgileri merkezlerden açılara doğru çizin; (D E F): sonra
(_a_) D'nin üçüncü kısmı; (_b_) E'nin dördüncü kısmı, (_c_) F'nin beşinci kısmı, üç {75}
ailesinin taç yapraklarının normal anahat biçimleridir; Gelişen açı ile sınırlayıcı eğri arasındaki ilişkiler
fincan derinliğine ve yapraklar arasındaki bağlantı derecesine göre değişir. Böylece bir gül tomurcukta onları birbirinin üzerine katlar; bir
convolvulus onları büker,--biri ayrı yapraklardan oluşan düz bir beşparmağa, diğeri ise birbirine bağlı olanlardan oluşan derin oyuklu bir beşparmağa
genişler.

Veronica Polita'da mükemmel bir örnek buldum, tarla bitkilerinin en
mükemmel zariflerinden biri, çünkü her birinin yaprağı tabanında olan hafif alternatif çiçek sapları; çiçeğin kendisi bir dört yapraklı,
en büyük ve en küçük yaprakları en üsttedir. Birini kaliksinden
çekin (eğer yapabiliyorsanız, çizgili mavi üst yaprağın ana hatlarını, altına soluk altın rengi
pürüzlü kenarla çizin) ve sonra yanal ve en küçük üst {76} yaprağın göreceli şekillerini inceleyin. Alt yüzeyleri çok ilginç, sanki beyaz boyayla kaplanmış gibi; Yukarıdaki mavi çizgiler, büyüme yönünde, daha narin rengi
zarif bir ısrarla derinleştiriyor.

Bir leylak çiçeği, bir dört yapraklı otu yapraklarının fincanın veya tüpün kenarının üzerine doğru genişlemesinin güzel bir örneğini verecektir; ancak şu anda
haşhaşımıza geri dönmeliyim.

15. Bununla birlikte, yapraklarının gerçekte nasıl bir ana hatlara sahip olduğu, buruşuk çırpınışlarında pek gösterilmiyor; ancak bu buruşma, onlarda yeterince değer vermediğimiz ince bir çiçeksi karakterden kaynaklanıyor. Genellikle
haşhaşı kaba bir çiçek olarak düşünürüz; ancak tarladaki tüm çiçeklerin
en şeffaf ve narin olanıdır. Geri kalanlar - neredeyse hepsi - renk için yüzeylerinin
_dokusuna_ bağlıdır. Ancak haşhaş _cam_ olarak boyanmıştır;
güneş içinden parladığında olduğu kadar asla parlak parlamaz. Nerede
görülürse görülsün -ışığa karşı veya ışıkla- her zaman bir alevdir ve
rüzgarı savrulmuş bir yakut gibi ısıtır.

Bu iki özellikte, tam olarak dengelenmiş form ve yaprakların mükemmel
bir şekilde aşılanmış renginde, dediğim gibi, çiçeğin merkezi varlığına sahipsiniz. Diğer tüm kısımları gereklidir, ancak bunları sırayla takip etmeliyiz.

16. Fincana baktığınızda, yeşil çıkıntının siyah bir
yıldızla bölündüğünü görürsünüz, --sadece altı ışından oluşur-- ve birkaç siyah noktayla çevrilidir.
Kaba beslenmiş
haşhaşım, merkezi olarak bunlarla yetinir; zengin bir
haşhaş, yeşil çıkıntının bir düzine ışınla bölünmesini ve
tepeli ipliklerden oluşan karanlık bir kalabalıkla çevrili olmasını isterdi. {77}

Bu yeşil çıkıntıya botanikçiler pistil der, bu kelime Latince pistillum kelimesinin ilk iki hecesinden oluşur, aksi takdirde daha aşina bir şekilde
'havan' olarak İngilizce'de kullanılır. ' Botanik kelimesinin anlamı elbette, ayrıca, bir çiçek kabının merkezi kısmının bir havan tokmağıyla olan ilişkisine benzer bir şeye sahip olmasıdır! Ancak pratikte, bu havan tokmağının vurma işlevi olmadığından, kelimenin hem yanıltıcı hem de zarif olmadığını düşünüyorum; ve konuya biraz daha yakından baktıktan sonra daha iyisini bulabiliriz. Çünkü bu havan tokmağı genel olarak üç çok belirgin parçaya bölünmüştür: bitkinin tohumları için dibinde bir depo vardır; bunun üstünde, genellikle derin kaplarda hatırı sayılır uzunlukta, üst kenarlarının seviyesine veya üstüne kadar yükselen bir şaft; ve bu şaftların tepesinde genişletilmiş bir tepe vardır. Botanikçiler bu şafta, Yunancada sütun anlamına gelen kelimeden gelen 'style' derler; ve tepesine -nedenini bilmiyorum- Yunancada 'nokta' anlamına gelen kelimeden gelen stigma denir. Tohumların deposuna, Latince ovum, yani yumurta kelimesinden türemiş olan 'yumurtalık' derler. Yani, Latince bir kelimenin üçte ikisi (pistil) - beceriksizce ve nahoş bir şekilde havan ve tabanca arasında - her şey için; alt kısmı için İngilizce-Latince bir kelime (yumurtalık); ortası için İngilizce-Yunanca bir kelime (style); ve üst kısmı için saf Yunanca bir kelime (stigma) vardır.

17. Bu büyük bir dil karmaşasıdır ve daha da kötüsü,
style ve stigma kelimelerinin her ikisinin de sıradan ve akademik İngilizcede bu zorunlu botanik kelimeden oldukça farklı anlamları vardır. Ve bu nedenle, kendi öğrencilerim için, dört ismi birden İngilizceye çevirmeye cesaret edeceğim. Her şeye pistil demek yerine, ona basitçe sütun diyeceğim. 'Yumurtalık' yerine 'Hazine' diyeceğim (çünkü tohum bir yumurta değildir, ama _bir_ hazinedir). Stile 'Şaft' ve 'stigmaya' 'Volute' diyeceğim. Böylece tüm sütununuzu 'hazine', tabanında, şaft ve 'volute' olarak bölmüş olacaksınız; ve bence bu bölümleri kolayca hatırlayacaksınız ve kelimelerin olağan kullanımlarındaki anlamlarına uygunsuz olmayacaklar.

18. Bu merkezi, ancak haşhaştaki, çok bodur sütunun etrafında, uçlarında tozlu sarkıtlar veya kaplar bulunan koyu ipliklerden oluşan bir küme bulacaksınız. Bunlar için, botanikçilerin 'stamenler' adını kullanmaları uygun olabilir, her biri bir 'filament' veya iplik ve bir 'anter' veya çiçek açan kısımdan oluşur.

Ve bu zengin taç, sütun veya sütunlar, hazineleriyle ve çevreleyen stamen kalabalığıyla, temel çiçek oluşur. Bu birkaç parçadan daha azı, bir çiçek olamaz; bunlardan, taç önde gelir ve nihai amacın nesnesidir. Stamenler ve hazineler yalnızca gelecekteki taçları üretmek için oradadır, ancak çoğu zaman kendileri en yüksek derecede dekoratiftir.

Tekrar ediyorum, bunlar bir çiçeğin tüm temel parçalarıdır. Ancak, haşhaştan başka herhangi biriyle, bunları size tek başına göstermek zor olurdu; çünkü diğer çiçeklerin hemen hemen hepsi, tüm yaşamları boyunca, bakıcı {79} veya öğretmen yapraklarını, daha güçlü ve daha mütevazı bir mizaçla, onları ilk zayıflıklarında koruyan ve onları varlıklarının ilk yasalarına göre şekillendiren gruplarını yanlarında taşırlar. Ancak haşhaş bu öğretici yaprakları atar. Sabırsız ve lüks düşkünü gençliğin tamamlanmış resmidir, -ilk başta
çok fazla kısıtlanmış, sonra tüm kısıtlamaları bir kenara bırakmış- yine de hayatının sonuna kadar bir zamanlar sadece acı olan yasalara -eğitim değil- zorunlu boyun eğişinin yakışıksız ve hoşgörüsüz işaretlerini korur.

19. Tam da yan tarafında kırmızı çizgiyi gösterdiğinde yeşil bir haşhaş tomurcuğu toplayın; açın ve haşhaşı paketinden çıkarın. Tüm çiçek oradadır
boyut ve renk olarak tamdır--erkek organları tam büyümüştür, ancak hepsi o kadar sıkı bir şekilde paketlenmiştir ki
yaprakların ince ipeği milyonlarca şekilsiz kırışıklığa ezilir. Çiçek açıldığında, işkenceden
kurtuluş gibi görünür: iki hapseden yeşil yaprak yere serilir;
kırgın taçyaprak güneşte kendini düzeltir ve elinden geldiğince kendini rahatlatır;
ancak günlerinin sonuna kadar gözle görülür şekilde ezilmiş ve incinmiş kalır.

[Resim: ŞEK. 7.]

20. Zarif bir şekilde yetiştirilen çiçekler böyle değil. Bir çuha çiçeğinin genç yaşamındaki bu dört aşamaya bakın, Şekil 7. Önce, haşhaş kadar sıkı bir şekilde, uçları üzerinde kapanan beş sıkışık yeşil yaprağın içine hapsedilmiş olan küçük şey, bir çocuk olarak kalmaya razıdır ve fidanlığını yeterince büyük bulur. Yeşil yapraklar uçlarını açar, küçük sarı olanlar ördek yavruları gibi dışarı bakar. Işığı lezzetli bulurlar ve ona doğru genişlerler; ve büyürler, ve büyürler, {80} ve sonunda kendilerini mükemmel güllerine daha da atarlar.
Ama tüm bunlar için eski fidanlıklarını asla terk etmezler; fidanlık ve onlar birlikte yaşamaya devam ederler; ve fidanlık çiçeğin bir parçası gibi görünür.

21. Gerçekten de, en güzel çiçeklerin hepsinde böyledir; ve, genel botanik tabirle, bir çiçeğin kaliksinden (ya da _gizleyen_
kısmından--Calypso'nun yönettiği) ve taç veya çelenk kısmından,
Proserpina'nın yönettiği, oluştuğu söylenir. Ancak bunları her zaman ayrı olarak düşünmek daha iyidir; çünkü çiçeği gizleme ana işlevinden dolayı çok haklı olarak bu şekilde adlandırılan bu kaliks, gençliğinde genellikle yeşildir, renkli değildir ve ayrı doğasını, büyümesinde duraklayarak veya en azından çok fazla oyalanarak ve taç aktif değişimle kendini oluştururken çok hafifçe değiştirerek gösterir. Örneğin, ikisine bir bezelye çiçeğinin gençliğinde bakın, Şekil 8.

[Resim: Şekil 8.]

Tüm küme ilk başta bu şekilde sarkık görünür, sap onu bu pozisyona getirmek için
kasıtlı olarak bükülür. Bunun üzerine, kendilerine kötü muamele edildiğini düşünen tüm küçük tomurcuklar, hiçbir şeye boyun eğmemeye karar verir, uçlarını ısrarla yukarı doğru çevirir ve -her ne pahasına olursa olsun- güneşe daha da yaklaşacaklarına karar verirler. Sonra açılmaya başlarlar ve taç yapraklarını dışarı bırakırlar. Sadece bir tanesinin sürecini veriyorum (Şekil 9).[24] Tomurcuktan ters yönde kazınmış olma ihtimali vardır; ancak bunun bir önemi yoktur.

[Resim: Şekil 9.]

İlk başta, kaliksin uzun alt ucunun _o_nun ailenin başı olacağını düşündüğünü ve hevesle yukarı doğru kıvrıldığını görürsünüz. Sonra küçük taç yaprak dışarı çıkar; ve kısa sürede kaliksin zihnindeki bu izlenimi ortadan kaldırır. Taç yaprak genişleyen kanatlarla yükselir, utanmış
kaliks altına çekilir; ve son olarak taç yaprağının büyük üst yaprağı--sırtının hala ışığa dönük olmasından ve yüzünün aşağıda olmasından memnun olmayan--kendini tamamen geriye atar, gökyüzüne bakar ve başka hiçbir şeye;--ve çiçeğiniz tamamlanır.

Bu nedenle, kaliks ve taç yapraklarının fikirlerini tamamen ayrı tutarak, her ikisinde de dikkat edebileceğiniz şu genel nokta vardır: bir kaliks başlangıçta çiçeğin üzerine sıkıca katlanmış olduğundan ve onu dışarı çıkarmak için derinlemesine açılması gerektiğinden, neredeyse her zaman bir balonun segmentleri gibi keskin uçlu yapraklardan oluşur; taç yapraklar ise kendilerini göstermek için mümkün olduğunca açılmak zorunda olduklarından, tipik olarak sadece kenarları süsleme amacıyla
burada ve orada kesilmiş fincan veya tabaklara benzerler.

22. Ve son olarak, taç yaprakların esasen çiçek grubu olmasına ve genellikle sadece kendisi için renk ihtişamını almasına rağmen, bu ihtişam ve zevk grubun herhangi bir başka bölümüne verilebilir; ve sanki
gerçekten onursuzlaştırılmış veya aşağılanmış bir üyelik olmadığını göstermek istercesine, bazı bitkilerdeki saplar ve yapraklar, çiçeğe yakın, onunla sempati duyarak
aşırlar ve kendileri etkili bir şekilde görülebilen çiçeğin bir parçası haline gelirler; -Eryngo--Jura sümbülü (comosus) ve birçok bitkideki üst sapların ve yaprakların kenarları; diğerleri ise (Geranium lucidum) çiçeklerinden ziyade yapraklarıyla bizi büyülemek için yapılmıştır; yalnızca sanırım, bunlarda, kızıl yaprak rengi bir tür erken sonbahar parıltısıdır,--güzel bir telaş ve kutsal gençlikte kutsal ölümün ön tadı.

Modern bilimin spekülasyonları arasında, son zamanlarda, birkaçının, çiçeklerdeki renk, böceklerle--seçici gelişimle, vb., vb. ilişkisi konusunda, hiç de
sahici olmayan ve oldukça çalışkan olduğunu gözlemliyorum. Elbette
bu tür ilişkiler var. Aynı şekilde, bir kızın sevgilisinin adımlarındaki duraksamayı ilk algıladığında kızarması da, esasen midesinin mevcut durumuyla ve önceki varoluşunun tüm yılları boyunca olan durumuyla ilişkilidir. Bununla birlikte, ne aşk, ne iffet ne de kızarma, yalnızca sindirimin temsilcileridir.

Bu materyalizmlerin hepsi, kirli aptallıklarıyla, esasen insan yarasalarının işidir; yarı yetenekli veya yarı eğitimli, renkleri görmekten, hatta düşünmekten bile aciz olan adamlar;
bunların arasında, tek taraflı yoğunluk nedeniyle, Bay Darwin bile,
sanatsal olarak derecelendirilmiş ve bir top ve yuvanın mükemmel bir taklidi olduğunu hayal ettiği Argus sülününün ocelli'si üzerine yazdığı Vespertilian incelemesinde olduğu gibi, sıklıkla sıralanmalıdır. Eğer onu bir hafta boyunca Oxford'da tutsaydım ve onu Bewick'in bir tüyünü kopyalamaya veya bir çocuğun başparmağıyla çizilmiş bir mermeri kendisi çizmeye zorlayabilseydim, tüyler ve toplar hakkındaki fikirleri {84} hayatının geri kalanında değişirdi. Ancak iyi sanat konusundaki cehaleti, "İnsanın Türeyişi"ndeki renk hakkındaki konuşmalarının geri kalanının son derece mantıksız basitliği için bir mazeret değildir. Tavus kuşlarının kuyruklarının, ona göre, iyi yetiştirilmiş tavus kuşlarının zihinlerinde mavi kuyruklara duyulan hayranlığın bir sonucu olduğunu ve benzer şekilde, mandrillerin burunlarının da iyi yetiştirilmiş babunlarda mavi burunlara duyulan hayranlığın bir sonucu olduğunu düşünür. Ancak, mavi burunlara duyulan hayranlığın babunlarda neden sağlıklı olduğunu ve böylece ırklarını uygun şekilde geliştirdiğini sormak hiç aklına gelmez, oysa erkeklerde mavi burunlara veya kırmızı burunlara duyulan benzer bir kızlık zarı hayranlığı uygunsuz olur ve ırkı uygunsuz şekilde geliştirir. Kelimenin kendisi 'uygun', anlamını hiç sormadığı veya tahmin etmediği bir kelimedir. Ve ardışık nesli temsil etmek için tüylerdeki bulutların derecelenmesini hayal ettiğinde, şafak bulutlarındaki çok daha ince bulutlu derecelere bakmak ve horoz üç kez ötmeden önce onları kızıl ihtişamlarına getiren cinsel tercih ve seçici gelişim biçimlerini açıklamak hiç aklına gelmedi. Tüm bu
Vespertilian spekülasyonlarını bir kenara bırakarak, renkle ilgili insan gerçekleri
kısaca şunlardır. İnsanlar asil oldukları her yerde parlak renkleri severler; ve
sağlıklı bir şekilde yaşayabildikleri her yerde onlara parlak renkler verilir - gökyüzünde, denizde,
çiçeklerde ve canlı yaratıklarda.

Öte yandan, insanlar aşağılık ve şehvetli oldukları her yerde acı çekmeden dayanırlar ve sonunda (özellikle sanatçılarsa)
çamur rengini ve siyahı sevmeye ve gül rengini ve beyazı sevmemeye başlarlar. Ve onlar için yaşamanın sağlıksız olduğu her yerde, yerin zehirliliği havada, toprakta veya çiçeklerde korkunç bir renkle işaretlenir.

Elbette, bu kadar yaygın olarak kabul edilen tüm yasaların istisnaları vardır; zehirli kızıl meyveler ve güzel olan salgın gökyüzü vardır. Ancak, eğer bir kez dürüstçe, kenarlarından damlayan sümüksü bir şekilde siyaha dönüşen zehirli bir ağaç mantarını bir bahar gentianıyla; veya bir şişkin engerekle somon alabalığını veya Bermondsey'deki sisi Bern'deki açık bir gökyüzüyle karşılaştırırsak, tüm soruyu sağ tarafında ele alacağız; ve daha sonra boş zamanımızda inceleyebilir veya şüphe veya sorun olmadan, görünüşte zıt anlamlara sahip gerçekleri kabul edebiliriz. Ve okuyucuya bırakmak istediğim pratik ders, açık havada büyüyen güzel çiçeklerin ve yeşil ağaçların, insanların Yaratıcılarının yaşamalarını istediği yerlere doğru uygun rehberleri olduğudur; çiçeksiz ve ağaçsız çöller--kamış, kum veya kaya--ya kahramanca istila edilip kurtarılmak ya da kendilerine tahsis edilen vahşi yaratıklara teslim edilmek üzere tasarlanmıştır; vahşi meskenlerinde mutlu ve harika.

Dünya o kadar da küçük değildir ki, içinde yine de fethedilmemiş güzel yalnızlık alanları bırakabilelim; dağ keçisi ve kızıl geyiklerin korkusuzca dolaşabileceği--ne de Alp yaylalarından veya Grampian'dan, fundalıkların coşkusundan ve güllerden açgözlülük ateşinin yakıp kavurduğu. * * * * *

{86}

BÖLÜM V.

PAPAVER RHOEAS.

BRANTWOOD, _11 Temmuz 1875_.

1. Dün, Mavor'un British
Tourists (Londra, 1798) adlı eski ve favori kitabımı elime alma şansım oldu. Dördüncü cildinde, Berlinli Charles P. Moritz'in 1782'de İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde yaptığı bir yolculuğun keyifli günlüğünü buldum.

Ve bu günlüğün on dördüncü sayfasında, İngiltere'ye hoş bir şekilde iltifat eden şu pasajı buluyorum:--

"Çayınızın yanında size verdikleri ekmek ve tereyağı dilimleri haşhaş yaprakları kadar
incedir. Fakat genellikle
çay ile birlikte yenen, ateşte kızartılan ve kıyaslanamaz derecede lezzetli başka bir ekmek ve tereyağı türü daha vardır.
Buna 'tost' denir."

Acaba günümüzde, ekmek ve tereyağı kendileri için çok ince kesilmiş kaç kişi
bu dilimleri haşhaş yapraklarına benzetmeyi düşünür? Fakat bu, insanların daha fazla kaldırım taşı üzerinde yürüyebilmek için mısır tarlalarının yanından dönmediği eski seyahat günlerindeydi; ve
haşhaşların kırmızılarını altının arasına karıştırmadığını, haşhaş Üreticisinin onlara bakılması için bir amacı olmadan anlamışlardı.

Bununla birlikte, iyi ve nazik Almanların şiirsel olarak düşünülmüş ve ince estetikli çayına gelince, haşhaş yapraklarının ekmek ve tereyağı gibi, eğer bir görüşe
cüret edersek--çok_ ince,--uygun_ şekilde ince olup olmadığı sorulmasın mı? Son
bölümde, okuyucumun, modern filozofların 'uygun' kelimesinin anlamını bilmediklerini
söyleyerek ne demek istediğimi biraz merak ettiğini ve
kendisinin de ne demek istediğimi bilmek isteyebileceğini umuyorum. Ve daha fazla ilerlemeden önce bunu açıklamanın gerekli olduğunu düşünüyorum.

2. İngilizce dua kitabı çevirimizde, doksan üçüncü Mezmur'un ilk kıtası şöyledir: "Rab Kraldır; ve görkemli
giysiler giymiştir." Ve gelecekteki cumhuriyetçi dünyada, lordlar, krallar ve görkemli giysiler olmayacak olsa da, botanik amaçlar için, bu tür şeylerin bir zamanlar ne olduğunu hatırlamak uygun olacaktır; çünkü geçen bölümde, haşhaştan "Sezarların moruna bürünmüş" dediğimde, bu sözler, bir Sezar ve onun kıyafeti hakkında net bir fikre sahip olan herkese, Bay Sowerby ile birlikte "parlak kırmızı yapraklar" deseydim, çiçek hakkında daha iyi ve hatta daha _kesin_ bir açıklama sağlıyordu; bu, bir pelin otu veya kırmızı sardunya için de söylenebilirdi; ancak bunların hiçbiri için "Sezarların moruna bürünmüş" dememeliydim. Kastettiğim şey, ilk olarak, haşhaş yaprağının {88} cam veya Tirus dokusu gibi baştan aşağı boyanmış görünmesiydi; ve sadece resmedilmiş değil: ikincisi, ihtişamı gururludur, neredeyse küstahça. Augustus, ihtişamı içinde, bunlardan biri gibi giyinmiş olabilirdi; ve Saul; ama Davut değil, ya da Süleyman; daha da azı, Süleyman'ın öğretmeni, 'görkemli
giysiler' giydiğinde.

3. Ancak, aynı ayetin iki çevirisine bakalım.

Vulgate'te "Dominus regnavit; decorem indutus est"; O, 'olgunluk' giymiştir, şanlı olmaktan ziyade düzgün bir
giysi.

Septuagint'te [Yunanca: euprepeia] - _iyi_-olgunluk; okuyucunun üzerinde düşünmesi halinde, kesinlikle olası 'kötü' bir fikrin varlığını ima etmesi gereken bir ifade, yani, aynı şekilde doğru bir anlamda, kendisine
sahip olunan yaratığa uygun bir şekilde ait olması gereken, ancak görkemli değil, şerefsiz ve iyi değil, kötü olması gereken bir giysi. Örneğin, daha önce bahsedilen mandrillerin mavi burnundan, bundan doğru bir şekilde '[Yunanca:
euprepeia]' olarak bahsedebilir miyiz? Ya da ısırgan otunun iğneleri ve minik, renksiz çiçek açması? Bunlara, bir dağ gülünün parıltısı gibi, görkemli bir giysi diyebilir miyiz?

Düşündüğünüzde ve daha doğru bir şekilde düşündüğünüzde daha ikna edici bir şekilde göreceksiniz ki, 'terbiyeli', 'şerefli', 'görkemli' veya '[Yunanca: kalos]' gibi kelimelere, 'terbiyesiz', 'utanç verici', 'aşağılık' veya '[Yunanca: aischros]' kelimelerindeki başka bir mutlak anlamın aksine, mutlak bir anlam bağlanmıştır. {89}

Ve bu mutlak niteliklerin her derecesinin canlı yaratıklarda görülebildiğini; ve insan Zihninin ilahiliğinin, olanın [Yunanca: kalon] olandan [Yunanca:
aischron] özsel olarak ayırt edilmesinde ve terbiyeli yaratıkların türünü terbiyesiz olanlara tercih etmesinde; ve kendisinde asil olan düşüncelerin türlerini aşağılık olanlara tercih etmesinde yattığı.

4. Bu nedenle, Bay Darwin ve okulunun[25] 'uygun' kelimesinin gerçek anlamı hakkında hiçbir
kavrayışlarının olmadığını söylediğimde, onların şeylerin niteliklerini yalnızca 'özellikleri' olarak kavradıklarını, 'uygunlukları' olarak kavramadıklarını kastettim; ve pisliğin bir domuza, kötülüğün bir maymuna, zehrin bir ısırgan otuna ve aptallığın bir aptala uygun olduğunu gördükleri için, ısırgan otuna _ama_ ısırgan otu, aptalların kusurlarına ise aptallık dediler; ve çirkinlik ile güzellik arasındaki farkı
mutlak, terbiye ile terbiyesizlik arasındaki farkı
mutlak, şan veya utanç arasındaki farkı
mutlak, aptallık ile duygu arasındaki farkı
hiç görmedim.

[Resim: ŞEKİL 10.]

Güzellik algısı ve fiziksel karakteri tanımlama gücü, ahlaki içgüdüye ve hayvan veya insan karakterini tanımlama gücüne dayanır. Ayrıca, bir çiçeğin
daha gelişmiş olduğunu veya bir hayvanın diğerinden daha yüksek bir düzende olduğunu söylemek, birinin diğerinden daha fazla uyduğu ilahi bir mükemmellik yasası varsayımı olmadan mümkün değildir.

5. Bu nedenle, örneğin. Bir gelinciğin her zaman diğer ikisinden iki yaprağının daha az olup olmadığının benim için açık bir soru olması, tamamen gelinciğin planını gerçekleştirme aceleciliğine ve kusurluluğuna bağlıydı. Bir süsenin diğer üçünden daha küçük üç yaprağı olup olmadığından şüphe etmek hiç aklıma gelmezdi, çünkü bir süsen her zaman kendi idealine ulaşır. Yine de, bu yaz Sheffield ve Wakefield arasındaki tepelerde yukarı aşağı yürürken çeşitli haşhaşları incelerken, üst ve alt yaprakların birbirine bağlı olmasının tamamen gerekli ve normal olduğunu; ve bunun sonucunda haşhaş kupasına iki belirgin profil kazandırılmasının, ancak aradaki farkı şu anda Meconopsis Cambrica olarak adlandırılan sarı Gal haşhaşında daha iyi göreceğimizi; ancak Oxford okullarında 'Papaver cruciforme' - 'Crosslet Haşhaşı' - olacağını düşünüyorum, birincisi, çünkü mümkünse tüm botanik isimlerimizin Latince olması gerekir; Yunancaya ancak daha iyisini yapamadığımızda izin verilir; ikincisi, çünkü meconopsis barbarca bir Yunancadır; üçüncüsü,
ve esas olarak, bu gelinciğin Galce mi yoksa
İngiliz mi olduğu pek önemli değil; ancak nerede büyürse büyüsün,
yapraklarının, gençliğimde, elmas şekli denen bir şekilde düzenlendiğini gözlemlememiz çok önemlidir,[26] A'da, Şekil 10'da, iki dar içteki, iki dış geniş olana dik açıyla ve onlardan daha uzağa çıkıntı yapar; ve
çiçek profilden görüldüğünde, B'de olduğu gibi, iki geniş olanın, daha kalın çizgilerle gösterildiği gibi, kenarları geriye doğru katlanmış olarak görünmesi ve yalnızca iki düz çizginin yumuşaması veya birbirine erimesi olan bir
profil eğrisine sahip olması. Gerçekten de, çiçek daha genç ve oldukça
güçlü olduğunda, her iki {92} profili, A ve B, Şekil 11, neredeyse
düz kenarlıdır; ve her zaman, genç veya yaşlı olsun, biri diğerinden daha geniştir,
böylece çiçeğe yukarıdan bakıldığında daraltılmış bir haç veya çapraz şekil verir.

[Resim: ŞEK. 11.]

6. Şimdi Gerarde'de bu çiçekle ilgili hiçbir bildirim bulamıyorum; ve Sowerby'de, yakından basılmış on sekiz satırlık betimleyici metinde, çapraz biçimiyle ilgili hiçbir bildirim yok, taç yapraklarının yalnızca "yuvarlak-içbükey" olduğu belirtiliyor, bu terimler dünyadaki tüm çiçek yapraklarının en az yarısına eşit olarak uygulanabilir. Yaprakların çok derin bir şekilde pinnatlı bölümlü olduğu _söyleniyor_; ancak
_çizilmiş_--ne pinnat ne de bölümlü!

[Resim: ŞEKİL 12.]

Ve bu sizin modern ucuz biliminiz, on cilt halinde. Şimdi bu sabah çizim yapmak için ayıracak sessiz bir anım yok; yalnızca taç yapraklarının ana ilişkilerini, A, veriyorum ve alttakilerden birinin, B, Şek. 12'nin kırışıklıklarını kapatıyorum; ve yine de bu kaba taslakta, inanıyorum ki,
başka hiçbir çiçeğe ait olamayacak belirli bir şey olduğunu hissedeceksiniz. Ancak, her bir yaprağın yanlamasına ve çaprazlamasına dikkatli profilleri olmadan, tüm uygun tanımlamalar {94} imkansızdır. Herhangi bir
haşhaş için çizim yapmaya zaman bulamayabilirim, çünkü hiçbiri, az ya da çok otlu, kaba ve iyiyle kötünün karışımı olduğu için, buna değecek kadar iyi huylu değil. Bunun üzerine, hayalet gibi ve savunulamaz bir şekilde, genel soru, 'Ot nedir?' ve cevap için sabırsızlanan, özel soru, Haşhaş nedir? Ben, örneğin, bu sarı çiçeğe, botanikçilerin kötü Yunancalarında adlandırmak istedikleri gibi, "haşhaşa benzeyen" bir şey yerine, haşhaş demeyi tercih ediyorum. Ayrıca, botanikçilerin "mavimsi şey" (glaucium) dediği şeye, haşhaş demeyi tercih ediyorum. Ancak, ne zaman ve nerede haşhaş demeyi bırakacağım? Bu, kesinlikle hemen çözülmesi gereken bir soru ve buna ilişkin diğer sorularla birlikte.

7. O halde, ilk olarak, her çiçeğe bir şey demek istiyorum
veya başka bir şey, 'acı' bir şey değil, sadece yarı bir şey veya yarı bir başka şey. Şu anda elimdeki bu bitkiye, ya bir haşhaş ya da haşhaş değil demek istiyorum;
ama poppaceous değil. Ve bu diğerine, ya bir deve dikeni ya da deve dikeni değil; ama
deve dikeni değil. Ve bu diğerine, ya bir ısırgan otu ya da ısırgan değil; ama
diken dikeni değil. Bitki kabileleri çok geniş ve tür olarak çeşitli olduğunda bu ilkeyi uygulamanın çok zor olacağını biliyorum:
Ancak, mümkün olduğunca bunda ısrar edeceğim; ve bitkiler o kadar değiştiğinde ki, artık vicdanen onları aile adlarıyla çağıramazsak, onları fakir akraba aileleri arasına bir yere koyacağım, daha iyi yetiştirilmiş çevrelerle tanışana kadar şimdilik akılda tutulmayacaklar; Örneğin, Burnet'e 'Çimen-gül' diyeceğimi veya yaprakları olmadığı için mahkemeye vereceğimi bilmiyorum; ama kesinlikle rosaceous olarak adlandırılmayacak; ve ilk noktam öğrencilerimin
deve dikeni, çimen veya gülün temel ve tartışmasız biçimleri hakkında net bir fikre sahip olmalarını sağlamak ve onlara saf Latince ve güzel İngilizce isimler vermek olacak - mümkünse klasik; ve en azından anlaşılır ve nezaketli.

8. O zaman şimdiki özel sorumuza, Gelincik nedir?'e geri dönüyorum ve ayrıca uzun zaman önce verdiğim ve az önce tekrar geri istediğim bir kitaba, Dr. Lindley'nin 'Hanımların Botanik'ine geri dönüyorum. Çünkü hanımları aşağı varlıklar olarak görmeden, Dr. Lindley'nin _onlar_ için muhtemelen anlaşılır olduğunu düşündüğü şeyin, çok mütevazı hizmetkarları için de açık olmasını belirsiz bir şekilde umuyorum.

Gelinciklerin, (sayfa 19, cilt i.) karga ayaklarından, yakıcı bir yapı yerine sersemletici bir yapıya sahip olmaları ve genel olarak iki çanak yaprağı ve iki kez iki taç yaprağı olması bakımından farklı olduğunu buldum; "ancak bazı gelinciklerin üç çanak yaprağı ve iki kez üç taç yaprağı olduğu için, bu parçaların sayısı temel bir işaret oluşturmak için yeterince sabit değildir." Evet, bunu biliyorum, çünkü geçen gün bir arkadaşımın bahçesinde, bir cistus gibi benekli, muhteşem altı yapraklı bir gelincik buldum. Ancak, onu hala bir gelincik yapan şey nedir? Sersemletici bir yapıya sahip olması ve kendisinin kaç taç yaprağı olması gerektiğini
bilmeyecek kadar aptal olması, kesinlikle yeterli bir
ayrım değil mi?

9. Lindley'e geri dönersek ve konuyu onun yardımıyla daha da ileri götürürsek, bu tanımın geçerli olabileceğini düşünüyorum. "Bir gelincik, dört veya altı taç yaprağı ve iki veya daha fazla hazinesi olan, saplarında ve yapraklarında sütlü, sersemletici bir sıvı bulunan ve çiçek açtığında her zaman kaliksini atan bir çiçektir." 

Ve gerçekten de, tüm bu karakterleri birleştiren her çiçeğe, Oxford okullarında 'gelincik' ve 'Papaver' diyeceğiz; ancak işe iyice girdiğimde, tanımlarımı daha katı terimlerle sabitlemeyi umuyorum. Çünkü tüm öğrencilerimin, her bitki için, bu açılış bölümlerinin konusuna karşılık gelen şu dört soruyu sırayla sorma alışkanlığı edinmelerini istiyorum, yani, "Hangi kökü var? Hangi yaprağı? Hangi çiçeği? Ve hangi sapı?" Ve, gelinciklerin bu tanımında, kök hakkında hiçbir şey söylenmiyor; ve sadece kendim bir haşhaş kökünün neye benzediğini bilmiyorum, ama
Sowerby'nin haşhaş bölümünde bu konu hakkında hiçbir kelime bulamıyorum.

10. Ancak şimdilik kökü düşünmeden ve
Dr. Lindley'nin özellikleriyle yetinerek, tüm grubun başına ortak Avrupa yabani haşhaşımız Papaver Rhoeas'ı koyacağım
ve bununla birlikte, diğer dokuz çiçeği şu şekilde,--karşıt olarak düzenleyeceğim.

Şimdilik Oxford okulları için Latince isimleri belirlemekle yetinmeliyim; İngilizce olanları, aklıma geldikçe, Gerarde ve İngiliz devriminden önce yazan klasik şairlerde vereceğim.
Tatmin edici bir isim bulunamadığı zaman, bir tane icat etmeye çalışmalıyım; örneğin, az önce, Gerarde'nin Papaver Rhoeas için 'Corn-rose'unu beğenmedim ve başka bir isim uydurmalıyım; ama bu düşünerek yapılamaz;
bir gün aklıma gelecek, tesadüfen. Bunu bir hafta boyunca
doğrudan deneyebilirim ve yapmayabilirim.

{97}

OXFORD KATALOĞUNDAKİ İSİM. DİOSKORİDES. Mevcut Botanikte.
1. Papaver Rhoeas [Yunanca: mekon rhoias] Papaver Rhoeas
2. P. Hortense [Yunanca: m. kepeute][27] P. Hortense
3. P. Elatum [Yunanca: m. thulakitis][28] P. Lamottei
4. P. Argemone P. Argemone
5. P. Echinosum P. Hybridum
6. P. Violaceum Roemeria Hybrida
7. P. Cruciforme Meconopsis Cambrica
8. P. Corniculatum [Yunanca: m. keratitis] Glaucium Corniculatum
9. P. Littorale [Yunanca: m. paralios] Glaucium Luteum
10. P. Chelidonium Chelidonium Majus

{98} Latince isimler bir şekilde hemen sabitlenmeli; bu nedenle eski isimlendirmeye mümkün olduğunca saygı göstererek
elimden gelenin en iyisini yapıyorum,
ancak bu bazen çiçekten (violaceum, cruciforme) ve bazen de tohum kabından (elatum, echinosum, corniculatum) sıfat verme gibi mantıksız bir uygulamayı içeriyor.
Ancak bu ayrımı koruyarak,
grubun son altı tanesine İngilizce olarak Urchin Poppy, Violet Poppy, Crosslet Poppy, Horned Poppy, Beach Poppy ve Welcome Poppy demekten belki memnun olabiliriz. Son çiçeğin İngilizce ismiyle kırlangıçla daha doğrudan ilişkilendirilebilecek kadar güzel olduğunu düşünmüyorum.

11. Öğrencilerim bu on gelinciği doğru bir şekilde bilirlerse çok mutlu olurum;
hepsi şu anda ülkemizde yabanidir ve inanıyorum ki, aynı zamanda
Avrupa'da da yetişmektedir: hepsinin başı ve türü, mısır tarlalarımızın ortak yabani gelinciğidir; buna Dioscorides, Gerarde ve Linnaeus tarafından verilen 'Papaver Rhoeas' adı tamamen yetkilidir ve bu nedenle
bu adın anlamını ve nedenini hemen inceleyeceğiz.

12. Dioscorides, adın ona ait olduğunu söyler "[Yunanca: dia to tacheos to
anthos apoballein]," "çünkü çiçeklerini {99} çabuk döker", [Yunanca: rheo] kelimesinden türemiştir, (rheo) dökülme anlamındadır. [29] Ve gerçekten de öyledir, önce kaliks, sonra taç; bunu 'hızla yıkıcı'
haşhaş olarak çevirebilirsiniz, ancak bu fikirle bağlantılı olarak, çiçek açmadan önce başını nasıl eğdiğine dikkat edin; bu eylemin, Homeros'un düşüncesinde, İlyada'daki pasajda, yağmurla dolduğunda çöküntüsünün imgesiyle karışmış olduğundan şüphem yok, ki bu, üç gereksiz haşhaş ailesinin adını hafızanızdan sildiğim için, öğrenmek için ayıracak kadar hafızanız var.

"[Yunanca: mekon d' hos heterose kare balen, het' eni kepoi]
[Yunanca: karpoi brithomene, notieisi te eiarineisin]
[Yunanca: hos heteros' emuse kare peleki barunthen.]"

"Ve bir gelincik başını yana yatırır, meyveleriyle ve ilkbaharın yumuşak yağmurlarıyla yüklü bir bahçede, genç de başını bir yana eğdi; miğferle yüklenmiş."

Ve şimdi bu pasajın Chapman ve Pope (veya Pope okulu) tarafından yapılan çevirilerini, bağlamıyla karşılaştıracaksınız; biri saf İngiliz mizacına sahip ve bu nedenle saf Yunan mizacını anlayabilen bir adam tarafından yapılmış; diğeri ise Rönesans'ın sahte klasik okulunun tüm kusurlarıyla enfekte olmuş.

Önce Chapman'ı ele alıyorum:--

"Onun şaftı Priam'ın prens soyundan güzel Gorgythion'a çarptı
O, Trakya'da ünlü bir kasaba olan AEpina'da doğdu,
{100}
Castianeira tarafından, biçim olarak göksel bir türe benziyordu.
Ve kızıl bir gelincik çiçeği gibi, tohumuyla aşırı yüklenmiş,
Ve ilkbahar salgıları kalınlaşarak, ağır alnını aşağı indirdi,
Böylece, bir yandan, miğferinin ağırlığıyla baygın başı eğildi."

Sonra, Papa:--

"Hedefi ıskaladı; ama Gorgythio'nun kalbini deldi,
Ve susuz oku kraliyet kanına batırdı:
(Güzel Castianeira, ilahi formdaki peri,
Bu yavru, Kral Priam'ın soyuna eklendi).
Yağmurla aşırı yüklenmiş, tam gelişmiş haşhaşlar gibi,
Başını eğdi ve ovayı öperek eğildi,
Genç de öyle battı: Güzel başı, çökmüş
Miğferinin altında, göğsüne düştü."

13. Size iki pasajı da eksiksiz olarak veriyorum, birinin uygunluğunu ve diğerinin zarafetsizliğini hissedebileceğinizi umuyorum. Ancak, Homeros pasajında, Chapman'ın İngilizcesinde bile yeterince işaret edilemeyen bir inceliğe dikkat edin, ikinci kelimesi [Yunanca: emuse], hem mısır başaklarının rüzgarda eğilmesi hem de Truva'nın yıkılışı için eğilmesi için kullanılmıştır;[30] ve bunun dışında, iyi Yunan yazarlarında, kelime, insanların ağırlık altında eğilmesi veya artık taşıyacak güçleri kalmadığı talih yükü altında ölüme doğru eğilmesi gibi belirli bir anlama sahip olarak işaretlenmiştir;[31] Platon'dan alıntıladığım pasajı {101} karşılaştırın ('Yabani Zeytin Tacı', s. 95): "Ve altının ve mülkün yükünü hafifçe taşıdı." {102} Ve böylece, haşhaşın putperest zihninde nasıl hem gücün veya gururun hem de kaybının bir örneği haline geldiğini anlamaya başlayacaksınız; ve bu nedenle, hem Virgil'in beyaz periyi temsil etmesinin nedeni
Nais, "pallentes violas, et summa papavera carpens", - soluk bayrakları ve en yüksek haşhaşları toplayan - hem de Tarquin'in oğluna verdiği mesajda, diğer
çiçeklerden ziyade bu çiçeğin seçilmesinin nedeni.

14. Fakat Rhoeas kelimesini başka bir anlamda hatırlayacaksınız.
İster başlangıçta amaçlanmış olsun, ister sonradan yakalanmış olsun, kelimenin
'Rhoea', bir nara olan benzerliği,
zihnen haşhaş başının nar meyvesine olan benzerliğiyle bağlantı kurar.

Ve eğer bu çiçeğin Proserpina'da dikkatli bir şekilde inceleyeceğimiz ilk çiçek olmasına izin verirsem, biçiminin sadeliği ve renginin ihtişamı nedeniyle, bununla bağlantılı olarak Proserpina'nın ebedi esaretinin nedenini de hatırlamanızı isterim - bir nar çekirdeğini tatmış olması - Yunan mitolojisinde nar, Musa efsanesindeki elmanın ne olduğudur; ve Demeter'e tapınmanın tamamında, kesin olarak ifade edilmeyen, ancak sembolizmlerini öğrendiğimiz gibi, yalnızca Yunan sanatı ve edebiyatından toplanabilen çok sayıda fikirle haşhaşla ilişkilendirilmiştir. Bu düşüncelerin temelinin
temelini oluşturan başlıca karakter,
hayatın bir imgesi olarak
haşhaş ve narın içindeki tohum doluluğudur: sonra her ikisinin de biçimleri
süsleme sanatında
boncuklar veya çıkıntılar için benimsendi; nar,
Harun'un cübbesinin kenarındaki kullanımından, Angelico'nun ve
Botticelli'nin Bebek İsa'larının elindeki meyveye kadar, daha belirgin bir şekilde Yahudi ve Hristiyan tipi olarak kalır; haşhaş ise Bizanslı Yunanlılar tarafından yavaş yavaş üzümlerle; ve bunların her ikisi de palmiye meyvesiyle karıştırılır. Palmiye,
sanatlarının kısaltmasıyla, yavaş yavaş iki sarkıt çıkıntısı olan simetrik dallı bir süs haline gelir; bu yine Yunan irisiyle karıştırılır (Homeros'un mavi irisi ve Pindar'ın su bayrağı) - ve Floransalılar, Bizans süslemesini benimseyerek, bunu kendi Fleur-de-lys'lerine dönüştürürler; ancak
tüm folyonun her iki tarafına en iyi
armalarında iki haşhaş başı ekleyin.

15. Bu arada, on ikinci yüzyılın sonlarındaki Hıristiyan Yunan sanatında kesin olarak amaçlanan haşhaş, kendi Acanthus yaprağının formunu değiştirir,
ta ki kuzey on ikinci yüzyıl işçisi deve dikeni başını haşhaş, deve dikeni yaprağını da akantus olarak alana kadar. Gerçek haşhaş başı güneyde kalır,
ama giderek üzümlerle karıştırılır, ta ki Rönesans oymacıları tohumla dolu herhangi bir çıkıntıyla yetinip,
bu çıkıntıyı {104} veya patlayan küreyi süslerinin temel bir parçası olarak ısrar edene kadar;--fasulye kabuğu (Pisagorcu fikirler ve bazı cumhuriyetçi seçimler olmadan değil) Brunelleschi tarafından Floransa Duomo'sunun fenerinin ana dekorasyonu için kullanılır; ve son olarak, süsleme o kadar biçimsiz hale gelir ki, M. Violet-le-Duc, 'Süsleme Sözlüğü'nde kökeninin izini tamamen kaybeder ve daha sonraki formların arumun spadix'inden türetildiğini düşünür.

16. Daha fazla ayrıntıya girmek için zamanım yok; ancak tüm bu geniş sanat yelpazesinde, şu tekil gerçeğe dikkat edin: buğday başağı, asma, fleur-de-lys, haşhaş ve akantus otu veya devedikeninin tırtıklı yaprakları, klasik okullarda eğitilmiş dekoratif işçilerinin tüm düşüncelerini, gül, gerçek zambak ve diğer lüks çiçekler hariç, işgal eder. Ve bunun derinlerde yatan nedeni, yabani otların mısırla ilişkisinde veya doğanın olumsuz güçlerinin iyiliksever olanlarla ilişkisinde yatmaktadır; Yahudi kutsal metinlerinin okuyucuları için, merkezi olarak, "diken ve çalı da yetiştirecek sana; ve tarlanın otunu yiyeceksin" ([Yunanca: chortos], çimen veya mısır) ayetinde ifade edilmiştir ve Avrupa'nın tarlalarında, özensizce bakılan mısırların ortasında mor renkli 'mısır bayrağı' veya glayöl ve 'mısır gülü'nün (Gerarde'nin Papaver Rhoeas için kullandığı isim) varlığıyla mükemmel bir şekilde sembolize edilmiştir; ve Avrupa sanatının geleneklerinde, kesinlikle ekmek sepeti olan canephora sepetinin etrafına akantus fırlatılmasıyla, ekmek fikri {105} Demeter, Baküs ve Hava Kraliçesi'nin şölenlerinde taşınan tüm kutsal şeyleri içerir. Ve dikenli otların
sepetin etrafında
çıkması, on ikinci yüzyılın sepetçilik başkentinde Bizans İtalyanları tarafından açıkça benimsenmiştir (ki bunu
'Venedik Taşları'nda
uzun uzun açıklamıştım)
Gotik döneminin sonuna kadar, büyük Gotik okullarında ve ayrıca Angelico ve Perugino'nun saf ve asil Rönesans mimarisinin tüm başkentlerinin ve kuzeyde onlardan öğrenilen her şeyin
tohumu haline gelirken, gülün, ilkel bir dekorasyon öğesi olarak
tanıtılması, ancak İngiliz süslü Gotik'in lüksü, Gül Savaşları'nı başlatan lordlardaki o ahlaksız ruhun sonucu olarak, kuzey uluslarının feodal, sanatsal ve ahlaki gücüne yönelik yıkımın yaklaştığını gösterdiğinde gerçekleşir. Bu sebepten ve daha birçok sebepten dolayı, ana konumuzdan şu soruyu, bu bölümün ortasında duraklamama neden olan diğer soruyu, yani 'Ot nedir?' sorusunu cevaplayana kadar ertelemem gerekiyor.

* * * * *

{106}

BÖLÜM VI.

JOASH BENZETMESİ.

1. Yaklaşık on veya on iki yıl önce, Bayan Gatty'nin 'Teyze Judy'nin Hikayeleri' adlı hoş bir kitabını satın aldım -üç kere on iki otuz altı eder--küçük hanım arkadaşlarıma hediye etmek için. O mutlu zamanımda, belki yirmi dört ila otuz altı arasında -tam olarak kaç tane olduğunu unuttum--çok özel küçük hanım arkadaşlarım vardı; ve 
Teyze Judy'nin otuz yedinci olmasını çok istiyordum, -en azından tamamen uygun ve ortodoks edebiyatta- şimdiye kadar okunmuş en nazik, en nüktedan, en güzel kız.

2. Modern ahlakçılarımızın örnek gençlerini her zaman güzel yapmaları ve onları her zaman modanın zirvesinde giydirmeleri, inanç zaafının şüpheli bir işaretidir. Miss Edgeworth'un 'Harry ve Lucy', 'Frank ve Mary', 'Moda Hikayeleri' veya 'Ebeveyn Yardımcısı'nı baştan sona son derece dikkatli bir şekilde okuyabilirsiniz; ve Lucy'nin uzun mu kısa mı, Mary'nin esmer mi açık tenli mi, Miss Annaly'nin nasıl giyindiğini veya -benim en çok ilgimi çeken nokta olan- Rosamond'un gözlerinin renginin ne olduğunu asla öğrenemezsiniz. Oysa Teyze Judy,
sevimli pozisyonlarda,
tüm saf evanjelik ilkelerini en güzel dudaklarla ifade ettiği; ve
cübbesini, püritence sade olmasına rağmen, Londra'nın en iyi modacılarından birine diktirdiği gösterilmiştir.

3. Bununla birlikte, kitap sağlıklı ve yararlıdır; ve hatırladığım kadarıyla içindeki en güzel hikaye, şu anki işimiz olan 'Ot nedir?' konusunun araştırılmasıdır - Teyze Judy, birçok hoş yöntemle, küçük kardeşlerini bir otun 'yanlış yerdeki bir bitki' olduğunu ayırt etmeye yönlendirir.

Bu arada, 'sebze' yanlış yerde, sanırım Teyze Judy, tam olarak bilimsel bir küçük teyze olduğu için böyle diyor. Ama 'sebze'nin sadece kaynatılacak bir şey anlamına geldiğini kendi daha az bilimsel kafamdan çıkaramıyorum.
Genel anlamda 'bitki' kelimesini daha çok seviyorum, ayrıca daha kısa.

Onlara ne dersek diyelim, Teyze Judy bu konuda
tamamen haklı; ancak, en iyi evanjelik eğitmenlerin bile sıklıkla başına geldiği gibi, tüm meselenin özüne varamamış.
Bir otun yanlış yere konmuş bir bitki olduğu tamamen doğrudur;
ancak Teyze Judy'nin aklına bazı bitkilerin asla
_konuşmadığı_ hiç gelmemiş gibi görünüyor!

Kim orman şakayığının veya fundalığın yanlış yerde çiçek açtığını gördü? Kim ısırgan otunu veya baldıran otunu doğru yerde gördü? Yine de, çiçek ile ot arasındaki fark (bu kelimeleri {108}
bildik karşıtlıklarıyla kullanıyorum) kesinlikle sadece çiçeklerin masum, otun ise
acı ve zehirli olmasından ibaret değildir. Çalılıklarımızdaki patlıcangillere yabani ot, ormanlarımızdaki kızıl mantara da yabani ot demiyoruz. Ama tarlalarımızdaki mısır tarlalarını yetiştiriyoruz.

4. Düşünceli küçük mürebbiye biraz daha ileri gidip, "yanlış yerdeki bir sebze" yerine (bazen en masum sebzenin bile başına gelebilecek, ancak bir yabani ot haline gelmeden), "Yanlış yere _gitme_
içgüdüsüne sahip bir sebze" deseydi, meseleyi bizim için çok daha ileri götürebilirdi;
ama o zaman belki de kendi küçük, orijinal günah evanjelik mülkünü sebzelerle birlikte merhametsizce bölüştüğünü hissederdi.

5. Yine de bunun, bitkilerde olduğu gibi insanlarda da yabani ot karakterinin özü olduğunu göreceksiniz. Botanik
kitaplarınıza göz atarsanız, sıklıkla belirli isimlerin eklendiğini göreceksiniz: 'sorunlu bir yabani ot.' Onu yabani ot yapan şey zehirli veya çirkin olması değil, küstah olmasıdır - kendi işi olmayan yere kendini sokması ve başkalarının işini engellemesidir. Tüm sebzelerin en lanetlisi, Avrupa medeniyetinin olasılığını bile şimdilik yok eden, taraftarlarının argo dilinde sadece yabani ot olarak adlandırılır;[32] ancak en iyi ve en doğru İngilizcede, aynı ülkeden şans eseri bize gelen, yalnızca anlamsız üretken bir faaliyet türü olan, Amerikan su bitkisi olan, akarsularımızı boğan ve böylece dışarı fırlayan balıkların bile geri düşemeyeceği, tıkanmış yüzeyde öldüğü bitkiye böyle deriz; ve aslında, bu dizginlenemez, yenilmez yararsızlık küstahlığı için, hangi isim yeterince onursuz olabilir?

6. Daha asil rütbedeki bitkilere geçiyorum.

Hatırlarsınız, son bölümde, Gerarde'ın 'Corn-rose'unu beğenmediğim ve henüz başka bir isim düşünemediğim için, haşhaşımı şimdilik İngilizce özel bir isim olmadan bırakmak zorunda kaldım. Yine de, mısır gülü mısır bayrağı kadar bir gül olsaydı Gerarde'ın adını kullanırdım. Ama öyle değil. Gül ve zambak, mısırla oldukça farklı ilişkilere sahiptir. Zambak, mısırın kullanımda bir ot olması gibi, güzellikte bir ottur;
ve ikisi de barış içinde birlikte büyürler - buğdayda gladiolus ve merada nergis.
Ama gül, mısırdan daha farklı ve daha yüksek bir düzendedir ve
tatlı diken veya elma çiçeğiyle kaplı bir mısır tarlası görmediniz.

Onların yanlış yere girmeye hiç niyetleri yok.

O zaman, bazı bitkilerdeki bu öfke -kötü niyetli görünse de- her durumda müdahaleci veya hatalı - onları yerlerinden çıkaran, bizi engelledikleri ve gücendirdikleri yere iten nedir?

7. Öncelikle, bu sadece sertlik ve kaba bir yapıdır. Her yerde yaşayabilen bir bitki, genellikle istenmediği yerde yaşar. Ancak narin ve hassas olanları {110} evde tutarsınız. İlkbahar gentianını 'aşağıda tutmakta' hiç zorluk çekmezsiniz. Kendi Alpler'deki evinde sevinir ve dünyayı
olabildiğince cennete benzetir, ancak eğer yer vermesini isterseniz hava kadar yumuşak bir şekilde
verir. Burada, İngiltere'de, yalnızca en ıssız bataklıklarda, Tees'in yüksek kuvvetinin üzerinde yetişir; Latince adı, _bizim_ için (hemen söyleyeyim) 'Lucia verna'; İngilizce adı ise Lucy of Teesdale'dir.

8. Ancak bir bitki dayanıklı, kaba yapılı ve her yerde yaşayabilir,
ve yine de yabani ot olmayabilir. Bildiğim kadarıyla öksürük otu, rahatsız edilmiş topraklarda yeniden büyüyen büyük yapraklı bitkilerin ilkidir: Alplerin enkazının düşmesi, demiryolu setinin yıkılması, sel tarafından sürüklenen çamurun atığı, iyileştirmeyi ve kurtarmayı amaçlar; ancak bahçelerimizde bizi rencide etmez, tarlalarımızda bizi yoksullaştırmaz.

Yine de, yapının kaba olması, ayrım gözetmeyen dayanıklılık, bir bitkide en azından bir değersizlik noktasıdır. Evini seçmemesi, memleketini sevmemesi nazik değildir; sahip olduğu bu tür bir ayrımcılık, mütevazı olmayıp, görünüşe göre, sürekli olarak yabancılar tarafından görülebileceği açık ve çok geçilen yerlere yönelmesine neden oluyorsa, daha da fazlasıdır.
Tormentilla, dağ çimenleri boyunca sağanak yağmurlar halinde parlar; narin çaprazları, yakut papatyası gibi ayrı, ancak takımyıldızlardır. Fakat
kral kupası--(her zaman daha azı olmasın)--bazen kaçınılmaz altının fazlaca cilalanmış alevine dönüşüyor. Bu son baharın karanlığında onu daha da parlak hale getirecek bir şey olup olmadığını bilmiyorum; fakat Reading ile Thames arasındaki çayırlar kadar yoğun, doğal renkte, tam sıcak sarı alanlar görmedim; ayrıca Aylesbury'de, Kraliyet Akademisi'nin bahar renklerine dair son notlarımı düzeltirken, bir ayak derinliğinde kral kupası ve yoncayla işlenmiş bir park alanı görene kadar mor ve altının ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyordum.

9. Ve bu ana soruyla bağlantılı iki tane daha son derece incelikli soru var. Tüm kaderi parazitik olan bitkiler hakkında ne diyeceğiz - sadece bazen ve _yersiz_olarak değil, her zaman,
ve yerinde olarak, yersiz; sadece doğru yerden değil, aynı zamanda kendi yerlerinden
herhangi bir yerden değil? Örneğin, ökse otu ne zaman doğru yerdedir, genç hanımlar, sizce? Bir elma ağacında mı, yoksa bir tavanda mı? Sarmaşık ne zaman doğru yerdedir? - duvar çiçeği olduğunda? Sarmaşık, Kenilworth kulelerinden; yabani otlar, Coliseum'un kemerlerinden ve Araceli'nin basamaklarından saygısızca, iğrenç bir şekilde ve boşuna koparıldı; ama
nasıl ayıracağız
görevleri
yıkımın acısını naziklikleriyle dindirmek olan yaratıkları,

"düşmüş gururun yıkılan kalıntılarından,
ve şimdi terk edilmiş olan suç odalarından duvar çiçeği kokuları estiren"

insanların emeğine gerçekten direnen ve onların
ünlerine karşı komplo kuran; tüketmek için kurnaz ve {112} engellemek için üretken olan; ve
sapkın ve istenmeyen ekimlerini bildiğimiz ve emin bir şekilde "Bunu bir
düşman yaptı" diyebileceğimiz yaratıklardan.

10. Tekrar. Herhangi bir ortak bitkiye diğerlerine göre üstünlük sağlayan güç karakteri, az çok tutarlı bir şekilde
yapraklardaki odunsu liflere bağlıdır; onlara güçlü kaburgalar ve büyük bir genişleme alanı; veya dikenli
kenarlar ve buruşuk veya toplanmış bir alan verir.

Bu iki koşulun doğasını zihninize net bir şekilde kazıyın. Bir yaprak, Dulavratotu gibi genişçe yayılacaksa, Gotik bir çatı gibi uzanan kaburgalardan oluşan bir çerçeve tarafından desteklenir. Bunların destekleyici işlevi
geometriktir; her biri bir köprünün kirişleri veya bir zeminin kirişleri gibi, dar ve derin dayanıklılık için kesitteki maddelerinin dağılımında her türlü bilimle inşa edilmiştir; ve şaftlar
çoğunlukla içi boştur. Ancak bir yaprağın uzanan alanı kıvrımların dolgunluğuyla zenginleştirilecekse ve kırışıklıklarda güzelleşecekse, bu,
ya yaprak kenarı boyunca sıvı bir akıntının saf dalgalanmasıyla ya da
keskin 'çekme' ile -ya da hanımların buna 'toplama' diyeceğini düşünüyorum- ve kenarların birbirine dikilmesiyle yapılabilir. Ve bu dikme, eğer çok güçlü bir şekilde yapılacaksa, bir yelkenin bir direğin etrafına sarılması gibi bir çubuk parçasının etrafında yapılır; ve bu çubuk parçasının geometrik olarak değil, sıkı bir şekilde güçlü olması gerekir; işlevi esasen nişastanın işlevidir, yaprağı yerçekimine karşı yerden kaldırmak değil; kenarlarını kıvrılmış bir fırfırla dik bir şekilde dışarı çıkarmaktır. Ve bu tür güzel bir işte, incelememiz gereken, yaprağın destekleri -veya destek kemikleri- uçlarında çok keskin ve zarif bir şekilde bitirilmiştir; ve aslında o kadar ki, onlara dokunduğumuzda parmaklarımızı
batarlar; çünkü onlar kesinlikle dokunulmak için değil, hayranlık duyulmak içindir.

11. Hayranlık duyulmak için, -aslında, her zaman, ancak dayanıklılıkları ve düzenleri için aşırı bir saygıyla. Ölen çiçekler arasında,
ve titreyen yapraklar arasında,
veya kötü bir kumaş gibi büzülen yapraklar arasında,- bunlar, sağlam büyümeleri ve kalıcı yaşamlarıyla, onurlandırmak zorundayız; ve yeşil kutsal ağacın altında, ne kadar yumuşak dostluğun başarısız olduğunu ve ne kadar başka sevgi dolu, aptallığın olduğunu hatırlayın. Ve yine de--Lübnan'daki sedirle
deve dikenini karıştırmamalısın; ve dikenli yapısı
çok zalimce olup da kışkırtıp gücendirecek hale gelirse--Yoaş'ın Amaziah'a anlattığı benzetmeyi ve onun gerçekleşmesini unutmamalısın: "Lübnan'da vahşi bir hayvan geçti ve
deve dikenini çiğnedi."

12. Sonra, son olarak, eğer doğanın bu kabalığı ve duyarsızlığı
kurtarıcı bir güzellikle donatılmamışsa; eğer devedikeninin başı morunu,
Aslan dişinin yıldızı ışığını kaybederse; ve daha da fazlası, eğer hizmet
güzellik kaybolduğu gibi
saptırılırsa ve balmumu tüp ve şifalı yaprak
sadece şişkin bir boşluğa ve tuz kahverengi zarına dönüşürse, tembel deniz tarafından
sinirsiz bir uyuşuklukla sallanırsa,--sonunda iki doğa arasındaki ayrım, bereketli toprak ile bereketsiz okyanus arasındaki kadar büyük olur; ve
Sevginin olduğu Otlar Bahçesini besleyen canlı eller ile
karışıklıklarla ve kabuklarla savrulan,
tutulmamış eller arasındaki ayrım kadar.

* * * * *

13. Yosunlu Aziz George hakkında yazmak istediğim uzun bir parça vardı kafamda, ama bunu yapacak zamanım yok; ve Tennyson'ın o birkaç kelimesi, eğer biri bunları düşünürse, yeterlidir: sadece düzeltme
baskısında, yaprak kenarında 'toplanma' fikrini kısmen yanlış uyguladığımı görüyorum. Merkezi kaburgada toplandığını söylemek daha doğru olurdu;
ama iğne işinde kenardaki yanal büyümenin gerçek fazlalığını temsil edecek hiçbir şey yoktur, merkezden birine üç veya dört inç kenar verir.
Ama onu dışarıda tutan dikenin kıvrımı sertleştirmesi, bir geminin yelkenlerindeki direklerin hareketine çok benzer; ve kesinlikle birçok
durumda bir balığın yüzgecindeki dikenlerin, doğanın tüm dehşetleri ve zorluklarıyla bağlantılı, yılan gibi ve ejderha gibi tepeciklerin çeşitli durumlarına geçmesine benzer; yabani otlarla ilgili bir bölümde ele alınmamalıdır.

14. Daha az olumsuz karakterli tepeli bir yaprağın taslağı, bu sayıda, Levha III ile birlikte verilebilir, bu iki gravür, iki farklı çizim yönteminin örnekleri olarak düşünülmüştür, her ikisi de konunun karakterine göre faydalıdır. Levha III, önce beyaz kağıda ince uçlu bir kalem ve sıradan mürekkeple çizilmiştir; sonra hızla renkle yıkanır ve keskinlik ve tamamlanma sağlamak için kalemle rötuşlanır. {115} Bu yöntem, deve dikeni yapraklarının karmaşık ve keskin kıvrımlarla dolu olması ve ince uçlu kalemle birçok türde uygulama gerektiren, yoğun şekilde keskin dikenlerle donatılmış olması nedeniyle kullanılır. Çizimde, saplarda daha fazla çiçeklenme veya yünlülük görünümü vardı, ancak mezzotintte bunu denemek faydasızdı ve Bay Allen'ın işini istediğim kadar form ifade ettiği aşamada bırakmasını istedim. Yapraklar, daha sonra bahsedeceğim bataklık dikenine aittir; ve iki uzun yan yaprak, aynı yaprağın sadece iki farklı görünümüdür; merkezi figür ise yeni açılan genç bir yapraktır. Narin çıkıntılarıyla beni yendi ve onu yeterince hoşnutsuz bir şekilde bırakmak zorunda kaldım.

Tablo IV. çok daha iyi bir çalışmadır, daha kolay bir konu olduğundan, mükemmel
bir şekilde basit araçlarla yeterince yeterince işlenmiştir. Burada, belirgin ana hatlar ve sadece dalgalanan kıvrımlarla temsil edebileceğim sadece sulu ve zarsı bir yüzey vardı; ve bu, gri kağıda dikkatli ve kararlı bir kalem anahattı, ardından koyu tonlarda güçlendirilmiş hafif bir renk yıkamasıyla yeterince yapılmıştır; ardından açık tonlar beyazla işaretlenmiştir. Bu yöntem klasik ve yetkilidir, en büyük ustaların çoğu tarafından (Holbein tarafından sürekli olarak) kullanılır ve genel öğrencinin bitkilerin eylemini ve kas gücünü ifade etmek için benimseyebileceği en iyi yöntemdir.

Böyle bir çalışmanın iyiliği veya kötülüğü kesinlikle tek bir çizginin doğruluğuna bağlıdır. Size yaprağın hassas ve aldatıcı bir benzerliğini verecek binlerce botanik çizim bulacaksınız, omurgasında doğru dışbükeyliği, tepelerinin kısaltıldığında doğru perspektifini veya gamzelerinin gölgelenmesinde doğru derinlik ilişkisini verecek olan. Bunlara, yapraklarda olduğu gibi yüzlerde de, azımsanmayacak bir
huy ifadesi bağlıdır.

Bu arada, bir sonraki bölümde, o huyun kendisine biraz daha dokunmayı henüz ele almayacağız. * * * * *

{117}

BÖLÜM VII.

JOTHAM BENZETMESİ.

1. Okuyucularımın, en azından bir an için, son bölümün sonunda, devedikenleri ve karahindibaların deniz yosununa dönüşmesinden bahsetmemle, şüphesiz Bay Darwin'in bize yanıltıcı ve yeterli örnekler sağlayabileceği şekilde, engellenip engellenmediğini bilmiyorum. Ancak bu iki grup, Oxford sistemimizde herhangi bir ebeveyn ilişkisinde olduğu gibi düşünülmeyecektir.

Bununla birlikte, kuru toprakların yabani çiçeklerinin iki grubu arasında, en geniş kapsamda ve en belirgin karşıtlıkta, maddi yararlılık ve yararsızlığın iki karakterini temsil eden bazı çok dikkat çekici ilişkiler bulacağız; bu gruplar, bizim İngilizce sınıflandırmamızda Kekik ve Papatya olarak kolayca hatırlanacaktır.

Biri, tütsü gibi kokan - tıbbi - ve tüm nazik ve mütevazı yollarla yararlı. Diğeri, kokusuz - bedene hizmet için çaresiz;
ışık getiren, yakut, beyaz ve altın gibi sonsuz derecede değerli; Günün üç rengi, içinde hiçbir gölge tonu yok. Bu nedenle {118} onu Aziz George'un madeni paralarında, en mütevazı yerde en değerli olan
cennetin ihtişamının veya ışığının simgesi olarak alıyorum.

2. Şimdi bu iki büyük düzen - türleri kekik ve papatyadır - genel olarak 'Otlar' ve 'Ayçiçekleri' olarak hatırlamalısınız.

Bunlara Dudaklı çiçekler veya Bileşik çiçekler dememelisiniz; çünkü
ilki kaba bir terimdir; çünkü bir kez dudak çizebildiğinizde,
ya da asil bir görevle, birini öpebildiğinizde, yeryüzündeki hiçbir çiçeğin
buna benzemediğini bileceksiniz: ve ikincisi belirsiz bir terimdir; çünkü bir yüksükotu, bir papatya kadar
bir 'kompozit' çiçektir; ancak bir
güneşin şekli yerine bir
kule şeklinde kompoze edilmiştir. Ve yine, genel botanikte kompoze çiçek olarak adlandırılan bir devedikeninin, bir papatya gibi,
tamamen farklı bir şekilde kompoze edilmesi, genel olarak düz yerine baskın olması; ve ayrıca başka bir mizaç veya zihin kompozisyonu, bu bakımdan tereyağı çiçekleriyle ve kaba, düğümlü, yarı siyah veya kahverengi ve genel olarak ışıksız geniş bir toplulukla bağlantılıdır - bunlara zorlukla yabani ot diyebilirim - ve yabani ot diyemem - yaratıklar, en azından, genel olarak 'Bileşen' adı altında toplanmamalıdır, Chaucer'in Alcestis'ini, ölülerden güne döndüğünde taçlandıran yıldızlarla birlikte.

Ancak Şahin Gözü'nün daha vahşi ve daha güçlü çiçekleri - yine görüyorsunuz - onlar için yabani ot kelimesini reddediyorum; - ve Venediklilerin "Sponsa solis" dediği israfı seven Hindiba, hepsi Ayçiçekleriyle aynı sınıfta tutulmalıdır; ancak papatyayı yalnızca Alcestis'e ada; Diğerleri
Clytia'ya veya Hekim Apollon'un kendisine: ama mitolojilerini henüz takip edemiyorum.

3. Şimdi bu iki ailede, tipik olarak Güzelliğe karşı Kullanım'ı
_vahşilikte_ kullanıyorsunuz; erdemleri vahşilikleridir; kekik
düşünülmediği yerde tatlıdır ve papatyalar
ayakların onları
hor gördüğü yerde kırmızıdır: diğer takımlarda ise vahşilik onların
suçudur,--"Bu yüzden, üzüm vermesini beklediğimde,
yabani üzümler verdi?" Ama hepsinde çiçeklerin saf vahşiliği ile sıkıntıları arasında ayrım yapmalısınız. Onları evcilleştirmek bizim görevimiz olmayabilir; ama rahatlatmak için olmalı.

4. Bu iki bölümün gidişatını düzenlerken, bana sıkıntılı ve mutlu vahşiliğin, hemen karşıtlık oluşturan örnekleri verildi. İlki, üzülerek söylüyorum ki, kendi çalılığımın bir parçasındaydı, 
bakımsız bırakılmıştı - belli ki benim olmasından yıllar önceydi. Dikenli bir harabe yığınının arasından yolumu kesmek zorundaydım; siyah, kuş yuvası gibi,
kırılgan püskürmelerin birbirine dolanmış, kötü yetişmiş huş ağaçlarının bükülmüş gövdelerinin etrafında
birbirini boğan ve kaya yarıkları arasında yarısını köklere dönüştüren;
asla çiçek açmayan karaçalıların düğümlü kütükleri ve
boğulmuş dikenli çalılar, hepsi birbirine bağlanmış, bükülmüş ve dokunulmaz, neredeyse
kesilemez, bir ayak kalınlığında, ölü böğürtlen ve gülden oluşan bir sazla
bağlanmış, çürümüş
toprağın üzerine serilmiş, suyun durmaksızın ıslandığı, onu sadece yağlı {120} topaklara ve pıhtılara dönüştürdüğü, yosunlu süngerle birbirine örülmüş.
Hepsi
Doğanın özgür iradesiyle oldu! O, sonuna kadar istediğini yapmıştı;
ve işinde açıkça insan yardımına ve müdahalesine ihtiyaç duyuyordu; ve yine de
yerin tüm yıkıcı ve ölümcül isyanında, doğası kendi başına sağlıklı ve güzel olmayan tek bir bitki bile yoktu; ama hepsi disiplin eksikliğinden
kaybolmuştu.

5. Diğer yabani bitki örtüsü, Malham Koyu'nun altındaki
düşmüş kireç taşı blokları arasındaydı. Rüzgarın stresinden yukarıdaki uçurum tarafından korunan
dişbudak ve fındık ağacı, orada, hastalıklı bir dal veya sağlıksız bir gölge olmadan, adil ve mükemmel bir özgürlükle
yayılır. Benimki neden tamamen aşırı bitki örtüsüyle dolu ve bu o kadar güzel ki, neredeyse bir dal bile yaralanmadan toplanabiliyordu; altta ise, oksalis ve iki küçük sardunya (Lucidum ve Herb-Robert) ve yosunlu taşkıran, çapraz yapraklı yatak samanı ve beyaz menekşe, her yaprağın sevindiği ve dinlendiği
düşmüş kayalıklar arasında çelenkler oluşturuyordu.

6. Şimdi, bu iki eşit derecede doğal büyüme durumu arasında, bana (ve pratik olarak kendi odunumda yaptığım işte) kendini dayatan fark noktası, birinin solması ve ziyan olması, diğerinin ise cansız olması değil, birinin dikenliliği ve acımasızlığı, diğerinin ise yumuşaklığıydı. Malham Koyu'nda, derenin taşları herhangi bir ipek yastıktan daha yumuşak yosunluydu - kalabalık oksalis yaprakları elin baskısına boyun eğiyordu ve hissedilmiyordu - Herb-Robert'ın yarık {121} yaprakları ve arkadaşının küre şeklindeki kümeleri kaba kayalıklardaki her yarıktan canlı balsamla taşıyordu; mutlu şeylerin şefkati tarafından bırakılmış neredeyse hiçbir yer yoktu ki, alnınızı onların sıcak yumuşaklığına koyup uyuyamazsınız. Ancak çorak ve sıkıntılı toprakta, sıkıntı kendini zulme çevirmişti. Yaprakların hepsi yok olmuştu, eğilen fidanlar ve güvenin odunu; - ancak dikenler oradaydı, ölümsüzdü, düğümlü ve özsüz kökler ve çürümenin tozlu ihanetleri. 
7. Botanik açıdan başka türlü de düşünmeniz gereken şeyler bunlar. Çünkü tüm bu alt organizmalar acı çeker ve yok olur veya sevinir ve gelişir, tam bir kesinlikle sembolik ve tam bir sadakatle insanların krallıklarında sıkıntı ve refaha neden olan koşulların temsilcisi olan koşullar altında: ve Ebedi Demeter, -Anne ve Yargıç- tohum veren ot gibi, dikeni ve devedikenini de kendisi için değil, _sana_ getirir.

8. Büyük Yasanın sözlerini yeterince sık okudunuz; - bu iki belirlenmiş Sıkıntı
aracı arasındaki farkı bilmek için onları hiç yeterince düşündünüz mü? Birincisi, Diken, suçun _neden olduğu_ sıkıntı türüdür, yumuşak ve nefes alan yaprağı esnek olmayan ve yaralayıcı
inatçılığa dönüştürür. İkincisi, iyiliğin aracı ve habercisi olarak atanan sıkıntıdır, - inatçı devedikeninin, tüm şehvetli bahçe güllerini geride bırakan parlak mora dönüştüğünü göreceksin. {122}

9. Çok fazla araştırmadan sonra, İskoçya'nın devedikenini amblemi olarak aldığı güne dair gerçek bir not bulamamam garip; ve gelenek için (en azından bu bölümde) yerim yok; ancak, sembolü ne kadar hafif yorumlasak da, İskoç zihninin bazı koşulları için bulunabilecek en doğru semboldür. Kuzey Sicilya'mızın Proserpina'sının bundan daha fazla değer verdiği bir çiçek yoktur:
ve aramızdan neredeyse hiçbiri onun yakın yıldızlarının güzel gücünü ve yer yapraklarının köklü ışıltısını yeterince fark etmez; yine de gövdesinin inatçılığı ve zarif olmayan doğruluğu ve sağlıklı özünün o saldırganlık saçaklarıyla kuşatılması ve bunun ilericiliği ve egemenliği - devam edersem en yakın arkadaşlarımdan bazılarını kırmaktan korkuyorum: - bunun yerine, Bailie Jarvie'nin gerçek vicdanıyla[33], Scott'larını, tüm gerçek İskoçların ona verdiği kalplerinin kütüphanesindeki iç raftan alsınlar ve hafızanın hızlı okumasıyla Fergus M'Ivor, Hector M'Intyre, Mause Headrigg, Alison Wilson, Richie {123}
Moniplies ve Andrew Fairservice karakterlerini izlesinler; ve sonra, tüm bunların kusurları, bir Korintli heykeltıraşın akantus yaprağı gibi bir dokunuş hassasiyetiyle çizilmiş olsalar bile, diğer ırklardaki aynı
güçte herhangi bir şeyde bulunabiliyorsa veya bu kadar inatla katlanmış ve kolalanmış, sinir bozucu nezaket, bencil dostluk, alçakgönüllülük ve tahammül edilemez sadakatin
parçaları, yaşanabilir kürenin vahşi toprağının herhangi bir başka noktasında doğal olarak bulunuyorsa,
deyin.

10. Ayrıca, bu son derece ilgi çekici olduğundan, bu temel kusurların hepsinin ortalama kusurlar olduğunu fark edecek misiniz;--yerde büyüyen kusurlar diyebileceğimiz; yarı eğitim, pek de iyi muamele görmemiş ev hayatı veya
kaba düşünceli ve başıboş refah koşulları. Dikenli otta
simgelenen canlı ruhtan, garip bir şekilde doğru dünyevi sembole ne kadar gerçek anlamda geri dönebiliriz. Çünkü eğer, onun dayanıklılık cesareti ve ev seçimindeki dikkatsizliğiyle, göç etme konusunda kesin bir yetenek ve alışkanlık, bilinen türbelere hac yolculuğunda ilahi olarak yönlendirilmeyen, fakat rüzgarın isteğiyle, _dinlemeyen_ bir Ruh tarafından taşınan, seçimsiz yolculuklar için uçucu bir mekanizma bulursak, o bitki çok zorlanacaktır, eğer korkulmazsa, en azından hor görülecektir; ve, gezginliği ve pervasız ihtişamıyla, tembelin bahçesini utandıracak ve savurganların mirasına sahip olacaktır: ta ki kendi doğası bile iyiliğe aykırı görünene ve adil insanın ona Yargının infazcısı olarak "Buğday yerine dikenler, arpa yerine deve dikenleri yetişsin." diye yalvarışı yapılana kadar. 11. Yine de hor görülmek -ister insanlar, ister çiçekler için olsun- talihsizlik olmayabilir; Gerçek talihsizlik sadece aşağılık olmaktır. İnsan karakterinin bu kusurları, nerede bulunursa bulunsun, gözlemleyin, ona
eğitimsiz-eksik olarak aittir; kendilerini yalnızca kaba olanlarda doğrularlar. Black Douglas'ta, Claverhouse'da veya Montrose'da
aşağılık bir inatçılık, aşırı bir kendini beğenmişlik yoktur; bunlarda saf İskoç mizacını,
kahramanca dayanıklılığı ve kraliyet gururunu buluruz; ancak, ödemede ve aldatılmamış,
satın alınmış, Mammon putperestliğinde, İskoç ısrarı ve gururu
spleuchan'a örülüp giydirildiğinde ve katı Ahitçiniz
Ölümle ahdini yaptığında ve Eski Ölümlülüğünüz yalnızca ebedi mezar taşının anlamsız efsanelerini çözdüğünde--otunuzu,
toprakta yetişmiş, acı gerçeklikte ve dünyayı tahrip edici, acı güçte elde edersiniz.

12. Başka bir yerde size söylemiştim, ulusal karakteri her zaman en yüksek ve en saf örneklerde ilk inceleyen biziz. Ancak bilgimizin
tamamlanması için, ulusal karakterin özel hastalıklarını da incelememiz gerekir.
Ve İskoçya'nın en ciddi erdemine, tüm İskoç şarkılarında solunan evcil gerçekliğe ve şefkate tam olarak zıt olarak, bu özel
hastalığa ve ölümcül kansere, kelimenin tam anlamıyla, mizacın ve düşüncenin bu odunsu lifliliğine sahipsiniz: bunların saf linyite veya daha doğrusu siyah Şeytan kömürüne dönüşmesi - Aberfeldy'nin kuşlarının özsuyu kül olur ve bunların kutsal özsuyu, ölümcül gaz - saf siyahlığıyla en iyi bu topraklarda yetişen İskoçların en büyüğü Adam Smith'in eserinde tanıyabilirsiniz. {125}

13. İnanıyorum ki, başka bir milletten doğmuş, benzer kapasiteye sahip hiçbir adam, insan ticaretinin ve politikasının _doğal olarak_ her insanın komşusunun mallarına sahip olma arzusuna dayandığı şeklindeki dikenli ve korkunç yanılgıyı kasıtlı olarak ve hiçbir anlık şüphe veya soru gölgesi olmadan resmileştiremezdi.

_Bu_, bir tanıkla 'bize Barabbas'ın serbest bırakılmasıdır; ve bu haykırışın kasıtlı olarak sistemleştirilmesi ve Hıristiyan devlet adamlığında sürekli tekrarlanması ve yerine getirilmesi için seçim, doğal sembolizmin ve intikamın garip kesinliğiyle, (eskiden olduğu gibi, Kidron'a küller saçılarak) İskoçya derelerine küller saçılarak imzalanmıştır; bir zamanlar yaşam, sağlık, müzik ve ilahi gelenek sularıydı; ama şimdi çürüyen pisliğini bir mumla yakabilirsiniz; ve bir zamanlar İskoçya'nın muhteşem sarayının etrafında, modern sağlık bilimi şimdi çaresizce zehirli tükürüklerle mücadele ediyor.

14. Bu bölüme başlığını verdim, çünkü aklımda Yargıçlar kitabının dokuzuncu bölümündeki masalın anlamını, dikenli toprağımda gördüğüm, dikenli çalıların ormanın tüm
ağaçları üzerinde kral olduğu yerden çıkarmak vardı. Ama düşünceler artık benden gitti; ve Yargıçlar kitabını tekrar okurken, --şimdi, hafızamda, şans eseri, uzun yıllar boyunca okunmamış olarak-- Gideon'un hikayesinin hüznü üzerime
çöküyor ve beni susturuyor. _Bu_ melek vizyonlarının ve rüyalarla yönlendirilen zaferlerinin sonu, {126} oğlunun katledilmesi, en küçüğü hariç,[34]--ve İsrail'de bir daha hiç duymadı!

Kaya'nın İskoç çocukları, bir zamanlar çobanlık yapan ve asil hayatlarınız boyunca yapağı ve toprak üzerindeki çiylerin tatlı mucizeleriyle eğitilmiş, bir zamanlar güçlü kralların hizmetkarları ve kutsal antlaşmanın koruyucuları olan siz; savaşçı krallarınız ve peygamber azizlerinizle gerçekten ilgilendiniz mi, yoksa evlerinin ve tapınaklarının bu kalıntıları Jerubbael'in lanetinden düşen ateşle karardı mı?

* * * * *

{127}

BÖLÜM VIII.

SAP.

1. Son bölümü taze bir zihinle tekrar okurken, bir otun işine en uygun olan durumların muhalefeti dikkatimi çekti, yani inatçılık ve gevşeklik. Bir yandan, sapını bir kazığa, yaprağını bir dikene dönüştüren bir sertlik ve kaba bir yapı; diğer tarafta, sapını bir kurdeleye ve yaprağını bir kabarcığa dönüştüren yapının tamamen gevşekliği ve havasızlığı. Ve daha ileri gitmeden önce -çünkü bu iğrenç şeylerle ilgili çalışmamızın henüz sonuna gelmedik- bir bitkinin genel kısımlarını, Sapın ne olduğunu belirleyerek; ve onu istediğimizden daha sert veya içi boş yapan şeyin ne olduğunu belirleyerek incelemeyi tamamlasak iyi olur; -yani, dişbudakın zarif ve cömert gücünün, dikenli dikenin inatçılığından nasıl farklı olduğunu ve bir buğday sapının geometrik ve kalıcı içi boşluğunun, bir mantarın yumuşak dolgunluğundan nasıl farklı olduğunu. Bu amaçla, geçen baharda yazılmış, siyah değil, beyaz dikenle ilgili bir çalışma parçası ele alacağım. {128}

2. Sanırım tüm iyi insanların alıç
çiçeklerini sevdiği konusunda hiçbir şüphe yok.

Eğer yapabilirsem, bugün, 25 Mayıs 1875'te, onu neden bu kadar sevdiğimizi öğrenmek istiyorum: elimde tuttuğum bu iki daldan biri tamamen açılmış, diğeri gençlikte. Bu dolu olan, simetrik olarak dengelenmiş bir kar kütlesinden başka bir şey değil, ilk anda belirsiz bir şekilde yazacaktım. Ama öyle değil. Beyaz, evet, yüksek derecede; ve saf, tamamen; ama beyazda hiç de göz kamaştırıcı değil, ya da karın olabileceği gibi aşağılayıcı derecede rakipsiz bir şekilde saf değil; yine de bir şekilde saf, kesinlikle; ve beyaz, kesinlikle, başarısızlık, kusur, hatta sıkıntı ve kayıp olarak düşünülebilecek şeye rağmen. Çünkü her küçük gülünün ortasında yeşil bir koyuluk vardır--güzel bir yeşil bile değil, solmuş, sarımsı, yapışkan, beceriksiz bir yeşil; ve onun etrafında, kabuğumsu yaprakları derinlere gömülmüş, oyuklarında gri gölgeler olan
-bu zaten bastırılmış parlaklığın üstünde, ölü organların koyu noktaları serpiştirilmiştir--baktıkça daha da belirginleşir, bir tür gri kum gibi, ilk başta lekesiz görünen şeyin üzerine serpiştirilmeden. Ve her haliyle bu güzel şey, bir çiçekten çok, on dört yaşında ihtiyatlı bir küçük kızın bahar elbisesine benzer;--üzerinde, kasıtsız ve dikkatsiz bir leke göstermesini önlemek için--eğer Kader böyle bir şey
yaratırsa! Gelişmemiş, diye düşünüyor Bay Darwin, zavallı {129}
kısa, kötü solmuş diken çiçeği, yakında bir Gül olacak; ve sonra ne olacak? -kim bilir?- belki de bir Şakayık!

3. Sonra bu bir sonraki dal, gençliğin şafağında ve coşkusunda, hala sayısız çiçek salkımlarıyla donatılmış, dört, beş ve yedi, kenarları ve adaları olan ve en taze yeşilin keskin yapraklarıyla sonlanan, çiçeklerin altında derinleşen ve St. Agnes'in tespihinin inci boncuklarından daha iyi çıkıntılarla süslenmiş, tekrar tekrar katlanmış, küçük yapraklarının kenarları büzülmüş, düz kumda en yumuşak dalgaların birinin diğeriyle buluştuğu yerde yaptığı gibi; sonra içindeki menekşe rengini gösterecek kadar açılıyor--ki bu
henüz menekşe rengi değil, hatta "meno che le rose" bile değil, daha önce görülen diğer leylaklardan farklı bir renk;--hafif ve solgun,
ışık görmeden önce bile, incecik fincan onun derinliğinin üzerine açılırken, sonra
yorgun çiçeklerden oluşan mor beneklere bölünüyor,
karanlığa doğru kayboluyor, fincan mükemmel güle
uzarken .

Bu, insanın kalmak isteyeceği tüm tatlı değişimiyle ve
tomurcuğun yumuşak ışıltısıyla yumuşakça düşen çiçeğe dönüşen, insan bunu ne sıklıkla izlemiştir;
ama her zaman çiçeklerin beyaz bulutlar gibi yeşil
derinliğe fırlatıldığı hissiyle--bulutun orada neyin
tuttuğunu sorma fikriyle bile değil. Sayısız çiçeğin her birinin ayrı bir sapı var mı? ve eğer öyleyse, insan neden hiç sapını düşünmüyor, tıpkı kuş üzümüyle yaptığı gibi?

4. Dalın kenarını kendinize doğru çevirin;--Doğa sizin bunu görmenizi hiç istemedi; ama şimdi hepsi aşağıda sap ve {130} yukarıda stamenler,--yaprak
lar
hiçbir şey, saplar hepsi minik ağaçlar, dallarını her zaman esas olarak üçe bölüyorlar--ortada biri kısa ve iki yan, uzun,
gerekirse boşluğu doldurmak için ortada aşırı uzun bir tane, böylece
tüm çiçeklerin neredeyse aynı seviyede veya en azından topun yüzeyinde
olmasını sağlıyor, tıpkı bir kartopu gülü gibi. Ama ağacın yapısını gizlediği kurnazlık, çiçek düşene kadar ve sonra--bir süre, en iyisi ona daha fazla bakmayalım, çünkü hepsi üzümsüz üzüm sapları gibi.

Bunlar, ister alıç çiçeği ve alıç, ister üzüm çiçeği ve üzüm, ister şeftali çiçeği ve şeftali taşısın, siz sadece 'sap' diyeceksiniz, ister çiçek ister meyve olsun. Bir 'sap' esasen bir sütun gibi yuvarlaktır;
ve çoğunlukla, önce çiçek ve meyveyi uçlarından geliştirme ve sonra silkeleme gücüne sahiptir. Şeftaliyi sapından, kirazı, üzümü sapından çekebilirsiniz. Çiçek sapı her zaman varoluşunun bir noktasında, sürdürdüğü şeyden, taç yaprağından veya tohumdan bir şeyler düşürür.

Geç Latincede buna 'petiolus', yani küçük ayak denir; çünkü üzümü veya zeytini tutan genişleyen parça, bir hayvanın ayağına biraz benzer. Modern botanikçiler, bu kelimeyi, ayağa hiç benzemeyen _yaprak_ sapına yanlış uygulamışlardır. Kelimeyi doğru anlamında tutmalıyız ve Latince yazmak istediğimizde ona 'petiolus' demeliyiz; İngilizce yazmak istediğimizde ona 'sap' demeliyiz, yani her zaman meyve veya çiçek sapı. {131}

'Stalk' kelimesinin İngilizce'de ilk ne zaman geçtiğini bulamadım:--türetmesi şu anda verilecek.

5. Sonra bir alıç yaprağı toplayın. Onun da bir sapı var; ama yaprağı
üzerinden silkip atamazsınız. O ve yaprak esasen birdir; çünkü destekleyici lif, yaprağın kenarının her kıvrımına veya girintisine kadar uzanır: ve kesiti
çiçek sapınınkinden farklıdır; artık yuvarlak değildir, ancak birbirinden oldukça farklı bir üst ve alt yüzeye sahiptir. Ancak, bu yapıyı incelemek için daha büyük bir yaprak almak daha iyi olacaktır.
Lahana, karnabahar veya ravent, bunlardan herhangi biri iyi olur mu, ama istediğim
zenginlikte yabani olarak yetişmez. Bu yüzden, eğer isterseniz, bir dulavratotu yaprağı (Arctium Lappa) alacağız, bu bitkinin temel işi açıkça ön planları süsleyecek yapraklar yetiştirmektir.[35]

[Resim: ŞEK. 13.]

6. Sowerby'deki taslağı akıllıca değil ve ben onu kendim ancak en kaba şekilde çizebilirim; Şekil 13, _a_; aşağıdaki temel formun perspektifleriyle, _b_, _c_ ve d. Bunların yardımıyla,
eğer kağıtta bir dulavratotu yaprağı çizerseniz, kaba taslağım (_a_)
görmenizi istediğim şeyin geri kalanını anlatabilir.

[Resim: Şekil 14.]

Bir sayfa kalın not kağıdı alın, Şekil 14, A, noktalı çizgiyle
ortadan keskin bir şekilde ikiye katlayın, sonra ona _a_ ve _b_'de iki kesik verin ve
bu parçaları keskin bir şekilde geriye doğru, B'deki gibi ikiye katlayın; sonra tekrar açarak, tüm {132}'yi C formuna kesin; ve sonra, köşeleri _c d_ yukarı çekerek, gevşek bir iplikle birbirine dikin, böylece _c_ ve _d_ noktaları birbirinden yarım inç uzakta olsun; ve bir saplı, bir tür üçgen kepçe veya küreğe sahip olacaksınız, bununla onu yeterince tutabilirsiniz, D.

7. Ve bu kolayca inşa edilebilen ve savunulabilir modelden, tüm yapraklar hakkında şu ana gerçekleri hemen öğrenebilirsiniz. {133}

[I.] Düz olmadıklarını, ancak ne kadar hafif olursa olsun, her zaman kraterlere oyulmuş veya bir veya başka bir yönde tepelere yükseltilmiş olduklarını; böylece bunların çizilebilir herhangi bir taslağının yüzeylerinin gerçek kapsamını en ufak şekilde temsil etmediğini; ve bir bardağı veya bir dağı doğru şekilde çizmeyi öğrenene kadar, bir yaprak çizme şansınız yoktur. Uzun zaman önce, onlara yaprak çizmelerini söylediğimde, istedikleri zaman dallarla yapabileceklerini
düşünen basit sanatçı okuyucularım. Ne yazık ki, yaşlı William Hunt ve
Burne Jones dışında, Turner'ın o dulavratotularından beri boyanmış bir yaprak görmedim; çok daha az heykelsi - her ne kadar ilk başta bunun daha kolay olduğunu düşünse de! Bunlardan başka bir yerde bahsedeceğiz; burada yapraklarla ilgili ikinci gerçeği belirtmeliyim.

{134}

8. [II.] Destekleyici gövdelerinin gücü yalnızca tüm liflerin bir araya toplanmasında değil, esasen onları V harfinin profiline toplamasında yatar; ki bunu çift kağıt gövdenizde göreceksiniz; ve elinizde tuttuğunuzda gücünü ve kullanımını hissedebilirsiniz. Sıradan bir muz yaprağı toplayın ve yuvarlak kaburgalarını tabanda bir araya getirme şekline bakın, konuyu hemen anlayacaksınız. Düzenleme, yaprağın ihtiyacına göre her mümkün şekilde değiştirilir ve gizlenir: kavakta, yaprak sapı mutlak bir dikey tahta haline gelir; ve büyük ağaçlarda genellikle neredeyse bir meyve sapına benzer şekilde yuvarlanır;--ama, hepsinde,[36] temel yapı bu iki katlı olanıdır; ve hepsinde, yaprağın ana gövdeye birleştiği yerde, bir sonraki yılın tomurcuğunu oyukta tutan bir tür fincana açılır.

9. Şimdi, meyvenin yuvarlak yaprak sapına 'sap' ve yaprağın daraltılmış kanalına 'yaprak sapı' deme alışkanlığı edinmenizde hiçbir sakınca olmazdı. Ancak, onları bu şekilde adlandırmak, ikisi arasındaki farkı, yaprak sapı için tamamen farklı bir adınız varmış gibi, zorlamaz veya zihninize yerleştirmez. Hangisi daha
istenir, çünkü yaprağın sınırlayıcı karakteri,
botanik olarak, şudur--(Bunu sadece geçen gün botanikçi arkadaşımdan öğrendim, tam da istediğim anda,)--yeni sapın tomurcuğunu kendi oyuğunda tutması, ancak başka hiçbir şeyin oyuğunda kendisi büyüyememesi;--ya da, botanik dilinde, yapraklar asla
koltuk altı değildir,--koltuk altlarında büyümezler, ancak kendileri koltuk altıdırlar; yani, ana gövdeden çıktıkları yer oyuklarıdır.

10. Şimdi, Yunanca [Yunanca:
kuma] kelimesinden türetilen ve köpüklü bir çiçek kümesini ifade etmek için kullanılan, kabul görmüş ve kullanışlı bir botanik kelime olan 'cyme'
(birazdan isteyeceğiz.) var. Bu kelimeyle bağlantılı, ancak bir bakıma bunun tersi,
Yunanca '[Yunanca: kumbe],' bir fincanın veya kâsenin _boşluğu_ anlamına gelir; buradan
[Yunanca: kumbalou], bir zil, yani
tonunu _boşluğuna_ borçlu bir müzik aleti gelir. Bu kelimeler Latincede cymba ve cymbalum olur; ve bence yaprak sapını belirgin bir şekilde 'cymba' olarak adlandırmayı, en azından tomurcuğu tutan kısmı açısından
fincan ve teknenin karışık fikrini koruyarak; ve bir teknenin yaprağı desteklemek için pruvasına doğru daralması gibi, V şeklinde veya hatta
dar dikey bir kesite toplandığını anlayarak tamamen uygun ve avantajlı bulacaksınız.

Bu kelimeyle, demirin -veya demirle karartılmış- gemilerin son kullanımını gösteren Virgilian dizesini öğrenebilirsiniz:

"Et ferruginea subvectat corpora cymba."

"Subvectat corpora", yapraklı cymba'nın tomurcuğu taşıma görevini size hatırlatacak; ve söz konusu yapraklı vazonun demirden olmadığı ve Ölüm yerine Yaşam gemisi olduğu için {136} şükretmenizi sağlayacaktır.

11. Daha önce, bir kez veya iki kez, hem sapın hem de cymba'nın çıktığı ana yuvarlak dalın 'gövdesi' kelimesini kullanmak zorunda kalmadım. Bu kelimeyi, ister yerden, ister merkezi gövdelerden ve dallardan olsun, ağaçların tüm büyüyen veya ilerleyen sürgünleri için saklasanız iyi olur. Bu kelimelerin üzerimizde çoğalmasından üzgünüm; ancak kendime kullanmama izin verdiğim her birinin ifade etmek için kendine özgü bir düşüncesi veya fikri var, bunu hemen anlayacaksınız; böylece gerçek
bilgi gerçek sözcüklerle çoğalır.

12. O zaman, ilerleyen

sürgünden bahsettiğinizde, 'sap' diyeceksiniz, her yıl uzayan, bir sap ise her yıl bir çiçekle ve bir cymba da bir yaprakla son bulur. Bir sap esasen yuvarlak,[37] kare veya
düzenli olarak çokgendir; ancak, bir cymba istisnai olarak yuvarlak hale gelebileceği gibi, bir sap da istisnai olarak düz hale gelebilir veya hatta bir yaprağın şeklini taklit edebilir.
Aslında, "bir sap esasen yuvarlaktır ve
yapıcı bir şekilde, zaman zaman, karedir" yazmak isterdim, ancak bu çok büyük olurdu.
Ancak gerçek şu ki, bir sap aslında yuvarlak fikirli bir şeydir,
dallarını yuvarlanan bir paspasın damlaları fırlatması gibi daireler halinde fırlatır,
ancak her zaman dalları istediği sırayla uçurabilir, --bir seferde iki tane, birbirine zıt; veya üç veya beş, bir
sarmal bobinde; veya burada ve orada bir, bu tarafta ve o tarafta; {137} fakat o her zaman kendi iç zihninde ve gücünde bükülür; bu nedenle onun 'sapı' kelimesini kullanmak özellikle uygundur--[Yunanca: stemma], bir sarmal çelenk;
doğrusu, bir asa veya asa etrafına sarılmış: bu nedenle, hemen İlyada'nın açılışındaki şu dizeleri ezberleyin:

"[Yunanca: Stemmat' echon en chersin hekebolou Apollonos,]
[Yunanca: Chruseoi ana skeptroi;]"

Ve bir asanın aslında yaslanılacak bir asa olduğunu; ve bir taç veya taç gibi bir 'asa'nın da öncelikle bir
_destekleyici_ şey olduğunu ve asaletinde kendisinin genç bir ağacın
sapından yapıldığını hatırlayın. Bunu da öğrenebilirsiniz:

"[Yunanca: Nai ma tode skeptron, to men oupote phulla kai ozous]
[Yunanca: Phusei, epeide prota tomen en oressi leloipen,]
[Yunanca: Oud' anathelesei; peri gar rha he chalkos elepse]
[Yunanca: Phulla te kai phloion; nun aute min huies Achaion]
[Yunanca: En palameis phoreousi dikaspoloi, hoi te themistas]
[Yunanca: Pros Dios eiruatai;]"

"Şimdi, bu kutsal asayla yemin ettiğimi duyun
Bir daha asla yaprak veya çiçek açmayacak,
Gövdesinden koparılmış, (ben senden ayrıldığım gibi)
Çıplak dağlarda ana ağacını bıraktı;
Bu asa, sertleştirilmiş çelikten yapılmış, kanıtlamak için
Bir Jüpiter'in temsilcileri,
Yasaların ve adaletin gücü onlardan kaynaklanır
(Muazzam yemin, krallara dokunulmaz)."

13. Ağacın kendisindeki destekleyici güç, hiç şüphem yok ki, bu sarmal eylemle büyük ölçüde
artmıştır; ve bunun böyle olmasının ince {138} içgüdüsü, bükülmüş sütunun Lombardiya Gotik'inde kullanılmasına neden olmuştur, --
ilk başta, yalnızca hoş bir biçim çeşidi olarak, ama sonunda Giotto ve okulunun tüm mimarları tarafından yapıcı ve
evrensel olarak. Sarmal biçim, ahşabın bükülmelerini taklit ederek Lombardiya sütununun gücüne aslında bir şey katmaz, tıpkı bir Dor şaftının yivlerinin bir kamışın kanallanmasını taklit ederek gücüne bir şey katmaması gibi; ancak
başlık için çevreleyen akanthusu benimsemiş olan hayal gücünün mükemmel eylemi, şaft için sarmalı gövdeyi benimsemiştir; Her iki durumda da
saf göz zevki ilk koşuldur: ve hem süslemede hem de doğal formda alınan hazzın ne kadarının
temel olarak sarmal çizgi gruplarına dayandığı
akıl almazdır. Beşinci
tabakta, atık devedikeninin involukre'sinin[38] incelenmesi, bu yapının daha incelikli ve gizli koşullarının
verebileceğim en iyi örnektir.

14. Mevcut isimlendirme işimize geri dönersek, Latinler tarafından benimsenen Yunanca 'stemma' kelimesinin {139} büyüyen ve kalıtsal bir ırkın ifadesi haline geldiğini; ve dallı ağacın, tüm uluslar arasında, çoğalmış ailelerin doğal tipi olduğunu görüyoruz. Dolayısıyla, kelimenin mevcut amaçlarımız için tüm uygunluğu; "dallarla uzanan sarmal bir sürgün" anlamına geliyor. Ancak, spiral olmadığı sürece bir gövde değildir ve dalları olmadığı sürece bir gövde değildir, bir yüksükotu veya çuha çiçeğinin 'asası' için başka bir kelimeye ihtiyacımız olacak. Ancak, bunu belirlemeden önce, kulağımıza yakın zamana kadar aşina olan, ancak şimdi, anladığım kadarıyla, kullanımdan kalkmış olan bir kelimeye ne gerek olduğunu görmeliyiz.

15. Tanımımıza göre, bir gövde, spiral olarak eğilmiş, özünde yaşayan ve büyüyen bir bitki filizidir. Ancak, bu tür birçok gövdenin kökeninin bulunduğu bir ağacın dalı, çok ince ve kısmi bir şekilde hariç, spiral değildir; ayrıca, ondan çıkan sürgünler hariç, ileri doğru ilerlemez; yalnızca yanlarında kalınlık artışı alır. Dahası, birçok dalın birleştiği bir ağacın _gövdesi_ olarak adlandırılan şey, salt eğilim ve mizaç dışında, spiral olmaktan çıkmıştır; ve
şimdiye kadar büyümeyi bırakmış, iç kısmında sıklıkla çürüme halindeyken, dış katmanlar hala kullanılabilir güçtedir.

16. Ancak, bir gövde yalnızca tutuklanmış bir gövde veya tutuklanmış gövdelerin bir kümesi olarak tanımlanacak olsaydı, belki de bilimsel kullanımda popüler kelimeyi reddedebilirdik. Ancak böyle bir tanım ana fikre değinmez. Dallar
genellikle her ağaç türü için yaklaşık olarak sabit olan yerden {140} yüksekte kendilerini göstermeye başlarlar, meşede alçak, fıstık çamında yüksek; ancak her ikisinde de, bir sütunun tonozunun yayı gibi, büyüyen kuvvetin yönünde _yapısal değişim_ noktası olarak işaretlenir; ve
ağaç yaşlandıkça, dallarından bazıları rüzgarlar tarafından koparılır veya
kendi meyvelerinin ağırlığı, kar yükü veya doğal çürüme
ile düşer, geriye kelimenin tam anlamıyla 'kesik' bir kereste kütlesi kalır, hala burada ve orada düzensiz dallar taşır, ancak kaçınılmaz olarak bazı uzuvlarını kaybettikten sonra bir insan vücuduna benzediğini ima eder.

Ve ağaçları pratik hizmetlerine hazırlamak için, yaş ve fırtınanın sadece kısmen yaptığı şeyi, insan sanatının ilk kaba süreci tamamen yapar. Dallar kesilir ve kelimenin tam anlamıyla 'truncus', kütük ve kirişin kesilebileceği ağaç parçası olarak kalır. Ve birçok ağaçta, varlıklarının başlıca amacı, gövdelerinin bu kısmını büyük ölçekte ve asil bir madde olarak üretmek gibi görünür; böylece, bitkisel yaşamı, insanlar veya hayvanlar için kullanımına atıfta bulunmadan düşünürken, özünün yaprak ve çiçekte olduğunu, gövdede veya meyvede olmadığını doğru bir şekilde söyleyebiliriz; ancak hayvanlar için, asma gibi bazı bitkilerin, görünüşe göre, esas olarak meyve üretmek için; defne gibi diğerlerinin, esas olarak yaprak üretmek için; diğerlerinin, esas olarak çiçek üretmek için; ve diğerlerinin, kalıcı olarak kullanılabilir ve heykelsi odun üretmek için tasarlandığını görüyoruz; veya bazı durumlarda, sadece pitoresk ve anıtsal bitkisel kaya kütleleri,
"birbirine geçmiş {141} kıvrımlı lifler"--yerlerinde ve kalıcı yaşlarında, insan yerleşiminde maddi bir amaç için olabileceklerinden çok daha asil ve daha acıklı bir kullanım. Bu nedenle, bitkisel organizmanın bu merkezi kütlesi için, İngilizce 'gövde' ve Fransızca 'tronc' kelimeleri her zaman doğru bir araştırmada tutulmalıdır--bir ağacın dalları budandığında kalan kısmı anlamına gelir.

17. Artık dört farklı türde gövde hakkında belirgin fikirlerimiz ve Latince ve İngilizcede bunlar için basit isimlerimiz var: Petiolus, Cymba, Stemma ve Truncus; Sap, Yaprak sapı, Sap ve Gövde; ve bunlar genel olarak ihtiyaç duyacağımız tek şeylerdir. Ancak, bazen gerekli olacak bir tane daha var, çirkin ve telaffuzu zor olsa da ve olabildiğince az
kullanılması gerekse de.

Ve burada sizden benimle birlikte Roma tarihinin küçük bir parçasını öğrenmenizi istemeliyim. Diyorum ki, benimle _öğrenmeniz_, çünkü Livius'un ilk iki kitabı ve sonraki altı veya yedi kitabın burada ve orada küçük parçaları dışında hiçbir Roma tarihi bilmiyorum. Şu anda öğrendiğim herhangi bir olgunun anlamını ve yönünü çıkarabilecek kadarını biliyorum. Modern tarihçilerin çoğu (eğer bunun için bile yeterince dürüstlerse) olguları veya olgulara benzeyebilecek bir şeyi bilir, ancak bunların anlamı hakkında en ufak bir fikre sahip değildir. Bu yüzden, Smith'in sözlüğünde istediğim her şeyi bulmam gerekse de, herhangi bir okul çocuğu gibi, genellikle size bulduğum şeyin önemini, belki de Bay Smith'in kendisinden daha iyi anlatabilirim.

18. Bay Smith'in cildinin 586. sayfasında, kel kafalı 'Calvus'un Licinia soyundan bir ailenin adı olduğu; adını ilk duyduğumuz adamın, M.Ö. 400'de askeri tribünlüğe seçilen ilk pleb olduğu; ve duyduğumuz dördüncüsünün, asmalarındaki stolonları (stolones) veya işe yaramaz genç sürgünleri budamada çok titiz olduğu için 'Stolo' soyadına sahip olduğu yazmaktadır.

Bu nedenle, bu 'stolon' kelimesini, eski bir kökten gelen bu genç sürgünler için kullanmalıyız. Türetilmesi belirsizdir; ancak bununla kastedilen ana fikir, yararsızlıktır; fırsat veya meyve olmadan filizlenmek; ve 'stolidus' ve 'stolid' kelimeleri aslında onun türevleridir, ancak biz bunları kısmen 'solid' kelimesiyle karıştırarak İngilizce'de anlamlarını kaybettik, ki bunların 'solid' kelimesiyle hiçbir ilgisi yoktur. 'Sakin' bir kişi esasen toplumun 'yararsız bir emicisi'dir; sıklıkla çok yapraklı ve zariftir, ancak
içinde hiçbir iyilik yoktur.

[Resim: ŞEK. 15.]

19. Bununla birlikte, sebze 'stolon'larımızın hor görülmesine izin vermeyeceğim.
En güzel yaprak formlarından bazıları onlara aittir;--zeytinin kendisinin yaprakları bile
üst dallarda asla aynı mükemmellikte görülmez, çift yaprak gruplarının aceleyle üçlü kümeler halinde
kendilerini sıkıştırdığı genç toprak çubuklarında olduğu gibi.

Ancak, Latin tarihi noktamız için, her zaman şunu hatırlayın {143} M.Ö. 400'de, Sokrates'in Atina'daki ölümünden sadece bir yıl önce, bu 'Sakin' kişiler ailesi kendilerini Roma'da gösterdiler, pleb köklerinden
hiçbir işleri olmayan yerlere
sıçradılar; ve İmparatorluk altında tüm Roma ırkının
aşağılanmasının yolunu hazırladılar; Başarılarının patrisyenlerin hatalarına da borçlu olduğunu unutmayın, çünkü Calvus Stolo tarafından çıkarılan yasalardan biri, Sibylline kitaplarının on kişinin gözetiminde olmasıydı, bunlardan beşi pleb olacaktı, "patrisyenler lehine hiçbir tahrifat yapılmaması için." 

20. Ancak, tüm bu zaman boyunca, en güzel sapların, vadi zambakları, taşkıranlar ve uzun çuha çiçekleri gibi, yer yapraklarının arasından yüksekte büyüyen yıllık çiçeklerin, 
bu güzel tip, Şekil 15, yıllar önce Bay Burgess tarafından benim için kesilmişti;

en ince yaşamın elastik çubuğu üzerinde çayır esintilerinde desteklenen ve dengelenen, köpüklü çiçek küresinin hafif taslağıyla hayranlık uyandırıcı. 

Buna ne ad vereceğiz? Terimler üzerine çalışmamızdan biraz ara verip, isimlendirmeye çalışmadan önce, gerekli sınıflandırmayı yapsak iyi olur.

21. Genç okuyucularım, bilimlerinin başlangıcı için, on iki büyük beş yapraklı çiçek ailesinin isimlerini öğrenmeyi kolay ve hatırlamayı rahat bulacaklar.[39] Bunlardan ilk üçlü grup çoğunlukla altın, ikincisi mavi, üçüncüsü mor ve dördüncüsü kırmızıdır.

Ve isimleri, basit dudaklarla, bu sırayla hoş bir şekilde söylenebilir veya söylenebilir, ilk ikisinin üstesinden gelmek biraz zordur.

1 2 3 4

Çatı folyosu, Lucy, Bezelye, Pembe,
Kaya folyosu, Mavi çan, Pansy, Şeftali,
Çuha çiçeği. Bindweed. Papatya. Gül.

Latince büyük konuşmalarında bile çok korkunç olmayacak olan, yani,--

1 2 3 4

Stella, Lucia, Alata, Clarissa,
Francesca, Campanula, Viola, Persica,
Primula. Convoluta. Margarita. Rosa.

22. Bu listede yapılan isimlendirme değişikliklerinin sebeplerini ileri sürmek veya tartışmak istemiyorum. En gereksiz olanı, 'Gentian' yerine 'Lucy'dir, çünkü çiçeğin uzun zamandır ismini aldığı Makedonya Kralı, bu kadar kutsal bir anıyı hak eden bir kişi değildi.
Bilimden uzak kişiler tarafından türetilen en kaba ve en saçma kelimelerden biri olan Caryophyll'i reddetmek için hiçbir mazeretim olduğunu düşünmüyorum; veya bezelye için dayanılmaz derecede uzun olan
Papilionaceae; ve şimdi duygusal bir ruh haliyle Latince yazarken ve bir papatya topladığımızı söylemek isterken, bir daha 'Bellidem perennem' veya 'Oculum Diei' topladığımızı yazmaya zorlanmayacağız. Margherita of Cortona'nın[40] ve büyük azizin anısına, Margareta yerine saf Latince biçimi olan Margarita'yı alıyorum: ayrıca çimlerdeki papatyaların minik saçılımları ve kıvılcımları bize, patina üzerine serpilmiş olan Ekmek'in minik parçacıkları için kullanılan 'Margaritae' kelimesinin eski kullanımını hatırlatabilir - "Has particulas [Yunanca: meridas] vocat
Euchologium, [Yunanca: margaritas] Liturgia Chrysostomi."[41] Genç Alman okuyucularımın, umarım, çiçeğe Gretschen adını vereceklerdir - tabii ki Ren'in papatyalarını söküp atmazlarsa, Fransız kızları da aşklarını Marguerite'e göre saymasınlar. Ancak, genç ve güzel okuyucularıma karşı çok kaba olmalıyım ki, onları sevgililerinin bu sınavının çok olumlu bir sınav olduğu konusunda uyarmalıyım, çünkü on çiçekten dokuzunda, Marguerite'nin yaprakları tuhaftır, bu yüzden, eğer sadece başlangıçta onun onları sevdiği varsayımıyla
yeterince nazik olsalar bile, buna inanmaları gerekir.

23. Ancak, şimdilik, yalnızca ilk veya altın
düzenimden bahsediyorum, bunlardan Çatı-folyo veya ev-pırası, günümüz botanikinde, Sedum, 'çömelmeci' olarak adlandırılır, çünkü taşlara veya çatıya olabildiğince yakın bir şekilde
sabitlenme şekli nedeniyle. Ancak bunun, onun davranışına dair kaba bir düşünce olduğunu düşünüyorum; ve çiçekleri, tüm çiçekler arasında en keskin ve belirgin şekilde yıldız şeklinde olduğundan, ona 'Stella' diyeceğim (zamanı geldiğinde, zavallı küçük civanperçemleri için başka bir şey daha olacak;) ve yaygın 'sedef' bu nedenle 'Stella domestica' olacak.

İkinci kabile (şu anda saxifraga), çoğunlukla kayalarda yabani olarak yetişir, Protestan botanikte bile, Assisi'li Aziz Francis'e ithafen Francesca olarak adlandırılabilir; sadece mütevazılığı, dağlık araziye olan sevgisi ve renk ve yaprak yoksulluğu için değil; aynı zamanda dekorasyonunun ana unsurunun yakından bakıldığında lekelerinde veya stigmatalarında bulunacağı için.

Üçüncü düzenin isimlendirmesinde hiçbir değişiklik yapmıyorum.

24. Şimdi, altın çiçekli bitkilerin tüm bu grubu, genel olarak, köklü yaprakların zengin bir kümesine sahip olma, bu kümeden kümelenmiş çiçekler taşıyan tek bir sap çıkarma karakterinde hemfikirdir; hangi sap için, tamamen
yapraksız olduğunda, her zaman 'virgula' terimini, {147} 'küçük çubuk'u kullanmaya niyetliyim--bununla acı bir şekilde ilgilenmiyorum, ancak gerekirse onu kesin bir şekilde
tanımlayabiliyorum. Ve bunlar, sonsuz çeşitlilikteki yapılarla dallanan çalıların gövdeleriyle bağlantılıdır, burada geçişin ilk adımları, radikal yaprak kümesini yukarı taşıyarak ve yükselen gövdeden kademeli olarak
sönmelerine izin vererek yapılır:
yaprakların yerden
yükseğe çıktıkça formdaki değişimler, her bitkideki en ilginç özel çalışmalardan biridir. Kendimi bir keresinde, ön plan çizimi için bir ara çalışmada, bu noktaya zorlamıştım; ve
Bay Burgess ile yıllık gövdelerin yapraklanmasının tam bir analizine başlamıştım; bunların örnekleri II., III. ve IV. Hat çalışmalarıdır; hepsi güzel Flora Danica'dan küçültülmüş
kopyalardır. Ama Giesbach'ın altında iki güzel uzun yaz gününü mavi uyuz otu,
('Şeytan ısırığı') için harcadıktan ve o zamana kadar, sadece yarı yolda, yetiştikten sonra pes ettim;
ve işi daha mutlu ve genç ruhlara bırakmalıyım.

25. Bu çiçekli saplar için, bu nedenle, bir ağacın neredeyse tüm karmaşık
organizasyonuna sahip olan, ancak kalıcılığına sahip olmayan, 'virga' kelimesini ve yaprakları olmayanlar için 'virgula' kelimesini kullanacağız. Yaprak düzeninin çalışmasına geldiğimizde, yaprağın gelecek yılın dalı için hazırlıkla hiçbir ilgisi olmayan bu yıllık virgae ile başlamanın en iyisi olacağına inanıyorum. Ve şimdi saplara genel olarak uygulanan kalan terimler büyük ölçüde ortadan kaldırılabilir; ancak birkaçı ilginçtir ve
reddedilmeden önce incelenmelidir. {148}

26. Aslında, ilk olarak, çok sık kullandığımız 'sap' kelimesinin kökleri henüz bulunamamıştır. Yunanca [Yunanca:
stelechos] (stelechos) ağacın 'tutan kısmı', tüm dallarına bir sap gibi olan kelimeden gelir; 'sap' bize ulaştığı başka bir biçimdir: dalların annesi olduğu düşüncesiyle: böylece,
Athena'nın zeytini Persler tarafından yakıldığında, iki gün sonra, 'stelechos'tan bir arşın uzunluğunda bir filiz
çıkmıştı.

27. İkincisi. Modern akademik ve profesörlük zihnine 'maaş'tan daha ilginç çok az kelime vardır. (Şu anda yılda iki kez, Üniversite sandığının Küratörlerinden iltifatlarla
gönderilen benimkine değip değmediğimi düşünmem gerekiyor). Şimdi, bu kelime 'stips'ten gelir, küçük ödeme,
ki kendisi de küçük madeni paraların küçük kuleler veya yığınlar halinde yığılması fikriyle birlikte bastırmak anlamına gelen 'stipo'dan gelir. Ancak, aşağıya doğru bastırmak yerine yanal bastırma fikriyle, sağlam bir kütük olan 'stipes' elde ederiz; aynı anlamdaki Yunancada [Yunanca: stupos] (stupos,), buradan, kademeli olarak,
dövmek anlamına gelen başka bir kelimenin yardımıyla (ve kenevirin dövülmesine yan bir bakışla) 'aptal' kelimemizi, Almanca stumph, İskoç sumph ve
sade İngilizce 'stump'ı elde ederiz.

Stipes'ın daha narin sesini geliştiren Latinler, 'stipula'yı, yani ince saman sapı anlamına gelen, şiirde hışırdayan ve zarifçe dalgalanan,
mısırın sivri uçlu başaklarında kullanılan
spica ve spiculum ile ilişkilendirilen,
ve onun ince peri şaftları uzantılarını elde ettiler. {149}

28. Yine de, belirli bitkiler hariç, kullanılması gerekmeyen, incelenecek iki sap adı daha var; yani, Latince cau-dex ve
cau-lis, ikisi de Yunanca [Yunanca: kaulos] ile bağlantılıdır, düzgün bir şekilde bir sap gibi sağlam bir sap anlamına gelir ve bir kılıcın kabzası veya bir kalemin tüyü anlamına gelir. Sonra, Latince'de caudex, kütük anlamına gelir ve
ve böylece, kesilmiş tahta veya tahta tablet anlamına gelir; böylece sonunda bu tür ahşap tabletlere kazınmış yazıların klasik 'kodeksi' haline gelir ve bu nedenle
genellikle yetkili el yazmaları için kullanılır.

Son olarak, karnabaharımızda doğru bir şekilde korunan, 'colewort'ta daraltılan ve 'kail'de rafine edilen 'caulis', Fransızca 'chou'ya dönüşür; bu, düzgünce yayılmış başlı kalın saplı yenilebilir salataların tüm ailesini ifade eder; ancak bunlar Plinius tarafından açıkça 'Capitati', 'başlı salatalar' veya 'Kaptan salataları' olarak ayırt edildiğinden, ortaçağ Fransızları 'caulis capitatus'u 'chou cabus'a yumuşattı; veya yuvarlak veya elma benzeri yaprak kütlesini çiçekli köpükten ayırmak için, 'cabus' basitçe, 'lahana' olarak zenginleştirildi ve vurgulandı. 

29. Sanırım şimdi botanik dersimizde ustalaşmamız gereken en katı etimoloji parçasını geçtik; ancak eminim ki
genç okuyucular bu türde sabırlı bir çalışmanın, kendilerini tanıdık isimlere bağlayacak olan bağlantılı düşünce grupları tarafından iyi ödüllendirildiğini göreceklerdir; ve öğrendikleri her dilin kavrayışı, ancak bu basit çağrışımlarda türevlerini tanıdıklarında, {150} ve bir kelimenin Latince veya Fransızca heceleriyle İngilizce heceleriyle aynı derecede rahat olduklarında onlar tarafından güvenli olarak kabul edilmelidir; bu aşinalık, her şeyden önce, genç öğrencilerimizi, İngilizcede basit olanın Yunancada bilmek olduğu ve ölü bir dilden oluşturulan terimlerin, yaşayan bir dilde çözülemeyen zorlukları açıklayacağı şeklindeki mevcut gülünç izlenimlerinden kurtarmak için gereklidir. Ancak Yunanca henüz _ölmedi_: eğer
bilimsel olmayan isimlendirmemizi daha da ileri götürürsek, İngilizce yakında ölecek;
ve o zaman şüphesiz Atina'daki botanik beyefendileri bir süre için, eskiden caryophyllaceae dediğimiz şeyi [Yunanca:
hedlephides] olarak tanımlamanın iyi olduğunu düşüneceklerdir.

30. Çünkü aslında hepimiz henüz okul çocuğuyuz, dudaklarımızı ve beyinlerimizi beceriksizce kullanıyoruz; ve tüm araç ustalığımız ve dikkat sabrımızla, ancak çok azı, ve onlar belirsiz bir şekilde, bilimin ilk seviyesine ulaştı, hayret.

Çünkü sapın ilk içgüdüsü, henüz bizim tarafımızdan adlandırılmamış, düşünülmemiş, ışığı arama içgüdüsü, tıpkı kökün karanlığı arama içgüdüsü gibi, onun hayretini yeterince anlatabilecek hangi kelime var.

Bakın. İşte küçük şey, Line-study V. (A), bize ilk doğumunda: sapların sapı; günlük ekmeğimizi taşıması için dua ettiğimiz sap. Tohum, filizlenen tohumuyla birlikte toprağa düştü; göksel kurnazlıkla eğitilmiş sap kıvrılıyor ve hiç görülmemiş ışığı arıyor. Gerçek 'dönüşüm', mucizevi, Tanrı tarafından çağrıldı. Ve
işte yulaf tohumu {151}, (B)--buğdaydan sonra, ilahi armağanların en hayati olanı; ve kesinlikle, gelecek günlerde, bugüne kadar cansız topraklarda birçok çıplak kayanın üzerinde büyümeye mahkum, onun parlayan demetleri masum altının tatlı hazinesini sallayacak.

Ve bize bunların nasıl büyüdüğünü; ve hışırtılı sütunlarının şeklini - her esintide eğilip tekrar dikilen. Yivli şaft veya kümelenmiş iskele, bu ot şaftının yanında ne kadar da sanattan yoksun--önce insanların
yiyeceklerini sürdürmek, sonra da ayaklarının altına serilmek üzere inşa edilmiş!

Henüz bunu düşünmek için kalmamalıyız, yoksa hasat gelip geçene kadar
daha ileri gidemeyiz. Ve sapların isimlerini artık yeterince belirledikten sonra, bir sonraki bölümde bunların farklı türlerini biraz anlamaya çalışmalıyız.

İskoç Arması konusunda bana nazikçe gönderilen birçok not arasında aşağıdaki notlar en güvenilir olanlar gibi görünüyor:--

"Devedikeninin İskoçya'nın ulusal amblemi olarak bilinen en eski kaydı, muhtemelen onu kraliyet sloganı _Savunma_ için uygun bir örnek olarak benimseyen III. James'in
mülklerinin envanterindedir.

"Devedikenleri, James IV., Mary, James V. ve James VI.'nın sikkelerinde görülür; ve James VI.'nın sikkelerinde ise ilk kez _Nemo me impune lacesset_ sloganı yer alır.

"1539'da V. James'in altın başlık parçalarında dikenli bir yakalık görülür; ve Sir David Lindsay'in 1542'deki arma sicilinde tasvir edildiği gibi kraliyet sancakları, oval bir rozetle birlikte tamamen altın dikenli bir yakalıkla çevrilidir. {152}

"Ancak bu yakalık, James VII tarafından Thistle tarikatının
kuruluşuna veya genel olarak yanlış bir şekilde adlandırıldığı gibi
yeniden canlandırılmasına kadar sadece bir semboldü. (II. İngiltere), 29 Mayıs 1687'de gerçekleşti."

James III.'ün saltanat tarihi 1460-1488.

* * * * *

{153}

BÖLÜM IX.

DIŞARIDA VE İÇERİDE.

1. Aşağıdaki bölümde verilen büyüme yöntemlerinin temel çalışması uzun yıllar yazılmıştır (büyük kısmı 'Modern Ressamlar'ın dördüncü cildinden hemen sonra); ve şimdi tamamen yeniden yazılmalıdır; ancak bunu yapacak zamanım olmadığından, sadece birkaç kelimelik değişiklikle bırakıyorum, çünkü bu sayede genç okuyuculara başlangıç ​​kavramının bir miktar gerçeği ve netliği aktarılacak ve ben de daha sonra hataları ayıklayabilir ve daha ince gerçekleri, başlangıçta daha az keskin bir embriyom olsaydı olduğundan daha iyi şekilde aşılayabilirim.

[Resim: ŞEK. 16.]

[Resim: ŞEK. 17.]

2. O halde, geniş anlamda, (eski bölüme böyle başlamıştım) bir sap,
yaprak ve kök arasındaki iletişim kanalıdır; ve eğer yaprak doğrudan kökten büyüyebilirse, sap yoktur: bu yüzden ilk önce tüm bitkilerin yalnızca yapraklardan ve köklerden oluştuğunu düşünmek iyidir, ancak her yaprağın bir yerde kendine özgü bir kökü[42] olması gerekir. {154} Şekil 16'daki a b c'nin, gördüğünüz gibi, her biri kendi köküne sahip ve günlük ekmeği için hiçbir şekilde diğer yapraklara bağımlı olmayan üç yaprak olduğunu varsayalım; ve yatay çizginin toprağın yüzeyi olduğunu varsayalım. O zaman bitkinin sapı olmaz veya yeraltında bir sapı olur. Fakat eğer üç yaprak, Şekil 17'deki gibi
yerden yükselirse, saplarını uzatarak köklerine ulaşmaları gerekir ve bu uzama bitkinin sapıdır. Eğer dış yapraklar en son büyürse ve bu nedenle en gençse, bitkinin
dışarıdan büyüdüğü söylenir. 'Ex'in dışarı anlamına geldiğini ve 'gen'in Genesis'in (ya da yaratılışın) ilk hecesi olduğunu biliyorsunuz, bu nedenle eski botanikçiler iki hece arasına bir o koyarak, dış yaprakları en son büyüyen bitkilere,
Ex-o-gens adını verdiler. İç yaprak en son büyürse ve en gençse, bitkinin içeriden büyüdüğü ve Yunanca Endon, içeriden, 'Endo-gen' olarak adlandırıldığı söylenirdi. Bu isimler in'de ısrarla kullanılırsa, Yunan botanikçiler, iltifatı iade etmek için, elbette Endogens [Yunanca: Inseidbornides] ve
Exogens [Yunanca: Houtseidbornides] diyeceklerdir. Oxford okulunda, bunlara basitçe 
Inlaid ve Outlaid denir.

[Resim: ŞEK. 18.]

3. Dış yapraklar en son büyüyecekse, bunların
uygun şekilde aynı anda iki tane büyüyebileceğini görüyorsunuz; ki buna göre de öyle oluyor ve ekzojenler
her zaman köklerinden iki küçük {155} yaprakla başlar ve bu nedenle
uygun şekilde iki yapraklı olarak adlandırılabilirler; eğer isterseniz, biz de
kendi adımıza onlara diyeceğiz. Botanikçiler bunlara 'iki emici' derler ve
İngilizce'de bunlara _bu_ demekle yetinemezler; ancak uzun bir Yunanca kelimeyi, deniz şeytanının etli emicisi anlamına gelen 'kotiledon' kelimesini eklerler; ancak, bunun pratik olarak 'cot'a kısaltıldığını görüyorum ve
endojenlere, monokotiledonlara ve ekzojenlere, bikotiledonlara demeleriyle son vermek zorunda kalacaklar. Bunları sürekli olarak tek yapraklı ve iki yapraklı olarak adlandırmak istiyorum, çünkü bunlar sadece tohumdan ilk yaprakların tek veya çift çıkmasında değil; daha sonra gövdede yaprakların belirgin şekilde tek veya çift düzenlenmesinde de farklılık gösterir; böylece, alternatif ve sarmal yerleştirmeyle elde edilen tüm karmaşıklığa rağmen, her bicot veya iki yapraklı çiçek veya ağaç gerçekte, belirli bir gövde uzunluğuyla ayrılmış çift yaprak gruplarından oluşur; bu saf dağ tipi Ragged Robin'de (Clarissa laciniosa) en karakteristik olanı, Şekil 18; ve A ve B'yi karşılaştırın, Çizgi Çalışması II.; öte yandan, monokot bitkilerin yakın analizle, bence, her zaman, birbiri üzerinde hareketsiz duran ve köklerini, {156} veya beslenme süreçlerini, Şekil 19'da olduğu gibi, birbirinin içinden aşağı gönderen, ardışık olarak tırmanan yapraklara dönüştürülebilir. 

[Resim: Şekil 19.]

4. Ben henüz net değilim ama her ardışık tomurcuğun dış tabanında hangi 'kotiledon' yapının olabileceği konusunda benimkinden daha çok botanikçilerin hatası olduğunu düşünüyorum; ve daha da azı, bicot'larda ara sap uzunluğunun dallanma güçleri veya yasaları ile nasıl ilişkili olduğu. Çünkü sadece iki yapraklı ağaç dışlanmış ve tek yapraklı ağaç kakmalanmış değil, iki yapraklı ağaç dallanmış ve tek yapraklı ağaç dallanmamış. Bu, size çok cesurca ifade ettiğim çok hayati ve önemli bir ayrımdır, çünkü yasanın bazı görünür istisnaları olsa da, bir dalı doğru şekilde tanımlarsak, gerçek bir istisna olmadığına inanıyorum. Bu nedenle, bir palmiyenin başı yalnızca büyük yaprakların bir kümesidir; ve bir çimenin sivri ucu, kümelenmiş bir çiçektir. Her ikisinde de gövde dallanmamıştır; ve bu açıdan bitkileri çok basit bir şekilde sınıflandırabilmeliyiz
aslında, dallanmaları her zaman mercanlar, süngerler veya ağaçsı
mineraller tarzında olan, düzensiz ve tesadüfi ve esasen, bu nedenle,
gerçekten dallanmış bir ağacın sistematik anatomisinden ayırt edilen kışkırtıcı bir ara yaratık türü hariç. Bunlardan
şu anda; çok kısa adımlarla devam etmeliyiz: ve mevcut genellemelerden kontrol edilmeden hiçbir adım atılamayacağını görüyorum. Sowerby'nin dokuzuncu cildindeki Monokotiledonlar tanımı şöyle başlar: "Otlar (veya nadiren,
ve sadece egzotik cinslerde), odun, öz ve kabuğun
ayırt edilemez olduğu ağaçlar." {157} Şimdi, özünün tanımlandığı bir bitkiden daha fazla varsa, bu sıradan Rush'tır; gerçek otların daha asil aileleri ise temel karakterlerini
tamamen özsüz olmalarından alırlar! Çok yavaş ilerleyemeyiz.

5. Genç yaprakların doğrudan yaşlılardan çıktığı tek yapraklı bitki ailelerinde, yaşlıların düz mü yoksa kenarlı mı yatması gerektiği ve bu nedenle yüzlerinden mi yoksa kenarlarından mı çıkması gerektiği onlar için ciddi bir soru haline gelir. Ve her iki durumda da bunu nasıl başardıklarını hemen anlamalıyız.

[Resim: ŞEK. 20.]

Arethusan yaprağının aldığı birçok form arasında en yaygın olanlardan biri
uzun ve giderek incelen, tabanda uçtan çok daha geniş olanıdır. Böyle birini incelemek için alacağız ve her lifinde bir kök olan Şek. 20'deki gibi yerde büyüdüğünü varsayacağız. Bu Arethusan yaprağının şekline benzer şekilde, sert bir kağıt parçasını kesin, a, Şekil 21.
Şimdi bir sonraki genç yaprağın bunun önünden, yaklaşık olarak yüksekliğinin ortasından dışarı çıkması gerektiğini varsayalım. Makasla b noktasından iki çentik atın; sonra alt kısmı bir silindire sarın (altta epeyce üst üste gelecek) ve ince bir iplikle sıkıca bağlayın: böylece c noktasındaki formu elde edersiniz. Sonra üst kısmını geriye doğru bükün, böylece yandan bakıldığında d noktasındaki gibi görünür ve yeni yaprağınızı dikmek için oldukça küçük bir saksı yaptığınızı görürsünüz ve belki de daha önce buna benzer bir şey gördüğünüzü
düşünebilirsiniz. Şimdi biraz daha az geniş, ancak silindir kısmı iki kat daha uzun olan bir tane daha yapın, aynı şekilde sarın ve düz kısmı diğer tarafa bakacak şekilde diğerinin içine kaydırın, e.
Bu şimdi size daha önce gördüğünüz bir şeyi hatırlatıyor mu? Yoksa bir şeyi mi çizmeliyim (Şekil 22)?

[Resim: Şekil 21.]

6. Tüm otlar bu şekilde yapılandırılmıştır ve yaprakları, boru şeklindeki gövdelerinin yanlarında, yükseldikçe dönüşümlü olarak, karşılıklı olarak bu şekilde yerleştirilmiştir.
Ancak çoğunda, kılıfın veya çevreleyen tüpün tabanında, her yaprağın gövdenin geri kalanıyla halkalı bir düğüm veya eklemde eklemlendiği tuhaf bir yapı da vardır. {159}

[Resim: Şekil 22.]

Bunları incelemeden önce, hayvanların vücutlarının iskeletinde esas olarak iki tür eklem olduğunu unutmayın. Biri, kemiğin eklem yerlerinde kalın ve aralarında ince olduğu (bir sonraki yediğiniz tavuk bacağı kemiğine bakın), diğeri ise kabuklu veya boynuzlu kürklü hayvanlardır, karakteristik olarak kabuk eklem yerlerinde ince ve aralarında kalındır (bir sonraki ıstakoz pençesine bakın, yemeden). Ayrıca, kabukluların yalnızca kabuklarından isimlendirilmesine rağmen, 'böcek' adının tüm böcek kabilesine verildiğini biliyorsunuz, çünkü neredeyse _sect_ions'a daha fazla eklemlenmişlerdir: ayrıca, çıkıntılı eklemin yaratıkta güç ve esneklik anlamına geldiği ve tüm uzuvlarının ona yararlı olduğu ve kolayca ayrılamayacağı; ve kesilmiş, kesitli veya böcek ekleminin az çok zayıflık[43] ve yaratığın yapımında kolye benzeri gevşeklik veya ruhsat anlamına geldiği kolayca hatırlanır; ve ara sıra bacaklarını veya kollarını silkeleme gibi aşağılık bir güç, ayrıca ara sıra oldukça şaşırtıcı dönüşümler ve yeni koşullar altında yeni yaşamın başlangıcını içeren büyüme biçimleriyle birleşti; böylece, çok yakın zamana kadar, hiçbir ölümlü bir yengecin gençliğinde neye benzediğini bilmiyordu, yaratığın varlığı ve bacakları, sanki eklemlenmiş ve ayrı parçalardan yapılmıştı, aralarındaki mümkün olan en dar bağlantı ipliğiyle; ve onun temel veya midesel yaşam dönemi, duygusal dönemiyle, bir eşek arısının midesinin göğsüyle olduğu kadar ince bir iplikle bağlantılıydı.

7. Şimdi bitkilerde, hayvanlarda olduğu gibi, eklemlerin aynı zıt yönleri vardır, bu işlev farklılığı özelliğiyle, hayvanın uzuvları eklemlerden bükülür, ancak bitkisel uzuvlar sertleşir. Ve
eklem çıkıntı yaptığında, bir bastonun ekleminde olduğu gibi, bu sadece bitkinin gücünün eklemden iyi bir şekilde taşındığı anlamına gelmez, aynı zamanda
onsuz olabileceğinden daha uzağa ve daha güvenli bir şekilde taşınır: bir baston
eklemleri sayesinde daha güçlüdür ve aksi takdirde olabileceğinden daha yüksekte durabilir. Ayrıca, bu yapı bitkinin kendi iradesine sahip olduğunu ve genel olarak koruyacağı bir pozisyona sahip olduğunu, arada sırada bundan bükülse bile; ve çevresindeki unsurlarla sağlıklı ve insan benzeri bir şekilde sürekli bir mücadele içinde olduğunu ima eder. Ancak deniz yosunlarında ve kaktüslerde bulunan huysuz veya böcek benzeri eklem, ya bitkinin dalgaların isteğine göre oradan oraya sürüklenip sallanması ve kendi başına bir yayı veya zihni olmaması anlamına gelir; ya da en azından esnek bir amacı ve amaç esnekliği yoktur, sadece düğümlü, budaklı, dikenli, kötü niyetli bir inatçılık ve tutarsız bir fikirsellik vardır; etrafta sürünür, tırmıklar, sürünür ve her neyse, tıpkı tanıdığımız birçok insanın zihinleri gibi bir araya gelir!

8. O zaman gerçek köklenme ve yaprakların birbirleriyle birleşmesinin bu eklemlerde olduğu otlarımıza geri dönersek; bu nedenle her ot yaprağının iki ana bölümden oluştuğu düşünülebilir, bunun için iki ayrı isim isteyeceğiz. En alttaki, güçlü olmak için etrafını saran parçaya 'asa' diyeceğiz ve serbestçe yüzen dış parçaya ise şu anda çok sayıda bitkiye dikkatsizce verilen 'bayrak' adını vereceğiz. Bu, 23. Mezmur'da olduğu gibi, 'çubuk' (virga) ve 'asa' (baculus) sözcükleri birlikte kullanıldığında daha net bir anlam verecektir; ve şunu unutmayın ki, bir çubuk bir anahtar gibi bükülür, ancak bir asa serttir. Ben, taze yeşil hallerindeki çimen yaprakları için iyi bilinen 'bıçak' adını kullanıyorum.

9. Kağıdı d şekline bükerken, Şekil 21'de, asanın tüp biçiminden bayrağın düz biçimine geçişin zorluğunu ve beceriksizliğini hissettiniz. Bu değişimin gerçekleştirildiği mod bitkilerdeki en ilginç özelliklerden biridir, çünkü sıradan yapraklardaki yaprak sapının aynı değişimi yuvarlaktan düze dönüştürmenin bir yolu olduğunu göreceksiniz. Ama az önce bazı yaprakların düz olmadığını, dik ve kenarlı olduğunu söylemiştim. İki yapraklı ağaçlarda yaygın bir konum değildir; ama dışarı çıkıp bir arbor vitae'ye bakabilirseniz, balta şeklindeki dikey tepeli yaprak kümesinin kendilerini kademeli olarak aşağıya doğru dallara dönüştürdüğünü görmek ilginizi çekebilir; ve tek yapraklı ağaçlarda dikey kenarlı grup büyük önem taşır.

[Resim: ŞEK. 23.]

10. Şekil 21'deki a gibi başka bir kağıt parçası kesin, ancak şimdi, sadece a, b'de çentikler atmak yerine, Şekil 23'teki A şekline kesin. Alt kısmı daha önce olduğu gibi yukarı doğru yuvarlayın, ancak üst kısmı aşağı çekmek yerine, noktalı çizgiden geriye doğru sıkıştırın ve a ve b olmak üzere iki noktayı öne getirin, böylece birbirlerine değebilirler. B, a ve b noktaları tam olarak birleşmeden önce, şeyin yarı bitmiş görünümünü gösterir. Bunları sıkıştırın ve iki kenarı a noktasından c noktasına kadar düzgünce birbirine dikin; ardından alt kısmı daha önce olduğu gibi yuvarlayın ve bağlayın. Daha sonra, tüm yaprağın arka veya omurga çizgisinin B'deki gibi öne doğru eğildiğini göreceksiniz. Şimdi bahçeye çıkın ve bir fleur-de-lys'in yeşil yaprağını toplayın ve ona ve disiplinli kağıt parçanıza birlikte bakın; ve sanırım
sizin de bilmenizi istediğim birkaç şeyi kendiniz öğreneceksiniz.

11. Bir kere, fleur-de-lys yaprağının ne kadar _güçlü_ olduğunu,
ve bir çimen yaprağından tam iki kat daha güçlü olduğunu görüyorsunuz, çünkü
kenarları düzleştirilmiş bir asanın özüdür, çimen yaprağı ise kesilip açılmış ve düzleştirilmiş bir asadır. Ve bir çimen yaprağının zorunlu olarak aşağı doğru çırpındığını, fleur-de-lys yaprağının da sırtındaki o kaçınılmaz eğim nedeniyle zorunlu olarak yukarı doğru kıvrıldığını görüyorsunuz. Ve keskin kenarı, uzun eğrisi ve sivri ucuyla bir kılıca ne kadar benzediğini görüyorsunuz. Botanikçiler bir kereliğine bu tür yapraklara sahip bitkilere gerçekten iyi ve doğru bir isim verirlerdi, 'Ensatae', Latince 'ensis'ten, bir kılıç; eğer sata, sis'ten düzgün bir şekilde oluşturulmuş olsaydı. Kaba Latince'yi olduğu gibi bırakamayız, ancak şövalyelik çiçeği olan fleur-de-lys'in, yaprağında bir kılıç ve kalbinde bir zambak olduğunu hatırlayabilirsiniz.

12. Bir fleur-de-lys yaprağı toplayamazsanız, sizin için
Tablo VI'da çizdim. , herhangi biri kadar güzel ve o kadar küçük olan bu tür yaprakların bir kümesi, birkaçının uçlarını kaçırarak, onları gerçek boyutlarında çizebilirim. Altta güzel alternatif iç içe geçmeyi görüyorsunuz ve eğer çizebiliyorsanız ve eğrilerini ana hatlarıyla belirtmeye çalışırsanız, ne kadar ince çizgiler olduklarını göreceksiniz. 'Modern Ressamlar'da kalkan ve kılıç yapraklarıyla ilgili parçaları yazdığımda, güçlü kenarlı çimen yaprakları için bu ismi bilmiyordum; keşke o pasajlarda başka bir benzerlikle karşılaşsaydım,
ama şimdi onları değiştiremem ve güvenilir öğrencilerim, gladius'u ensis yerine koyarak ve bunu 'scymitar' kelimesiyle çevirerek tüm düşünce karışıklığından kaçınabilirler, bu da bıçağın eğriliğini ifade etmede daha doğru.
Bu yüzden ensatae'ye bunun yerine 'gladiolae' diyeceğiz, yani 'scymitar-otları' olarak tercüme edeceğiz. Ve {164} saptaki dışa dönük ve içe dönük büyüme arasındaki ayrım hakkında net bir fikre sahip olduktan sonra, okuyucu dışa dönük büyümeden kaynaklanan formların temel analizini 'Modern Painters'da bulacaktır; ve bunu bu kitabın devamında yeniden yayınlamayı düşünüyorum,
ama burada başka konulara geçmeliyim. İç içe geçmiş sapın büyümesini, camları incelerken İngiliz bitkileri için gerektiği kadar takip edeceğiz.

FLORENCE, _11 Eylül 1874_.

Bu bölümü baskı için düzeltirken, bir iki kelime daha söylemeden geçilemeyecek kadar
eksik olduğunu görüyorum. İlk olarak, yaşayan yıllık sürgünün, taze yaprak kümesiyle, çok yıllık ağaçların birikmiş kütlesinden ayırt etmede yeterli bilgiye sahip değilim, yıllık sürgünün bile, ölümden sonra bile, kendisi için bir tür ölümsüzlük veya en azından yararlılık elde etme gücüne sahip olduğunu fark ettim. Dün gece bir Toskanalı kadın, Fiesole'ye giden yolda beni durdurdu ve örülmüş hasırını satın almam için yalvardı. Acaba hasır ne kadar dayanır, eğer biri ona bakarsa? Bir Leghorn şapkası (eğer şimdi böyle şeyler varsa), dikkatlice kaldırılmış, hatta giyildiğinde düzgün bir şekilde bakılmış, ne kadar dayanır, genç bayanlar?

Az önce II. kitabın beşinci bölümünü okudum. Esdras ve söylemeliyim ki, aksi takdirde hissedebileceğimden daha az rahatsızlık duyarak (örnek
başmelek Uriel tarafından bana verildiği için), "Sana söylemek için gönderilmedim, çünkü bilmiyorum." Bilinen en eski saman kaç yaşındadır? En eski {165} keten? En eski kenevir? Mumya buğdayımız var,--bir tür saman olan papirüs bezi. Derelerin yanındaki kağıt kamışlar, tarladaki keten çiçeği,
arkalarında böylesine bozulmaz bir çerçeve bırakır. Ve Venedik'teki Ponte-della-Paglia; ve
Cennette anılan Paris'teki Saman Sokağı--isimlerini değiştirmek için bir sebep yok, tıpkı 'Waterloo Köprüsü'nü veya 'Rue de l'Imperatrice'i değiştirmek zorunda kalabileceğiniz gibi. Zavallı İmparatoriçe! Gerçek egemenliğinin tarlalarının saman sokaklarında olduğunu bilseydi; şehirlerinin taş sokaklarında değil!

Ama birçok bitkinin gövdesinin bu bozulmazlığının, yıllık işlerinde bile ne kadar harika olduğunu düşünün: Çok yıllık işlerinde ne kadar daha harika! Mükemmel bir odun parçasının ölüm ve yaşam arasındaki asil dengesi? O büyüyemez ama çürümez de; yaşam yıllarının kaydını tutar ama onları sürekli olarak kullanılabilir bir şeye dönüştürür: denizde yelkenle getirilebilir, karada Donatello tarafından oyulabilir, Fra Angelico tarafından boyanabilir. Ve bu odunun hatası değil, Floransa'nın ona uygun şekilde bakmaması nedeniyle, Sandro Botticelli'nin en güzel resminin panelinin çatlamasıdır (sanırım ısıdan değil, dondan), Meryem Ana'nın yüzünden çeyrek inç genişliğinde.

Ama bu çürümeyen odunun garip hali nedir? Ne tür bir gizli yaşamı vardır ki, ancak çürüdüğünde ondan ayrılır?

Hayır, doğal ömrünün ölçüldüğü yasa nedir? Bir ağacı 'yaşlı' yapan nedir? Apeninler arasında İspanyol kestanesi gövdelerinin kütükler yerine mağaralara dönüştüğünü görüyoruz. Mermer kayalıkların girintili karanlıkları arasında karışmış, her biri görkemli yeşil yaprakların taçlarıyla çevrili, sadece canlı gövde çıtalarıyla çevrili geniş oyuklar. Ağaç neden devam edip durmuyor, kendini bir Periye, hayır, bir Dryad'a, Ring'e dönüştürmüyor, ta ki mükemmel bir Stonehenge ağacı olana kadar? Gerçekten, "Sana söylemek için gönderilmedim, çünkü bilmiyorum."

En kötüsü ise, en azından otuz yıl önce çok iyi bilmem gereken bir şeyi, yani gövdeyi işlenmiş ve işlenmiş ahşaptan inşa etme biçimindeki gerçek farkı bilmemem. Bir palmiye ağacının gövdesinin, yıl be yıl tuğladan bir kule gibi inşa edilmiş bir yaprak kökü yığını olduğu ve palmiye ağacının gerçekten de bir eğrelti otu demeti gibi bunun üzerinde büyüdüğü fikrine sahibim; ama burada hiç kitabım yok ve olsaydı bile okuyacak vaktim olmazdı. Keşke elli beş yaşında zayıf yaşlı bir beyefendi olmak yerine güçlü bir dev olsaydım, o küçük palmiyelerden birini köklerinden söküp çıkarmak isterdim (bu arada, bir palmiyenin kökleri neye benzer? ve kumda, çoğunlukla dikilmesi
istenen yerde nasıl durur? Bunu bilmeden, elli beş yaşında!) - Riviera boyunca büyür; ve sapını ikiye böler ve ortadan keserdim. Ama sanırım büyük botanik koleksiyonlarımızda artık yeterince bölüm var ve hepsini kendiniz bulabilirsiniz. Bir soruyu net bir şekilde sorabilmeniz, ona cevap almanın üçte ikilik yoludur; ve bence bu bölümüm en azından sizin kök hakkında bazı sorular sormanızı sağlayacak, ancak bir kök gerçekten de "sana söylemek için gönderilmedim, çünkü bilmiyorum."

KNARESBOROUGH, _30 Nisan 1876_.

Son paragrafın tarihinden bu bölümün bir buçuk yıldan fazla süredir iyi Aylesbury matbaacısının yazı tipinde olduğunu görüyorum. Bu hızla,
Proserpina'nın ruhlar diyarında, baş melek Uriel'in kendisinden alınan daha doğru bilgilerle, (eğer kara iblis rüzgarları tarafından ilkbaharda yaprakları görmekten alıkonulmaya devam ederse, bu konu hakkında fazla bir şey bilmesi pek olası değil) 2000 yılı civarında bitme ihtimali çok uzak. Bu arada, belki de okuyucularıma yukarıda anlatılanlardan biraz daha fazlasını anlatmak için gönderildiğimi hissederek, botanikçi dostum, Kew'li iyi Bay Oliver'a başvurdum. Bana, ilk olarak, palmiyelerin, kök liflerinin yukarı ve aşağı doğru uzun bir kıvrımıyla, kendilerini toprağa diktiklerini öğretti. Bu konuda, bir rapor vermeden önce bir aylık bir şaşkınlık yaşayacağım; ikinci olarak, ağaç gövdesinin tüm artışı, odunun hücrelerinin bölünmesi ve çoğalmasıyla gerçekleşir, en azından 'yapraktan yere kök salmak' olarak tanımlanabilecek bir süreç değildir. Bu bölümü gözden geçirmeye başladığımda bundan şüphelenmiştim; ancak iptal etmemek için yargımı koruyorum. Çünkü hücrelerin bu çoğalması en azından yapraktan yere ve tam tersi şekilde geçen bir etki tarafından zorlanır; ve şu anda benim için en iyi {168} elektrik bulutundan şimşeğin sürekli ve görünmez inişini, çubuğu yumuşak bir şekilde ikiye bölme gücüyle donatılmış bir iletken çubukla, her biri orijinal çubuk kadar kalın olarak hayal ederek düşünülebilir. Mikroskobik olarak incelediğimizde, bakır moleküllerinin, odunun hücrelerini gördüğümüz gibi, bölündüğünü ve her birinin ikiye bölündüğünü görmeliyiz. Ancak görünür sonuç ve mekanik büyüme koşulları, yaprağın gerçekten yeni bir kök lifi göndermesiyle aynı olurdu; ve bundan da öte, odunun damarıyla işaretlenen, biriken madde akımları, bence, oldukça açık ve kesin bir şekilde, yalnızca yapraklardan aşağı doğru akan akımlardır; asla kökten yukarı veya sadece yanal artış değildir. Bunu iddia edebilmem için, tüm çizimlerime ve ağaç gövdelerine tekrar bakmam,
bu müze bölümlerindeki kabuk ve öze daha fazla ayrı çalışmam gerekiyor; ancak araştırmada gerçek bir zorluk olmayacak.
Eğer
odunun artışı sadece yanal ise, düğümlerin etrafındaki akımlar yanlarda sıkıştırılacak ve yukarıda ve aşağıda açılacak; ancak aşağı doğruysa,
düğümün üstünde sıkıştırılacak ve altında açılacaktır. Kuvvetin doğası ve yönlendirmedeki düzenlemelerinin biçimi, tüm Ruhların ve tüm Etin Tanrısı'nın elinde, kendi tutkularımız gibi anlaşılmaz kalacaktır ve sonsuza dek öyle kalacaktır.

"Her sırt sarhoş, senin kadehinden içiyor,
Her toprak parçası senin giyinmene dayanamıyor,
{169}
Bulutların taşıdığı sular içten içe batıyor,
Güzel bahar filizleniyor, senin bereketinle kutsanmış;
Bereketli yıl senin cömertliğinle şakıyor,
Ve gittiğin yerde, senin gidişlerin toprağı besliyor.

Çöl yerlerini bolluk kaplıyor,
Tepeler neşe çiti gibi sarıyor.
Koyun sürüleriyle tarlalar yüzlerini saklıyor,
Vadiler mısırdan bir cübbeyle örtüyor.
Çöller, tepeler, tarlalar ve vadiler hepsi,
Sevin, bağır, şarkı söyle ve adını an."

* * * * *

{170}

BÖLÜM X.

KABUĞU.

1. Filologlar, tıpkı arkadaşımız Virgil'in Fransız eleştirmeni gibi, tamamlanmış dilin güzelliği veya tamamlanmamışın kökeninin doğal seslerin taklidi olduğu konusunda sürekli örnekler topluyorlar. Ancak bu tür koleksiyonlar, herhangi bir taklit edici erdemden belirgin şekilde yoksun olan ve üzerinde durulursa anlamı tahrip eden kelimelerin bir karşıt listesiyle dengelenmediği sürece, dilin gerçek gücü hakkında tamamen yanlış bir fikir verir.

2. Örneğin, çok az ses, kendi türünde daha belirgindir veya bunları ifade eden kelimede sesli olarak yeniden üretilmesinin, güçlü dokunmuş bir kumaştaki hızlı bir yırtığın sesinden daha olası olduğunu düşünürdü; ve İngilizce 'rag' ve ragged kelimeleri, Yunanca [Yunanca: rhegnumi] ile birlikte, gerçekten de bir ölçüde kulak üzerindeki işkence edici etkiyi hatırlatır. Ancak, paçavraların gerçek kökenini ifade etmek için kullanılan fiilin, tamamen müzikal ve huzurlu iki kelimeyle uyak yapması ilginçtir - aslında, bu kelimeleri her zaman rahatlatıcı ve güzel olmasını istediğim pasajlarda son kaynak olarak saklarım - 'güzel' ve {171} 'hava'; oysa, yazımında, en hassas tutkunun bedensel işaretini temsil eden kelimeyle aynıdır ve çok sayıda başka kelimeyle gruplandırılmıştır,[44] ki bunlara yalnızca bir ünsüzün eklenmesi, 'sevgili' ve 'kasvetli' veya 'armut' ve 'mızrak' arasındaki kadar geniş bir duygu farkı yaratır. Öte yandan, Yunanca kök, iletmek istediği fikrin son kalıntısından bile ayrıldığı yerlerde bile, mükemmel uyumsuzluğunun bir kısmını korumaya devam etmiştir; ve Burns elinden gelenin en iyisini yaptığında, ve elinden gelenin en iyisi çoğu erkeğinkinden daha iyiydi,
"Güzel kız, gidecek misin,
Gidecek misin, gidecek misin,
Güzel kız, gidecek misin,
Aberfeldy'nin birk'lerine?"

'de, birk'teki narin ve net son k'nin,
devirlerin savaşlarında depremle dünyanın parçalanmasını ifade etmek için yapılan muhteşem bir Yunan çabasının kalıntısı olduğunu kesinlikle pek düşünmemişti. O kelimenin ortasında
'esmarag[=e]se', saf bir kök için kendi dilenci 'paçavramızı' elde ederiz, ki bu daha sonra, Latince frango aracılığıyla, bizim 'kırık' ve
'kabuk', 'kırık şey'e dönüşür; Ağacın gövdesinin etrafından yırtılması fikri, botanik
tanımlama konusundaki en eski insan çabalarında, saf Ari ırkı tarafından buna bağlanmıştır, Imaus'taki Aberfeldys'de, huş ağacı gövdelerinden pembe saten şeritlerin kopmasını izlerler.

3. Bu ağacın "Kuzeyden fatih olarak gelen Aryanların Hindustan'da tanıyabildiği"[45] tek ağaç olması ve bu nedenle "ismi Sanskritçe ve Avrupa dillerinde ortak olan tek ağaç" olması beni iki nedenden dolayı çok sevindirdi: birincisi, türlerin gelişmesine rağmen huş ağacı sapının tatlı parıltısının hiçbir zaman gümüş ve siyah rengini herhangi bir damalı arma için değiştirmediğinin kanıtı olması; ikincisi, çok daha önemli bir gerçeğin, o erken tarihte Aryan ormancılarının keskin ve doğru gözlemlerinin kanıtı olması; çünkü gerçek şu ki, huş ağacı gövdesinin ince dövülmüş gümüşünün kırılması o kadar narin ve pürüzsüzlüğü o kadar zarif ki, onu dikkatlice boyayana kadar, dama tahtası deseninin nasıl yapıldığı konusunda kendim de tamamen net değildim: ayrıca Fors bugün beni babamın Carshalton'daki arkadaşlarından birinin evine götürüp, pencerenin hemen dışından bakmam için bana üç huş ağacı sapı verene kadar, onlar hakkında temel bir soru olduğunu, onların o zarif elbisesini beyazlatan veya önceden dokuyan şeyin ne olduğunu algıladım. Diğer {173} ağaçların mantarımsı çıkıntısının ve bu neredeyse şeffaf ince beyaz ketenin yapılması arasında ne fark var? Algıladığım kadarıyla, ne kadar eskiyse, sınırlar dahilinde o kadar ince ve beyaz; beyaz saç yerine beyaz doku - ağacın yaşlı gövdesini onurlandırıyor; dış püsküllerin gençliklerinde gümüşi bir ışığı yok. Zar, sadece gerilerek beyazlığa mı inceldi yoksa yeni bir maddeden oluşan dış bir tabaka mı üretti?[46]

4. Ve ikincisi, bu örtü, neden gövdeye eninedir, sanki onu bantlar halinde sarar? Her şeyden önce, kırıldığında, neden
aşağıya doğru değil de ağacın etrafında kırılır? Diğer tüm kabuklar, doğal olarak, şişen bir çubuğun etrafında kırılır, ancak bu, sanki gövde
uzuyormuş gibi; ta ki, en kahramanca yaşlılığa ulaşana kadar,
beyazlık tekrar geçtiğinde ve yırtılma diğer ağaçlardaki gibi, aşağı doğru. Böylece, sanki değişen bir dilde, bu Eden ağacı tarafından bize iki kez öğretilen büyük botanik gerçeğine sahibiz, ağaçların derileri, çoğunlukla
esnemeyecekleri ve yırtılıp yırtılmaları gerektiği için daha yüksek hayvanların derilerinden farklıdır.

Böylece aslında bitkisel yetişkin kostümünün en popüler düzenlemesi İrlanda'dır; onurlu paçavralar içinde normal bir tören; ve savaş fırtınalarında görkemli bir yıkımla taşınan bir bayrak gibi yırtık pırtık bir görgü.

5. Şimdi, eğer düşünürsek, organik yaratıklar için beş ayrı tören düzenimiz var; birincisi, sert bir kabuğa mineral maddenin, özellikle de kirecin salgılanması, kırılırsa ancak porselen gibi yapıştırılarak onarılabilir; ikincisi, bir anda sonsuza dek uygun şekline kavuşan ve kırılırsa hiç onarılamayan (böcekler gibi) zırhın organik maddesi; üçüncüsü, yaratıklar büyüdükçe, altından beslenen taze bir deri üzerine, ağaç kabuklarında olduğu gibi, çatlayarak uzanan organik deri maddesi; dördüncüsü, kenarları boyunca artabilen ve altta daha yumuşak bir deriyle (kuşların tüylerinde zarif bir parlaklık ve esneklikle bölünmüş) birbirine bağlanan simetrik olarak plakalara veya pullara çatlamış organik deri; ve son olarak, yaratığın büyümesiyle yumuşak bir uyum içinde uzanan gerçek elastik deri, kanıyla kızarır, korkusuyla solar; nefesiyle nefes alır ve hayatını acının nöbetçi iyiliğiyle korur.

6. Organik güzelliğin bu daha yüksek ve daha düşük aralığında, hayvanların orta sıralarındaki koruyucu örtülerde neredeyse evrensel olan desen ve renkle süslemenin, sebzelerde yalnızca en canlı kısımlar, çiçekler için saklanması dikkat çekicidir; ve hayvanlar arasında, kötü huylu ve duygusuz olanlar dışında, çok azının, tropikal nehirde yanında yüzerken, zırhlarının kıvrımlarında, ağacın yarı ölü gövdesine benzemesine izin verilir. Ancak, palmiyelerin ve diğer işlenmiş tropikal {175} gövdelerin pul desenlerini, şu anda, yıllık koruyucu filmin ardışık birikimi olarak, yavaşça artan derinlikteki vadilere ayrılmış ve kaya gibi, tutunan liken ve işlemeli yosunun grisi veya altın rengiyle renklendirilmiş, genişletilmiş bir ağacın kabuğunun genel fikriyle yetinerek, daha sonra incelemek üzere bırakmalıyım. * * * * *

{176}

XI. BÖLÜM.

SOY KÜTÜĞÜ.

1. Bir yıldan fazla süren hüzünlü bir aradan sonra, Sicilya tarlalarıma geri dönerken, artık Proserpina'nın karanlık diyarlarından bazılarının farkında değilim;
ve daha zayıf bir kalple ve belki de daha zayıf bir zekayla, onun daha parlak diyarlarında dolaşırken, son bölümün devamı olarak yazdıklarımı biraz zor ve aşırı yorucu buluyorum. Yine de, zorluğun yeterince farkında olduktan ve yoruculuğu için gerekli affı diledikten sonra, onu olduğu gibi bırakmayı düşünüyorum; bununla birlikte, bu tür araştırmaları bir kez ve herkes için sonlandıracağıma inanıyorum. Fakat Okul Botanik'imin bu ilk cildini bitirirken, okuyucuya kitabın planı hakkında bir fikir vermeye çalışmalıyım, çünkü hastalık yüzünden
bıraktığım bu kitap, zihnimde olası uygulama sınırları içinde düzenlenmiştir. Ve bu, daha ziyade, daha önce yaptığımdan biraz daha ciddi bir şekilde, burada bitkilerin kabul edilen isimlerinin çoğunu reddetmeye ve bunların yerine, şu anki isimlendirmelerinin karışık bir şekilde
öğretildiği özelliklerden tamamen farklı niteliklere sahip başkalarını koymaya cesaret ettiğim gerekçeleri belirtmek istediğim içindir.

Bu değişikliğin nedenlerini bir ölçüde zaten verdim;[47] ancak, kabul edilen isimleri zahmetle
öğrenen akademisyenlerim için, şimdi yöntemini daha
eksiksiz bir şekilde açıklamam gerektiğini hissediyorum.

2. Mevcut isimlendirme sistemini _karışık bir şekilde_ öğretici olarak adlandırıyorum, çünkü
-görünüşe göre, tutarsızlığın bilincinde olmadan ve kesinlikle bunun için hiçbir özür dilemeden--bazen bitkilerin tarihine, bazen niteliklerine, bazen biçimlerine, bazen ürünlerine ve bazen de şiirsel çağrışımlarına dayanan isimler sunuyor.

Tarihlerine göre--Kral Gentius'tan 'Gentian' ve Dr. Funk'tan Funkia olarak.

Niteliklerine göre--scrofula'daki (tamamen onaylanmamış) kullanımından dolayı 'Scrophularia' olarak.

Biçimlerine göre--fındık kabukları gibi taç yaprakları olmasından dolayı 'Karyofiller' olarak.

Ürünlerine göre--fındıklarından dolayı 'Cocos nucifera' olarak.

Ve şiirsel çağrışımları üzerine, - Magi'nin gördüğü ışığa olan hayali benzerliğinden dolayı Beytüllahim Yıldızı gibi.

3. Şimdi, bu isimlendirme gerekçelerinin çeşitliliği sabırla ve hatta avantajlı bir şekilde izin verilebilir, {178} gerekçelerin kendileri ayrı ayrı sağlamsa ve yöntemin tutarsızlığı bilerek kabul edilirse ve her durumda haklı çıkarılırsa. Eğer Kral Gentius ve Dr. Funk'ın tarihleri ​​gerçekten insan bilgisinin önemli dallarıysa; - Scrophulariaceae gerçekten Kral'ın Kötülüğünü iyileştiriyorsa; - karanfiller fındıklara benzemeleriyle en iyi şekilde tanımlanıyorsa; - ve Beytüllahim Yıldızı gerçekten bize Mesih'in Doğuşunu hatırlatıyorsa, - bu ve diğer benzer isimlerin sonsuza dek korunmasına izin verin. Fakat eğer Dr. Funk, herhangi bir özel şekilde yıldızlaştırmaya veya çiçeklendirmeye ihtiyaç duyan bir kişi olmayabilir; eğer ne ot ne de çiçek, kalıtsal acıya karşı hükümdarların dokunuşundan daha fazla işe yaramıyorsa; eğer pembe bir bitkinin fındık yapraklı olduğunu söylemek, bir cevizin pembe yapraklı olduğunu söylemekten daha iyi bir açıklama değilse; ve eğer modern zihin, bilge adamların yolculuklarına karşı meraklı olmadığı için, Bradshaw'ın İncil'inde, Beytüllahim'in durağını Beytel'inkiyle[48] çoktan karıştırdıysa, kesinlikle Fields'ın kısmen yanlış, kısmen işe yaramaz ve kısmen unutulmuş edebiyatını bir düzene koymanın zamanı gelmiştir; ve çocuklarımızın anılarını bunun yüküne eğmeden önce, yükte taşınmaya değer bir şey olduğundan emin olmalıyız. 4. Ve dahası, böyle bir değişikliği denerken, isimlendirmemizin bize bitkinin kendisi hakkında bir şeyler söylemesini mi yoksa sadece diğer bitkilere göre tuttuğu yeri söylemesini mi istediğimiz konusunda kendi zihnimizde net olmalıyız:
Örneğin, Herb-Robert'ta, ona kısaca 'Rob Roy' demek iyi olur mu, çünkü o çok kırmızıdır ve bu yüzden onunla işimizi bitirir miyiz; -ya da daha doğrusu, aile bağlantıları üzerinde durup ona 'Macgregoraceous' adını mı vermemiz gerekir?

5. Bu noktada akıllıca bir karara varmadan önce, botanik bilimimizin esas olarak kaba insanlara faydalı olmayı mı yoksa bilimsel seçkinlere tatmin edici olmayı mı amaçladığını çözmeliyiz. Çünkü bireyleri karakterize eden isimler verirsek, herhangi bir ülkenin sahip olduğu bitki çemberi, orada yaşayan çocuklara kolayca bildirilebilir: ancak Antipodes'teki bu ve diğerleri arasındaki bağlantıya dayalı isimler verirsek, mahalle okul müdürü kesinlikle iki kat daha fazla iş yapacaktır; ve mahalle okul çocuğunun dersin sonunda yarı yarıya daha az fikre sahip olup olmayacağı büyük ölçüde şüpheli olabilir.

6. Bununla birlikte, herhangi bir büyük bitki düzeninin özellikleri sabit olduğunda ve genel olarak hem soğuk hem de sıcak iklimlerde büyük bir netlikle temsil edildiğinde, bu onların dünya vatandaşlığını kesin bir isimlendirmeyle ifade etmek istenebilir. Ancak benim kendi yöntemim, şimdiye kadar geliştirildiği kadarıyla, esasen öğrencinin düşüncelerini bitkinin özel karakterine, onu görme olasılığı olan yere sabitlemekten ibarettir; ve bu nedenle, ırkının ve düzeninin gücünü daha geniş dünyada ifade ederken, botanik yapıdan ziyade mitolojik çağrışımlara atıfta bulunur.

7. Örneğin, VII. Tablo, gerçek boyutunda, İngiliz dağlık alanlarımızdaki sıradan bir bahar çiçeğini temsil eder. Ortalama bir örnektir, nadir koşullar altında nadir bir boyutta değildir, ortalamadan daha küçüktür, aslında, tabağıma iyi sığdırabilirim. Adlarını değiştirmenin iyi olduğunu düşündüğüm çiçeklerden biridir; ancak ona ve benzerlerine ait mevcut unvanlara dikkatlice bakarım, böylece uygun şekilde saklayabilirim. İlk olarak, Linnaeus'un akrabalarından bir gruba, kaş çatan bir hayvanın kaşına veya bir miğferin gölgeleyen başlığına benzemeleri nedeniyle, Yunanca'da kaş anlamına gelen Ophrys'ten Ophryds dediğini görüyorum. Bunun çiçeğin gerçekten çok genel bir görünümü olduğunu algılıyorum; ve bu nedenle, Linnaeus'a göre olduğu gibi, bunu takımın genel adı olarak benimsiyorum ve onlara 'Ophrydae' veya kısaca 'Ophryds' diyorum.

8. İkinci olarak: Bu çiçekleri kendim bildiğim kadarıyla, pratik olarak üç bölüme ayrıldıklarını algılıyorum: birincisi, İngiliz çayırlarında ve Alplerdeki otlaklarda yetişen ve her zaman güzelliklerine güzellik katan; ikincisi, her
türlü yerde yetişen, kendisi çok çirkin olan ve ayrım gözetmeyen meskenlerinin çirkinliğine güzellik katan; ve üçüncüsü, çoğunlukla havada büyüyen, mümkün olduğunca az köke sahip ve bu tür bir doğum ve yerleşimin varsayabileceği gibi zarif ve fantastik biçimlere sahip. Şimdilik, yalnızca bu üç gruba isim vermekle yetiniyorum. Benim bilmediğim ve başkalarının kendi bilgilerine göre isimlendirebilecekleri daha birçok şey olabilir. Fakat benim bildiğim bu üç türün hepsinde, bir sabit özelliğin _bir_ şekilde _çarpıtma_ olduğunu algılıyorum ve bu gerçeğin, aşırı gizemli bir {181} ruhsal (benim kelime anlamımda) karakteri işaret ederek, genç öğrencinin zihnine ilk dayatılan şey olmasını istiyorum. Bu, İngiliz çocuğuna, öncelikle, her çiçeğin sapı şeklinde, onu merkezi virgaya bağlayarak sergilenir. Bu sap, sanki biri çiçeği koparmaya çalışıyormuş gibi, her zaman bir buçuk kez bükülür; ve Proserpina'daki ailenin adı, bu nedenle Latince'de 'Contorta'[49] ve İngilizce'de 'Wreathe-wort' olacaktır.

Dahası: çizdiğim çiçeğin ilkbahar yaşamındaki güzel gücü, koyu mor renginin İngiltere'deki çuha çiçeğine ve Alpler'deki soluk sarı anemona karşıtlığındadır. Ve bireysel adı, bu nedenle, 'Contorta purpurea'--_Mor_ Çelenkotu olacaktır.

Ve onu çizerken, renginin bu gücü üzerinde durmaya ve
küçük karakterleri hakkında kendimi rahatsız etmeden önce, bunun _koyu_ bir çiçek olduğunu[50] iyice göstermeye özen gösteriyorum.

9. Bu tür çiçeklerin ikinci grubu, dediğim gibi, her türlü
yerde yaşar; ama çoğunlukla, bence, hoş olmayan yerlerde, -yırtık ve düzensiz
topraklarda, sağlıksız sıcaklık ve gölgenin dönüşümlü olduğu yerlerde ve
iğrenç böcek sürülerinin arasında. Onlar hakkında henüz cesur bir genel ifadede bulunamam, ama bence çoğunlukla bu onların tarzıdır; ve her durumda, kendileri soluk ve hoş olmayan
renkler giyme alışkanlığındadır; ve diğer tüm çiçeklerden, sadece saplarını değil, yapraklarından birini, sadece bir buçuk değil, iki veya üç kez bükerek ve aynı anda onu çok uzağa koyarak, bir soytarı gibi dilini çıkararak ayırt edilirler: aynı zamanda, ırklarının diğer gruplarında da güçlü olmasına rağmen, diğerlerinde az çok şakacı görünen, grotesk taklitin benzersiz gücü, bunlarda kesinlikle bozulmuş ve görünüşte kötü niyetlidir.

10. Şimdi, Latince 'Satyrium' isminin bu çiçeklerden bir türüne zaten eklendiğini görüyorum; ve bunların hepsi için daha iyi bir isim bulamayız. Doğrudur, ilk Yunanca biçiminde, Dioscorides bunu beyaz, soluk bir çiçeğe değil; ve cinsin bazı beyaz olanları olduğunu söylemeye cesaret ediyorum:
ama, tam anlamıyla, terim, karakteristik özelliği merkezi taç yapraklarının spiral eğrisi ve uzaması olan
çirkin çiçeklerin tüm grubu için tam olarak doğrudur: ve Ophrydler arasında bulduğum her türlü Satirik
çirkinlik, rengi ne olursa olsun, onlarla birlikte gruplandırılacaktır. Ve onları merkezi yapıyorum, çünkü bu mizah tüm düzende
geçerlidir ve aslında onların ayırt edici işaretidir.

11. Sonra, gerçekte havada yaşayan ve sadece kök saldığı
toprak, kaya veya ağaç gövdesinden beslenmeden
kendisine sıkıca tutunan üçüncü grup, elbette en doğal ve doğru şekilde 'Aeria' olarak adlandırılabilir, çünkü uzun zamandır İngilizcede 'Hava-bitkisi' adıyla popüler olarak bilinmektedir. {183}

Böylece tüm bu yaratıklar için genel bir adımız var, 'Ophryd'; ve üç
aile veya grup adı, Contorta, Satyrium ve Aeria,--bu başlıkların her biri, hecelerine sığdırabildiğim kadar çok doğru bilgi içeriyor: ve genç
okuyucularımı tarikatın daha fazla bölünmesiyle rahatsız etmeyeceğim. Ve eğer ebeveynleri, öğretmenleri,
veya valileri, bu adil uyarıdan sonra, onlara bunun yerine,
botanikçi-armacılıkların aileyi güzelce yücelttiği yetmiş yedi farklı adı
öğretmeyi seçerse,--söyleyebileceğim tek şey, en azından
kendileri öğrenerek başlamaları. Bunlar, Loudon'un Cyclopaedia'sının 1084, 1085. sayfalarında uygun sırayla bulunacaktır.[51]

12. Fakat şimdi, daha ileri: öğrenci, toplam tarikatın adının Yunanca olduğunu; üç aile adının ise Latince olduğunu, ancak merkezi olanın da aslen Yunanca olduğunu
gözlemleyecektir.

Bunu mümkün olduğunca tüm bitki isimlendirmelerimde bir yasa olarak benimsiyorum.

13. Dahası: Latince aile isimlerinin sonları, çoğunlukla, eril, {184} dişil ve nötr biçimler, us, a, um, ile birlikte aşağıdaki koşullarla birlikte olacaktır.

(I.) 'Biz' ile sonlananlar, çoğunlukla dişil kelimeler olsa da, merkezi Arbor gibi, ya gerçek eril gücü (quereus,
laurus) ya da baskın görkemin koşullarını (cedrus), inatçılığın ve kalıcı gücün (crataegus) ya da köylü benzeri ortak yaşam ve zorluğun (juncus) koşullarını gösterecektir; bazen olduğu gibi, yumuşaklık ve iyilikseverliğe (thymus) dönüşmüştür. 'Er' ve 'il'deki ara sıra görülen biçimler benzer güce sahip olacaktır (acer, basil).

(II.) Dişil son eki 'a' olan isimler, eğer gerçek kız isimleriyse, her zaman mükemmel derecede güzel ve mükemmel derecede iyi çiçekler anlamına gelecektir (Lucia, Viola, Margarita, Clarissa). 'a' ile biten ve kız isimleri olarak kabul edilmeyen isimler bazen yine de onurlu olabilir (Primula, Campanula,) ancak çoğunlukla ya sadece fidanlık tarzında iyi ve değerli olan bitkileri (Salvia,) ya da güzel olmadan iyi olanları (Lavandula,) veya iyi olmadan güzel olanları (Kalmia) ifade edecektir. Ancak 'a' ile biten hiçbir isim ne iyi ne de güzel olan bir bitkiye bağlanmayacaktır.

(III.) 'um' ile biten nötr isimler her zaman aktif veya ima edici kötülüğün bir gücünü (Conium, Solanum, Satyrium,) veya ölümle az çok kesin bir ilişkiyi gösterecektir; Ancak bu ölümle ilişki bazen asil veya acıklı olabilir, --"bugün olan ve yarın fırına atılan"--Lilium.

Ancak bu nötrlerin bitkinin çift adındaki lider konumu, Latince bilmeyen öğrenciler tarafından, onları çoğul genitiflerden ayırt etmek için fark edilmelidir, ki bu da her zaman, elbette, ikinci kelime olacaktır (Francesca Fontium, Pınarların Francesca'sı.)

14. 'is' ve 'e' ile biten isimler, kesinlikle kadın isimleriyse (Iris, Amaryllis, Alcestis, Daphne) her zaman büyük güzellikteki çiçekleri ve asil tarihi çağrışımları ifade edecektir. Kesinlikle kadın isimleri olmasalar bile, yine de bir tür hassasiyet özelliğini veya efsaneyle çağrışımı
(Berberis, Clematis) gösterecektir. 'e'de nötr kabul edilmeyecektir.

15. Katılımcı son ekleri (Impatiens), 'en'deki (Cyclamen) nötrlerle,
her zaman özel bir niteliği veya biçimi betimleyici olacaktır,--açıklanana kadar iyi mi kötü mü olduğu belirsiz kalacaktır. Bu nötr ekleri veya 'is'teki dişilleri Latin biçimleriyle sınırlamak açıkça imkansız olacaktır;
ama son eklerinden, bunları belirli bir yöntemle oluştururken katıysak, genel adlar olamayacaklarını her zaman bileceğiz.

16. Şu anki oluşumumuzda ne kadar az yöntem olduğunu düşündükçe kendim de daha çok şaşırıyorum. Bir çocuğa bir gül gösterilir ve
her çiçeğe bu şekilde 'Rosaceous' demesi gerektiği söylenir;[52] sonra ona bir zambak gösterilir ve
her çiçeğe bu şekilde 'Liliaceous' demesi gerektiği söylenir;--buraya kadar iyi; fakat daha sonra ona bir papatya gösterilir ve her çiçeğe 'Papatyagiller' demesine kesinlikle izin verilmez, fakat mimarinin beşinci düzeni gibi ona 'Kompozit' demesi gerekir; ve daha sonra bir
pembe gösterildiğinde, diğer pembelere 'Pembegiller' demesine izin verilmez, fakat 'Fındık yapraklı' demesine izin verilir; ve daha sonra bir bezelye çiçeği gösterildiğinde, diğer bezelye çiçeklerine 'Peasaceous' demesine izin verilmez, ancak botanik hayal gücünün parlak bir patlamasıyla, ona bir isim yerine iki isim vermeye teşvik edilir, 'Butterfly-aceous' çiçeğinden ve 'Pod-aceous' tohumundan dolayı;--böylece kendisine dayatılan terimlerin tutarsızlığı, yanlışlıklarında mükemmelleştirilmiştir, çünkü bir papatya, çayırın Kraliçesi'nden veya Jura Jacinth'inden zerre kadar daha karmaşık değildir;[53] ve 'legumen' Latincede bir bakla değil, 'siliqua'dır,--bu yüzden hiçbir iyi bilgin Virgil'in 'siliqua
quassante legumen'ini, tüm Pisan isimlendirmesini devirmeden hatırlayamaz.

17. Dahası. Daha yüksek mertebelerdeki adlarımızı bitkilerdeki _form_'un ayırt edici karakterlerine dayandırırsak, bunlar o kadar çok ve o kadar inceliklidir ki, genç bir öğrencinin başarılı bir şekilde takip edebileceğinden daha fazla araştırmaya birden dahil oluruz ve sonsuza kadar dolaşık {187} zincirde herhangi bir yeni halkanın keşfinde her zaman yerinden oynamalara ve yeniden düzenlemelere maruz kalmaları gerekir. Ancak daha yüksek isimlendirmemizi, forma göre değil, hemen tarihsel gerçeklere ve iklim ve karakterin göreceli koşullarına göre bulursak, floramızı hemen değiştirilemez gruplara dağıtabiliriz; bunlara keyfimize göre eklemeler yapabiliriz, ancak asla bozulmaya ihtiyaç duymazlar; yeniden yapılandırmaya hiç gerek kalmaz. 18. Örneğin, -ve başlamak gerekirse- İngiliz ulusunun yüzyıllar boyunca dininin kurucusunun, tüm otlardan bahseden Kral'ın ağzından, kendisini iki çiçeğe benzettiğine inandığı tarihsel bir gerçektir: Şaron Gülü ve Vadi Zambağı. Bu inanç, İngiltere tarihindeki en önemli inançlardan biridir -yani İngiltere'nin zihni veya kalbi: ve ayrıca, Paradiso'nun kapanış şarkılarıyla İtalya'nın kalbiyle ciddi bir şekilde bağlantılıdır.

Bu nedenle, bitkilerin dış ve iç bölümlerini yöneten ilk iki genel veya en azından emir verici ismin, insan zihninin tarihindeki bu gerçeği bize hatırlatacak bir anlamla gül ve zambak olması gerektiğini düşünüyorum.

Ayrıca, dinimizin bu Üstadının kişisel olarak ortaya çıkışının baş din öğretmenimiz tarafından şu terimlerle dile getirilmesi de tarihseldir: "Kurtuluşu getiren Tanrı'nın Lütfu, tüm insanlara göründü." Ve Tanrı'nın bu 'lütfu' veya 'lütfu'nun, 'Hayat Ağacı'ndan yememizi sağlaması' olarak dile getirilmesi sürekli bir gerçektir. 

19. Şimdi, ifade etmem gereken botanik gerçekleri bu tarihsel gerçeklerle karşılaştırdığımda, gül kabilesinin {188} çiçekler arasında, uzak ve korkunç jeolojik dönemlerde değil, insan çağında oluştuğunu görüyorum; 'lütfu' veya lütfu, her ülkede öyle hissedilmiştir ki, her yerde en mükemmel fiziksel kadınlık tipini kabul etmesine neden olmuştur; ve kabilenin karakteristik meyvesi o kadar tatlıdır ki, aynı anda hem en ince ayartmanın hem de insan ırkının dünyevi tutkusuna en nazik hizmetin sembolü haline gelmiştir. "Elmalarla beni rahatlatın, çünkü aşktan bıktım."

20. Bu nedenle bu çiçeklerin tamamına 'Charites' (Graces) diyeceğim ve bunlar beş cinse ayrılacak: Rosa, Persica,
Pomum, Rubra ve Fragaria. Genç öğrencinin hangi isim dizisini hatırlamakta zorluk çekeceğini düşünmüyorum; ne de neden
meyve ile merkezi grubu çiçek yerine ayırt ettiğimi anlamakta. Ve
bir kez bu beş cinsin yapısını ve ilişkilerini açıkça kavrarsa,
Gümüş-otu veya
Tormentilla gibi alt grupları, uydu veya
bağımlı bir şekilde onlara bağlamakta zorluk çekmeyecektir; ancak ezbere ve ezbere öğrenmesi gereken tek şey şu altı isim olacaktır; Yunanca Ana isim, Charites ve beş cins ismi, her durumda, çok geçmeden kendisinin son derece kişisel olarak ilgi duyduğu bitkilere aittir.

21. En geniş gruplarımızın adı olarak 'Sınıf' yerine 'Düzen' kelimesini kullandım, çünkü bu en geniş gruplar her zaman
birbirlerine benzeyen veya bitkisel sıralamada birbirlerine eşit olan çiçekleri içermeyecektir;
{189} ancak bunlar, herhangi bir dini veya şövalyelik birliğininkiler gibi, ulusal olmaktan ziyade entelektüel bir ortak bağa sahip 'Düzen'ler olacaklardır; örneğin, Charites, nezaketleriyle, Oreiades ise dağlardaki inzivalarıyla, Charity Rahibeleri veya Chartreuse Rahipleri olarak, akrabalık bağlarına bakılmaksızın. Sonra bu düzenlerin altında, yukarıda Yunanca türetilmiş 'Genera' veya Latince 'Gentes' olarak doğru bir şekilde adlandırılabilecek şeyler gelecektir, ancak ben bunun için Latince kelimeyi seçtim, çünkü Genus kulağa hoş gelmeyen bir şekilde 'genius' ile karıştırılmaya meyillidir; ancak Gens asla; ayrıca 'nomen gentile' 'nomen generosum'dan daha açık ve daha iyi bir ifadedir ve barbar olanı 'genericum'u uydurmayacağım. Gens'in adı ('Lucia' olarak) ekli bir epitet olan 'Verna' ile çoğu durumda bireysel çiçeği karakterize etmek için yeterli olacaktır; ancak daha fazla alt bölümleme gerekirse, üçüncü düzen, adlandırmanın üçüncü yerine eklenen 'nomen familiare' ile gösterilen Aileler düzeni olacaktır, örneğin Lucia Verna,--Borealis; ve daha fazla alt bölüme asla izin verilmeyecektir. 'Tür' kelimesinden tamamen kaçınıyorum - başlangıçta kötü bir kelimeydi ve son zamanlarda dayanıklılıktan öteye geçti. Ve dar bölgelere ait olan veya bahçıvanlık tarafından oluşturulan çeşitler, o yerin yakınında yaşayan insanlar veya onları yetiştiren bahçıvan tarafından diledikleri gibi adlandırılabilir; ancak Proserpina tarafından kabul edilmeyecektir. Bununla birlikte, Ordines, Gentes ve Familiae, {190} altındaki keyfi indirgeme her zaman yalnızca büyük pratik kolaylıklardan biri olarak hatırlanmalıdır; ve sonsuz çeşitlilikteki yapıların daha incelikli ağaçsılığı, daha sonra, ortak bitkilerimizi açıkça düzenleyip anlaşılır şekilde adlandırdığımızda, istediğimiz kadar, bir insan soyağacı gibi takip edilebilir.

22. Ancak şimdi kendimizi yeni bir zorluğun, tüm meselede uğraşmamız gereken
en büyük zorluğun karşısında buluyoruz.

Yeni bir isimlendirmenin, tamamen iyi olması için, beş büyük dil olan Yunanca, Latince, Fransızca, İtalyanca ve İngilizce'deki bilginler tarafından kabul edilebilir olması gerekir; ve her ülkenin yerli çocuklarına öğretmede onlar tarafından kabul edilebilir olması gerekir. Akropolis kayasının altında ilk menekşelerini toplayan küçük hizmetçilerin, kendileri için Aeschylean sözcüklerini tekrar sevinçle alabileceklerini hissetmediğim sürece tatmin olmayacağım. Paris'in Seramik'inde, Krallarının sarayının yara izleriyle kaplı kalıntıları altında çocuklarını oynayan anneler, onlara Orleans Hizmetçisi'nin Domremy'de topladığı çiçekleri öğretmediği sürece tatmin olmayacağım. Floransa ve Roma çocuklarının dudaklarından istediğim her sözcük, Matilda'nın eliyle seçilen çiçekleri daha iyi övmelerini ve Virgil'in mezarı etrafında çiçek açmalarını sağlamadığı sürece tatmin olmayacağım. {191}

23. Şimdi bu ilk isimlendirme örneğinde, _saf_ Yunanca olan Üstat-isim, Yunan çocukları tarafından kolayca kabul edilebilir, çünkü kendi şairlerinden bazıları, çiçeğe bizzat bir Lütuf demeseler bile, en azından danslarında Üçlü'ye neşe verdiğini düşünmüşlerdir.[55] Fakat Fransız çocukları için 'Lütuf' kelimesi iki ve üç kat daha fazla bozulmuştur; ilk olarak, tamamen yanlış teolojik bilginlik tarafından, Tanrı'nın iyi insanlara yaptığı 'İyilik' veya Lütuf'u, O'nun kötü insanlara gösterdiği 'Misericordia' veya merhametle karıştırarak; ve böylece, pratik
yaşamda, sonunda 'Merci' yerine aşırı ve ölümcül bir dua kelimesi olarak 'Grace'i ikame ederek,
ve son zamanlarda 'Merci'yi tamamen gülünç ve
çarpıtılmış bir güçle, şükran sunma (veya sunulan iyiliği reddetme) için kullanarak:
tam anlamıyla türetilen 'Charite' kelimesi, modern zihinde,
Tanrı'dan veya insandan olsun, sadece sefillere, asla mutlulara değil, bir armağan haline gelmiştir:
ve son olarak, fiziksel anlamıyla 'Grace', onların toplumsal bayağılığı tarafından, ister biçim ister hareket açısından olsun, bir fikre dönüştürülmüştür,
kendisini ressamdan veya rahipten ziyade bale ustasına
göstermektedir.

Bu sebeplerden dolayı, Fransız öğrencilerim için bu ailenin Üstat ismi,
basitçe 'Rhodiades' olmalı, ki bu, onlar için, tüm isim grubunu
kolayca hatırlanabilen bir simetriye getirecektir; ve aynı ismin İngilizce biçimi olan Rhodiad, İngiliz bilginleri tarafından bu grubun beş ana kabilesi hariç tüm kabileler için de kullanılacaktır. 24. Dahası, her bitki gensinde, eğer varsa, bu çalışma sırasında incelenecek ve tanımlanacak olan temsilci olarak biri seçilecektir, eğer fırsatım olursa.

Bu temsilci çiçek her zaman yabani bir çiçek olacak ve bitkinin karakterini tamamen ifade eden en basit formda olacaktır; çağdan çağa ilahi ve değişmez bir şekilde var olacak, insanın ihmalinden
üzülmeyecek ve
gücünden
esnemeyecek.

Ve bu ilahi karakter, herhangi bir güçlü düzenin merkezi tipine ait olduğunda, onu baskın ve vaftiz edilmiş bir majesteye bağladığımız anlamı alarak 'Kutsal' sıfatıyla ifade edilecektir; --'Quercus sacra',
'Laurus sacra', vb.---'Benedicta' veya 'Benedictus' kelimesi, bitki daha yüksek unvanı, bazı tutarsızlıklar ve yakışıksızlıklar olmadan taşıyamayacak kadar mütevazıysa, bunun yerine kullanılacaktır; 'Carduus Benedictus', Kutsal Devedikeni gibi.

25. Kız isimleri taşıyan çiçek soyları arasında, baskın olan
sadece Kraliçe, 'Rose Regina', 'Rose the Queen' (İngiliz yabani gülü); 'Clarissa Regina', 'Clarissa the Queen' (Mountain Pink); 'Lucia
Regina', 'Lucy the Queen' (Spring Gentian) veya daha basit İngilizcede 'Lucy of
Teesdale', 'Harry of Monmouth' olarak adlandırılacaktır. Henüz kız isimleri olarak kabul edilmeyen isimler taşıyan grupların {193} egemen çiçekleri basitçe
'Domina' veya kısaca 'Donna' olarak adlandırılacaktır. 'Rubra domina' (yabani ahududu): yabani çilek, armacılıkta kullanımı nedeniyle, kendine özgü bir isim, 'Cora coronalis' taşıyacaktır.

26. Bu ana noktalar anlaşıldıktan ve tavizler verildikten sonra, öncelikle kara bitkilerinin daha büyük düzenlerini kolayca hatırlanabilen ve çok az zorlamayla on ikilik bir grupta düzenleyebiliriz. Her zaman şeyleri oldukça kolay savunulabilir bir forma sokmak için _biraz_ zorlama olmalıdır, çünkü Doğanın her zaman
içerileri ve
çıkışları vardır. Ancak memoria technica için on iki sayısının ne kadar uygun ve sık kullanılabileceği ilginçtir; ve bu örnekte Yunanca türev isimler Yunan mitolojisinin en güzel kısımlarıyla hemen uyum içindedir ve erken Hristiyan geleneğine yol açar.

27. Bu nedenle, dizileri şu şekilde olacaktır: başlıca alt gruplar hemen büyük olanların her birinin altına yerleştirilir. Tutarsızlığın ara sıra ortaya çıkmasının nedenleri daha sonra açıklanacak ve her durumda verilen İngilizce ve Fransızca biçimler, 'Bu çiçek hangi düzendedir?' sorusuna hızlı bir şekilde cevap vermek için kullanılacak terimlerdir. Cevap, bir 'Cyllenid', bir 'Pleiad' veya bir 'Vestal'dır, bir kişi için cevap verilecek olursa, o bir St. John Şövalyesi veya St. Benedict Rahibidir; hangi cinsten olduğu sorusuna ise, bir Stuart veya Plantagenet kişisi için cevap verilecek olursa, bir Stella veya bir Erica deriz. {194}

I. CHARITES.
İNG. CHARIS. FR. RHODIADE.
Rosa. Persica. Pomum. Rubra. Fragaria.

II. URANİDLER.
İNG. URANİD. FR. URANİD.
Lucia. Campanula. Convoluta.

III. CYLLENİDLER.
İNG. CYLLENİD. FR. NEPHELIDE.
Stella. Francesca. Primula.

IV. OREIADES.
İNG. OREIAD. FR. OREADE. Erica. Myrtilla. Aurora.

  V. PLEİADES.
  ENG. ÜLKER BURCUNDAN YILDIZ. FR. Pleiades.
  Silvia. Anemon.

  VI. ARTEMİDLER.
  ENG. ARTEMİD. FR. ARTEMIDE.
  Clarissa. Lychnis. Sintilla. Mika.

  VII. VESTALES.
  ENG. VESTA. FR. VESTALE.
  Mentha. Melitta. Reyhan. Ada çayı. Lavandula. Timus.

  VIII. SİTERİDLER.
  ENG. CYTHERID. FR. SİTERİD.
  Viyola. Veronica. Giulietta.
  {195}

  IX. HELIADES.
  ENG. ALCESTID. FR. HELIADE.
  Clytia. Margarita. Alcestis. Falconia. Carduus.

  X. DELFİTLER.
  ENG. DELPHID. FR. DELPHIDE.
  Laurus. Granata. Myrtus.

  XI. HESPERIDES.
  ENG. HESPERID. FR. HESPERIDE.
  Aurantia. Aglee.

  XII. ATİNAİTLER.
  ENG. ATHNAİD. FR. ATİNAİDE.
  Olea. Fraxinus.

On iki düzendeki isim değişikliklerine kısaca değineceğim ve
bunların nedenleri.

I. HARİTLER. --Bu tarikatın isimlendirmesinde yapılan tek değişiklik, 'rubus' yerine 'rubra'nın eklenmesidir: kısmen diğer Charites ile gerçek kardeşliği ifade etmek için; kısmen de ırkın karakteristik özelliği olan kırmızılık fikrini güçlendirmek için, hem kış yapraklarının güzel mor ve kızıl renginde hem de güçlü genç sürgünlerin saplarındaki enfes kırmızı çiçekte. Charites arasında yer almaya her hakları vardır,
birincisi, ahududu ev ekonomisinde çilekten daha önemli bir meyvedir; ve ikincisi, yabani böğürtlen, genellikle dolaşan püsküllerinde gülden bile daha zariftir; ve çiçek açması ve {196} meyvesi bakımından İngiliz Doğasının köy çocuklarına verdiği en iyi sonbahar hediyesidir.

II. URANİDLER.--Sadece hepsi gökyüzünün renginde oldukları için değil, aynı zamanda ilahi saflıklarıyla Urania için kutsaldırlar. 'Convolvulus' yerine 'Convoluta', esas olarak uyum sağlamak için; ama aynı zamanda pervinca'nın
bu gruba dahil edilmesi gerektiği için.

III. CYLENIDES.--Arcadia'daki Cyllene Dağı'ndan adını almıştır, çünkü bu takıma dahil olan üç ırk da kayalık zeminden ve dağ bulutlarının soğuk veya nemli
havasından hoşlanır.

IV. OREIADES.--Bir sonraki bölümde anlatılacaktır.

V. PLEIADES.--Bu takıma ait çiçeklerin parlak yerel kümeler halinde toplanma alışkanlığından. Orman ekşi otu için Silvia, kız okuyucularım için
kabul edilebilir bir değişiklik olacağını umuyorum.

VI. ARTEMIDES.--Enerjilerini ifade ettikleri için Artemis'e ithaf ediyorum, saflıktan daha az değil. Bu karakter, önde gelen ırklarına 'Dianthus' adını veren kişi tarafından onlarda haklı olarak hissedilmiştir; Kötü bir Yunanca olmasaydı
sak saklayacağım bir isim. Onların, 'Clarissa' adlarıyla
Aziz Clare'in anısını, 'Francesca'nın Aziz Francis'in anısını hatırlamalarını diliyorum.[56] En büyük İngiliz ahlaki hikaye anlatıcılarımıza
onur duymadan
olmayan 'issa', pratik bir sebepten dolayı eklenmiştir; bence bu ses,
çocukların zihninde ırkın temel özelliğini, yani yaprağın dış kenarının makasla kesilmiş gibi kesilmesini
sağlayacaktır.

VII. VESTALES.--Bu Latince forma izin veriyorum, çünkü Hestiades, Heliades ile
karıştırılabilirdi. Tarikat, çok çeşitli ev içi kullanımı ve mütevazı çiçek açması nedeniyle 'ocak' olarak adlandırılmıştır.

VIII. CYTHERIDES.--Venüs'e ithaf edilmiştir, ancak tüm saflığı ve düşünce huzuruyla. Giulietta, kaba ve olağandan daha sahte,
Polygala.

IX. HELİADES.--Ayçiçekleri.[57] İngilizcede, Alcestid, Chaucer ve Papatya'ya
aittir.

X. DELPHIDES.--Apollon'a kutsaldır. Granata, Punica'dan değiştirilmiştir, Granada ve Mağribi'ne
aittir.

XI. HESPERIDES.--Zaten tarikata verilen bir isimdir. {198} Limonia'dan daha güzel ve daha klasik olan Aegle, çiçekte parlaklık fikrini içerir.

XII. ATHENAIDES.--Fraxinus'u bu gruba alıyorum, çünkü alıç kokulu çiçeği, en kırmızı meyveleri ve enfes bir şekilde oluşturulmuş ve tamamlanmış yapraklarıyla üvez, tamamen yerli kayalarımızın çiçek dekorasyonuna aittir ve zeytinin Yunan zihniyle olan ilişkisi kadar hafif de olsa, manevi olarak insan ilgi alanlarıyla ilişkilidir.

28. Geriye kalan gruplar büyük ölçüde doğaldır; ancak daha sonraki çalışma için beş üstün evsel fayda düzenini, Ebegümeci, Frenk Üzümü, Bezelye,[58] Tere ve Turnagagalarını, meyveli veya çiçek açmış haldeyken daha ince bir zevk veya daha yüksek bir güzellik için olanlardan ayırıyorum. Çocukların bu beş ismi kolay bir ders olarak öğrenmelerinin ve yavaş yavaş merak ederek, bunların içerdiği dünyayı keşfetmelerinin genel olarak ilginç olacağını düşünüyorum. Terminolojilerini ayrı ayrı uzun uzun vereceğim.

29. Tüm gruplarda, tüm bölümler eşit öneme sahip olamaz;
Mallowlar, sonbaharda kır bahçelerinin dekorasyonundaki büyük değerleri ve bir kabile olarak yumuşak bir şekilde iyileştirici nitelikleri nedeniyle diğer dörtlüyle birlikte yerleştirilir. Zihinsel olarak tüm yararlı grubu üç büyük AEsculapiadae, Cinchona, Coffea ve Camellia ile bağlayacaklardır.

30. DROSIDAE'de taçlandırılmış, Juncus, Jacinthus, Amaryllis, Iris ve Lilium olmak üzere beş büyük aileyi içeren ve ilk iki grupları Juncus ve Jacinthus eril olduğu için Yunanca adları eril olan su bitkilerini ele alarak, özellikle yonca olan TRITONIDES'in üç takımını bir araya getiriyorum; özellikle dört yapraklı olan NAIADES'i, ancak şu anki güzel adını koruyorum; ve özellikle beş yapraklı olan BATRACHIDES'i, [59] yalnızca Latince'den Yunanca'ya çevirerek şu anki çirkin adını koruyorum.

31. Otları, Sazları, Yosunları ve Likenleri, Demetridae'nin büyük genel başlığı altında bir araya getirdiğim için bu kadar kolay affedilebileceğimden emin değilim. Ama bana öyle geliyor ki yosunlar ve likenler, kayadaki toprağın ilk toplayıcıları ve onun steril yüzeyinin ilk örtücüleri olarak, onu sonunda insanın ayağına ve yemeğine hazırlayan otlardan daha az kesin bir şekilde Demeter'e ait değiller. Ve yosunlarla birlikte, aksi takdirde evsiz veya arkadaşsız olan tüm özellikle yosun bitkilerini, Drosera'yı ve benzerlerini ve Karanlık {200} Kora'ya ait çiçeklerle, Ophryds ve Agarics'in iki garip düzeniyle bir bağlantı halkası olarak alacağım.

32. Son olarak, çoğunlukla alt dünyanın Karanlık Kora'sına ait olduğu düşünülebilecek çiçek düzenleri gelecek - en azından ölüm gücüne sahipler, dehşet değilse, uykuda rahatlık ve şifa veya yaşamın sinir gücü üzerinde çok uzun süreli olmasa da güçlendirme görevleri ile birlikte. Bunlardan ilki DIONYSIDAE,--Hedera, Vitis, Liana; sonra DRACONIDAE,--Atropa,
Digitalis, Linaria; ve son olarak MOIRIDAE,--Conium, Papaver, Solanum,
Arum ve Nerium olacak.

33. Bu şemanın şimdi çizildiğini gördüğümde, ne kadar basit olursa olsun, kapsamı
sadece kendi emeğimle yeterli bir şekilde tamamlayamayacak kadar büyük değil, aynı zamanda
ortalama akademisyenlerin botanik için harcayacakları zamandan daha büyük görünüyor: ve yine de, sanırım, rekabetçi sınavda, bir fizik bilimi öğrencisinin artık bilmesi beklenen veya en azından duyumlara dayanarak _bir şey_ iddia etmesi gereken bitki çeşitlerinin onda birini bile içermiyor.

Gençler üzerinde etkim olduğu sürece, onlara bir bitkinin alışkanlıklarını bilmenin binlerce bitkinin isimlerini bilmekten daha iyi olduğunu ve en yakın tarlada yetişenlerle mutlu bir şekilde tanışmanın, Pasifik adalarını süsleyen veya Ay Dağları'nı aydınlatan her şeyi zorlukla bilmekten daha akıllıca olduğunu garanti etmelerini rica ediyorum. {201}

Yine de, Proserpina'daki bu sistemin genel biçimi bir kez iyice öğrenildiğinde, ona kolayca başka birçok bilgi eklenebileceğine veya saçaklarının altında saklanabileceğine inanıyorum: ve kendi gelişiminde, öğrencinin yararlı bulacağı veya akıllıca araştırmak isteyebileceği her şeyin uygun Avrupa botanik
alanına dahil edilebileceğine inanıyorum. Ancak, çalışmasının en iyi sonuçlarının, ilkel fikir ve ilkel isimlendirmenin aşırı sadeliğine kararlı bir şekilde bağlı kalarak elde edileceğine ikna oldum.

34. Mevcut bilimsel sınıflandırmamızın revize edilmesinin gerekliliğinin, Dr. Lindley'nin bile kadın okuyucularının zihninde defne ve gülleri birbirine karıştırması gerçeğinden daha açık bir şekilde gösterilebileceğini düşünmüyorum; ilk cilt Ladies' Botany'nin dizininde İngilizce laurel kelimesi kirazları ifade eder ve sıradan defne 'Prunus Laurocerasus' olarak yer alırken, gerçek defne 'Laurus nobilis' ikinci cildin dizininde Latince 'Laurus' formu altında bulunmalıdır.

Ancak bu kaza, bitkilerin, minerallerin veya hayvanların tüm düzenlemelerinde hatırlanması gereken başka ve çok önemli bir noktayı göstermektedir.
Hiçbir tek sınıflandırma mükemmel veya mükemmele _benzer_ olamaz. En iyi ihtimalle, yalnızca bir düzenleme zemini veya _çözgü_ olmalı,
bu zeminin içinden veya üzerinden, diğerinin çapraz iplikleri, evet, ve
birçok başkasının,--zihinlerimizde dokunmalıdır. Böylece badem, {202}
çiçeğinin biçimi ve rengi ve meyvesinin yöntemi bakımından güllerle doğru bir şekilde ilişkilendirilmiş olsa da, çekirdeğinin zenginliği ve tatlılığıyla
zihinsel olarak fındık veren tüm bitkilerle bağlantılı tutulmalıdır. Bunların
kesinlikle yapılarında ortak bir şey olmalı, bu da onların
tasarlanmış veya tasarlanabilir bir 'Nuciferae' grubunda toplanmasını haklı çıkarmalıdır,
burada badem, fındık, ceviz, hindistan cevizi ve diğerlerinin
en azından
odun, kabuk, posa veya kaynatılarak yumuşatılabilen tohum-besin maddesi olmayan gevrek ve tatlı bir madde salgılama güçleri bakımından
ilişkili oldukları düşünülmelidir;--ama şu anda herhangi bir botanik adı olup olmadığını bilmediğim,--şimdiye kadar genel bir açıklamasını bulamadığım ve
kendim,
düşünerek, sadece gevrek ve sıkı bir dokuya sahip olduğunu ve her zaman bir tür yağ veya süt içerdiğini söyleyebildiğim kadarını verebiliyorum.

35. Yine, bitkilerin düzenlemesinin, çiçekleri ve meyveleri açısından, yaklaşık olarak tamamlanabildiğini varsayalım, gövdeleri ve yapraklarının karşılaştırılmasıyla anında kırılıp yeniden oluşturulmaları gerekir. Charites'in üç
sürüngen_ ailesi, Rosa, Rubra ve Fragaria, o zaman açıkça elastik Persica ve düğümlü Pomum'dan ayrılmalıdır; bunlardan bir vahşi ve güzel tür olan alıç, inatçı gövdesindeki devasa odun birikimiyle, yabani gülün en güzel oldukları yerde çelenklerini istediği gibi taçlandırma, gövdenin onları takip etme ve istedikleri yerde sürdürme gücüyle daha az dikkate değer değildir.

36. Bu nedenle, herhangi bir bitkinin her bir bölümünü sırayla incelediğimizde, en uzak düzenler arasında yeni kardeşlikler ve düşünülmemiş arkadaşlıklar bulunacaktır; ve aksi takdirde yakın müttefik olanlar arasında beklenmedik ayrılık vadileri açılacaktır. Birkaç botanik karakter, Drosidae'nin bir grubuna Ensatae tanımlayıcı adını veren VI. Tablo'da gösterilen yaprak yapısından daha belirgindir (yukarıdaki Bölüm IX, Bölüm 11'e bakın), ancak bu konformasyonun, İris ve Zambak'ın çok daha belirgin çiçeksi yönlerine dayanan düzenlemeye en ufak bir şekilde müdahale etmesine akıllıca izin verilmez. Bu nedenle, 'Modern Ressamlar'ın beşinci cildinde, çamın kılıç benzeri veya daha doğrusu rapier benzeri yaprakları, daha canlı bir farkındalık uğruna, daha fazla sayıda iç
ağaçların kalkan benzeri yapraklarına zıttır; ancak bu farklılığın botanik düzenlemede herhangi bir paya sahip olmasına izin vermek saçma olurdu, aksi takdirde kendimizi palmiyelerin ve eğrelti otlarının geniş dalgalı ve açılan yaprakları tarafından aniden rahatsız edilmiş halde bulurduk. 37. Fakat Yaratılışın düzenlerini özetlemeye yönelik küstahça çabaların kınanması gereken tüm yenilgiler boyunca ve sabırlı içgörünün
şaşırtılacağı
başarılar arasında, bitkilerde ve hayvanlarda
türlerin _onaylanması_ gerçeği her zaman mucizevi bir şey olarak kalmalıdır. Sürekli Her Şeye Gücü Yetmenin hangi
uzatılmış işareti, bitkinin organlarında karşılıklı dönüşüm gücüyle birlikte dış etkilere karşı duyarlılıktan daha korkunç olabilir; ve hayvanların doğuşu üzerindeki ahlaki eğitim ve zihinsel anlayışın sonsuz güçleri, aşılmaz sınırlar ve akıl almaz yasalarla öylesine kısıtlanmalıdır ki, nesilden nesile, yıldızlarıyla birlikte
göklerin tüm bulutları ve dönüşleri altında ve tutkularıyla
Dünya'nın tüm felaketleri ve sarsıntıları arasında, onun Soydaşlarının sayıları ve isimleri hala onun için yanılmaz bir gerçeklikte sayılabilir;--Gül için hala beşinci tatlı yaprak, Zambak için altıncı bahar açılır; ve yine de kurt, pastoral dağların kıvrımları etrafında
evcilleşmeden çılgınca bağırır ve yine de kaplan
gecenin ormanları boyunca alevlenir. * * * * *

{205}

BÖLÜM XII.

CORA VE KRONOS.

1. Britanya'da dağlarda yetişen ve çok azı güzel olan tüm yabani bitkilerden -ve bunlardan başkası da güzeldir- Brantwood kayamın yarıklarını dolduran ve sırtlarını
zorlayanlar arasında, benim için en değerlisi, açık ara, orman sümbülü ve
pervenche ile alt yamaçların mülkiyetini bölen yaban mersini kümeleridir.
Onlar kişisel olarak ve özellikle zihnimde Montanvert ormanlarıyla olan
ilişkileri nedeniyle benim için değerlidir; fakat bitkinin kendisi,
tüm tesadüfi hislere rağmen, gerçekten de tüm yönleriyle o kadar güzeldir ki -yapraklarının baharında o kadar narin bir şekilde güçlüdür, meyvesinin oluşumunda o kadar mütevazı bir şekilde
harikadır ve mekanlarının seçiminde o kadar saftır ki, kaprisli veya yabancı bir şekilde değil, Avrupa'nın dağlık bölgesinin en sağlıklı ve en tatlı inzivalarında
zengin bir şekilde büyür--bu yüzden, herhangi bir sert itirazda bulunmadan, bu isimlendirmemde yalnızca bir kez, kişisel hissimi ifade etmeme izin verildiğini düşünüyorum, Latince'de 'Myrtilla Cara' ve Fransızca'da 'Myrtille Cherie' olarak adlandırıyorum, fakat İngilizce'de onun için sadece klasik ismi olan 'Blue Whortle'ı koruyorum. {206}

2. Myrtillae grubunun en yaygın temsilcisidir ve sınıflandırmamıza göre Ericae ile Aurorae arasında merkezi olarak bulunacaktır. Bu üç aile arasındaki ayrımlar kolayca hatırlanabilir ve daha fazla ilerlemeden önce öğrenilmesi daha iyi olur; ancak önce onların kardeşliğini not edelim. Hepsi Oreiades, dağ bitkileridir; özellikle, hepsi sap olarak güçlü, boy olarak kısadır ve Ericae ve Aurorae, sonsuzca coşan çiçeklerinin coşkusuyla görkemlidir, ("fundalığın coşkusu" - yukarıda bahsedilen, s. 96.) Ancak Myrtillae'nin tüm temel güzelliği yapraklarında ve meyvelerindedir: birincisi her zaman en değerli kutsal resim eseri gibi zarif bir şekilde tamamlanmış ve gruplandırılmıştır; ikincisi, mercan veya ametist boncukları gibi kırmızı veya mordur. Küçük çiçeklerinin dağ zemininin renklerinde nadiren genel bir rolü veya gücü vardır; ancak yakından incelendiğinde, Alpler arasında seyahat edenlerin dinlenmesinin başlıca zevklerinden biridir; ve
tarifsiz, çeşitli duruşları ve çiçek açma tavırlarıyla, tabiri caizse, mükemmellikle dolu.
VIII. Tablo, Myrtilla Regina'nın başının gururla geriye doğru eğilmesini, ne kadar zayıf olursa olsun, temsil ediyor:[60] _onun_ içinde güzel olduğu kadar
Mısır'ın Kral Yılanı'nda da korkunç olan bir eylem.

3. Bu üç aile arasındaki biçimsel farklılıklar keskin ve
kolayca hatırlanabilir. Ericae {207} hepsi dört yapraklıdır ve dört yapraklılar
en çok çalışılmış ve tamamlanmış simetriye sahiptir; ve meyveleri yoktur, sadece
kuru tohumları vardır. Myrtillae ve Aurorae ikisi de beş yapraklıdır; ancak Myrtillae
çiçeklerinde simetriktir ve Aurorae simetrik değildir. Dahası,
Mirtilyalar, yapraklarının sayısında kesin olarak belirli değildir,
(bu esasen çok fazla zorluğa maruz kalan çiçeklerin bir özelliğidir,) ve bu nedenle bazen Ericae ile sempati içinde dört yapraklıdır.
Ancak Auroralar kesinlikle beş yapraklıdır. Bunlar, daha büyük bir grubun tek Avrupa biçimidir, Yunanca [Yunanca: aza],
kuruluk ve sıfatı [Yunanca: azalea], kuru veya kavrulmuş kelimesinden gelen 'Azalea' olarak iyi adlandırılmıştır; ve _bu_ isim, dünya çapındaki grup için tutulmalıdır (altında Rhododendron vardır, ancak Kalmia yoktur,) çünkü Aza kelimesinde bir alt anlam vardır,
bu, onu kuru toprağın özüne uygulanmasını sağlar ve Oreiades'in yosunlarla ortak olan büyük işlevlerinden birini gösterir, --kayalar üzerinde toprak toplanması.

4. Az önce söylediğim gibi, ne Ericae ne de Aurorae yararlı meyve verir;
ve Ericae, Yunan çiftçisinin gözündeki değersizliklerinden dolayı isimlendirilmiştir; bunlar, onun yatağı veya
işaret ateşi için 'parçaladığı' bitkilerdi, onlar için kullandığı kelime ezme veya
yığma şeklinde ezme anlamını da içeriyordu. Westmoreland çobanları şimdi, ne yazık ki! onları acımasızca yerde yakıyorlar (ve bir yıl önce evin hemen üstündeki Brantwood koruluğunu neredeyse ateşe veriyorlardı.) Kurak ve meyvesiz bir varoluş hissi, bizim Yeremya xvii. 6'nın İngilizce çevirimizde bağlamın güzel bir şekilde uygulanmasıyla fundalıklara verilmiştir; ancak orada adı geçen bitkinin, Septuagint'te, Vahşi Tamarisk olduğunu görüyorum; Filistin'in dağları, sanırım, o enlemde, Lübnan'da olmadığı sürece fundalık için çok alçak.

5. Ancak okuyucunun düşüncelerini şu anda bu büyük Oreiades ırkına çektim, çünkü onlar bizim için Proserpina'nın ilk cildini kapatmadan önce nihayet cevaplamam gereken bir soruyu en açık şekilde ortaya koyuyorlar; yani, Bitkisel Alçakgönüllülük ve Asilliğin üç rütbesi arasındaki gerçek fark nedir - Ot, Çalı ve Ağaç?

6. Her yıl yok olan ot ile yıl be yıl artan bir sap oluşturan bitkiler arasında, elbette, ayırt etmede hiçbir zorluk yoktur; ancak bu Oreiades gibi, kendileri için en zengin destekleyici sap karmaşıklığını oluşturan, ancak topladıkları ve süsledikleri yerden ancak bir kulaç yüksekliğe kadar yükselen bitkiler arasında - bunlarla And Dağları ve Lübnan'da devasa gölgeli katedral koridorlarını yükselten ağaçlar arasında - türün sınırı gerçekten nerede belirlenecektir?

7. Hiçbir botanikçinin veremeyeceği şekilde, Milton tarafından on iki satırda verilen üç emrimiz var:--

"Sonra her yaprağın otları, o ansızın çiçek açtı
Çeşitli renklerini açarak, ve göğsünü tatlı kokan neşeli bir hale getirdi; ve bunlar nadiren açıldı,
Salkım salkım asma,
Yukarı doğru sürünerek
{209}
Kabak, mısır kamışları
Tarlasına gömüldü; ve mütevazı çalı,
_ Ve kıvırcık saçlı çalılık_: son olarak, dans eder gibi, görkemli ağaçlar yükseldi ve
Dalları bol meyvelerle sarktı veya
Çiçekleri mücevherlerle süslendi; yüksek ormanlarla tepeler taçlandı;
Vadiler ve her çeşme kenarı tutamlarla;
Uzun nehirlerin sınırlarıyla."

Sadece öğrenmek ve anlamak için bu on iki satır, bir gence modern isimlendirme ve betimlemenin tüm bir Ansiklopedisinden daha fazla gerçek botanik öğretir: Milton'ın tüm eserleri gibi, epitet doğruluğunda mükemmel, ancak konsantrasyonda mükemmeldir. Dokunmada mükemmel, genişlikte sonsuz, melodik pusulanın kesintisiz cümlelerinde Kolombiya çayırlarının, İngiliz mısır tarlasının, Suriye üzüm bağının ve Kızılderili korusunun aynı anda kavramını bir araya getirirler. Ancak Milton bile, alçak ve yüksek ağaçlar arasındaki en ciddi rütbe farkını, sadece büyüklükte değil, zarafet açısından da değil, sürede anlatılmamış ve belki de bir an için düşünülmemiş olarak bırakmıştır. 8. Yine de bu daha büyük konuya geçmeden önce, bize çok açık bir şekilde anlattığı şeye daha yakından bakmak için bir ara verelim: Lütuftaki fark, yani 'dans eder gibi' yükselen ağaçlar ile 'kıvırcık saçlı çalı' arasındaki fark. Çünkü çalı biçimi, esasen bitki örtüsünün bir tür sıkıntı içinde olduğu; sıcaktan kavrulmuş, karanlıktan cesareti kırılmış veya dondan
ısırılmış bir biçimdir; içten bitki yaşamının izole düğümlerinin ateşli kumların akışında kaldığı, sendeleyen kayalıkların yırtıklarını bağladığı, mağara veya uçurumun durgun havasını temizlediği ve geri çekilen ıssızlığın Arktik kıyısını umulmadık baharın ani renkleriyle çevrelediği biçimdir. Öte yandan, kutsal dansta olduğu gibi, nehirlerin sınırlarını alaylarıyla sevindiren ve dağ sırtlarını gururlarıyla daha görkemli kılan ağaçlar, bitkisel gücün tamamlanmış mutluluklarının ifadeleridir; kendilerini en güzel sanatlar ve insanın en dingin yaşamıyla zarif bir yoldaşlıkta bir araya getirirler; ve sadece
besin ve araçları değil, aynı zamanda mükemmel bir düzen içinde ve mevsimin ve zamanın bozulmamış meyvesiyle o yaşamın derslerini ve zevklerini de sağlarlar.

9. 'Interitura'--ancak bunlar bugün değil, yarın değil, yaz güneşinin azalmasıyla da değil. Bir bitkiyi küçük veya büyük olarak tanımlarız; ve onun doğası ve varlığı hakkında yeterince açıklama yaptığımızı düşünürüz. Ancak bitki için olduğu gibi insan yaratığı için de asıl soru günlerinin sayısıdır; çünkü ağaç için de, efendisi için de bu sözler sonsuza dek doğrudur--"Günün nasılsa, Gücün de öyle olacaktır."

10. Saat başı, giderek daha fazla, bu sorunun temelindeki en basit gerçekleri öğrenmemi
engelleyen ilgisizlik ve aptallığa şaşırıyorum! İşte elimdeki bu mersin çalısı--on beş veya yirmi kadar narin yeşil daldan oluşan kümesi, kendilerini aşağı doğru, bıçağımın çok az iz bıraktığı bir sapın inatçı kahverengisine doğru örüyor. Ne kadar eski olduğuna dair en ufak bir fikrim yok, eğer onu toplamamış olsaydım bir gün ne kadar eski olabileceğine dair daha da az; ve, en azından, istediği kadar yaşlanmasını engelleyen nedir! Bu parlak yeşil püsküllerin üzerinde ne gibi bir kader var ki, asla herhangi bir yüksekliğe veya yeşillik alanına ulaşamayacaklar veya dar yıl kapsamlarının ötesinde var olamayacaklar?

11. Ve ne kadar çok düşünürsem kendimi o kadar şaşkına çeviriyorum; çünkü bu çalılar, ölümsüz Bahçıvan tarafından budanmış ve bu alçak çiçek çalılıklarına dönüştürülmüş olan, yere düşen dallar ve solmuş budamalarla hiçbir şekilde serpiştirilmiyorlar, - toprağı renklendiren ve altındaki ayağı ele veren, ataerkil ağaçların
çayırdayan gölgesidir: ama, funda ve Alp gülünün altında. - Peki, o zaman altlarında ne var? Hiç görmedim, bakmayı da düşünmedim,--hemen kendi funda çiçeklerinin olduğu bosquetlerimin ve yataklarımın altına bakacağım: yataklar aslında sadece bir ay önceydi, çiçeklerle dolu bir ayak derinliğinde ve püsküllü yastıklarla yakındı ve üzerlerinde zengin bir şekilde metheglin gibi süzülen
dağ havası.

12. Sonuçta, budanmamış, budanmamış, sanırım--bahçıvanın anlamında cüceleştirilmemiş; ama dudaklarından gül rengi bebekliklerinin
doğasıyla takdir edilmiş, sürekli gençlik ve güçte duraklıyorlar. Gül ağaçları--botanikçiler onların en gururlusu olarak yanlış adlandırmışlar; yine de hiçbir şekilde ağaç değiller, ne de köklerinde baltanın keskinliğini, ne de zamanın yaşlı israfını, ya da özsuyu olmayan dallarda yakıcı gök gürültüsünü bilmeye mahkûmlar. Onlar için ve
_içlerinde_ sürekli sabah; kendileri bir Aurora, mor ve bulutsuz, tüm
mutlu tepelerde kaldılar. Bu bizim onlara vereceğimiz isim olacak, yüksekliklerinin kızarmış Fenike
rengi, göksel denizin sakinliği veya fırtınası; ne kadar daha
kutsal! Ve bizim Alplerimizdeki kraliçeleri
'Aurora Alpium' olacak.[61]

13. Miltonian resminde özellikle yaslanmam gereken bir kelime var; çünkü doğru İngilizcesi botanikten daha az olmayan derin bir ahlakı
gizliyor. 'Saç _örtük_.' Karmaşık bantların, fundalık veya Alp gülü kütlelerini yoğun tutam ve çiçek kürelerine ören iç içe geçmesi, hem bunlarda hem de taş çamınınki gibi daha yüksek bir düzendeki gövde yapısında, bitkinin kendisini soğuk veya sıcağa karşı koruyucu bir birlik içinde toplama içgüdüsünün bir ifadesi olarak not edilmelidir; oysa, sürdürmekte zorluk çekmeyen ağaçların biçimleri, her bir püskürmenin kendisini diğerinden olabildiğince _ayırmak_ ve kendi yapraklarının etrafında en fazla hava alanını elde etmek için gösterdiği çabaya dayanmaktadır.

Kaba modern İngilizcede, Güven veya İnanç için kullanılan 'örtük' terimi, yalnızca onun dinginliğini ifade etmeye başlamıştır. Ancak Miltoncu kelime, dinginliğin _nedenini_ verir: {213} en yakın bilgi ve arkadaşlığın kök ve dal karmaşıklığı.

14. Milton'un bu birkaç satırda bize herhangi bir botanikçinin anlatabileceğinden daha fazlasını anlattığını söylemiştim. Söylediklerimi, Linnaeus'tan bu yana en yaratıcı ve genel olarak en iyi eğitimli bilim adamı olan Humboldt'un iki tasvir pasajını onlarla karşılaştırarak kanıtlayacağım. Bu pasajlar, şu anda bizim için özel olarak faydalı olan birçok şey içeriyor ve ayrıca, yıllık ve çok yıllık bitkilerin iki düzeninin bile karıştırılmasında ilginçtir. Bu nedenle, Cora'nın saltanatının Kronos'unkinden ayrılmasında en dikkatli başlangıç ​​çalışmasının aşırı ihtiyacını gösterir. "Batan güneşin diski savananın üzerinde asılı duran bir ateş küresi gibi görünüyordu; ve son ışınları, dünyayı süpürürken, akşam esintisiyle güçlü bir şekilde hareketlenen
çimenlerin uçlarını aydınlatıyordu. Ekinoks bölgesinin alçak ve nemli yerlerinde, çimenli
bitkiler ve sazlar bir çayır, çimen görünümü verdiğinde bile, genellikle zengin bir resim
dekorasyonu eksiktir. Otların hemen üzerinde
zorlukla yükselen, pürüzsüz bir
yeşillik yatağında yatıyormuş gibi görünen yabani çiçek çeşitliliğini kastediyorum. Tropikler arasında, bitki örtüsünün gücü ve lüksü bitkilere öyle bir
gelişim kazandırır ki, dikotiledon ailesinin en küçüğü bile çalı olur.[62] Zambakgiller bitkilerinin, gramina ile
karıştığında, çayırlarımızın çiçeklerinin yerini aldığı görülür.
Biçimleri gerçekten çarpıcıdır; renklerinin çeşitliliği ve ihtişamıyla göz kamaştırırlar; ancak, çok yüksekte toprağı, çayırlarımızı ve çimlerimizi oluşturan bitkiler arasında var olan uyumlu
ilişkiyi bozarlar. Doğa, cömertliğiyle, her bölgedeki manzaraya
kendine özgü bir güzellik türü vermiştir.

"Savanalar boyunca dört saat ilerledikten sonra, El Pejual adı verilen çalılardan ve küçük ağaçlardan oluşan küçük bir ormana girdik; şüphesiz çok kokulu yaprakları olan bir bitki olan 'Pejoa'nın (Gaultheria odorata) bolluğundan dolayı. Dağın dikliği daha az belirgin hale geldi ve bu bölgenin bitkilerini incelemekten tarif edilemez bir zevk duyduk. Belki de hiçbir yerde, bu kadar küçük bir alanda, bu kadar güzel ve bitkilerin coğrafyası açısından bu kadar dikkat çekici ürünler bir arada bulunamaz. Binlerce toise yüksekliğinde, tepelerin yüksek savanları, çalılıklarla dolu bir bölgede son bulur; çalılıklar, görünümleri, kıvrımlı dalları, sert yaprakları ve mor çiçeklerinin boyutları ve güzelliğiyle bize And Dağları'nın Cordilleras'ında _paramos_[63] ve _punas_ bitki örtüsü olarak adlandırılan şeyi hatırlatır. Orada, Alp orman güllerinin {215} ailesini, thibaudiaları, andromedaları, vacciniumları ve reçineli yaprakları olan ve Avrupa Alpleri'ndeki orman gülleriyle birkaç kez karşılaştırdığımız befariaları[64] buluyoruz.

"Doğa, benzer iklimlerde, ister izotermal paralelliklerin ovalarında, ister sıcaklığı kutuplara daha yakın yerlerin sıcaklığına benzeyen platolarda aynı türü üretmese bile, en uzak ülkelerin bitki örtüsünde bile çarpıcı bir görünüm ve fizyonomi benzerliği olduğunu fark ediyoruz. Bu fenomen, organik formların tarihindeki en ilginç fenomenlerden biridir. Tarih diyorum; çünkü akıl, insanın şeylerin kökeni hakkında hipotezler oluşturmasını boşuna yasaklar: o, varlıkların dağılımının bu çözümsüz sorunlarıyla daha az işkence görmez."

15. Çözümsüz - evet, kesinlikle, titreyen kilin zavallı küçük dövülmüş hayaletleriyiz - ve bunu çözmemizi kim istedi? Hatta bu Humboldt bile, Cennetin yollarının sessiz yürekli ve mütevazı gözlemcisi, gerçek haliyle, sonunda, gerileyen yıllarında boş bilimiyle o kadar şişindi ki, Evrendeki şeylerin bir Kosmos'unu yazması gerekti, sanki onlar hakkında her şeyi biliyormuş gibi! Bu arada, en ufak bir Kosmos'u kendi 'Kişisel Anlatısına' koyamadığında, (ve bunu arzulamış gibi bile görünmüyor) ancak vahşi büyümesinden istediğini toplamayı; ya da daha doğrusu, ne referans ne de endeksin herhangi bir izi olmadan, enkazından yararlı olabilecek şeyleri yıkamayı veya ayıklamayı bırakıyor; ve ben bu parçalı fundalık ve ot taslaklarını, Kızılderililerin ırkları ve İspanyolların dini hakkında bölüm bölüm aramalıyım, - bunlar da büyük içsel değere sahip, ancak
rüzgarın sürüklenmeleri ve denizin derinlikleri üzerine serpiştirilmiş deneylerle genel okuyucu için yararsız hale getirilmiş.

16. Ancak bir nottan (cilt iii, s. 494) bir parça daha vermeliyim,
henüz benim için tamamen bilinmeyen bir Rhododendron takımına atıfta bulunarak.

"Asma ağacının adı, 'uvas camaronas' (Karides üzümleri?) And Dağları'nda Thibaudia cinsinin bitkilerine _büyük sulu
meyveleri_ nedeniyle verilmiştir. Bu nedenle eski botanikçiler Ayı asmasına 'Uva
Ursi' ve İda Dağı asmasına 'Vitis Idea' adını, Thibaudiae gibi Ericineae ailesine ait olan Arbutus ve Myrtillus'a vermiştir."

Şimdi, bir kitaplığımın tamamı ve bir diğerinin yarısı ve yanında büyük bir dolap veya yanımda yaklaşık on beş fit kare botanik kitabım olmasına rağmen, Oxford'da bir miktar daha olmasına rağmen, bir Thibaudia'nın neye benzediğini bulmanın hiçbir yolu yok. Loudon'un Cyclopaedia'sı, sahip olduğum tek genel kitap, bana sadece kamelya evlerinde iyi yetişeceğini, çiçeklerinin Noel'de açtığını ve bir fritillary gibi güzelce çeşitlendiğini söylüyor: bunun üzerine onları görmek, meyvelerini tatmak ve öğrencilerime onlar hakkında anlaşılır bir şeyler anlatabilmek için çok hevesliyim, bana göre Oreiades'lerim arasında yeni bir düzen. Ancak şimdilik onlara yer açamıyorum ve İngiltere ve Alpler'le yetinmek zorundayım, tek sınıfım olan Myrtilla, tüm meyve veren ve (az çok) mersin yapraklı türler dahil; ve Azalea, daha yüksek kabilelerin meyvesiz kızarması için; Avrupa'nın kırmızı ve mor olanları için özel 'Aurora' adını alıyorum ve halihazırda kabul edilen 'Rhodora'yı And Dağları ve Himalayalar'dakilere bırakıyorum.

17. Ayrıca, samimi Hintli botanikçilerin yardımıyla, kendi Oreiades'imizin tarihine biraz daha eklemeyi umuyorum; ancak
önce en bilindik olanına odaklanacağım, kısmen bu cildin ön sayfasına en yaygın fundalığımızın iki kontrolsüz filizini, tam parlaklık ve düşüş halindeyken alarak ima ettiğim gibi. Ve şimdi
dışarı çıkıp görmeli ve düşünmeliyim -ve hayatımda ilk kez-
tüm bu düşen çiçeklerin ne olacağını ve benim dağım Cora'nın kışın nerede saklandığını; ve tatlı bedeninin ölümünde nereye yatırıldığını.

Gitmeden önce bir an için bunu benimle birlikte düşünün. Tüm İskoç ve İrlanda ve Cumberland tepeleri ve fundalıkları üzerindeki o ametist
çan hasadı; her yıl dağ rüzgarlarından toplanan, içinde ne gibi bir madde var, sanki sabah ve akşam bulutları yakalanmış ve çiçeklere
dokunmuş gibi; 'Deniz kumundan ipler'--ama bu sadece
çocuk büyüsü {218}, buluttan örülmüş Fundalık ile karşılaştırıldığında. Ve bir kez örülmüş, bunun ne kadarı sonsuza dek Dünya tarafından giyilir? Yarı kristal ve yarı petek bal olan o şeffaf dokunun ağırlığı ne kadardır,
her yıl kar altında ölü bir şekilde yatar?

Gidip bakmalıyım ve bugün daha fazla yazamam; yarın da yazamam. Gördüklerimi ve hatırladıklarımı yavaşça toplamalıyım; ve bu arada, daha sonra ele alınmak üzere, _odun_ üretiminin zor ve tamamen ayrı sorusunu bırakarak, Proserpina'nın bu ilk cildini, en asil bitkilerin yaşamlarının
son bulduğu, kendilerinden başka yaratıklara yararlı olan işlemlerle ilgili bazı gerekli ifadelerle kapatacağım: bu hizmette eşit derecede onurlu, ancak geçici, bazıları, bir esintinin geçmesinde veya bir günün
ölümünde; bazıları ise, fırtına ve zamana karşı sabırlı, İnsanın gözyaşlarıyla kirlettiği sayısız çağlar boyunca, bereketli kutsallıkta dingin.

* * * * *

{219}

BÖLÜM XIII.

TOHUM VE KABUK.

1. Bilgisiz botanikçilerin, kendi dillerini nasıl kullanacaklarını bilmedikleri halde yabancı dillere bulaşmaları sonucu başımıza gelen karışıklıkların en az üzücüsü, en az saçma olanı, çiçeklerin tohum kaplarına Latince'de 'yumurta kapları'[65] deme uygulamalarının ardından gelen şeydir; böylece iyi eski İngilizce 'kabuk' ve iyi eski Fransızca 'cosse' kelimesinin gücü tamamen kaybolmuştur. Çünkü bitkilerin tüm hazineleri (bkz. Bölüm IV, Kısım 17) en iyi şekilde, genel olarak 'tohum' ve 'kabuk'tan oluşmuş olarak düşünülebilir ve tanımlanabilir; çoğunlukla iki veya daha fazla parçadan oluşan bir kabukta iki veya daha fazla tohum, kabuklarındaki bezelye, portakalın çekirdekleri veya cevizdeki çekirdekler gibi; Ancak sayıları veya muhafaza yöntemleri ne olursa olsun, öğrenci meyve verme çalışmalarının temeli olarak, tohum ile kabuk arasındaki geniş ayrımı aklında net tutmalıdır: tohum, bitkinin soyunun devamı için elzemdir; ve kabuk, {220}
öncelikle korunması ve yayılması için uyarlanmıştır; ancak ikincil olarak,
çok daha önemli ve başka işlevlere.

2. Çünkü bu ayrımın ardından büyük öneme sahip başka bir pratik ayrım gelir. Bir tohum, kaynatıldığında, ezildiğinde veya başka bir şekilde insan tarafından, sadece _beslenmesi_ için çalışkanlıkla hazırlandığında, insanın yemeği için hizmet edebilir ve birçoğu da güçlü bir şekilde hizmet eder. Ancak tohumun _kabuğu_ birçok durumda, Doğa tarafından gözlerinin zevki ve damağının zevki için
hazırlanır ve o zaman bir 'meyve' olarak adlandırılır.

3. Hem tohumda hem de kabukta yapı çeşitliliği ve daha da fazlası, birinin diğerinin içinde bulunduğu ve dağıtıldığı biçim sonsuzdur; ve bazı durumlarda kabuk görünüşte eksiktir veya tanınmaz bir biçim alır. Ancak, çok sayıda durumda bitkinin hazinesinin iki parçası kolayca ayırt edilebilir ve görünürdeki yakın ilişkileri veya (tüm doğal şeylerde olduğu gibi) bazen biri ile diğeri arasında gerçekleşen belirsizlik ne olursa olsun ayrı ayrı incelenmelidir. Bana göre, bu konudaki özellikle ilginç nokta, botanikçilerin hazinenin her bir parçasındaki büyüme aşamaları hakkında en ayrıntılı açıklamaları bulmama rağmen, koruyucunun korunan parçaya ne işe yaradığından, insana hizmetinden bağımsız olarak asla bahsetmemeleridir. Kabuğun tohumları içerme ve dağıtmadaki mekanik eylemini gerçekten de sıklıkla fark ederler ve üzerinde ısrar ederler; ancak bize kabuğun kestaneye,
portakalın posasının çekirdeklerine veya şeftalinin suyunun çekirdeğine besleyici veya besleyici bir faydası olup olmadığını söylemezler.

4. Bu daha derin soruyu bir an için bir kenara bırakarak, ayrı parçaların kendilerini iyi anladığımızdan ve güvenli bir şekilde tanımladığımızdan emin olalım.
Bir tohum, esasen bir yaşam
tohumunu besleyecek madde içeren bir depodan veya keseden oluşur ve bu maddeyle çevrilidir ve büyüme
sürecinde ilk önce bu madde tarafından beslenir. Yaşamın tohumu, iki yapraklı bitkilerin tohumlarında ikiden fazla olmamak üzere iki kısma ayrılır; ancak bu simetrik ikiliğin, öğrencinin organik olarak ayrı üç parçaya ilişkin anlayışını karıştırmasına izin verilmemelidir; örneğin bir fasulyenin sert kabuğu; yemek için kaynattığımız daha yumuşak içeriği; ve ekildiğinde kökün çıktığı küçük tohum. Bir fasulye, tüm yapının en iyi türüdür. Kabuğundan çıkan bir badem, bir şeftali çekirdeği ve bir elma çekirdeği de çeşitli türler olsa da açık ve mükemmeldir.

5. Kabuk veya tohum kabı, bir fasulyenin kabuğunda veya bir gelinciğin küresinde mükemmel bir tip sadeliğiyle görülür. İnanıyorum ki, içinde olmadığı veya
eksik olduğu çiçekler vardır; ve yalnızca bir tohum içerdiğinde, o kadar küçük ve içerdiği tohumla o kadar sıkı bir şekilde birleşmiş olabilir ki, ikisi de doğal olarak tek bir şey olarak düşünülecektir. Böylece, bir karahindibada, her biri ipeksi paraşütüyle savrulabilen küçük kahverengi taneler, her biri birlikte tam bir kabuk ve {222} tohumdur. Ancak, tohum kabının tamamen ayrı bir yapıya ve mekanik güce sahip olduğu durumların çoğunluğu (ve bitkilerin insana en yararlı olanları), ona en yaygın olarak uygulanabilir ve anlaşılır olan normal terim olan 'kabuk' terimini vermemizi haklı çıkarır.

6. Yeşil, sert ve tatsız bitkisel maddenin, meyve dediğimiz şeyi üreten güzel renkli, yumuşak ve lezzetli bir maddeye dönüşmesi, çoğu durumda yalnızca kabuktan kaynaklanır; diğerlerinde ise, tohumu hemen destekleyen sapın bir parçasıdır; ve çok az sayıda
örnek olarak, kabuk ve tohum arasında tam olarak bir değişim değil, belirgin bir meyveli
öz oluşumu. Ancak normalde, kabuk, tohum gibi, her zaman üç bölümden oluşur; bir dış kabuğu, kendine özgü bir doğaya sahip merkezi bir öz ve tohumu tutan bir iç kabuğu vardır. Herhangi bir bitkinin tamamen olgunlaşmış
ürününü tarif etmede veya düşünmede
en büyük zorluk, hangisinin kabuğun iç kabuğu, hangisinin tohumun dış kabuğu olduğunu açıkça ayırt etmektir. Şeftali bu açıdan
en iyi genel tiptir,--yünlü kabuk kabuğun dış kabuğudur;
yediğimiz kısım, kabuğun merkezi öz maddesidir; ve çekirdeğin sert kabuğu, kabuğun iç kabuğudur. İçindeki acı çekirdek ise tohumdur.

7. Bu durumda ve erik ve kirazda, şu anda incelenen iki kısım--kabuk ve çekirdek--doğal olarak ayrılır; meyveli kısım, yani kabuğun gövdesi, kabuğa sıkıca yapışmış, yani içteki
{223} kabuk. Ancak ceviz ve bademde, kabuğun iki dış kısmı, görünüşte bağımsız bir
'kabuk' haline gelen iç kısımdan ayrılır. Bu yüzden bu konuya ilk yaklaştığımda, bir hazinenin genel yapısını _üç_ parçaya böldüm: kabuk, kabuk ve çekirdek; ve
bu bölüm, ana bölümde ustalaştığımızda, genellikle
yararlı olacaktır. Ancak, ilk başta öğrencinin, kabuk ve çekirdek fikrini yalnızca bir bitki grubu için saklayarak, iki sabit parça olan kabuk ve tohum kavramına sadık kalmasına izin verin.

8. Ağaç bunu değiştirmiş gibi davrandığında, bu ayrımı sürdürmesi her zaman zor olmayacaktır. Böylece, kestanede, kabuğun iç kabuğu kahverengi olur, tohuma yapışır ve onun bir parçası gibi görünür; ve biz doğal olarak sadece kalın, yeşil, dikenli
kabuğu kabuk olarak adlandırırız. Fakat bu, Doğanın aldatıcı oyunlarından sadece biridir, dikkatimizi daha yakından çekmek için. _Onun_
zihnine göre, gerçek ayrım yeri maun renkli kabuk ile cevizin kendisi arasındadır ve kahverengi kabuğun içindeki az çok ipeksi ve yumuşak kaplama tüm 'kabuğun' gerçek astarıdır. Cevizin buruşukluklarını
takip eden daha soluk kahverengi kabuk, tohumun gerçek kesesi veya kabuğudur. Cevizde ve bademde de benzer şekilde.

9. Fakat elmada bize iki yeni oyun oynanır. İlk olarak, olgun çekirdeğin kahverengi kabuğunda, kestanenin maun kabuğuna karşılık gelen kısmı ve dolayısıyla {224} kabuğun iç katmanını gördüğümüzü hayal edebiliriz. Ama öyle değil. Çekirdeklerin kahverengi kabuğu onlara aittir ve tamamen kendilerine aittir. Tohumun gerçek kabuğu veya kesesidir. Kabuğun iç katmanı, onları tutan çekirdeğin pürüzsüz, beyaz, pullu kısmıdır.

Sonra, ikinci numara için. Soyduğumuz elmanın kabuğunun şeftalinin kabuğuna karşılık geldiğini ve dolayısıyla kabuğun dış kısmı olduğunu doğal olarak hayal etmeliyiz. Ama hiç de öyle değil. Elmadaki kabuğun dış kısmı, meyveli kütlesine erir ve dışarıdaki kırmızı kabuk, tohum kabının değil, _sapının_ kabuğudur!

10. 'Sapından' diyorum, yani sapın tohumu doğrudan destekleyen, yaygın olarak torus olarak adlandırılan ve kalikse doğru genişleyen kısmından. Elmada, bu torus kendini kabukla tamamen bütünleştirir; sonra kendi dış kabuğunu rafine eder ve onu şeftalideki kabuğun gerçek kabuğu gibi çeşitli ve güzel bir şekilde renklendirir,
kaliksin solmuş yaprakları ise elmanın 'gözünde' kalır.

Ancak gülün 'kalçasında', tohumun kabuğuyla bütünleşme gerçekleşmez. Torus veya -bu çiçekte kendine özgü biçiminden dolayı- kaliksin tüpü tek başına kalçanın meyvemsi kısmını oluşturur; ve tam tohumlar, kabukları ve her şeyiyle (badem biçimli bir çekirdeği çevreleyen sıkı üçgen kabuk) iç boşluğunda sıkıca gruplanırken, çanak yaprak üstte büyük ve neredeyse solmayan bir yıldız olarak kalır. {225} Cevizde, çanak yaprak yeşil ve güzel kalır,
bizim bir fındığın kabuğu dediğimiz şeyi oluşturur; ve yine Doğa'nın, tek bir tohumun üzerini neredeyse kapatan bu sıkı zarfın, ceviz için yeşil kabuğunun bir ceviz için olduğu şey olduğunu düşünmemizi sağlamaya çalışarak kendini eğlendirdiğini görürüz!

11. Daha da kaprisli bir maskelemeyle, 'meyvelerinin' yapısını değiştirir ve gizler.

Çilek, içten dışa çevrilmiş bir kalçadır, meyvemsi kap, kristalin ve lezzetli mercandan oluşan kırmızı bir top veya koniye dönüşmüştür,
dış kısmında ayrı tohumlar, kabuk ve her şey gömülüdür. Ahududu ve böğürtlende, içteki höyük özsusuz kalır; ve tatlı maddenin yakut renkli yarı saydamlığı her bir ayrı tohumun etrafında, kabuğunun üzerinde oluşur; kabuğun bir parçası değil, artık bitkinin bedensel formunun tamamen bağımsız ve eklenmiş bir parçasıdır.

12. Ahudududa, kabın _dışında_ her tohum için yapılan şey, bir narda, kaliksin _içinde_ her tohum için yapılır; nar, tohumların bordo şarabından daha zengin, parlak bir
su ile çevrelendiği bir kalçadır; cömert
mücevherin içindeki tohumun kendisi de suludur ve Tournefort tarafından "baie
succulente" olarak anılır. Kaliksin tüpü, büyük bir kalça gibi kahverengi-kestane rengindedir,
dışarıdan, yine de bölünmüştür ve hem taç yaprağı sayısı hem de hazinelerin bölünmesi açısından
beş yapraklı ve beş hücreli gülden tamamen ayrılmıştır; kaliksin sekiz ucu ve dokuz hücresi vardır. {226}

13. Son olarak, portakalda, hoş kokulu meyve suyunun kaynağı tohum ve kabuk arasına yerleştirilmiştir.
Her ikisinden de tamamen bağımsızdır; beyaz astarı ve bölünmüş bölmeleri olan
Aurantine kabuğu gerçek kabuktur; portakal çekirdekleri gerçek tohumlardır; ve meyvenin yenilebilir kısmı
aralarında, narin küçük şişeler kümeleri halinde oluşmuştur, sanki bir perinin kokulu şarap deposu kestane kabuğunun boşluğuna, ceviz ve kabuk arasına
yerleştirilmiştir; ve sonra yeşil renk
altına dönüşmüştür.

14. '_Son olarak_' dedim - sadece okuyucunun
yorgunluğundan korktuğum için turuncu için; henüz meyvemsi formun çeşitliliğini temsil etmediğim, çok daha az tükenmiş olduğum için değil. Fakat bunlar onun en önemli türleridir;
ve bunlarla, çok sık
karıştırılan bir diğeri arasındaki ilişkiyi açıklamadan önce -ot tohumlarının _granüler_ biçimi.--insan için
biçimden çok daha önemli olan şeyin birazını anlatmalıyım--meyve-yiyecekte ona verilen armağan; ve meyve-günaha karşı deneme.

* * * * *

{227}

BÖLÜM XIV.

MEYVE HEDİYESİ.

1. Önceki bölümde, okuyucunun
büyük bir doğal Tüzük fikrini edindiğini veya biraz sabırla hem elde edip hem de güvence altına alabileceğini umuyorum; bu Tüzük, bitkilerin soylarını uzatmak için gerekli olan kısmına verilen korumada, daha mutlu yaşayan yaratıklar için, damak zevklerine hoş gelen yiyecekler ve gözlerine ya eğlenceli ya da güzel biçimler sağlar. İster kapta, ister çanakta, ister gerçek kabukta, ister meşe palamudunun kasesinde, fındığın saçaklarında, kayısı tüylerinde, ister erik çiçeklerinde olsun, Doğanın güçleri, yeryüzünde meşe ve erik ağaçlarının varlığını sürdürmesinden çok daha farklı amaçlara danışır; ve insan gözleri ve insan zekasıyla gerçekten görüldüklerinde, her zaman hayretten daha derin bir minnettarlıkla karşılanmalıdırlar.

2. Ancak bir bitki ailesinde, sadece zarfı değil, tohumun _içeriği_ de daha yüksek hayvansal yaşamın desteği için hazırlanmıştır; ve evrensel olarak anlaşılan ismi için Latince Farina olanını en iyi şekilde koruyabilecek olan maddeyle dolu tahılları -Fransızcada 'Farine' ve İngilizcede 'Flour' haline gelir- hem mükemmel besleyici unsurları hem de kolay ve bol miktarda çoğaltılabilirliğiyle insan ekonomisinin temel hazinesi haline gelir.

3. Tüm ulusların botanikçilerinin, sanki hepsi aynı prensiplerle ve aynı parça isimlendirmesiyle
tanımlanabilirmiş gibi, otların tohumlarını gül ve bezelye tohumlarıyla birlikte ele alma uygulaması olmuştur. Ancak mısır tanesi, bezelye tohumundan oldukça farklı bir şeydir. _Onda_, kabuk ve tohum zarfı ayrılmaz bir şekilde
birleşmiştir. Tüm ekzokarplar, endokarplar, epikarplar, mezokarplar, kabuklar, kabuklar,
çuvallar ve deriler, aynı anda kahverengi kepek haline gelir; ve
bunun içinde, bizim için yeni bir madde toplanır, bu bizim
bezelyede kaynattığımız,
yumurtada haşladığımız,
fındıkta yediğimiz veya kahvede öğüttüğümüz şey değildir;--ama
su ile karıştırılıp sonra pişirilen,
dünyanın tüm milletlerine düşünce ve duada yiyecek için en önemli kelimeyi veren bir şeydir: Ekmek; erkek ve kadının onu hazırlamadaki emeğine dair birincil kavramları--("sabana elini uzatan"--iki kadın değirmende öğütecek)--ateşle pişirme araçlarına dair birincil kavramları--("bugün olan, yarın _fırına_ atılacak_") ve mutfak görevine dair birincil kavramları--"baş _fırıncı_", aşçı veya
pastacı--(Bedreddin Hasan'ı Binbir Gece Masalları'nda karşılaştırın): ve,
son olarak, modern medeniyete, Saksonya'daki 'hanımefendi' kelimesi, ne ifade ediyorsa onunla karıştırılmıştır.

4. Ayrıca botanikçilerin, bitkilerin tüm olgunlaşmış ürünlerini genel terim {229} 'meyve' altında karıştırması da bir uygulamadır. Ancak temel ve ayrı meyve armağanı, undan oldukça farklı iki maddeden oluşur, yani yağ ve şarap, son terim altında şu an için fermantasyonla alkol üretecek her türlü meyve suyunu içerir. Bunlardan yağ, bademlerde olduğu gibi fındık çekirdeklerinde veya zeytin, hurma ve kahve meyvesinde olduğu gibi meyvelerin özünde üretilebilir. Ancak şarapta şifalı olacak tatlı meyve suyu yalnızca kabukta veya kapta geliştirilebilir.

5. Baş Uşaklık görevi, Baş Fırıncının görevinin aksine,
ve İyi Samiriyeli'nin görevi, yağ ve şarap dökmek, her ikisi de her iki türdeki toplam meyve armağanına atıfta bulunur: ancak bitkileri incelerken, öncelikle onların insanlara armağanları kavramımızı üç öğeye, un, yağ ve şaraba ayırmalıyız; ve bunlar için Latince, Fransızca ve İngilizcede anında ve her zaman anlaşılır isimler bulmalıyız. Ve saf bitkisel madde fikirlerimizi olası fermantasyon süreciyle karıştırmamanın en iyisi olduğunu düşünüyorum: --bu yüzden sabit bir özel terim olarak 'şarap' yerine 'Nektar'ı seçeceğim--bu terim daha doğru bir şekilde
şeftali, nektarin ve erik sularını ve ayrıca üzüm, frenk üzümü ve elmanın sularını da içerir.

Üç ayrı maddemiz o zaman her üç dilde de kolayca isimlendirilecektir:

Farina. Oleum. Nektar.
Farine. Huile. Nektar.
Un. Yağ. Nektar.

{230}

Üçüncü ortak terimi korumanın bir başka avantajı da, bize bitkilerin diğer sıvı ürünleri için Succus, Jus, Juice kelimelerini bırakmasıdır, sulu, sütlü, şekerli veya reçineli, --genellikle insan için gerçekten önemlidir,
ama sıklıkla hoş bir tada veya besleyici güce sahip değildir; ve bu nedenle, bir bitkinin herhangi bir kısmı tarafından üretilen bir sıvı için 'meyve suyu' kelimesini kullanabileceğimize, ancak yalnızca meyvesinde üretilen
meyve suları için 'nektar' kelimesini kullanabileceğimize dikkat edilmelidir.

6. Ancak meyvenin iyiliği ve hazzı yalnızca meyve suyunda değildir;--bazı türlerde ve en az değerli olmayanlarda (hurma gibi), meyve suyunda hiç yoktur. Hala, bir bitkinin diğer tüm ürünlerinden farklı olarak, meyvenin az çok sağlam _özünü_ ifade edecek bir kelimeye kesinlikle ihtiyacımız var. Ve botanik biliminin her zamanki talihsizliğiyle, (bunu şeytani bir talihsizlik olarak düşünüyorum) bu tür bir öz için şimdiye kadar tamamen yanlış ve çirkin olan 'Et'ten başka bir isim kullanılmamıştır -Fr., 'Sandalye', daha da acı verici türevi 'Charnu' ile
ve İngiltere'de korkunç bilimsel terim 'Sarco-carp'.

Ancak, Proserpina'nın ev hanımlığı altında, meyve suyuna Nektar diyeceğimiz için, özüne doğal olarak ve kolayca Ambrosia denecektir; ve bunun, bu bölümde tanımlanan diğer isimlerle birlikte, sadece yaygın olarak kullanılan ifadelerden pratik olarak daha kullanışlı olmakla kalmayacağından, aynı zamanda öğrencinin zihninde, nihayetinde tamamen insan algısına hoşluklarına ve insan iyiliği için görevlerine bağlı olan özdeki temel farklılıklar hakkında daha güvenli bir şekilde yerleşeceğinden hiç şüphem yok; ve hiçbir şekilde başka türlü açıklanabilir bir
yapı veya yetenek üzerinde değil. Mikroskop veya
retorla, tarçının bu kadar çok duvarı olan hücrelerden veya üzüm suyunun bu kadar çok kenarı olan moleküllerden oluştuğunu belirlemenin hiçbir faydası yoktur;--bu özel boşlukların neden aromatik olması gerektiğini ve bu özel paralelyüzlerin neden canlandırıcı olduğunu anlamaktan her zamankinden daha uzağız, tıpkı vahşice bilimsel olmayan, sadece gözlerimizle görebildiğimiz ve burunlarımızla koklayabildiğimiz
günlerde olduğu gibi. Fakat bu ayrı maddelerin her birini, eğitimli insanların dilinin tüm geçmiş varyasyonları aracılığıyla haklı olarak ona ait olan bir isimle adlandırmak, muhtemelen, genellikle, insan vücudunu ve zihnini etkileyen, bir bıçağın ucuyla çıkarılabilecek veya bir havan ve tokmakla anırılabilecek olanlardan
çok daha fazla _kendi_ nitelikleri olan şeyin kendisindeki güçleri ayırt etmemizi sağlayacaktır.

7. Böylece, sadece isimlerini belirlediğimiz üç ana elementi ele alalım: un, yağ ve ambrosia; dilin yulaf ezmesinin toz halinde olmasından veya iyi haşlanmış bir patatesten (yulaf ezmesi ve patatesin olduğu günlerde!) aldığı haz türlerindeki farklar, iyi yapılmış bir salatanın parlak, yumuşamış gevrekliğinden ve bir kayısının serin ve hoş kokulu kehribarından, gerçekten de yenilmek için değil, tadına bakılmak için yaratılmış şeylerin temel erdemleri arasındaki farklardır; ve insan iştahlarına hizmet etme ve onları ayartma konusundaki çeşitli yöntemlerinde, sadece elementlerin değil, ruhların da tarihinde rolleri vardır; ve dünyanın başlangıcından beri un fıçısının israf olmamasını ve yağ testisinin de tükenmemesini sağlayan ruh erdemlerinin; ve teselli sularının yanına, ulusların iyileşmesi için olan meyveleri ektiler.

8. Ve bu nedenle, tekrar, ısrarla, dilin eğitimli kişiler tarafından kullanılmasıyla sınırlı olduğu iddiasını tekrarlamalıyım.
'Sazan' kelimesi, orijinal harfleriyle neredeyse hiç okumayan ve bu nedenle de onu 'fructus' ile tam olarak aynı şeyi ifade ettiğini asla fark etmeyen insanların ağzından, endo-carp ve epi-carp saçmalıklarına asla dönüşemezdi. Bu kelimeye biraz daha aşina oldukları için, onu aynı ölçüde kötüye kullanmazlardı; bir ceviz kabuğuna 'intra-fruct' veya bir üzüm kabuğuna 'extra-fruct' demezlerdi; ama yine de, çünkü İngilizce 'fructify', 'frugivorous' ve 'usufruct'a alışkın olmalarına rağmen, Latince 'fruor'a alışkın değillerdir ve bu nedenle türev 'fructus'un her zaman, doğru kullanımda, _zevk alınan_ bir şey anlamına gelmesi gerektiğinin farkında olmadıklarından, terim altında her olgun sebze ürününü genelleştirirler; ve Dr. Gray'in bize mısır tanesi kadar "tohumla karıştırılma olasılığı" olan hiçbir meyve olmadığını soğukkanlılıkla söylediğini görüyoruz! bir mısır tanesi veya başka bir {233} çimen tanesi, meyveli değişimin sonsuza dek yasak olduğu sebze yapısıdır! ve _seed_ kelimesinin temel ve mükemmel bir şekilde uygulanabilir olduğu! - aşılanacak değil, _ekilecek_ şeydir. 9. Fakat bu meyve veren değişimin tamamen imkansızlığını belirtmek ve tohumun biçimini tozlu hazinesiyle daha kesin bir şekilde ilişkilendirmek için, kesin bir şekilde konuştuğumuzda, 'tahıl' terimini otların tohumları için saklamak daha iyidir: zorluk Fransızcada İngilizceden daha büyüktür:
çünkü sürekli taneli 'tohum' için tek heceli bir kelimeleri yoktur;
ama bizim için terimler basittir ve zaten doğru şekilde kullanılır, sadece yeterince net bir şekilde anlaşılmamıştır; ve isimlendirme sistemimizde şu anda yalnızca bir gerçek zorluk vardır, tohum kabı için 'kabuk' kelimesini aldığımızda, bir fındığın gerçek saçakları veya bir otun samanı için genel bir kelimemiz kalmaz. Fransızca 'frange' kelimesinin, İngilizce botanikte kullandığımızda, onlar tarafından bu anlamda kullanılıp kullanılamayacağını bilmiyorum. Ancak şimdilik, tüm otlar için kullanılan genel bir terim olan 'saman', meşe palamudu için 'bardak' ve fındık için 'saçak' olmadan da gayet iyi idare edebiliriz.

10. Ancak buna _gerçek_ bir zorluk diyorum çünkü sanırım, hakkında hiçbir şey bilmediğim sayısız bitki arasında, konuşma kolaylığı için ortak bir genel ad gerektirebilecek meyve veya tohum zarfı biçimleri olabilir. _Gerçek_olmayan_bir zorluk veya zorluk gölgesi, botanikçilerin şu anda kullandığı 'meyve'den başka tohum ve tohum kabı için tamamen kapsamlı bir {234} isme sahip olmamamızdır. Ancak
pratik olarak, şimdi bile, insanlar dikenlerden incir toplayamayacaklarını hissediyorlar ve bir dikenin meyvelenmesinden veya bir karahindibanın meyvesinden asla bahsetmiyorlar. Ve şimdi, kararlaştırdığımız kelimeleri tek bir görüşte yeniden bir araya getirdiğimizde, bunlar her türlü pratik hizmet için yeterli bulunacaktır ve böyle bir hizmette her zaman doğru ve genellikle düşündürücü olacaktır. Bunları kısa bir sırayla, ihtiyaç duydukları ek açıklamalarla tekrarlıyorum.

11. Çiçeklerin yaşamının tüm olgun ürünleri esasen Tohum ve Kabuktan oluşur; bunlar, bazı durumlarda, bitkinin diğer kısımları tarafından desteklenir, çevrelenir veya hareket araçlarıyla
sağlanır; veya her durumda ayrı isimler gerektiren kendi biçimlerinin
gelişimleri tarafından.
Bu nedenle, kahverengi tohumlarının
bağlı olduğu karahindibanın beyaz yastığı ve her birine ait kişisel paraşütler, o bitki türü için ayrı ayrı tanımlanmalıdır; çiçeğin temel ürünü olarak incelenecek olan, rüzgarla
taşıdıkları ve taşıdıkları küçük kahverengi şeydir; 'tohum ve kabuk.'

12. Her tohumun, ya o tohumu tek başına ya da diğer tohumları
birlikte tutan bir kabuğu vardır.

Her mükemmel tohum, bir embriyodan ve o embriyoyu ilk besleyen maddeden oluşur; bir çuval veya başka yeterli bir
zarfın içine kapatılmış bütün. Toplamda üç temel parça. {235}

Her mükemmel kabuk, kaba tabirle perikarp veya 'yuvarlak meyve' (periwig, 'yuvarlak peruk' olarak)--bir kabuktan (kaba tabirle endokarp), kabuktan (kaba tabirle mezokarp) ve deriden (kaba tabirle epikarp) oluşur; toplamda üç temel parça.
Ancak bu parçalardan bir veya daha fazlası silinebilir veya bir diğeriyle karıştırılabilir;
ve otların tohumlarında hepsi kepek haline gelir.

13. Bir kabuk, her biri ayrı bir gövde ve kıvrıma sahip olan ve çiçeğin sütunu ve kıvrımında birleşen iki veya daha fazla parçadan oluştuğunda, kabuğun her ayrı parçasına 'karpel' denir. Bu isim ilk olarak
De Candolle tarafından verilmiştir ve korunmalıdır. Ancak basit bir kabuğun, şeftalide olduğu gibi embriyonun iki yaprağına karşılık gelen iki parçaya bölünmesi veya bezelyede olduğu gibi simetrik olarak dönüşümlü tohumlar tutması sürekli olarak gerçekleşir. Rousseau'nun botanikinde bezelye kabuğunun tohumlarıyla birlikte güzel çizimi, bu düzenlemeyi doğru bir şekilde gösteren ve ifade eden gördüğüm tek çizimdir.

14. Meyve, bir çiçeğin _tohumun dışında_ olan kabuğu, kabı, yaprağı veya diğer bir parçasıdır; bu tohumda kimyasal değişiklikler meydana gelmiştir ve bu değişiklikler, onu çoğunlukla insan veya diğer canlı hayvanlar için hoş ve sağlıklı bir yiyecek haline getirir; ancak bazı durumlarda onu onlar için acı veya zehirli hale getirir ve bundan zevk almayı sapkın veya ölümcül hale getirir. Ancak bildiğimiz kadarıyla, içerdiği tohuma herhangi bir kesin görevi yoktur; ve değişim tamamen bitkiyi hayvanların hizmetine uygun hale getirmek için gerçekleşir.[66]

Mükemmelliğinde, Meyve Armağanı ılıman bir bölgeyle sınırlıdır, bu bölgenin kutup sınırı çilekle, ekvatoral sınırı ise portakal ile işaretlenmiştir. Daha arktik bölgeler en küçük meyve türlerini bile
zorlukla üretir; daha ekvatoral bölgeler ise kaba, yağlı veya
aşırı lezzetli kütleler halinde.

15. En mükemmel meyvelerin hepsi _yaprak veya çiçeğin
zarif biçimlerinden_ gelişir. Asma yaprağı, genel olarak dekoratif gücüyle,
hem yaşamda hem de sanatta, insanların meskenlerini
gölgeleyen her şeyin en önemlisidir. Zeytin yaprağı, rakipsiz bir şekilde, orman ağaçlarının yapraklarının en güzelidir; ve çiçeği, çok küçük olsa da,
son derece güzeldir. Elma esasen gülün meyvesidir ve şeftali ise kendi renginde tek rakibidir. Kiraz ve portakal çiçeği
iki tür çiçek karıdır.

16. Ve son olarak, okuyucularıma şunu temin edeyim ki, çiçek ve meyve ekonomisi, suyun dağıtımıyla birlikte, bundan sonra bilge ulusal hükümetin en doğru testi olarak bulunacaktır.

Bu konularda haklı olarak adlandırılan ulusal bir hükümetin eyleminin örneği olarak, öğrenciyi Venedik'teki Mariegolas'a yönlendiriyorum, Fors Clavigera'da tercüme edilmiştir; ve bu bölümü ve Proserpina'nın bu ilk cildini, on sekiz yıl önce bu aynı konu hakkında yazdığım sözlerle gurur duymadan kapatıyorum. "İşçinin anlık kazancı söz konusu olduğunda, onu bir şeftali yetiştirmek veya bir bomba dövmek için çalıştırmam demir törpüsü kadar önemli değildir. Ama onun için fark kesindir,
çocuğu hasta olduğunda kulübesine girip ona şeftaliyi verip vermem, --ya da kabuğu bacasından aşağı atıp çatısını uçurmam."

* * * * *

{238}

DİZİN I.

TANIMLAYICI İSİMLENDİRME.

26. sayfada mükemmel formdaki bitkilerin dört ana
kısımdan oluştuğu söylenmektedir: kök, gövde, yaprak ve çiçek. (Bölüm V, Bölüm 2 ile karşılaştırın.) Okuyucu
bu listeden meyvenin çıkarılmasına şaşırmış olabilir. Ama
meyve vermiş bir bitki artık 'mükemmel' formda değildir. Çiçeği
ölmüştür. Ve dikkat edin, 65. sayfada (ve Bölüm III, Bölüm 2 ile karşılaştırın) meyvenin kullanımının çiçeği üretmek olduğu, çiçeğin meyveyi üretmek olmadığı söylenmektedir. Bu nedenle, mükemmel çiçek açmış bitki,
kendisi mükemmel. Bununla birlikte, meyvenin oluşumu pratik olarak
çiçeğe dahildir ve aynı
sayfanın on beşinci satırında bundan bahsedilir.

Bir bitkinin bu dört ana bölümünün her biri normalde kolayca hatırlanabilen isimler eklemek için iyi olan belirli bir dizi küçük bölümden oluşur. Dizinimin bu bölümünde, bu isimlerin alfabetik olarak düzenlenmesiyle oluşan fikir karışıklığını kabul etmeyeceğim, ancak
açıklamanın netliğine referans kolaylığından vazgeçeceğim ve bitkinin dört büyük bölümünü {239} ardışık olarak ele alarak, küçük ve bileşen bölümlerin listesini, Proserpina'da belirlenen isimleriyle birlikte vereceğim ve bu tür belirlemelerin nedenlerinin verildiği sayfalara referans vereceğim, aynı zamanda metnin gövdesinde bulduğum eksiklikleri gidermeye çalışacağım.

I. KÖK.

SAYFA

Kök kelimesinin kökeni 27

Kökün görevleri üç katlıdır:
Kalıcı, Besin ve Canlandırma 27-34

Bir Kökün esas kısımları ikidir:
Uzuvlar
ve Lifler 33

I. UZUV, besin arayışında kendini uzatan toplanmış lif kütlesi veya en azından lifli maddedir
32

II. LİF, besin alınan organdır
32

Bazı bitkilerin köklerine bağlı olan, ancak diğerlerininkine bağlı olmayan (ve aslında çoğu zaman bulunmayan) köklerin esas olmayan veya tesadüfi kısımları üçtür:
Depolar,
Sığınaklar ve Harabeler 34

III. Depolar, gelecekteki bitkinin
yiyeceklerini içerir 34

{240}

IV. Sığınaklar gelecekteki bitkinin kendisini bir süreliğine barındırır 35

V. HARABELER gelecekteki bitkinin uygun düzeninde büyümesi için bir temel oluşturur 36

Kök gövdeleri, bu tür kalıntıların hayati bir düzende birikmesi 37

Ofis ve köklerin kimyasal gücüyle ilgili genel sorular 38

/#
Köklerin isimlendirilmesi, Proserpina'da burada verilen beş basit terimin ötesine genişletilmeyecektir:
ancak sıradan botanik olanlar - soğan, soğan, yumru,
vb. - özel olarak karakterize ettikleri bitkilerle bağlantılı olarak ayrı ayrı açıklanacaktır.
#/

II. KÖK.

Kelimenin türetilmesi 137

Yaprak ve kök arasındaki iletişim kanalı 153

Mükemmel bir bitkide üç bölümden oluşur:

I. KÖK (STEMMA) uygun. --Büyüyen veya ilerleyen bir
sürgün, bitkinin diğer tüm
organlarını destekler 136

Yanlarına kalınlık ekleyerek büyüyebilir, ancak ilerlemez; ancak temel özelliği
İlerleme'nin yaşamsal gücüdür 136
{241}

Yuvarlak, kare veya çokgen olabilir, ancak her zaman
yuvarlak fikirlidir 136

Yapısal gücü Spiral'dir 137

Esasen dallıdır; daha büyük dallar olmasa bile, alt yaprak saplarına ve çiçek saplarına sahiptir 139

Bitkinin tomurcuklarını, yapraklarını ve çiçeklerini geliştirir.

Bu güç henüz düzgün bir şekilde tanımlanmamış veya açıklanmamıştır;
ve sekizinci bölüm boyunca sadece tesadüfen
anlatılmıştır 134-138

II. YAPRAK SAPI (CYMBA) kendini destekler ve genişletir
Yaprak 133, 134

Esasen üstte oluklu ve altta dışbükeydir 134

Latincede Cymba; İngilizcede Yaprak Sapı 135

III. ÇİÇEK SAPI (PETIOLUS):

Esasen yuvarlaktır 130

Genellikle çiçekten
keskin bir şekilde ayrılır 130, 131

Latincede Petiolus; İngilizcede Çiçek Sapı 130

Bu üçü bir sapın temel parçalarıdır. Ancak
{242}
bunların yanı sıra, büyük ölçüde geliştiğinde kalıcı bir
forma sahiptir: yani,

IV. GÖVDE.--Toplanmış sapın ilerlemeyen kütlesi, yerden belirli bir yükseklikte
durdurulmuş 139

/#
Yıllık bitkilerin sapları ya yapraklıdır, bir devedikenininki gibi, ya da çıplaktır, çiçeği veya çiçek kümesini yerden belirli bir yükseklikte
tutar. Bu nedenle şu isimleri alırlar:---
#/

V. VIRGA.--Yıllık bir bitkinin yapraklı sapı, bir ot değil, ancak dik olarak
büyüyen 147

VI. VIRGULA.--Yıllık bir bitkinin yapraksız çiçek sapı, bir çuha çiçeği veya
karahindibanınki gibi, 147

VII. FILUM.--Sürünen bir bitkinin
yürüyen sapı

/#
Metinde kullanım için belirtilmemiştir; ancak gerekli olacaktır;
belki de Stelechos veya asıl sap (26), bir ot değil, yıllık bir bitkinin dallı sapı; Hemlock'un Virga'sından pek bahsedilemez. 'Stolon'
158. sayfada klasik anlamıyla açıklanmıştır, ancak botanikçilerin bunu başka şekilde kullandığına inanıyorum. Soğanlı bitkilerden bahsederken
atıfta bulunma ve açıklamasını tamamlama fırsatım olacak.
#/

VIII. THE CAUDEX.--Bir sapın esasen odunsu ve kompakt kısmı 149

{243}

/#
Bu belirsiz sözcük metinde kullanım için belirtilmemiştir,
ancak onu kakmalı bitkilerin, palmiyelerin ve benzerlerinin birikmiş sapları için saklamayı düşünüyorum; aksi takdirde bunlar için ayrı bir terimimiz

olmaz.
#/

IX. THE AVENA.--Metinde hiç belirtilmemiştir;
ancak otların 'değneği' için

önerdiğim 'baculus'tan daha güzel olacaktır.
179. sayfaya bakın.

/#
Bu on isim öğrencinin hatırlaması gereken tek şeydir;
ancak metinde belirtilen aşağıdaki üçüyle ilgili bazı ilginç ayrıntılar bulacaktır:---
#/

STIPS.--Stipend, stupid ve stump kelimelerinin kökeni 148

STIPULA.--Saman için kullanılan en incelikli Latince terim 148

CAULIS (Kale).--Dallı yenilebilir sebzelerin tuhaf sapı 149

CANNA.--Metinde belirtilmemiştir; ancak bazen otların daha güçlü sapları için yararlı olması muhtemeldir.

III. YAPRAK. Kelimenin türetilmesi 26

Latince 'folium' biçimi 41

Yunanca 'petalos' biçimi 42

Yaprak damarları ve kaburgaları, genellikle 'kaburga' terimi altında
toplanır 44

Yaprakların kimyası 46
{244}

/#
Botanik kitaplarında yaprağın isimlendirilmesi, barbarcadan biraz daha fazlasıdır ve genel okuyucu için, biçimlerini Latince olarak
tanımlamaya yönelik tamamen yararsız girişimlerdir. Ancak biçimleri sonsuzdur ve kalemle
tasarlanması dışında tarif edilemez. Proserpina'nın bir sonraki cildinde merkezi biçim türlerini vereceğim; böylece
okuyucu bunları görüp hatırlasın, istediği gibi adlandırabilir. Ancak, karakter ve doku olarak birbirinden esasen farklı olan belirli yaprak sınıflarına adlar verilmesi gerekir, yalnızca biçim olarak değil. Bunlardan iki ana bölüm daha önce verildi: ancak şimdi daha az önemli olanları ekleyeceğim
ki bunlar yine de ayrı isimler gerektirir.
#/

I. APOLLİNE.--Genellikle defne ile temsil edilir 51

II. ARETHUSAN.--Alisma ile temsil edilir 52

/#
Ayrılmış sınırlar içinde tırtıklılık karakterinin bir Apollin yaprağı için temel olduğu ve bir Arethusan yaprağı için kesinlikle reddedildiği fark edilmiş olmalıydı.
#/

III. DRYAD.--Sıradan yaprak dokusundan, ne açıkça güçlü ne de hayranlık uyandıracak kadar hassas, ancak
genel olarak orman ağaçlarının yapraklarının özü olduğunu gördüğümüz
işlevsel olarak tutarlı.
Tipik olarak meşe ağaçlarının yaprakları ile temsil edilir.

IV. ABİETİNE.--Köknar ve çamların yaprakları gibi şaft veya kılıç şeklinde.

V. CRESSIC.--Narin ve hafif, pürüzsüz dokuya sahip,
tera ve yonca yaprakları gibi.
{245}

VI. SALVIAN.--Yumuşak ve yünlü, minyatür battaniyeler gibi, kolayca katlanabilir, adaçayı yaprakları gibi.

VII. CAULINE.--Yumuşak sulu, kalın merkezi kaburgalara sahip, lahana gibi.

VIII. ALOEINE.--Aloe veya houseleek gibi esnek olmayan sulu.

/#
Bu terimlerin hiçbir zaman katı bir şekilde uygulanmasına çalışılmamalıdır;
ancak dikkati önemli genel
durumlara çekerler ve sıklıkla açıklamada zamandan ve zahmetten tasarruf sağladıkları görülür.
#/

IV. ÇİÇEK.

Genel doğası ve işlevi 65

Esasen Corolla ve Treasury'den oluşur 78

Aşağıdaki kısımları mükemmel bir şekilde içerir:--

I. TORU.--Metinde henüz yeterince
tanımlanmamıştır. Bu, genişleyen çiçeğin desteği için hazırlık olarak
çiçek sapının ucunun genişlemesidir 66, 224

II. İNVOLUKRUM.--Bir çiçeğin tabanındaki yaprakların herhangi bir şekilde sarılması veya desteklenmesi durumu bu başlık altında uygun şekilde yer alabilir; ancak, destekleme veya koruma şekli farklı türlerde farklılık gösterir ve şu anda bu özel biçimlere genel isimler vermeyeceğim.

{246}
III. KALİKS (Saklanma Yeri).--Gerçek çiçeğin
olgunlaşmasına neden olan, koruması altında
yaprakların dış halkası. Ayrı yapraklarına ÇANAK YAPRAKLARI denir 80

IV. TAÇ (Kupa).--Çiçeğin kendisini oluşturan, yaprakların iç halkası. Ayrı yapraklarına YAPRAK YAPRAKLARI denir 71

V. HAZİNE.--Çiçeğin tohumlarını içeren kısmı.

VI. SÜTUN.--Çiçeğin hazinesinin üstündeki kısmı, polenin gücü tohumlara taşınır 78

Genellikle iki bölümden oluşur--ŞAFT ve
VOLUTE 78

Sütun, ayrı hazine hücrelerine bağlı iki veya daha fazla şafttan oluştuğunda, her bir hücreye şaftıyla birlikte KARPEL denir 235

VII. STATENLER. --Çiçeğin polenini salgılayan kısımları 78

Genellikle iki kısımdan oluşurlar, FILAMENT ve ANTER, henüz tanımlanmamıştır.

VIII. NEKTAR.--Çiçeğin balını veya çiçek salkımının herhangi bir özel ürününü içeren kısmı. Bu isim genellikle
{247}
henüz kullanımı bilinmeyen bazı taç yapraklarına verilmiştir. Proserpina'da çiçeğin bu kısmı henüz fark edilmemiştir.

/#
Çiçeğin kendisinin tüm temel kısımları olduğu için, tohum olgunlaştıkça diğer formlar ve maddeler
gelişir ve bence bunların ayrı bir bölümde düzenlenmesi en uygunudur, ancak mantıksal olarak
çiçekten ayrılabilir olarak kabul edilmemelidir, ancak yalnızca belirli kısımlarının olgun halleri olarak kabul edilmelidir.
#/

V. TOHUM.

Okuyucunun, daha önce tanımlanan dört bölüm altında, bitkinin morfolojisinin tamamlanmış olarak kabul edilmesi gerektiğini ve şimdi yalnızca daha fazla inceleyip adlandırmamız gerektiğini ve bunun kendi gelecekteki soyundan gelen çiçeğin tohumu değil, kısmen kendi zararına, daha yüksek yaratıklar uğruna oluşturmaya atandığı ayrı bir madde olduğunu bir kez daha fark etmesini istiyorum. Bu ürün esasen iki bölümden oluşur: Tohum ve Kabuğu.

I. TOHUM.--Tanımlanmış 220

Mükemmel formunda, üç bölümden oluşur 222

/#
Bu üç bölüm henüz metinde kesin olarak adlandırılmamıştır: ancak şimdi genellikle onlara eklenecek isimleri veriyorum. #/

A. _The Sacque_.--Bir tohumun dış kabuğu 221

{248}

B. _The Nutrine_.--Genel uygulanabilirliği için türettiğim bir kelime, ister mısırın irmiğine, ister bir
fındığın özüne, isterse bir fasulyedeki ilk yaprakları oluşturan kısımlara 221

C. _The Germ_.--Kökün kökeni 221

II. THE HUSK.--Tanımlanmış 222

Mükemmel formda olduğunda tohum gibi, üç bölümden oluşur.

A. _The Skin_.--Tüm tohum yapılarının dış zarfı 222

B. _The Rind_.--Kabukların merkezi gövdesi. 222-235

C. _The Shell_.--Her zaman kabuklu değildir, ancak bu genel terimle
en iyi şekilde tanımlanır; ve fındık, şeftali, hurma ve diğer bu tür çekirdek meyvelerinde kabuk adı verilen bir kabuk haline
gelir 222

Hayvanların kullanımı için, bitkilerin Tohum ve Kabuğundan elde edilen ürünler, pratik olarak EKMEK, YAĞ ve MEYVE olmak üzere üç başlık altında toplanabilir.
Ancak ekmeğin yapıldığı madde
daha doğru bir şekilde Farina olarak tanımlanır; ve meyvenin
tadına hoş gelmesi, özündeki iki öğeye bağlıdır: meyve suyu ve onu içeren posa, ki bunlara uygun olarak Nektar ve Ambrosia
denebilir. Bu nedenle, Tohum ve Kabuğun dört temel ürününde


{249}
A. Farina. Un 227

B. Oleum. Yağ 229

C. Nektar. Meyve suyu 229

D. Ambrosia. Meyve-madde 230

Tohumun bu çok önemli ürünlerinin yanı sıra, bitkilerin gövdelerinde ve yapraklarında başkaları da oluşur ve bunlara dair şimdiye kadar Proserpina'da hiçbir açıklama yapılmamıştır. Bunların ayrıntılı bir açıklamasını, odunun yapısını daha yakından inceleyene kadar erteliyorum; bu karmaşık ve
zor görev devredilmiştir (s. 195) yaklaşan bahar günlerine;
ve genç okuyucularımın ilk başta
en hoş bir şekilde tanıdıkları sebze ürünlerinin isimlerinden daha fazla öğrenilecek isim olmamasından oldukça memnunum: ancak daha yaşlı olanlar için,
bu cildi kapatmadan önce, bu bilim kibrinin kimyayı, bitkilerin morfolojisinden daha az olmamak üzere, engellediği belirsizliklerden ve olası yanılgılardan bazılarını uyararak belirtmenin iyi olacağını düşünüyorum.

Otuz yıl önce organik kimyaya ilişkin yeni bilgilerimizin sergilenmeye başlandığı ilk kitaplardan birine geri dönüp baktığımda, o dönemde bile laboratuvar mutfağının basit İndigo'da
daha önceden tespit ettiği organik elementlerin şunlar olduğunu görüyorum:-- {250}

İsatin, Bromisatin, Bidromisatin;
Klorisatin, Biklorisatin;
Klorisatit, Biklorisatit;
Klorindin, Klorindoptene, Klorindatmit;
Kloranil, Kloranilam ve Kloranilammon.

Ve yine de, kaynatmada tüm bu pratik beceriye ve gözlem ve isimlendirmede birikimli
endüstriye rağmen, bilim adamlarımız kendi bilgilerinden herhangi bir kaynatma işlemiyle sıradan insan yaratıkları için yararlı genel sonuçlara ulaşmaktan o kadar uzaktır ki, şimdi genç akademisyenler için, sebze üretimlerinin ilk büyük düzenlemesinde, Bitkilerin Maddelerini Özlerinden ayırmak istediğimde; yani, bitkinin tartılabilir ve ölçülebilir gövdesinden, pratik olarak ölçülemez, hatta tartılamaz ruhuna kadar, üç ciltlik kimya kitabımda, maddedeki uçuculuk niteliğine dair hiçbir bilgi bulamadım, sadece şu cümle hariç:--

"Çeşitli maddelerin buhar üretme eğilimleri çok farklıdır:
ve fark şüphesiz, sahip oldukları göreceli kohezyon gücüne bağlıdır."[67]

Bu son derece anlamlı olmasa da son derece dikkatli cümlede bile, iki madde durumu birbirine karıştırılmış, canlı bir şekilde hoş kokulu bir madde ile ölümcül derecede çürümüş bir madde arasındaki çözünme biçimindeki farka dikkat edilmemiştir.

Daha da ilginci, botanikçilerin daha üst kademelerine yönelik bu tür noktalarda daha kesin talimatlar aradığımda, Dr. Lindley'in 'Botaniğe Giriş'inin dizininde -yedi yüz sayfa, sıkı basılmış- 'Uçucu', 'Öz', 'Koku' veya 'Parfüm' kelimelerinden hiçbirinin olmadığını görüyorum. Gray'in 'Yapısal ve Sistematik Botanik'inin dizinini inceliyorum ve tam olarak aynı başarıyı elde ediyorum. Daha sonra Profesörler Balfour ve Grindon'a danışıyorum ve aynı onurlu sessizlikle karşılaşıyorum. Son olarak, Fransızca'daki olası şansları düşünüyorum ve Figuier'in 'Histoire des Plantes' dizininde 'Odeur' için -böyle bir kelime yok! 'Parfum' için -böyle bir kelime yok. 'Öz' için -böyle bir kelime yok. 'Encens' için -böyle bir kelime yok. Sonunda 'Pois de Senteur'u deniyorum ve uykuya dalmalarını anlatan bir sayfaya yönlendiriliyorum.

Böylece kendi kaynaklarıma bırakıldığımda, şimdilik konuyu en azından güvenli isimlendirme yasaları altına getirmekle yetinmeliyim.
Modern kimyanın, ister hayvansal ister bitkisel ekonomilerde olsun, albumin veya fibrin gibi maddelerin mutlak özdeşliğini iddia etmekte tamamen haklı olması mümkündür.
Ancak isimlendirmemde bu özdeşliği varsaymayı tercih etmiyorum. Belki de, rekabetçi sınava hazırlanan öğrencilere Süt'ün ana öğesinin Sütin, Peynir'in ana öğesinin Peynir olduğunu bildirmek çok güzel ve öğretici olabilir. Ancak hayatın pratik amaçları için, öğrencinin bilmesi gereken tek şeyin, süt veya peynir elde etmek için bir İneğe hitap etmesi gerektiği ve bir Pompaya hitap etmemesi gerektiği olduğunu düşünüyorum; ve bir kimyagerin kendisi için karahindiba veya hindistancevizinden üretebileceği şey, ne kadar sütlü veya peynirli görünürse görünsün,
kendisine özgü bir isimle daha güvenli bir şekilde anılabilir. Bu dilsel farklılık, artık yaratıcı bir şekerlemecinin bilimsel olmayan bir kişinin (diyelim ki) nitrik asit, kükürt ve haşlanmış kemik karışımıyla bir limon damlası için taleplerini karşılamasını sağlayan kimyasal sanatın incelikleri karşısında her geçen gün daha da arzu edilir hale geliyor. Ürünlerin kimyasal kimliği ne olursa olsun, her birine belirgin bir sıfat verilmesi ve kaba İngilizce ve kaba dürüstlükle, limon özü veya iskelet olarak istenmesi ve sağlanması daha iyidir. Bu nedenle, tüm doğa tarihi çalışmalarımda bitkisel ürünler için kullanılan terimleri, kimyasal kimlikleri veya görünüm benzerlikleri ne olursa olsun, hayvansal veya mineral ürünler için kullanılan terimlerden ayırmayı amaçlıyorum. Tohumlardaki yağdan, yumurtalardaki undan veya kayalardaki sütten bahsetmiyorum. Rahip arkadaşlarımın hızına uyun, bitkisel albümin için 'Alb' kelimesini kullanmayı düşünüyorum; ve bazen bitkilerin beyaz özsuyu olan 'sütlü' kelimesini kullanmaktan pedantlık yapmadan kaçınamasam da, okuyucudan tereyağına pıhtılaşan veya Hindistan kauçuğuna donan sıvılar arasında hayati bir fark olduğuna dair inancında etkilenmemesini rica ediyorum. Basitçe kullanıldığında yağ her zaman bitkisel bir ürün anlamına gelecektir: ve petrol, donyağı veya yağdan bahsetme fırsatım olduğunda, bu maddelere genellikle doğru adlarıyla hitap edeceğim. Ayrıca, hayvanlar tarafından az çok hazırlanmış, salgılanmış veya sindirilmiş, balmumu, bal, ipek ve kırmız otu gibi belirli sayıda bitkisel madde de vardır. Bunların özellikleri daha karmaşık tanımlar gerektirir, ancak hepsinin çok anlaşılır ve yerleşik adları vardır. 'Çay', kaynar suda herhangi bir bitkinin özü için genel bir terim olmalıdır: ancak tek başına durduğunda kelime kabul edilen Çince anlamını ve özünü alacaktır, bir bitki buharının yoğunlaştırılmış çiyi için genel terim, zarafet ve uygunlukla bir bitkinin 'varlığı' olarak adlandırılır, çünkü özellikleri neredeyse her zaman türün karakteristiğidir; ve
yaprak dokusu veya odun lifi gibi, yaklaşık olarak aynı malzeme değildir
farklı şekillerde; ancak her çiçek ailesinde ayrı bir unsurdur, gizemli, hoş veya tehlikeli bir etkiye sahiptir, mantıksal olarak açıklanamaz,
kimyasal olarak inşa edilemez ve tamamen doğanın onuruna göre, her şeyden önce
biçim biçimleri ve yetenekleri.

* * * * *

{254}

DİZİN II.

BU CİLTTE BAHSETTİĞİMİZ BİTKİLERE, İNGİLİZCE İSİMLERİYLE, PROSERPINA TARAFINDAN KABUL EDİLMİŞTİR.

Elma, 102
Dişbudak, 120, 127
Kavak, 134
Asphodel, 8, 36
Defne, 51
Fasulye, 104
Yatak samanı, 120
Sarmaşık, 144
Huş, 172
Karadiken, 119, 127
Yaban mersini, 52, 206
Çan çiçeği, 144
Böğürtlen, 119, 195
Dulavratotu, 112, 131
Burnet, 95
Tereyağıotu, 118
Lahana, 131, 149
Kaptan salatası, 149
Havuç, 32, 35
Karnabahar, 131, 149
Sedir, 35, 61, 113
Kırlangıçotu, 72
Kiraz, 65, 130
Kestane, 62
" İspanyolca, 166
Hindiba, 118
Yonca, 111
Colewort, 149
Coltsfoot, 110
Mısır-karahindiba, 108
Mısır-bayrağı, 104, 109
Çuhaçiçeği, 139
Safran, 36, 37
Nergis,
{255}
Papatya, 117, 144, 145
Karahindiba, 117
Şeytanın Isırığı, 147
Rıhtım, 131
Karaağaç, 52
İncir, 63
Bayrak, 104
Keten, 165
Folyolar, Kaya, 144
" Çatı, 144, 146
Yüksükotu, 70, 118, 139
Kurbağa-çiçeği, 56
Üzüm, 103, 130
Çimen, 52, 53, 55, 156, 158, 161, 163
Şahin gözü, 118
Fındık, 120
Heath, 67, 68, 107, 208
Hemlock, 107
Herb-Robert, 121
Holly, 113, 119
Houseleek, 37, 146
Sümbül, 65, 67
Sarmaşık, 111
Sümbül, 83, 186
Kral kupası, 110
Defne, 35, 59, 140
" yapraklar, 43, 51, 60
Liken, 175
Leylak, 76
Zambak, 1, 36, 53, 104, 109
Zambak, St. Bruno's, 1, 7, 9, 10
Vadi Zambağı, 143
Zambak, Su, 55, 72
Ling, 68, 69
Aslan Dişi, 113
Meyan Kökü, 38
Lucy, 110, 144
Ökseotu, 111
Yosun, 12, 15, 175
Mantar, 43, 127
Mersin, 51
Isırgan, 52, 88, 107
Patlıcangiller, 108
Meşe, 36, 140
" çiçek, 67
Zeytin, 51, 63, 142
Soğan, 38
Portakal, 51
Şakayık, 129
Palmiye, 43, 53, 54, 103, 156, 166
{256}
Pansy, 120, 144
Papilionaceae, 145
Papirüs, 165
Bezelye, 32, 144
Şeftali, 130, 144
Çam, 140
Ananas, 14
Pembe, 144
Muz, 134
Nar, 102
Kavak, 52
Gelincik, 70, 76, 86, 104
Çuha çiçeği, 79, 144
Turp, 35, 38
Dağınık Robin, 155
Ravent, 131
Pirinç, 52
Kaya folyosu, 144
Çatı folyosu, 144, 146
Gül, 64, 69, 75, 104, 109, 119, 121, 129, 144
Rush, 157
Taşkıran, 120, 143, 146
Uyuz, 147
Sedum, 146
Kuşkonmazı, 9
Örümcek Bitkisi, 8
Sponsa solis, 118
Stella, 144, 146
" domestica, 146
Stonecrop, 146
Tatlı diken, 109
Devedikeni, 103, 104, 113, 117, 118, 121, 144 _note_, 151
Devedikeni, Sürünen, 138
" Atık, 138
Dikenler, 121, 127
" Siyah, 119, 127
Kekik, 118
Tütün, 38, 108
Tormentilla, 110
Şalgam, 35
Vine, 104, 108, 140, 142
Viola, 144
Wallflower, 111
Wheat, 127, 165
Wreathewort, 181

* * * * *

{257}

DİZİN III.

BU CİLTTE BAHSETTİĞİMİZ BİTKİLERE, LATİNCE VEYA YUNANCA İSİMLERİYLE,
PROSERPINA TARAFINDAN KABUL EDİLMİŞTİR.

Akantus, 104
  Alata, 144
  Alisma, 52
  Nergis zambağı, 36, 37
  Anemon, 107
  Artemis, 196
  Asphodel, 11
  Aurora, 207
  Açelya, 207
  Kaktüs, 43
  Çan çiçeği, 144
  Karduus, 138
  Charitler, 188
  Cistus, 69
  Clarissa, 144, 155
  Contorta, 181
  Konvoluta, 144
  Siklamen, 32
  Drosidae, 36, 199
  Ensatae, 203
  Ericae, 9, 206
  Eringo, 83
  Fragaría, 188
  Francesco, 144, 146
  Fraxinus, 195
  Sardunya, 83, 120
  Glayöl, 104, 109, 163
  Sümbül, 186
  Hipnum, 13
  İris, 36, 103
  Lilyum (_see_Zambak), 8
  Lucia, 110, 189
  {258}
  Manolya, 51
  Margarita, 144
  Myrtilla, 206
  Nergis, 109
  Ophrys, 180
  Papaver, 91, 96
  Persika, 144
  Pomum, 188
  Çuha çiçeği, 143
  Rosa, 144
  Rubra, 188, 195
  Satiryum, 182
  Stella, 144, 146
  Veronika, 75
  Viyola, 144

       * * * * *

Notlar

[1] En azından, her iki tarafındaki çiçeklerini şaşırtıcı derecede güzel bir şekilde
döşüyor; gerçek bir zambak dallanamaz, diye düşünüyorum: ama eğer değilse, botanik kitaplarının "dallanmamış bir gövdede" demesinin ne faydası var?

[2] Oxford kütüphaneme, şair Gray'in Linnaeus'un, hem bilgin hem de doğa bilimci için örnek teşkil eden, mükemmel bir şekilde yazılmış Latince notlarıyla birlikte kopyasını ekleme şansına eriştim.

[3] 1860 yılıydı, Haziran.

[4] Bay Burgess tarafından, şu anda Oxford'da bulunan kalem çizimimden hayranlık uyandırıcı bir şekilde kazınmış.
Öğrenci, bunu Sowerby'nin çalışmasındaki aynı çiçeğin plakasıyla karşılaştırarak, bir gruptaki kütlelerin ritmini ve ilişkisini veren dikkatli çizim ile her çiçeğin düşüncesiz bir şekilde
kopyalanması arasındaki farkı hemen görecektir.

[5] "Histoire des Plantes." Ed. 1865, s. 416.

[6] Benzerini şimdi çizdim, Sayı 281, CASE XII., Oxford Eğitim Serisinde.

[7] Aslında, Florae Danicae, ancak diftongları basmak o kadar yorucu ki
buna her zaman böyle diyeceğim. Yüz yıl önce mükemmel bir şekilde başlatılmış bir folio serisidir;
ve henüz tamamlanmamıştır.

[8] Yaklaşık yedi kat büyütülmüştür. Bu bölümün sonundaki notlara bakın.

[9] Amerikan,--'System of Botany', sahip olduğum en iyi teknik kitap.

[10] 'Dicranum cerviculatum', Flora Danica'nın devamı, Tab. MMCCX.

[11] Okuyucu bu mineralin küçük bir örneğini satın almalıdır; birçok yapının
kullanışlı bir türüdür.

[12] LUCCA, _Ağustos. 9, 1874._--Bu pasajı orijinal olarak yazıldığı gibi bıraktım, ancak kubbenin birikmiş topraktan yapıldığına inanıyorum. Akşamdan akşama, tepelerden her türlü yosun yığınlarını eve getirerek
Başpiskopos Ruggieri'nin Ugolino'nun rüyasında kurdu ve yavrularını avladığı
yerlerin arasında, her geçen gün, toprak toplayıcılar olarak özel işlevleri ve kendi parlaklıkları ve bizim hizmetimiz için o karanlık ve aşağılık yaprakların muazzam önemiyle daha da çok etkileniyorum. Ve bu, zihnimde esas olarak onların ayırt edici karakteri olarak yer ediyor, bir ağacın yaprakları oduna dönüşürken, bir yosunun yaprakları da toprağa dönüşüyor, ama yine de bitkinin normal bir parçası. İşte elimde yarım kilo ağırlığında, yüzeyi parlak yeşil,
minik, çıtır çıtır yaprakları olan; ama altta ilk bakışta kil gibi görünen, ama aslında bitkin yosundan örülmüş lif olan bir şeyin içinde bir inç kalınlığında. Ayrıca, botanik kitaplarından yaptığım genellemenin gerçek şeylerden kaynaklanmış olma olasılığını hiç düşünmüyorum. Burada bulabildiğim hiçbir yosun yaprağı bana ananas yapraklarına benzediği fikrini vermiyor; zayıf merceğimden, hiçbirini açıkça tırtıklı görmüyorum; ancak ipeksi, ipliksi bir yapıya ve bazılarında, özellikle katedralin mermerindeki çatlaklardan toplanan küçük bir tanesinde, yaprakların uçlarında hatırı sayılır uzunlukta beyaz ipliklere doğru genel bir eğilim buluyorum; bu ipliklerin botanik kitaplarında hiçbir çizimini veya duyurusunu hatırlamıyorum. Şekil 1, bu yaprakların bir kümesini, merkezinden çıkan filizlenen sapla birlikte, büyütülmüş olarak temsil ediyor; ancak karalamalarım yorgun ve dikkatsizdi ve Bay Burgess bir kez olsun _fazla_ doğru kopyaladı.

[13] Her neyse, bu kelimeyi öğrenin; ve eğer biraz Yunanca biliyorsanız, ayrıca şu kelime grubunu da öğrenin: "[Yunanca: hos rhiza en ge dipsosei]," ki bunlarla karşılaşmanız ve hatta bir gün düşünmeniz mümkün olabilir.

[14] "Geçtiğimiz yüzyılın botanikçisi Duhamel, iyi bir araziyi, onu
tüketen karaağaçların
bir yolunun köklerinden korumak isteyerek, kökleri kesmek için
tarla ile yol arasına bir hendek kazdığını anlatır. Ancak kesilmemiş olan köklerin, ışıktan korunmak için hendeğin yamacının arkasına doğru gittiğini, hendeğin altından geçip tekrar tarlaya girdiğini şaşkınlıkla görmüştür." Ve İsviçreli doğa bilimci Bonnet, bu tür bir mucizeden bahsederken nüktedan bir şekilde, "bazen bir kediyi bir gül çalısından ayırt etmenin zor olduğunu" söylemiştir.

[15] Yosunların ilk büyük görevi toprağı toplamak olduğu gibi, otların görevi de onu bağlamaktır. Büyücünün emeği boşuna değildir, deniz kumundan ipler yapmak.

[16] Okulumuzun isimlendirme sisteminde Drosidae, iris, asphodel, amaryllis ve zambak olmak üzere dört büyük kabileyi içeren genel isimdir. Bu ismin 'Hava Kraliçesi'nin II. Bölümünde verilmesinin nedenini görün.

[17] Mevcut isimlendirmemizin büyük bir bölümünün tek kullanımı, bir botanikçinin diğerine diğerinin görmediği bir bitkiyi tarif etmesini sağlamaktır.
Bilim yaklaşık olarak mükemmel hale geldiğinde, bilinen tüm bitkiler düzgün bir şekilde
belirlenecek, böylece hiç kimse onları tarif etmek zorunda kalmayacak; ve bilinmeyen bitkiler o kadar nadir olacak ki, hiç kimse büyük olasılıkla asla
görmeyeceği bir şeyi anlatabilmek için
yeni ve zor bir dil öğrenmekle ilgilenmeyecek.

[18] Yine de mükemmel bir kitap.

[19] Lindley, 'Introduction to Botany', cilt i., s. 21. Yetkili bir botanikçi dostu, "tamamen modası geçmiş" ifadelerini söylüyor. Tanrıya şükür!

[20] "Victoria Nilüferi'nin alt tarafındaki kirişleri görmelisiniz, bildiğim
en harika mühendislik örneği."--('Botanikçi dostu.')

[21] Yaklaşık olarak, Cyllene 7.700 fit yüksekliğinde; Erymanthus 7.000; Maenalus 6.000.

[22] _3 Mart._--Şimdi Kastania adlı dağın köklerine tırmanıyoruz ve
sağımızda bulunan Alonistena dağı ile onun arasından geçmeye başlıyoruz. İkincisi Kastania'dan çok daha yüksektir ve Maenalian sıradağlarının diğer sivri zirveleri gibi köknarlarla kaplıdır ve şu anda
derin karla kaplıdır. Kar bizim geçidimizde de bulunmaktadır. Yoldaki bir çeşmede, Bazeniko'nun küçük köyü sağda yarım mil ötede, Maenalian sıradağlarının eteğinde duruyor ve şu anda karla kaplı.

Saeta, Levidhi'nin karşısında, kuzeye ve doğuya bakan dağ sıralarının en yükseğidir; hepsi Khelmos Dağı'ndan uzanan ve bu büyük zirveyi Artemisium, Parthenium ve Parnon'a bağlayan zincirin bir parçasıdır. Saeta Dağı köknarlarla kaplıdır. Levidhi ovası ile Alonistena arasındaki dağ veya eski adlandırmaya göre, Orchomenia'yı Helisson ve Methydrium vadilerinden ayıran Maenalian sıradağlarının o kısmı aynı ağaçlardan oluşan büyük ormanlarla kaplıdır; bu sırt boyunca Lavidhi'den Alonistena'ya giden yol artık kar nedeniyle uygulanamaz durumdadır.

Levidhi'de bütün gün yoğun bir kar yağışı altında kaldım, akşam olmadan önce zemini yarım ayak derinliğine kadar kapladı, ancak köy ovadan çok yüksekte değil ve Tripolitza'dan daha yüksek bir konumda değil.

_4 Mart._--Dün öğleden sonra ve gece boyunca kar, tüm ovaları ve bitişik dağları kaplayacak miktarda yağdı; ve ülke bu sabah Norveç'in sağlayabileceği en güzel kar manzarasını sergiledi.
Gün ilerledikçe ve güneş ortaya çıktıkça kar hızla eridi, ancak
gökyüzü kısa süre sonra tekrar bulutlandı ve kar yağmaya başladı.

[23] Tam zamanında, Arundel yakınlarında, yaklaşık bin yaşında bir meşe ağacının altında bir altın yığını buldum, onları seçtim: Sekiz, üçe bölündü; yani, şekil uğruna iki garip küçük olanla birlikte üç çift taç yaprağı. Onları hafızamdan çözememem şaşırtıcı değil.

[24] Şekil 8 ve 9, Bay Burgess tarafından çizilmiş ve oyulmuştur.

[25] Genel olarak Vespertilian bilimi için, 'Eagles' Nest', s. 25 ve 179'u karşılaştırın.

[26] Matematiksel terim 'rhomb'dur.

[27] [Yunanca: hes to sperma artopoieitai.]

[28] [Yunanca: epimekes echousa to kephalion.] Dioscorides türleri ayırt etmek için hiçbir çaba göstermez, ancak farklı isimleri sanki sadece farklı yerlerde
kullanılmış gibi verir.

[29] Dioscorides, bazen bahçe haşhaşı için de kullanıldığını söyler,
"[Yunanca: dia to rhein ex autes ton opon]"--"çünkü özsu, afyon, ondan
akar."

[30] Liddell tarafından alıntılanan tüm pasajlara bakın.

[31] Bu bölümü kendim tekrar okuduğumda oldukça yorucu buluyorum ve
Aeneid'in bu pasajın taklit edilmesine yönelik daha fazla eleştiriyi iptal ediyorum,
bu, AEneid'in tamamen ve kaba bir şekilde taklitçi olan birkaç parçasından biri,
ayrıca giriş cümlesi, "Volvitur
Euryalus leto" ile hem yanlış hem de zayıf hale getirilmiş, ardından sarkık çiçek benzetmesi saçma.
Eleştiri, başlıca amacı tüm aklı başında insanları bu tür işlerden
uyarmak olan, Diderot'nun pasajla ilgili notlarının 29 Nisan 1871 tarihli 'Saturday Review'da verilen şu özeti saklamaya değer. (Öyleydi
Fransız eleştirmen aslında Homeros'un bu satırları kendisine ait yazdığının farkında değildi.
kendi yolu mu?)

"Diderot şiirsel hiyeroglif teorisini hiçbir alıntı yapmadan açıklıyor,
ama onun anlık ve bazen hayal ürünü eleştirilerinin tarzını gösterebiliriz
Virgil'in ölümüyle ilgili pasajına ilişkin analizini tekrarlayarak
Euryalus şöyle anlatılıyor:--

                 'Pulchrosque per artus'
  Bu, humeros serviks çökmesi ve yaslanması durumunda sertleşir;
  Purpureus veluti boşalmak flos succius aratro
  Languescit moriens; lassove papavera collo
  Demisere caput, pluvia cum forte gravintur.'

"Diderot'ya göre 'It cruor'un sesi bir jet görüntüsünü çağrıştırıyor
kan; 'cervix collapsa recumbit', ölmekte olan bir adamın kafasının üzerine düşmesi
omzu; 'succisus' bir kesme tırpanının (sabanın değil) kullanımını taklit eder;
'demisere' bir çiçeğin gözü kadar yumuşaktır; 'gravantur' ise
yağmurla dolu bir kaliksin tüm ağırlığına sahiptir; 'collapsa' bir çabayı ve bir düşüşü işaret eder ve benzer bir çift görevi 'papavera' gerçekleştirir, ilk iki hece dik duran haşhaşı, son iki hece ise eğik haşhaşı sembolize eder. Diderot, bu şekilde ayrıntılı araştırmalarını sürdürürken, kendine gülmekten kendini alamaz ve şiirde var olmayan güzellikleri keşfetme şüphesine açık olduğunu açıkça kabul eder. Bu nedenle, övgüsünü pasajdaki iki hatayı işaret ederek nitelendirir. 'Gravantur', aldığı övgüye rağmen, suyla dolu olsa bile, bir gelinciğin hafif başı için biraz fazla ağırdır. 'Succisus'un tıslamasından sonra gelen 'aratro'ya gelince, tamamen iğrençtir. Homeros dizeleri yazmış olsaydı, tıslamayı sürdürecek veya bir çiçeğin düşüşünü betimleyecek bir hiyeroglifle bitirirdi. Diderot, 'succisus'un tıslamasına sıcak bir şekilde bağlıdır. Yanlışlıkla değil, sesi haklı çıkarmak için, 'aratrum'u 'tırpan' olarak çevirmeye cesaret ediyor ve kenar notunda bunun kelimenin anlamı olmadığını cesurca ve doğru bir şekilde ilan ediyor." 

[32] Ve ben, Fors Clavigera, xxvii. 11'de İngiliz asmalarımıza çok sert bir şekilde 'Kent'in kötü otları' dedim. Halkımız için dürüstçe demlediğimizde, Ale için çok şey söylenebilir. 

[33] Okuyucum hiç düşündü mü ki -şimdiye kadar hiç düşünmedim- Scott'un kendisinin icat ettiği, romanın biçimini değiştirene kadar sevdiği zarif karakteri nasıl mükemmelleştirdiğini, alışılmış ünleminin bu kelime olması gerektiğini; vicdanen yeminin o zamanlar İskoçya'da mutlu bir şekilde hala kaldığını, ortaçağ 'St. Andrew tarafından' yerini aldığını, biz İngiltere'de, İskoçlardan çok önce, her şeyi kaybetmiştik özel vicdana yönelik Püriten çağrının, Katolik yemini gibi, 'Aziz George tarafından' ve bizim kanonlaştırılmamış 'George tarafından' sesli kabalıkla, artık ortak vicdanımızı değil, bireysel görüşümüzü onaylayan bir anlamı vardır.

[34] 'Jotham', 'Sum perfectio eorum' veya 'Consummatio eorum'.
(Vulgate dizinindeki ismin yorumu.)

[35] Turner'ın Oakhampton'ının İngiltere ve Galler serisindeki gravürüne bakarsanız, kullanımını göreceksiniz.

[36] Bu tür genel iddialar her zaman hoşgörüyle karşılanmalıdır,
--sonradan istisnalar yapılır.

[37] Basitlik uğruna 'silindirik' yerine 'yuvarlak' kullanıyorum.

[38] Carduus Arvensis. Sowerby'deki 'Sürünen Devedikeni'; neden,
anlayamıyorum, çünkü bir çalılıktakinden daha fazla sürünen yoktur. Ama özellikle
çürük ve ihmal edilmiş topraklarda musallat olur; bu yüzden Latince adını korudum,
'Çöp-Devedikeni' olarak tercüme ediyorum. İnvolucre'nin eğrilerinin çeşitliliğini büyütmeden gösteremezdim; ve eğer bu kadar büyük ölçekte çiçeği çizmeye çalışsaydım, Bay Allen ve benim için iyi bir ay daha fazla çalışma gerektirecekti. Ve harcayabileceğim bir aydan fazla bir ömrüm yoktu: bu yüzden sadece yayılan çiçeğin hareketi belirtiliyor, ancak involucre hassas bir şekilde çiziliyor.

[39] Papatyada toplanan çiçekler yakından incelendiğinde beşparmakotudur.
Renk üzerine kurulu hiçbir sistem çok genel veya kusursuz olamaz: ancak Margarita altında daha düşük bileşik gruplardan biri haline getirilecek olan menekşe ve devedikeninin muhteşem morları, bu düzenin mor olduğu genel iddiasını haklı çıkarabilir.

[40] Miss Yonge'nin ismin ayrıntılı açıklamasına bakın, 'Hristiyan İsimlerinin Tarihi', cilt i, s. 265.

[41] (Du Cange.) Kelime 'Margarete', Leydi Juliana Berners tarafından St. Albans kitabında inci için arma İngilizcesi olarak verilmiştir.

[42] Son botanik araştırmalar bu ifadeyi fazlasıyla şüpheli hale getiriyor.
Yine de, şu anda bildiğim kadarıyla ağaç dallarının biçimleri ve eylemleri başka hiçbir varsayıma göre henüz açıkça açıklanamaz.

[43] Her zaman kas gücünde değil; ancak güçlü kasların hareket edeceği çerçeve, bir böceğin kanadı veya çenesi gibi, asla böceksi değildir.

[44] Sir Philip Sidney'in 55. Mezmur'un harikulade yorumlamasında kullandığı üç kadanstan biridir (diğerleri 'zihin' ve 'yol' ile kafiyelidir).

[45] Konuşma Aileleri Üzerine Dersler, Rev. F. Farrer Longman tarafından,
1870. Sayfa 81. [46] Sadece, lütfen gözlemleyin, Proserpina'da soru sormayı teklif ediyorum. Hiçbirine cevap vermeyeceğim. Ancak elbette bu bölüm başka bir yerde daha fazla soruşturmayı tanıtmak içindir.

[47] Giriş'e bakın, ss. 5-8.

[48] Sowerby'nin çiçeğin isimlendirmesine bakın, cilt ix., levha 1703.

[49] Linnaeus bu terimi zakkumlar için kullanmıştır; ancak açıkça normalden daha az doğrulukla.

[50] "[Yunanca: anthe porphuroeide]" der Dioscorides, genel olarak ırktan, ancak bu özel ırktan "[Yunanca: anthe de hupoporphura]".

[51] İyi babalar ve anneler için başlamak üzere iki düzine örnek sunuyorum:--

Angraecum.
Anisopetalum.
Brassavola.
Brassia. Caelogyne.
  Kalopogon.
  Korallorhiza.
  Kriptarhena.
  Eulophia.
  Gymnadenia.
  Mikro stil.
  Octomeria.
  Ornithidyum.
  Ornitosefali.
  Platanthera.
  Pleurothallis.
  Pogonya.
  Polistakya.
  Preskotia.
  Renanthera.
  Rodriguezia.
  Stenorhyncus.
  Trizeuxis.
  Ksilobyum.

[52] Bölüm V., Bölüm ile karşılaştırın. 7.

[53] "Jacinthus Jurae", "Hyacinthus Comosus"tan değiştirildi.

[54]

 "Cantando, e scegliendo fior di fiore
  Bir keresinde sua via."--_Purg._, xxviii. 35.

[55] "[Yunanca: kai theoisi terpna.]"

[56] Bu takımın dört ırkı, botanikçilerin fark ettiğinden daha doğal olarak farklıdır. Clarissa'da, taç yaprağı dış kenarda bir saçakla
yarılmıştır; Lychnis'te, taç yaprağı iki yuvarlak lobda sonlanmıştır
ve saçak dalın tepesine doğru çekilmiştir; Scintilla'da, taç yaprağı
dalın herhangi bir saçağı olmadan iki _keskin_ loba bölünmüştür; ve
Mica'da, minik ve zar zor görülebilen çiçeklerin basit ve birbirinden
uzak yaprakları vardır. Bu dört büyük doğal ırkın, tükürük bitkisi, kıyı bitkisi, kum bitkisi vb. gibi kaba veya
rastlantısal botanik isimler altında karıştırılması,
herhangi bir mantıklı öğrenci için tamamen tahammül edilemez hale gelmiştir; ancak Stellaria yerine 'Scintilla' ve tamamen
gülünç ve muhtemelen gerçek olmayan Sagina yerine 'Mica' adları, beyaz ve ışıltılı çiçeklerin ışıklı gücünün ifadesi olarak doğal olarak
Lychnis ile bağlantılıdır.

[57] Clytia tüm gerçek ayçiçeğini ve Falconia ise şahin otlarını içerecektir; ancak Margarita ve Alcestis'in sınırlarını belirlemek için bu geniş ve
karmaşık düzenin analizini henüz tamamlamadım.

[58] Okuyucu, bu daha gelişmiş sistemde herhangi bir çiçeğe verilen konumların, daha önce veya bundan sonra memoria technica için verilen düzenlemelerle çakışmadığını gözlemlemelidir. Örneğin bezelyenin adı (alata), önce on iki beşparmakotu arasında öğrenilmelidir, s.
214, yukarıda; sonra botanik yerine aktarılır.

[59] Bu ırkın amfibi alışkanlığı benim için
dışa dönük yapısından daha önemlidir.

[60] "Arctostaphylos Alpina" diye düşünüyorum; ancak bu çiçeği botanik kitaplarımda neredeyse hiç tanımıyorum.

[61] Rhododendron Ferrugineum'dan değiştirilen 'Aurora Regina'.

[62] Bunun ne anlama gelebileceğini göremiyorum. Çuha çiçekleri ve çuha çiçekleri çalı olamaz; menekşeler, papatyalar veya diğer evcil çayır çiçeklerimiz de olamaz.

[63] 'Çöller.' Punas İspanyolca sözlüğümde yok ve Humboldt'un 3. cildinin 490. sayfasındaki eski bir nota yapılan atıf yanlış.

[64] "Ekinoktal Amerika'nın Alpine gülü" s. 453.

[65] Daha doğrusu "yumurtaların bakımının emanet edildiği kişiler."

[66] Bu fonksiyonun en eşsiz işareti kimyaya verilmiştir.
Fransız bir botanikçiye göre, değişiklikler dikkatli ve zengin bir şekilde
resimli ciltte gelecekte okuyucularıma sık sık şu soruyu yönelteceğim: "Vers l'epoque
de la maturite, les meyveler _exhalent de l'acide carbonique_. hayır
mevcut artı des lors aucun degagement d'oxygene kolye le jour, et
_respirent, pour ainsi dire, a la facon des animaux_."--(Figuier, 'Histoire
des Plantes,' s. 182. 8vo. Paris. Hachette. 1874.)

[67] 'Kimyanın Unsurları', s. 44. Edward Turner tarafından; Justus tarafından düzenlendi
Liebig ve William Gregory. Taylor ve Walton, 1840.

* * * * *

Basılı orijinalde düzeltmeler yapıldı.

s. 27. "Yunancada [Yunanca: rhiza]" - "[Yunanca: riza]" orijinalinde yumuşak nefes işaretiyle.

s.62. "İngiltere için söylenmeyecek mi?" - orijinalinde "söylenmeyecek".

ibid. "yerine getirilmesinde hayırsever" - "benet ficent" (2 satır boyunca) orijinalinde.

s.71. "savunulamaz morun genişliğini sergilemek" - orijinalinde "untenabie".

s.145. "sevgililerinin bu denemesinin" - orijinalinde "onları ısıtması" konusunda onları uyarmak için.

s.195. "XI. HESPERIDES." - orijinalinde "II.".

s.238. "sayfa 26'da" - orijinalinde "sayfa 29'da".

ibid. "sayfa 65'te" - orijinalinde "sayfa 73'te".

Dizin II. "Celandine" - "Calendine" orijinalinde.

Aynı eser. "Thistle, ... 151." "151 not" orijinalinde.

Aynı eser. "Thistle, Waste, 138" - "154" orijinalinde.

Dizin III. "Fraxinus" - "Frarinus" orijinalinde.

John Ruskin'in Proserpina, 1. Cilt Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROSERPINA, VOLUME 1 ***

***** This file should be named 20421.txt or 20421.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/2/20421/

Produced by Eric Eldred, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
