*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Real Ghost Stories (Gerçek Hayalet Hikayeleri)
Yazar: William T. Stead
Yayın Tarihi: January 22, 2007 [EBook #20420]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20420
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Real Ghost Stories, by William T. Stead

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Real Ghost Stories

Author: William T. Stead

Editor: Estelle W. Stead

Release Date: January 22, 2007 [EBook #20420]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REAL GHOST STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

GERÇEK HAYALET HİKAYELERİ

Toplanmış ve Düzenlenmiş

Tarafından

WILLIAM T. STEAD

YENİ BASKI

Yeniden düzenlenmiş ve tanıtılmış

Tarafından

ESTELLE W. STEAD

NEW YORK:
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ

1921

GİRİŞ.

Son birkaç yıldır dünyanın dört bir yanındaki insanlar tarafından
birkaç yıl önce Babam tarafından toplanan gerçek psişik deneyimlerin harika hikayelerinden bazılarını yeniden yayınlamam için teşvik edildim.

Bu hikayeler kendisi tarafından 1891-92'de iki cilt halinde yayınlanmıştır; _Gerçek Hayalet Hikayeleri_ başlıklı ilk kitap o kadar çok ilgi çekti ve
gerçek deneyimlerle ilgili o kadar çok sayıda başka hikaye getirdi ki
ilk cildi kısa süre sonra _Daha
Hayalet Hikayeleri_ başlıklı ikinci bir kitap izledi.

İki cildin içerikleri, biraz kısaltılarak, birkaç yıl sonra tek bir kitap olarak yayınlandı; ancak üç cilt uzun süredir basılmıyor ve
şimdiki nesil tarafından neredeyse bilinmiyor.

Çocukken babamın koleksiyonunu yaparken bu hikayelerden bazılarını bize yüksek sesle okuduğunu hatırlıyorum; ayrıca ne kadar heyecanlandığımızı ve hayran kaldığımızı ve geceleri evin tepesindeki yatak odama birçok merdiven çıkmak zorunda kaldığımda
bazen nasıl ürkütücü bir his uyandırdıklarını da hatırlıyorum.

Bu hikayeleri, konuyu yıllarca inceledikten sonra tekrar okuduğumda, Babamın ne kadar ilginç gerçekler topladığını fark ettim ve sadece toplanan gerçekler değil, kendi katkıları, "Her Birimizin İçinde Yaşayan Hayalet" başlıklı bölümü ve hikayeler hakkındaki yorumları, bu engin ve harika konuya ne kadar içgörüsü olduğunu ve ne kadar anlayışlı olduğunu gösteriyor.

Okurken, yeniden yayınlanmasını isteyenlerin haklı olduğunu hissettim; bazıları "klasik" olarak adlandırmasa bile, en azından psişik edebiyatı inceleyen ve psişik deneyimlerle ilgilenen herkesin raflarında bir yer hak ediyor.

Başlığı değiştirip değiştirmeme konusunda uzun süre tereddüt ettim. "Hayalet" kelimesi, modern zamanlarda büyük ölçüde gerçek anlamını yitirdi ve birçok zihinde genellikle ürkütücü bir şeyle ilişkilendirildi: perili evler ve onlarla temasa geçenleri dehşete düşüren garip hayaletler.

"Sınır Bölgesinden Hikayeler", "Psişik Deneyimler" bana kendilerini düşündüren başlıklar arasındaydı; ancak sonunda eski başlığı tutmaya karar verdim ve bunu yaparken "hayalet" kelimesini uygun ve gerçek yerine ve anlamına geri getirmeye yardımcı oldum.

"Hayalet", sözlüğe göre "insanın ruhu; ölmüş bir kişinin ruhu; bedenden ayrı ruh veya ruh; hayalet, hayalet, gölge" anlamına gelir:--aslında, "Ruh" hakkında düşündüğümüzde veya konuştuğumuzda kastettiğimiz her şeyi kapsar. Hala "Kutsal Ruh" dediğimiz kadar doğal ve saygılı bir şekilde "Kutsal Ruh" deriz. Dolayısıyla kelimenin kendisi için ve bugün Ruh olarak bahsettiğimiz her şeyi kapsadığı için; bu iki düşünce, kelimenin kullanılmaması için tüm nedenleri ortadan kaldırır ve bu hikayeleri yeniden yayınlamaktan büyük bir zevk alırım, böylece Babam tarafından başlangıçta seçilen başlığı sürdürürüm.

Bahsedilen iki ciltte verilenlerin yanı sıra, aynı derecede ilgi çekici ve değerli birçok hikaye _Borderland_'da yayınlandı. Bu, doksanlarda dört yıl boyunca Babam tarafından düzenlenen ve yayınlanan ve artık basımı uzun süredir tükenmiş bir psişik üç aylık dergidir. Eğer bu ilk cilt, bana tavsiyede bulunanların bu deneyimlerin psişik edebiyata değerli bir katkı olacağını düşünmelerinde haklı olduklarını kanıtlarsa, Babamın koleksiyonundan iki cilt daha hikaye çıkarmayı öneriyorum ve bunlara daha sonraki bir tarihten, halihazırda epeyce bir stokum olan bir hikaye cildi daha eklemeyi umuyorum. Bu amaçla, böyle bir koleksiyon için ilgi çekici ve değerli olduğunu düşündükleri deneyimler yaşayanları, uygun ve yerindeyse kayda geçirilebilmeleri için bunları bana göndermeye davet ediyorum. Bu Giriş'i sonlandırırken, Babamın kendisinin yayınladığı son baskıya yazdığı Önsöz'de yazdıklarından alıntı yapmak istiyorum, çünkü bu
bugün birçok insanın farkına vardığı şeyi temsil ediyor. Onlar için, kendisi için olduğu gibi, "Görünmezler"in gerçekliği artık bir spekülasyon değil. Bu nedenle, onun bu düşüncelerinin _Gerçek Hayalet Hikayeleri_ koleksiyonunun bu yeni baskısında bir yeri olması gerektiğini düşünüyorum. "Görünmezlerin gerçekliği," diye yazdı, "benim için uzun zamandır bir spekülasyon konusu olmaktan çıktı. Bu, Tierra del Fuego halkının varlığı kadar emin olduğum şeylerden biri; ve Tierra del Fuego'nun meskun olduğunu bilmek benim için önemli olmasa da, ölenlerin ve ayrıca bir süreliğine beden dediğimiz hareketli iki ayaklı telefonu işgal edenlerin ruhlarının sokaktaki adamın fiziksel bilinçsizliğiyle iletişim kurabileceğini ve doğru koşullar sağlandığında bunu yaptığını bilmek hayati önem taşıyor. Bu, doğru bir şekilde kavrandığında, şikayet etmemiz gereken en kötü kötülüklerden bazılarını telafi etmek için çok işe yarayacak bir gerçek. Çünkü hayat anlayışımız, bir parçayı bütünle karıştırma alışkanlığımız nedeniyle biçimsizleşti ve her şey ters görünüyor." Estelle W. Stead

Banka Binaları,
Kingsway, Londra, W.C.2.

_Paskalya_, 1921.

ÖN SÖZ.

Birçok kişi bu kitabın konusuna itiraz edecektir -bazıları zaten itiraz etmiştir-.
Bazıları için bir hayaleti fazla ciddiye almak bir suçtur;
diğerleri içinse hayaletleri yeterince ciddiye almamak daha da büyük bir suçtur. Bir itiraz dizisi diğerine karşı eşleştirilebilir;
her iki itirazın da çok sağlam bir temeli yoktur. Hayaletlerin insanlığın tarafsız dikkatine ve dikkatli gözlemine dair adil iddiasının artık göz ardı edilmemesi gereken zaman kesinlikle gelmiştir. Daha önceki zamanlarda insanlar onlara o kadar çok inanıyorlardı ki
tanışmalarını kestiler;
sonraki zamanlarda insanlar onlara o kadar az inanıyorlardı ki
varlıklarını bile kabul etmiyorlardı. Bu yüzden bu gizemli ziyaretçiler şimdiye kadar
birçoğunun içtenlikle arzuladığı gibi
insanlıkla o dostça ilişkiye girmeyi başaramadılar.

Fakat bir çağın batıl inançlı safdilliği ve bir diğerinin eşit derecede batıl inançsızlığıyla, en baştan başlamak ve şüpheci dünyayı hayaletlerin gerçekten
göründüğüne ikna etmek gerekir. Bunu yapmak için hayaletinizin artık bir Doğa fenomeni olarak
göz ardı edilmemesi gerektiği konusunda ısrarcı olmak gerekir. Herhangi bir diğer doğal fenomenle eşit olarak, incelenme ve
gözlemlenme, çalışılma ve tanımlanma hakkına sahiptir. Oldukça zor bir fenomen olduğu doğrudur; geliş gidişleri oldukça aralıklı ve düzensizdir,
özü elle tutulamayacak kadar karanlıktır ve şimdiye kadar mikroskop ve teleskobun rahatsız edici merakından da aynı şekilde kaçınmıştır.

Ne ele alabileceğiniz, ne tartabileceğiniz, ne analiz edebileceğiniz ne de
parçalayabileceğiniz bir fenomen, doğal olarak çözülmesi zor ve zahmetli olarak kabul edilir;
yine de, onu mevcut bilimsel kategorilerden herhangi birine indirgemek ne kadar inatçı ve zahmetli olursa olsun, onun kendine özgü özelliklerinin onu bir fenomen olarak görülmek için doğuştan gelen hakkından mahrum bırakmasına izin verme hakkımız yoktur. Bu nedenle, sonraki sayfalarda, gerçekliği yeterli sayıda tanık tarafından onaylanan fenomenlere duyulan tüm saygıyla ele alınacaktır. Bu kitapta, bir hayalet teorisi oluşturma veya bir hayaletin gerçek içselliğini tanımlama girişimi olmayacak. Yazışmalardan ve erişilebilir kayıtlardan derlediğim olağanüstü anlatıların önemi hakkında, zihinler kadar açıklama olacak. Rakip hipotezleri tartışmayı okuyucularıma bırakarak, kendi yargılarını oluşturabilecekleri gerçekleri kaydetme gibi daha mütevazı bir göreve bağlı kalacağım. Sıradan bir insanın hayaletlerle uğraşırken sergilediği olağan tavır
son derece bilim dışıdır, ancak
sahte bilim insanının tavrından daha az sakıncalıdır. İnsanın yozlaşmışlığı nedeniyle dinsel konularda özgürce soruşturmayı yasaklayan Engizisyoncu, hayaletler konusunda aklın kullanılmasını yasaklayan Bilim İnsanının doğal öncüsüydü, çünkü bu tür fenomenleri yerleşik doğa düzeninin dışındaki nedenlere bağlama eğilimi miras kalmıştı. Aradaki fark, en azından insan zihnini rahatsız edebilecek herhangi bir konuda nihai kararı verme yetkisine ve isteğine sahip, ilahi olarak oluşturulmuş bir otorite olarak gördüğü Engizisyoncu'nun lehinedir. Bilimin böyle bir mahkemesi yoktur ve başkalarının gözlemlemesini ve düşünmesini yasakladığında, kör bir fetişten daha iyi değildir. Eskiden tutulmalar tüm ulusları korkudan yarı delirtirdi. Bugüne kadar ayın kara diski güneşin parlayan yüzeyini yemeye başlar başlamaz milyonlarca vahşi insan "ürkütücü" hisseder ve dünyanın yaklaşan sonunun düşüncesiyle titremeye başlar. Ancak medeni ülkelerde en cahil olanlar bile tutulmaya karşı sarsılmaz bir soğukkanlılıkla yaklaşır. Tutulmalar gözlemlenen ve anlaşılan bilimsel olgulardır. Amacımız hayaletleri aynı seviyeye indirmek veya daha doğrusu hayaletlerin tutulma kadar Doğa düzenine ait olduğu iddiasını ortaya koymaktır. Şu anda doğal doğuştan haklarından mahrum bırakılmış durumdalar ve onlara bu adaletsizlikle davrananlar intikamlarını "ürkütücü" olarak mı aldıklarını merak etmemeliler. Üçüncü itiraz sınıfı, bu tür olguların kayıt altına alınmasında din dışı ve Hristiyanlığa aykırı bir şey olduğunu ileri sürer. Meryem Magdalene ve ilk havarilerin bu teoriyi benimsememiş olması şanslı bir durumdur. Gerçekleri tespit etmek dinsizlikten çok uzakta, doğal veya doğaüstü olsun, fenomenlerle yüzleşmeyi reddetmekte ince bir dinsizlik vardır. Bu şeyler ya vardır ya da yoktur. Eğer var değillerse, o zaman Eski Ahit'te neredeyse her değerli kişinin zihnini ele geçiren ve Yeni Ahit'in yazarları tarafından sürekli olarak onaylanan yanılsamanın derinlemesine incelenmesinde açıkça hiçbir zarar olamaz. Öte yandan, eğer varlarsa ve duyularımız tarafından belirli koşullar altında algılanabiliyorlarsa, onların doğasının ne olduğunu ve Görünmeyen'in krallığına ne tür bir ışık tutabildiklerini tespit etmeye çalışmanın dinsizliğini onaylamak zor olacaktır. Sadece Musa'nın İbranilere cadıların yaşamasına izin vermesini yasaklaması veya bazı fenomenlerin geleneksel ortodoks gelecek yaşam teorileriyle
tamamen uyuşmayan öneriler taşıması nedeniyle gerçeklere gözlerimizi kapatmaya ve kanıtlara kulaklarımızı kapatmaya hakkımız yoktur. Temelde yatan tüm soru, bu dünyanın
ilahi mi yoksa şeytani mi olduğudur. Ona ilahi inananlar, bu inançla her fenomeni, insanın Sonsuzluğun harikası ve ihtişamına dair
yeni bakışlar kazanabileceği bir pencere olarak görmek zorundadır. Bu bölgede, diğer tüm bölgelerde olduğu gibi, inanç ve korku birbiriyle uyumsuzdur.

Tarafsız herhangi bir insanın, bu kitabın yazıldığı anlatıları, telepati veya düşünce aktarımında
en azından bir ipucu veya öneri olduğunu hissetmeden okuması imkansızdır. Bu hikayelerin çoğunun ima ettiği gibi, insan zihninde zaman ve mekanın koşullarından tamamen bağımsız olarak diğer zihinlerle iletişim kurma konusunda gizli bir kapasite varsa, bunun en büyük ölçekte bir gerçek olduğu inkar edilemez. Telgrafın telepati için, posta arabasının buhar makinesi için olduğu şey olması oldukça olasıdır. Bu fenomenlerin, son günlerde insanların zihinleri üzerindeki güçlerini belirgin bir şekilde haklı çıkardıkları gerçeğini de göz ardı edemeyiz. Zamanımızın en keskin zekalarından bazıları, kişisel bireyselliğin ölümden sonra da varlığını sürdürdüğü gerçeğinin bilimsel olarak gösterilmesini öğrendi. Dünyanın en uç noktalarındaki insanların bazen birbirleriyle anında iletişim kurmasının ve hatta bazı durumlarda konuştukları kişilerin gözleri önünde kendilerinin canlı bir resmini oluşturmasının mümkün olduğu kanıtlanabilirse, soruşturmanın sağlıksız doğasına ilişkin hiçbir önyargının, insan zihninin bu gizli kapasitesinin insanlığın yararına kullanılıp kullanılamayacağını belirlemek amacıyla böyle bir gerçeğin incelenmesinin önünde engel teşkil etmesine izin verilmemelidir. Bu öneri bugün ne kadar çılgınca görünse de, yüz yıl önce büyükbabalarımızın, on dokuzuncu yüzyılın sonunda portrelerin güneş tarafından çekileceğini, duyulabilir bir konuşmanın anında bin mil öteden yapılacağını, bir ışık huzmesinin insan sesini hiçbir telin geçmediği bir uçurumdan iletmek için bir araç haline getirilebileceğini ve bir adamın elinde taşıyabileceği basit bir mekanik düzenlemeyle ölülerin kelimelerini, sesini ve aksanını yeniden üretmenin mümkün olacağını söyleyebilecekleri kadar
az fantastiktir. Fotoğraf, telgraf, telefon ve fonograf, atalarımıza Benjamin Franklin'in uçurtma uçurma çılgınlığı gibi görünen şeyin içinde az çok gizliydi. Telepatide, elektrik biliminin harikalarını bile gölgede bırakmaya mahkûm başka bir gizli gücün belirsiz bir habercisi olabilir mi kim bilir! Bu çalışmanın adandığı tüm okült fenomenlere artan bir ilgi var. Her yerden kanıtlanıyor. Konu havada ve ister farkına varalım ister varmayalım, tartışılacak ve tartışılıyor. Tehlikeleri olduğunu en yakından inceleyenler en çok farkındadır, ancak bu tehlikeler her durumda var olacaktır ve eğer rehberlik etmesi gerekenler sessiz kalırsa, bu tehlikelerle deneyimin dikte ettiği ve sağduyunun önerdiği güvenceler olmadan karşılaşılacaktır. Bana öyle geliyor ki bu yönde daha iyi bir hizmet vermek, uzun yıllardır Hayalet Bilimi'nin değerlendirilmesini rasyonalize etmeye çalışan kişilerin ellerini güçlendirmekten daha zor olacaktır. Bunun uzmanlara bırakılması gerektiğini söylemek boşunadır. Demokratik bir çağda yaşıyoruz ve her şeyi demokratikleştiriyoruz. Bu bölümün tamamını herhangi bir Brahman kastının bakımına vermeyi teklif etmek için çok geç; konu her sıradan erkek ve kadının anlayabileceği bir konudur. Her insana hitap eden bir konudur, çünkü hayata yeni bir ilgi katar ve ölüm gibi kasvetli ama her yeri kaplayan bir soruna canlılık katar.

W. T. Stead.

_Londra_, 1891.

İÇERİK

SAYFA

Bölüm I.--Her Birimizin İçinde Yaşayan Hayalet.

Bölüm I. Bilinçdışı Kişilik 17

" II. Louis V. ve İki Ruhu 32

" III. Madame B. ve Üç Ruhu 45

" IV. Önerilen Bazı Teoriler 52

Bölüm II.--Düşünce Bedeni veya İkiz.

Bölüm I. Hava Yolculukları 56

" II. Psişik Araştırma Derneği'nin Kanıtları 72

" III. Amaçsız İkizler 86

" IV. Hipnotik Anahtar 101

Bölüm III.--Durugörü.--Görünmeyenlerin Vizyonu.

Bölüm I. Astral Kamera 108

" II. Rüyalarda Görülen Trajik Olaylar 127

" III. Kendi Deneyimim 141

Bölüm IV.--Önseziler ve İkinci Görüş.

Bölüm I. Kendi Olağanüstü Önsezilerim 145

" II. Rüyalarda Verilen Uyarılar 160

" III. Önsezi Uyarıları 179

" IV. Bazı Tarihsel ve Diğer Vakalar 192

Bölüm V. --Yaşayanların Hayaletleri İş Dünyasında.

Bölüm I. Tehlike ve Ölüm Uyarıları 199

" II. Ölmekte Olan Bir İkiz Portrelerini İstiyor! 211

Bölüm VI.--Sözünü Tutan Hayaletler.

Bölüm I. İrlandalı Arkadaşım 222

" II. Lord Brougham'ın Tanıklığı 231

Ek.--Bazı Tarihi Hayaletler 240

GERÇEK HAYALET HİKAYELERİ.

BÖLÜM I.

HER BİRİMİZİN İÇİNDE YAŞAYAN HAYALET.

Bölüm I.

Bilinçdışı Kişilik.

"Gerçek Hayalet Hikayeleri!--Gerçek hayaletler olmadığında gerçek hayalet hikayeleri nasıl olabilir?"

Ama gerçek hayaletler yok mu? Bir tane görmemiş olabilirsiniz, ancak bu onların var olmadığı anlamına gelmez. Kaçımız öldüren
mikropu gördü? En azından mikropları inceleyen bilim adamları kadar hayalet gördüklerini ifade eden kişiler de var. Hiçbirini görmemiş olan siz ve ben, mecburen başkalarının ifadesini almak zorundayız. Mikropla ilgili kanıtlar kesin olabilir, hayaletlerle ilgili kanıtlar değersiz olabilir; ancak her iki durumda da bu bir tanıklık meselesidir, kişisel deneyim değil. Bu nedenle, yapılacak ilk şey tanıklık toplamak ve genel olarak zihni genişletmek ve birçok kişinin kişisel deneyimleri dahilinde gerçekleşmemiş gerçeklerle ilgili mümkün olan en açık kanıtı kabul etmeyi reddetmesine yol açan önyargı duvarlarını yıkmak için, "Halüsinasyon Sayımı" veya sözde doğaüstü olanla ilgili kişisel deneyimler raporuma, "Kişilik" konusuyla ilgili bir ön bölümle başlıyorum. Hayaletlerle ilgili tüm tartışmaların temelinde yatan soru budur. Dışımızda hayaletler olup olmadığı konusunda tartışmaya girmeden önce, ön soruyla yüzleşelim: Her birimizin kendi derimizin altında gerçek bir hayalet olup olmadığı? Yaşayanların ve ölülerin hayaletleri hakkındaki bazı hikayeler heyecan verici olsa da, İngiltere ve Fransa'daki hipnozcuların ve psişik araştırmacıların her birimizin içinde bir hayalet olduğu yönündeki iddiasından daha az sansasyoneldir. Hepimizin, varlığının sadece düzensiz bir şekilde ve bazen asla bilincinde olmadığımız, ancak yine de kişiliğimizin en derinlerinde yaşayan bir Ruhsal Varlık tarafından rahatsız edildiğimizi söylerler. Bu araştırmacıların teorisi, beden ve zihnin yanı sıra, zihinle kastedilen Bilinçli Kişiliğin yanı sıra, maddi çerçevemizin içinde doğası anlaşılmaz bir gizemle örtülü olan ruh veya Bilinçsiz Kişilik'in de olduğudur. İleri bilimin son sözü bizi böylece
insanın beden, ruh ve ruhtan oluştuğuna dair apostolik iddiaya geri döndürdü;
ve bazıları Bilinçdışı Kişilik'in bilimsel doktrininde ruhun varlığının beklenmedik bir yerden gelen hoş bir teyidi görüyor.

Bilimin masalları sayısızdır ve eski romantizmin masalları gibi bunlar da kasvetli, trajik ve hatta korkunç olanlardan yoksun değildir. Son yıllarda hiçbir şey, en az hayal gücüne sahip insanların bile hayal gücünü,
vücudumuzda bulunan her kan damlasını, fagosit ve mikropların sağlığımızın bağlı olduğu ölümcül mücadeleyi verdiği listeye dönüştüren hastalık teorisi kadar büyülememiştir. Damarlarımızda yüzen her beyaz kan hücresi artık sonsuza dek Ölümün Mikrobu Şeytanını gözetleyen silahlı Yaşam Şövalyesi olarak ilan edilmiştir. Gündüz ve gece, uyurken ve uyanıkken, hayatın beyaz şövalyeleri sürekli tetiktedir, çünkü onların uyanıklığına varlığımız bağlıdır. Ancak bazen istilacı mikroplar, bölükler halinde değil, Xerxes'in Persleri gibi sayısız müfrezeler halinde gelir ve sonra "Roderick'in en iyileri bile geriye doğru taşınır" ve biz ölürüz. Çünkü hayatımız, bilimin mikroskop aracılığıyla bize gösterdiği bu yeni listelerdeki mücadelenin ödülüdür ve sağlık, fagositin mikrop üzerindeki muzaffer zaferinin sadece bir göstergesidir. Ancak çok daha büyüleyici olan, ruhsal bilimin, zihinsel veya ruhsal varoluşumuzun en iç merkezinde daha az ciddi olmayan bir mücadelenin varlığına ilişkin önerisidir. Kanımızda uçuşan sonsuz derecede küçük basiller arasındaki çekişmenin, yalnızca eklemsiz ve görünüşte bilinçsiz hayvansalların çatışmasına ilişkin bir ilgisi vardır. Zihinsel süreçlerimizin doğası ve yapısıyla ilgili araştırmaların dikkat çektiği çekişme, bilinçli benliklerimizle ilgilidir. Kendi doğamızla ilgili neredeyse akıl almaz olasılıklar önerir ve yakın zamana kadar çoğumuzun farkında olmadığı yeni bir varoluş dünyasının eşiğinde bizi dehşete düşürür.

"Psişik Araştırma Derneği Bildirileri"nin tamamında, İnsanın Kişiliği sorusunu ele alanlar kadar ilgi çekici başka bir makale yoktur. "Ben", ben neyim? Egomuz nedir? Bu, beş duyu aracılığıyla ve yalnızca onlar aracılığıyla izlenimler alan Bilinçli Kişilik midir, bu ölümlü çadırda yaşayan tek kişi midir? Uyanıkken, tetikteyken ve etraftayken bilinçli olmayan, ancak uyuduğumuzda yarı bilinçli hale gelen ve diğer kişilik hipnotik trans durumuna atıldığında tam bilinçliliğe geliştirilebilen başka kişilikler veya en azından bir tane daha olamaz mı? Başka bir deyişle, ben bir kişilik miyim yoksa iki kişilik miyim? Doğam ikili mi? Beynimde iki yarım küre olduğundan, iki zihnim mi yoksa iki ruhum mu var?

Bu soru, şüphesiz, ilk kez sorulduğunu duyanlara saçmalığıyla fantastik gelecektir; ancak hipnozun gizemli ama tartışmasız fenomenine aşina olanlar, bu sorunun ne kadar doğal olarak ortaya çıktığını ve olumludan başka bir şekilde cevaplamanın ne kadar zor olduğunu fark edeceklerdir. Herkes Bay Louis Stevenson'ın "Dr. Jekyll ve Bay Hyde" adlı harika hikayesini bilir. İnsanın ikili doğası, günah ve ölüm bedeni arasındaki savaş ve ruhun manevi özlemleri, ortodoks inancımızın ortak bir parçasıdır. Ancak son araştırmaların gün ışığına çıkardığı gerçekler, iyi ve kötü arasındaki çatışmanın eski teolojik doktrinine değil, her birimizde en azından iki ayrı benliğin, iki kişiliğin varlığına işaret ediyor gibi görünüyor. Bu iki kişilik, erkek her şeyken kadın neredeyse tamamen bastırılmış eski ideale göre, bir bakıma erkek ve kadın ilişkisinde birbirine karşı duruyor. Herkes, ara sıra hafıza kaybı olgusuna aşinadır. Erkekler, hastalık, şiddet veya şiddet içeren duygular nedeniyle sürekli olarak bilinçlerini kaybediyor ve hafızalarında bir boşlukla tekrar aktif hayata dönüyorlar. Hayır, her gece uykuda bilinçsiz hale geliriz ve nadiren, hatta hiç, uyku sırasında düşündüğümüz hiçbir şeyi hatırlamayız. Bazen, nadir durumlarda, uyku ve uyanıklık hallerinde geçen her şeyin belirgin bir anısı vardır ve uyku bilinci o kadar sürekli olan genç bir adamdan okumuşuzdur ki, her niyet ve amaç için iki hayat yaşamıştır. Uyuduğunda, uyandığı
noktada rüya varoluşuna devam etti, tıpkı bizim uykuya daldığımız
noktada bilincimizi yeniden kazanmamız gibi. Bu onun için uyanıkken yaşadığı hayat kadar gerçekti. Gerçek, ilerici, sürekliydi ama tamamen farklıydı, uyanık hayatıyla hiçbir ilgisi yoktu. İki varoluşundan, daha canlı, daha çeşitli ve daha keyifli olduğu için uykuda geçeni tercih etti. Bu şüphesiz aşırı ve çok
alışılmadık bir durumdu. Ancak, bize iki varoluşu sürdürmenin farkına varma hissini verecek olan, sürekli bir dizi bağlantılı rüyanın olasılığını kavramak imkansız değildir. Bunu şimdi fark edemememizin sebebi, hafızamızın uyku sırasında neredeyse hareketsiz veya
varolmayan olmasıdır. Zihnimizin nadiren rüya gören kısmı, uyandığımızda bilinçli kişiliğimizin erişebildiği bölgelerdeki izlenimlerini kaydeder. İkili veya hatta çoklu kişilik kavramı, Bay F. W. H. Myers[1] tarafından bir dizi makalede işlenmiştir ve bu yeni ve şaşırtıcı hipotezi ciddi bir şekilde incelemek isteyen herkesi buna yönlendiriyorum. Ancak en azından teoriyi açıklamaya ve dayandığı kanıtların bir taslağını vermeye çalışabilirim.

[1] "İnsan Kişiliği" (Longmans, Green & Co.)

Bilimsel kesinlik iddiasında bulunmadan en basit örneği kullanma özgürlüğüm olsaydı, yeni teorinin her birimizin içinde bir değil iki kişilik olduğunu ve bu ikisinin karı kocaya karşılık geldiğini varsaydığını söylerdim. Kocayı temsil eden Bilinçli Kişilik vardır. Canlı, uyanık, aktif, pozitiftir ve tüm iletişim ve üretim araçlarını tekeline alır. Bilinci o kadar yoğundur ki, eşinin varlığını bile görmezden gelir, sadece kendisine bir eklenti ve kolaylık olarak görür. Sonra, Bilinçsiz Kişilik vardır ki, bu, dolap ve ambar tutan ve Bilinçli Kişilik tarafından edinilen izlenimlerin birikmiş zenginliğini saklayan eski çorabı saklayan eşe karşılık gelir, ancak efendisi ve efendisi uyurken veya büyülenmişken
hiçbir şeye veya duyu veya uzuv kullanımına hak iddia edemez. Bilinçli Kişilik herhangi bir alışkanlığı veya yeteneği o kadar eksiksiz bir şekilde edindiğinde, içgüdüsel hale geldiğinde, Bilinçsiz Kişiliğe muhafaza etmesi ve kullanması için devredilir, Bilinçli Ego artık ona dikkat etmez. Kadının tabiiyetinin evrensel yasa olduğu ülkelerdeki eş gibi, bağımsız bir varoluşa veya duyuların veya uzuvların kullanımına ilişkin tüm haklardan mahrum bırakılan Bilinçsiz Kişilik, tanınan duyu organları dışında iletişim kurmanın yollarını ve araçlarını keşfetmiştir. Bilinçsiz Kişiliğin o gizli organlarının ne kadar engin ve güçlü olduğunu ancak belirsiz bir şekilde görebiliriz. İlahi vahiy, onlar aracılığıyla insana bahşedilir. Mistiklerin vizyonları, kahinin kehanetleri, kâhinin ilhamı, hepsi bu Bilinçdışı Ruh aracılığıyla gelir. Bu dilsiz ve bastırılmış Ego aracılığıyla telepati yoluyla iletişim kurarız, düşünce beş duyuyu kullanmadan aktarılır. Bu alt ruh, Emerson'un asil ifadesiyle "zamanı ve mekanı ortadan kaldıran" üst ruhla temas halindedir. "Duyuların bu etkisi," der, "çoğu insanda, zihinlerini o kadar alt etmiştir ki, zaman ve mekan duvarları gerçek ve aşılmaz görünmeye başlamıştır; ve bu sınırlardan hafife almak dünyada deliliğin işaretidir. Yine de zaman ve mekan, ruhun gücünün ters ölçüleridir." _Strathmore_'un okyanusun ortasında battığını gören, savaş alanında yüzlerce mil öteden konuşulan bir fısıltıyı duyan ve sanki
gözlerinin önünde gerçekleşmiş gibi Antipodes'te meydana gelen bir trajediye tanık olan bu Bilinçsiz Kişiliktir.

Etkin, egemen Bilinçli Kişilik, itaatkar bilinçsiz partnerini söndürdüğü oranda, materyalizm gelişir
ve insan, her şeyin altında yatan İlahiliğe kör olur. Bu nedenle
tüm dinlerde ilk adım, beş duyuyu tekeline almış olan, duyamayacağı hiçbir sesi
dinlemeyecek olan dünyevi çadırımızın gürültülü, telaşlı efendisini susturmak ve sessiz hanımın Tanrı'ya karşı açık ruhlu olmasına izin vermektir. Bu nedenle tüm ruhsal
dinlerin tefekküre, duaya ve oruca verdiği vurgu. İster bir Hint Yogisi, ister bir Trappist Rahibi, ister bizim Quaker'larımızdan biri olsun, hepsi aynıdır. Revivalist ilahisinin sözleriyle, "Ölümcül işlerimizi bırakmalıyız" ve alıcı bir sessizlik içinde yukarıdan gelecek ilhamı beklemeliyiz. Bilinçli Kişilik görünür dünyayı gasp etmiştir;
ama ölçülemez genişliğiyle Görünmez, Bilinçaltının alanıdır. Bu nedenle Kutsal Yazılarda hayatı kaybetmekten bahsederiz ki
onu bulalım; çünkü zaman ve duyuya ait şeyler geçicidir, ancak görülmeyen şeyler
ebedidir.

Bunu anlamaya çalıştığımızda benzetmenin ne kadar yakın olduğunu görmek olağanüstüdür.
Bilinçli Kişilik tarafından depolanan ve
Bilinçdışının bakımına emanet edilen izlenimler, çoğu zaman, çok iğrenmemize rağmen,
istendiğinde ortaya çıkmaz. Sanki karımıza bir muhtıra vermişiz de
onu nereye koyduğunu bulamıyoruz. Ama gece
gelir; Bilinçli Benliğimiz uyur, Bilinçsiz Ev Hanımımız uyanır ve
malzemelerini altüst etmek eksik izlenimi üretir; ve diğer benliğimiz uyandığında,
kaybolan muhtırayı, tabiri caizse, eline hazır bulur. Bazen, uyurgezerlik durumunda olduğu gibi, Bilinçaltı Kişilik, vücudu ve uzuvları gizlice kullanmaya çalışır, tıpkı bir Hindu zenanasının savaşçı eşinin atına binmesinin kesinlikle yasaklanması gibi. Ancak, Bilinçli Kişilik hipnotik bir trans durumuna atıldığında, Bilinçdışı Kişilik, eşinin evlilik despotluğundan kurtulur. O zaman, ilk kez, genellikle Bilinçli Benliğin tekeline aldığı yeteneklere ve duyulara kendi kendine yardım etmesine izin verilir. Ancak, zenananın çekingen ve itaatkar bir üyesi gibi, hayat boyu partnerinin esaretinden aniden kurtulur ve hemen başka birinin kontrolü altına girer. Başka bir kişinin Bilinçli Kişiliği, onun üzerinde, kendi Bilinçli Kişiliğinin daha önce uyguladığı aynı yüce otoriteyi kullanır. İki kişilikte olağan maddi anlamda seksten hiçbir şey yoktur. Ancak, birleşmeleri o kadar yakındır ki, hipnozcunun müdahalesinin evli bir kadınla entrikaya eşdeğer olduğunu düşündürür. Bilinçaltı Kişilik artık yalnızca doğal eşine sadık değildir; bir başkasının Bilinçli Kişiliğinin kontrolü altındadır; ve ikinci durumda diktatör, Bilinçli Kişiliğin kendi alanında otoritesini yeniden kazanmak için yaptığı tüm çabaları bir süreliğine karşı konulamaz bir şekilde bastırıyor gibi görünür.

Kişiliğimizin bölünmesi için sabırsızlıkla hangi kanıtın
var olduğu sorulacaktır? Bu adil bir sorudur ve ben de cevaplamaya devam ediyorum.

Akıl hastanelerinin kayıtlarında, bazen bir yumurtada iki sarısı olduğu gibi, bir vücutta iki zihnin
var olduğu garip ikili kişilik örnekleri sıklıkla bulunur.

_Revue des Deux Mondes_'da, M. Jules Janet, basit olmasına rağmen, bize çok
korkunç karmaşık bir problemin çok
canlı bir görüntüsünü veren şu deneyi kaydeder:--

"Duyarsız bir uzvu olan histerik bir denek uyutulur ve kendisine, 'Uyandıktan sonra Evet demek istediğinde parmağını kaldıracaksın ve
Hayır demek istediğinde indireceksin, sana soracağım sorulara cevap olarak.' denir. Daha sonra denek uyandırılır ve M. Janet duyarsız uzvu birkaç yerinden deler. 'Bir şey hissediyor musun?' diye sorar. Bilinçli-uyanık kişi dudaklarıyla 'Hayır' diye cevap verir, ancak aynı
anda, hipnoz hali sırasında kararlaştırılmış olan sinyale uygun olarak, parmak 'Evet'i belirtmek için kaldırılır. Parmağın, görünüşte duyarsız olan uzvun kaç kez yaralandığını tam olarak gösterdiği bile
bulunmuştur."

_Çift Ruhlu İrlandalı._

Bu konuya çok fazla ilgi gösteren Lewisham'lı Dr. Robinson, bana İrlandalı vatandaşlığını kendi mutsuz kişiliğinde canlandırmış gibi görünen bir İrlandalı hakkında şu hoş hikayeyi gönderdi:--

"Darlington Hastanesi'ndeki eski bir meslektaşım bana bir zamanlar bakımı altında İrlandalı bir akıl hastası olduğunu ve bu adamın bedeninin iki kişinin ikametgahı olduğunu hayal ettiğini söyledi. Bunlardan biri Katolikti ve Milliyetçi -Fenian demeye gerek yok- eğilimleri vardı, diğeri ise Protestan ve Orangeman'dı. Bu uyumsuzların ev sahibi, Protestan'ın vücudunun sağ tarafını, Katolik'in ise sol tarafını işgal etmesinin sabit bir kural haline getirdiğini, 'böylece içeride kavga eden
onların canını sıkmayacağını' söyledi. Ev sahibinin sempatisi yeşilden yana, turuncuya karşıydı ve turuncuyu aç bırakarak onu zayıflatmaya çalıştı ve aylarca yemeğini sadece ağzının sol tarafıyla çiğnedi. Deli, kural olarak pek sorunlu değildi, ancak görevliler genellikle St. Patrick Günü ve Boyne Muharebesi'nin yıldönümü gibi bazı kritik günlerde onu dümdüz giydirmek zorundaydı; çünkü Turuncu yumruk, Fenian'ın kafasına acımasızca vuruyordu ve ara sıra o ve Fenian, Turuncu Adam'a karşı birleşip onu duvara çarpıyorlardı. Bu deli, sorgulandığında, sorunlu misafirleri arasındaki barışı korumak için elinden geleni yaptığını, ancak bazen kontrolden çıktıklarını söyledi."

_Ansel Bourne ve A. J. Brown._

Benzer bir vaka, tezahüründe çok şiddetli veya kronik olmasa da,
Psychical Research Society'nin
Tutumları'nın VII. Cildinde (Bölüm xix.) birkaç yıl önce Rhode Island'da meydana geldiği şeklinde kaydedilmiştir.
Mükemmel bir vatandaş ve çok dindar bir vaiz olan Ansel Bourne adlı kişi
konuydu:--

17 Ocak 1887'de, satın almayı ayarladığı bir çiftliğin parasını ödemek için Coventry, R.I.'deki evinden Providence'a gitti, atını Greene İstasyonu'nda bir ahırda bıraktı,
aynı öğleden sonra şehirden dönmeyi bekliyordu.
Bankadan 551 dolar çekti ve birkaç küçük faturaları ödedikten sonra yeğeninin dükkânına, 121 Broad Street'e gitti ve sonra Westminster Caddesi'ndeki kız kardeşinin evine gitmeye başladı. O sırada yaptığı son şey buydu. Kız kardeşinin evinde görünmedi ve Greene'e geri dönmedi.

14 Mart'a kadar kendisinden haber alınamadı. O tarihte Philadelphia, Norristown'daki bir doktordan, orada yeni
bulunduğunu belirten bir telgraf geldi. Evden
yok olduğunun veya 17 Ocak ile 14 Mart arasındaki zamanın tamamen farkında değildi. Akrabaları tarafından eve getirildi ve titizlikle araştırarak Bay Ansel Bourne'un Rhode Island'dan ayrıldıktan beş hafta sonra Norristown'da bir dükkân açtığını ve Philadelphia'dan satın aldığı oyuncaklar ve şekerlemelerle doldurduğunu
öğrendiler. Kendisine A. J. Brown adını taktı ve
herhangi bir sıradan ölümlü gibi yaşadı, iş yaptı ve toplantılara gitti,
kimseye A. J. Brown'dan başkası olduğundan şüphelendirmedi.

14 Mart Pazartesi sabahı, saat beş civarında, bir silah veya tabanca sesi gibi bir patlama duyduğunu
söyledi ve uyandığında,
yatağında alışkın olduğu yatağa benzemeyen bir çıkıntı olduğunu fark etti.
Pencerelerinin karşısındaki elektrik ışığını fark etti.
Ayağa kalktı, perdeleri çekti ve sokağa baktı. Kendini çok zayıf hissetti ve uyuşturulduğunu düşündü.
Bir sonraki hissi, hiçbir işi olmadığı bir yerde olduğunu bilmenin verdiği korkuydu. Bir hırsız olarak tutuklanmaktan veya muhtemelen
yaralanmaktan korkuyordu. Hayatında bir polisten korktuğu tek zamanın bu olduğunu söylüyor.

Uyanmadan önce hatırlayabildiği son şey, 17 Ocak'ta Providence'da Dorrance ve Broad Sokaklarının köşesindeki Adams ekspres vagonlarını, Broad Caddesi'ndeki yeğeninin mağazasından Westminster Caddesi'ndeki kız kardeşinin evine giderken görmekti. Ansel Bourne'un hatırası, yaklaşık iki aydır yaşadığı A. J. Brown'ın yaptıklarından kesinlikle hiçbir şey hatırlamıyordu. Profesör William James onu hipnotize etti ve transa girdiğinde ve 17 Ocak 1887'de ne olduğunu hatırlaması söylendiğinde, tekrar A. J. Brown oldu ve Brown eyaletinde yaptığı tüm şeylerin açık ve bağlantılı bir anlatımını yaptı. Ansel Bourne ile hiç tanıştığını hatırlamıyordu. Ancak, geçmiş yaşamındaki her şeyin "karışık" olduğunu söyledi. "Sadece kafasının karışık olduğunu, bir yere varmak ve dinlenmek istediğini hatırladı. Norristown'dan nasıl ayrıldığını hatırlamıyordu. Zihni
karışıktı ve o zamandan beri boştu. Adı, ikinci evliliği ve doğum yeri hakkında hiçbir şey hatırlamıyordu. Ancak, doğum tarihini, ilk eşinin ölümünü ve işini hatırlıyordu. Ancak 17 Ocak 1887 ile 14 Mart arasında kendisi değildi, bir başkasıydı ve o diğer kişi Albert J. Brown'dı. Brown, 14 Mart'ta bilinçli olarak var olmaktan çıktı, ancak Ansel Bourne hipnotize edildiğinde dört yıl sonra hemen geri döndü ve bu iki tarih arasında başına gelen her şeyi mükemmel bir şekilde hatırladığını gösterdi. Daha önceki yaşamındaki iki anının karışıklığı kafa karıştırıcıdır, ancak bu, iki bağımsız anının varlığına dair bu örneğin değerini hiçbir şekilde azaltmaz - tabiri caizse, iki benlik, tek bir deri.

Bu fenomen, özellikle epilepsi hastalarında nadir değildir.
Her deli doktor, alternatif bilinçler ve alternatif anılar olarak tanımlanabilecek vakaları bilir. Ancak Fransız hipnozcuların
deneyleri bizi çok daha ileriye götürür. Onların
ellerinde bu Bilinçaltı Kişilik, gelişme, eğitim ve özgürleşme yeteneğine sahiptir. Bu az şüphelenilen bölgede büyük bir kaynak yatar. Çünkü Bilinçli Kişilik umutsuz, hasta veya moralsiz olduğunda Bilinçdışı Kişilik, hastayı yenilemek ve iyileştirmek için kullanılabilir ve sonra işi bittiğinde bir kez daha
bilinçsiz hale gelebilir ve pratik olarak var olmaktan çıkabilir.

Bölüm II.

Louis V ve İki Ruhu.

Şu anda[2] Fransa'da o kadar sıra dışı bir vakası olan bir hasta var ki, özellikle de raporunu buraya aktarmaktan daha iyisini yapamam, özellikle de sadece iki kişiliğe sahip olduğumuzu değil, her birinin beynin ayrı bir lobunu tercihe göre kullanabileceğini gösterdiği için. Bilinçli Kişilik sol tarafı işgal eder ve sağ eli kontrol eder, Bilinçdışı ise başın sağ tarafını işgal eder ve sol eli kontrol eder. Ayrıca çok ilginç, hatta dehşet verici bir gerçeği, yani Bilinçli ve Bilinçsiz Kişilikler arasında olabilecek muazzam ahlaki farkı gün yüzüne çıkarır. Amerikan vakasında Bourne, Brown ile neredeyse aynı karakterdeydi. Bu Fransız vakasında her bir benliğin karakteri tamamen farklıdır. Vakayı daha da ilginç kılan şey, hepimizin sahip olduğu iki kişiliğin yanı sıra, bu hastanın tutuklanmış bir kişiliğe sahip olması ve vücudunun yaşı kırkın üzerindeyken sadece on dört yaşında olmasıdır. İşte
rapor, ancak, bundan ne anlarsanız anlayın.

[2] 1891.

"Louis V. hayatına (1863'te) çalkantılı bir annenin ihmal edilmiş çocuğu olarak başladı. On yaşındayken bir ıslahevine gönderildi ve orada, örgütü ona bir şans verdiğinde her zaman yaptığı gibi, sessiz, uslu ve itaatkar olduğunu gösterdi. Sonra on dört yaşındayken bir engerek yılanından büyük bir korku yaşadı - dengesini bozan ve o zamandan beri savrulduğu bir dizi ruhsal salınımı başlatan bir korku. İlk başta semptomlar sadece fizikseldi, epilepsi ve bacakların histerik felci; ve daha sonra gönderildiği Bonneval akıl hastanesinde birkaç ay boyunca istikrarlı bir şekilde terzilik yaptı. Sonra aniden bir histero-epileptik
atak geçirdi - elli saat süren kasılmalar ve coşku - ve uyandığında artık felçli değildi, artık terzilikle tanışık değildi ve artık erdemli değildi. Hafızası, tabiri caizse, engereğin
göründüğü ana geri dönmüştü ve o zamandan beri hiçbir şey hatırlayamıyordu.
Karakteri şiddet yanlısı, açgözlü, kavgacı olmuştu ve zevkleri
kökten değişmişti. Örneğin, saldırıdan önce tamamen içkiden uzak durmuş olmasına rağmen, artık sadece kendi şarabını içmekle kalmıyor, diğer hastaların
şarabını da çalıyordu. Bonneval'den kaçtı ve birkaç çalkantılı yılın ardından, ara sıra hastaneye veya tımarhaneye gitmesiyle takip edildikten sonra, bir kez daha Rochefort akıl hastanesinde, hırsızlıktan hüküm giymiş ancak akıl sağlığının yerinde olmadığı düşünülen bir denizci erinin karakterinde ortaya çıktı. Ve Rochefort ve La Rochelle'de, büyük bir şans eseri, üç doktorun eline düştü - Profesörler Bourru ve Burot ve Dr. Mabille - Dr. Camuset'in Bonneval'de ve Dr. Jules Voisin'in Bicetre'de, inişli çıkışlı kariyerinin daha önceki dönemlerinde bu en değerli _mavi konu_ hakkında yapmış olduğu gözlemleri sürdürmeye ve genişletmeye istekli ve yetenekliydiler. "Artık Rochefort'ta değil ve Dr. Burot bana sağlığının çok düzeldiğini ve tuhaflıklarının büyük ölçüde ortadan kalktığını söylüyor. Ancak, açıklık sağlamak için, uzun deneyler dizisinin yapıldığı zamanki durumunu kısaca anlatırken şimdiki zamanı kullanmalıyım.

"İçine düştüğü durum çok tatsız.
Sağ tarafta felç ve hissizlik var ve sağ hemiplejide sıklıkla olduğu gibi konuşma belirsiz ve zor.
Yine de kendisini dinleyen herkese sürekli nutuk çekiyor,
doktorlarına hakaret ediyor veya siyasette radikalizmi ve dinde ateizmi mantıklı bir netlikle değil, maymun gibi bir küstahlıkla vaaz ediyor. Kötü şakalar yapıyor ve biri hoşuna giderse onu okşamaya çalışıyor. Rochefort akıl hastanesindeki ikameti sırasındaki son olayları hatırlıyor, ancak o tarihten önceki hayatından yalnızca iki kesiti hatırlıyor, yani Bonneval'daki vahşi dönemi ve Bicetre'deki kalışının bir kısmı. "Bu garip parçalı anı dışında, bu durumda çok sıra dışı bir şey yok ve birçok akıl hastanesinde bununla ilgili hiçbir deney yapılmamış olurdu. Neyse ki Rochefort'taki doktorlar histerik hemiplejinin bir taraftan diğerine aktarılmasında metallerin temasının etkinliğine aşinaydı. Louis V üzerinde sırayla çeşitli metalleri denediler. Kurşun, gümüş ve çinkonun hiçbir etkisi olmadı. Bakır felçli kolda hafif bir duyarlılık geri dönüşü sağladı, ancak sağ kola uygulanan çelik tüm duyarsızlığı vücudun sol tarafına aktardı.

"Böyle bir fenomen ne kadar açıklanamaz olsa da, Fransız doktorların iddia ettiği gibi histerik vakalarda pek de şaşırtıcı olmayan bir şekilde yaygındır.
Doktorları şaşırtan şey duyarlılık değişikliğine eşlik eden karakter değişikliğiydi. Louis V., 
anlık endişeli ifade ve soluk soluğa geçen
transfer krizinden çıktığında, ona
yeni bir adam denebilirdi. Huzursuz küstahlık, vahşi
dürtüsellik tamamen ortadan kalktı. Hasta artık nazik,
saygılı ve mütevazı, net konuşabiliyor, ancak yalnızca kendisine
konuşulduğunda konuşuyor. Kendisine din ve siyaset hakkındaki görüşleri sorulduğunda,
bu tür konuları kendi
kendisinden daha akıllı kafalara bırakmayı tercih ediyor. Hastanın
ahlaki ve zihinsel olarak iyileşmesinin tamamlanmış olduğu düşünülebilir.

"Ama şimdi ona Rochefort hakkında ne düşündüğünü sorun; denizci alayını
nasıl sevdiğini.
Rochefort hakkında hiçbir şey bilmediğini ve hayatında hiç asker olmadığını boş boş cevaplayacaktır. 'Peki sen neredesin ve bugünün tarihi nedir?' 'Bicetre'deyim; 2 Ocak 1884 ve dün olduğu gibi
M. Voisin'i görmeyi umuyorum.'

"Aslında, şu anda iki kısa yaşam döneminin (sağ tarafı felçliyken hatırladıklarından farklı) hafızasına sahip olduğu, bu dönemlerde, şu ana kadar tespit edilebildiği kadarıyla, karakterinin aynı terbiyeli tipte olduğu ve felcinin sol tarafında olduğu görüldü.

"Bu iki durum, kendisinin geçirebileceği altı veya daha fazla sayıdaki durumdan birincisi ve ikincisi olarak adlandırılır. Kısalık olsun diye, yalnızca beşinci durumunu daha ayrıntılı olarak anlatacağım.

"Elektrikli bir banyoya yerleştirilirse veya kafasına bir mıknatıs yerleştirilirse, ilk bakışta tam bir fiziksel tedavi sağlanmış gibi görünür. Tüm felç, tüm duyarlılık kusurları
kayboldu. Hareketleri hafif ve aktif, ifadesi nazik
ve çekingen, ama ona nerede olduğunu sorun, göreceksiniz ki
on dört yaşında bir çocuğa geri dönmüş, ilk ıslahevi olan St. Urbain'de ve hafızası çocukluk yıllarını kucaklıyor ve
engerek yılanından korktuğu o gün tam olarak orada duruyor. Engerek olayını hatırlaması için zorlanırsa, şiddetli bir
epileptiform kriz kişiliğinin bu evresine aniden son verir."
(IV. Cilt, s. 497, 498, 499, "Ruhsal Araştırma Derneği Tutanakları").

Bu bizi çok daha ileriye götürür. Burada sadece iki ayrı
kişilik değil, aynı bedende üç değilse bile iki ayrı karakter vardır.
Felçli olan tarafa göre, adam vahşi bir serseri
ya da terbiyeli ve mütevazı bir vatandaştır. Çelik sağ tarafına
dokunduğunda adam yeniden doğmuş gibi görünür. Yine de olan tek şey,
Bilinçaltı Kişiliğin, Louis V.

Lucie ve Adrienne'in kontrolünde Bilinçli Kişiliğinin yerini almış olmasıdır.

Bir sonraki vaka, aynı şiddetli karşıtlıkla işaretlenmemiş olsa da, oldukça dikkat çekicidir çünkü
Bilinçaltı Benliğin Bilinçli Kişiliği iyileştirmede kullanılabilir.

Denek, Lucie adında, günlük olarak birkaç saat süren ataklar geçiren, oldukça histerik on dokuz yaşında bir kızdı. Ayrıca, acı veya temas hissinden yoksundu, bu yüzden kendi deyimiyle, "yatakta bacaklarını kaybetti".

Ancak, beşinci hipnozunda Lucie bir tür katalepsi geçirdi ve ardından uyurgezer duruma geri döndü; ancak bu durum öncekinden daha derindi. Hipnotik emirleri aldığında artık onay veya ret belirtisi göstermiyordu, ancak hemen veya uyandıktan sonra etkili olmaları fark etmeksizin, bunları hatasız bir şekilde yerine getiriyordu.

Lucie'nin durumunda bu daha da ileri gitti ve önerilen eylemler trans hayatının kesinlikle bir parçası haline geldi. Bunları, ne yaptığını bilmeden yerine getirdi. Örneğin, uyanıkken (hipnotik durumunda emir anlamına gelen tonda) kalkıp yürümesi söylendiğinde, yürürdü, ancak konuşmasından anlaşıldığı kadarıyla hala sessizce oturduğunu düşünürdü. Emredildiğinde şiddetle ağlardı, ancak ağlarken sanki gözyaşları bir muslukla açılmış gibi neşeli ve kayıtsız bir şekilde konuşmaya devam ederdi. M. Janet'in sert bir emir tonuyla dile getirdiği herhangi bir öneri yalnızca Bilinçdışı Ben'e ulaşırdı; diğer ifadeler ise özneye -uyanık veya uyurgezer- olağan şekilde ulaşırdı. Bir sonraki adım, eğer böyle adlandırabilirsem, bu gizli "lamba kölesinin" -bu bilinçaltı ve emir verilen her şeyin kayıtsız uygulayıcısının- zekasını test etmekti. Dikkati ne kadar uyanıktı? Ne kadar mantık yürütme ve yargılama yeteneğine sahipti? M. Janet basit bir deneyle başladı. "Ellerimi on iki kez çırptığımda," dedi büyülenmiş özneye, onu uyandırmadan önce, "tekrar uykuya dalacaksın." Uyuyan kişinin anladığı veya duyduğuna dair hiçbir işaret yoktu; ve uyandığında, transın olayları her zamanki gibi onun için boştu. Başka kişilerle konuşmaya başladı. M. Janet, biraz uzakta, ellerini beş kez hafifçe çırptı. Kendisinin ona dikkat etmediğini görünce, yanına gitti ve "Az önce yaptığımı duydun mu?" dedi. "Hayır; ne?" "Bunu duyuyor musun?" ve ellerini bir kez daha çırptı. "Evet, ellerini çırptın." "Ne sıklıkla?" "Bir kez." M. Janet tekrar geri çekildi ve ellerini altı kez nazikçe çırptı, çırpmalar arasında duraklamalar oldu. Lucie buna pek dikkat etmedi, ancak bu ikinci serinin altıncı alkışına gelindiğinde -ki bu toplamda on ikinciydi- anında tekrar transa geçti. O zaman, "lambanın kölesi"nin tüm alkışları saydığı ve saatin sarkaç sallamalarının ardından saatin çalması gibi, saatin saat arasında ne kadar sıklıkta durdurursanız durdurun, emri yerine getirdiği anlaşılıyordu.

Şu ana kadar Lucie'deki bilinçdışı unsur hakkında edinilen bilgi doğrudan değil, çıkarımsaldı.
Uygulayabildiği emrin niteliği, onun dikkat ve hafızaya sahip olduğunu gösteriyordu; ancak, eğer varsa, kendi kendine dair kendi kavramını öğrenmenin veya Lucie'nin transının diğer fenomenleriyle ilişkisini belirlemenin bir yolu yoktu. Ve
otomatik yazının başarıyla çağrıldığı yer burasıydı; burada, diyebilirim ki, Fransa'da bu nadiren ayak basılmış alana yöneltilen yeni dikkatin ilk meyvelerini aldık. M. Janet şu basit emirle başladı: "Ellerimi çırptığımda Bonjour yazacaksın." Bu, otomatizmin olağan karalama yazısıyla yapıldı ve Lucie, tamamen uyanık olmasına rağmen, hiçbir şey yazdığının farkında değildi.

M. Janet, büyülenmiş kıza uyandıktan sonra tüm sorularına
cevap yazmasını emretti. Böylece verilen emrin kalıcı bir etkisi oldu ve uyanmış Lucie her zamanki gibi diğer kişilerle gevezelik etmeye devam ederken, Bilinçdışı Benliği M. Janet'in sorularına kısa ve karalamalı yanıtlar yazdı. Bu, birçok durumda yeni ve istilacı ayrı bir kişiliğin varsayıldığı andı.

Tekil bir konuşma, bu sınırlı yaratıma, bu yasal
zekaya, pratik kolaylık için yeterli bir kimlik kazandırdı. "Beni duyuyor musun?" diye sordu Profesör Janet. Cevap (yazarak), "Hayır." "Ama cevaplamak için duymak gerekir." "Elbette." "O zaman nasıl başarıyorsun?" "Bilmiyorum." "Beni duyan biri olmalı." "Evet." "Kim o?" "Lucie değil." "Ah, başka biri mi? Ona Blanche diyelim mi?" "Evet, Blanche." Ancak Blanche'ın değiştirilmesi gerekiyordu. Başka bir isim
seçilmesi gerekiyordu. "Hangi ismi seçeceksin?" "İsim yok." "Seçmelisin, daha
uygun olur." "Peki, Adrienne." Belki de hiçbir kişilik
bu kadar
spontane olmamıştır.

Yine de Adrienne bazı açılardan Lucie'den daha derinlerdeydi. Lucie'nin
sadece sonuçlarını deneyimlediği bazı psişik tezahürlerin
genezine ulaşabilirdi. Bunun çarpıcı bir örneği, bu hastanın
tabi olduğu histero-epileptik
ataklar fenomeniyle sağlandı.

Lucie'nin histerik nöbetlerinde vahşi bir haykırışla tekrarlayan özel dehşeti, bir şekilde gizli adamlarla bağlantılıydı. Ancak, çığlıklarının atıfta bulunduğu olayı hatırlayamıyordu; o
sadece yedi yaşındayken ciddi bir korku yaşadığını ve bunun sonucunda bir
hastalık geçirdiğini biliyordu. Şimdi, bu "kriz"ler sırasında Lucie (muhtemelen, bu tür saldırılarda oldukça sabit bir unsur oluşturan bilinçsizlik dönemleri hariç) Prof. Janet'in ona ne söylediğini duyabiliyordu. Adrienne ise, aksine, ulaşılması zordu; artık emirlere itaat edemiyordu ve yazdığında sadece "J'ai peur, j'ai peur" yazıyordu.

Ancak M. Janet, saldırı bitene kadar bekledi ve sonra Adrienne'e
ajite sahnenin gerçek anlamını sordu. Adrienne, ona
saldırı sırasında tekrarlayan karışık halüsinasyonların kaynağı olan çocukluğundaki korkunç olayı anlatabildi. Halüsinasyonların tekrarlamasını açıklayamıyordu;
ama Lucie'nin ne gördüğünü ve neden gördüğünü biliyordu; hayır, aslında, halüsinasyonun doğrudan görülebildiği kişi Lucie değil, Adrienne'di.

Lucie'nin çok ciddi şekilde
sorunlu histerik bir hasta olduğu hatırlanacaktır. Göze çarpan bir semptom, hem uyanıkken hem de büyülenmişken
sürekli devam eden, acıya, ısıya veya temasa karşı neredeyse mutlak bir duyarlılık kusuruydu. Daha önce de belirtildiği gibi, kas duyusunda da tam bir kusur vardı, öyle ki gözleri kapalıyken uzuvlarının pozisyonunu bilmiyordu. Bununla birlikte, katalepsi durumuna atıldığında, sadece kendisine uygulanan hareketlerin yapılmaya devam etmesi değil, aynı zamanda buna karşılık gelen veya tamamlayıcı hareketlerin, buna karşılık gelen yüz ifadesinin, bu tür deneylerde genellikle olduğu gibi takip etmesi bir anormallik olarak kaydedildi. Bu nedenle, M. Janet katalepsi durumunda yumruğunu sıktığında, kolu darbeler indirmeye başladı ve yüzü öfkeli bir ifade aldı. Kas duyusu olarak adlandırılan duyu aracılığıyla verilen telkin, kas duyusunun, diğer şekillerde test edildiğinde, tamamen eksik olduğu görünen bir denekte etkili olmuştu. Adrienne ile iletişim kurulabildiği anda, bu bulmacanın çözümüne biraz daha yaklaşmak mümkün oldu. Lucie katalepsi durumuna atıldı; sonra M. Janet sol elini sıktı (hemen çizmeye başladı), sağ eline bir kalem koydu ve "Adrienne, ne yapıyorsun?" dedi. Sol el vurmaya devam etti ve yüz öfke dolu bir ifade takındı, sağ el ise "Öfkeliyim" diye yazdı. "Kime?" "F.'ye." "Neden?" "Bilmiyorum ama çok öfkeliyim." M. Janet daha sonra deneklerin sol elini açtı ve nazikçe dudaklarına götürdü. "Öpücükler atmaya" başladı ve yüz gülümsedi. "Adrienne, hala öfkeli misin?" "Hayır, bitti." "Ve şimdi?" "Oh, mutluyum!" "Ve Lucie?" "Hiçbir şey bilmiyor; uyuyor."

Lucie'nin durumunda, gerçekten de, bu tuhaf tezahürler - saf bir deneycinin söyleyebileceği gibi - sadece fazlaca sağaltıcıydı, sadece fazlaca hızlı bir şekilde normalliğe doğru gidiyordu. M. Janet psikolojik soruşturmalarına terapötik telkinlerle eşlik etti, Adrienne'e sadece ellerini çırptığında uyumasını veya sorularını yazılı olarak cevaplamasını değil, baş ağrısı çekmeyi bırakmasını, kasılma nöbetleri geçirmeyi bırakmasını, normal duyarlılığına kavuşmasını vb. söyledi. Adrienne itaat etti ve rasyonel emre itaat ederken bile kendi Undine benzeri kimliği yok oldu. M. Janet'in Adrienne'i ziyaret ettiği ve Lucie'nin gülüp ona kiminle konuştuğunu sorduğu gün geldi. Lucie artık sağlıklı genç bir kadındı, ancak bilinçaltından çıkan Adrienne tekrar bilinçaltına gömülmüştü - söylemeli miyim? - sonsuza dek.

Bu kadar kısa çok az hayat bu kadar çok ders vermiştir. Otomatik yazmayla meşgul olan bizler için ders açıktır. Burada, diğer durumlarda yalnızca çıkarımsal olarak bulabileceğimiz, yazılı cevaplarla sürekli olarak kendini gösteren, normal öznenin bilinçli zihninin oldukça dışında bir amaca sahip bir zekaya
sahip olduğumuzu kanıtlayabiliriz, ancak bu zeka normal öznenin kendi kimliğinin yalnızca bir parçası, bir kesri, bir yönüydü.

Ve Adrienne'in -eğer öyle diyebilirsem, Bilinçdışı Benlik en basit ifadesine indirgenmiş olsa da- yine de Lucie'den bazı farklılıklar gösterdiğini, biraz abartılsa bile çok şaşırtıcı olabileceğini unutmamalıyız. El yazısı biraz farklıydı, ancak yalnızca otomatik yazıda çok sık görülen gevşek ve karalama karakterindeydi. Adrienne, Lucie'nin çocukluğunda Lucie'nin tamamen unuttuğu bazı olayları tekrar hatırladı. Bir kez daha -ve bu son öneri olumsuz değil olumlu sonuçlara işaret ediyor- Adrienne, Lucie'nin yoksun olduğu bir yeteneğe, kas duyusuna sahipti. Özellikle bu noktanın
sağlam bir şekilde kavranması gerektiğini düşünüyorum, çünkü okuyucunun zihninin Bilinçli ve Bilinçdışı Benliğin göreceli yetenekleri konusunda
mükemmel bir şekilde açık olmasını istiyorum. Açıkça görülüyor ki, kurumsal varlığın
tamamlanması,
evrimi ve
ayrıca bölünmesi, dağılması için tetikte olmalıyız.

_Felida X. ve onun Sualtı Ruhu._

Bu vakayla birlikte, Bilinçli Kişiliğin, tedavi edilmek yerine,
Bilinçaltı tarafından
yerinin alındığı başka bir vakamız daha var. Sanki "Adrienne" Lucie tarafından
sualtına alınmak yerine, "Adrienne" Lucie olmuş ve eski efendisini tahtından indirmiş gibiydi. Söz konusu kadın, Felida X., dönüştürülmüştür. Onun durumunda uyurgezerlik hayatı normal hayat haline gelmiştir; ilk başta sadece kısa, rüya benzeri girişlerde görülen "ikinci durum", artık uzun aralıklarla sadece birkaç saatliğine tekrar eden "birinci durumun" yerini yavaş yavaş almıştır. Felida'nın ikinci durumu, ilk durumdan tamamen üstündür - fiziksel olarak üstündür, çünkü çocukluğundan beri onu rahatsız eden sinirsel ağrılar ortadan kalkmıştır; ve ahlaki olarak üstündür, çünkü somurtkan, bencil mizacının yerini, çocuklarına ve dükkanına _etat bete_'de olduğundan çok daha etkili bir şekilde bakmasını sağlayan neşeli bir aktivite almıştır, ki artık bir zamanlar tanıdığı tek kişilik olarak adlandırdığı şeye. Bu durumda, yaklaşık otuz yıldır devam eden, sinirsel faaliyetlerin kendiliğinden yeniden ayarlanması -ikinci durum, birinci durumda hiçbir anısı kalmamış- bildiğimiz herhangi bir ahlaki veya tıbbi tedaviden beklenebilecekten daha derin bir iyileşmeyle sonuçlanmıştır. Bu durum bize "normal" kelimesinin ne sıklıkla "var olan şey"den başka bir şey ifade etmediğini göstermektedir. Çünkü Felida'nın normal durumu aslında onun hastalıklı durumuydu; ve ilk başta sadece histerik bir anormallik gibi görünen yeni durum, onu bedensel ve zihinsel olarak sağlıklı bir hayata getirmiştir ve bu da onu sınıfındaki ortalama kadınlarla tamamen eşit hale getirmiştir. (Cilt IV, s. 503.)

Bölüm III.

Madam B. ve Üç Ruhu.

Son bölümde alıntılanan vakalar ne kadar harikulade görünse de, bunlar tamamen Madam B. vakasıyla gölgede kalıyor. Bu vakada iki kişilik yan yana var olmakla kalmıyor, aynı zamanda Bilinçaltı benlik vakasında bilerek birlikte var oluyor, ikisinin üstünde veya altında ise diğer ikisinin de farkında olan ve görünüşe göre her ikisinden de üstün olan üçüncü bir kişilik var. Bu vakanın açtığı olasılıklar gerçekten de şaşırtıcı. Ancak vakayı önce belirtmek ve sonra tartışmak daha iyi. Hala Prof. Richet'nin gözlemleri altında olan Madam B.[3], Fransız hipnozcunun en sevdiği konulardan biri. Neredeyse her mesafeden uyutulabilir ve hipnoz edildiğinde karakteri tamamen değişir. İçinde iyi tanımlanmış iki kişilik ve ilk ikisinden daha gizemli bir yapıya sahip üçüncü bir kişilik var. Kadının normal uyanıklık hali Leonie I olarak adlandırılır, hipnotik hali Leonie II olarak adlandırılır. Üçüncü okült Bilinçdışı
Kişilik en düşük derinlikte Leonie III olarak adlandırılır.

[3] 1891.

"Bu zavallı köylü," diyor Profesör Janet, "normal halinde ciddi ve biraz melankolik, sakin ve yavaş, çok nazik ve aşırı derecede çekingen bir kadın. Hiç kimse onun içine dahil ettiği kişinin varlığından şüphelenmez. Başkalaşıma uğradığında neredeyse büyülenmiş gibi olmuyor; yüzü artık aynı değil; gözleri gerçekten de kapalı kalıyor, ancak diğer duyuların keskinliği görme kaybını telafi ediyor. Dayanılmaz bir derecede neşeli, gürültülü ve huzursuz oluyor; iyi huylu olmaya devam ediyor, ancak ironiye ve acı şakalara karşı tuhaf bir eğilim edinmiş... Bu haldeyken uyanıkkenki kimliğiyle özdeşleşemiyor. 'O iyi kadın ben değilim,' diyor; 'çok aptal!'"

Madam B. çok sık hipnotize edilmişti ve uzun yıllar boyunca (çünkü
başkaları tarafından hipnotize edilmişti 1860'lı yıllarda doktorlar), Leonie II.'nin bu zamana kadar, Madam B.'nin paylaşmadığı önemli miktarda anı biriktirdiğini söylüyor. Leonie II., bu nedenle, Madam B.'nin normal benliği bilinçsizliğe hipnoz edilirken gerçekleşen tüm olayları, Madam B.'nin tarihine değil, kendi tarihine ait sayıyor.

Geçmiş deneyimlerin bu şekilde bölünmesini anlamak ilk başta her zaman kolay değildi.

"Madam B. normal durumda," diyor Profesör Janet, "bir kocası ve
çocukları var. Leonie II., uyurgezer trans halindeyken,
kocayı 'ötekine' (Madam B.) atfediyor, ancak
çocukları kendisine atfediyor.... Sonunda, eski hipnozcularının, günümüzün bazı hipnozcuları kadar
uygulamalarında cesur olduklarını,
doğumları sırasında uyurgezerliğe neden olduklarını öğrendim. Bu nedenle, Leonie II.
çocukları kendisine atfetmekte tamamen haklıydı;
bölme kuralı bozulmamıştı ve uyurgezerlik, öznenin varlığının bir 
kopyalanmasıyla karakterize edilmişti" (s. 391).

Daha da olağanüstü olanı, Leonie II.'nin Leonie I.'in uzuvlarını onun bilgisi dışında veya iradesi dışında kullanma girişimleridir. Leonie I.'in mektuplarına, zavallı Leonie I.'in bilinçsiz olduğu türden
son notlar yazacaktır.

Ancak, bir kez kurulduğunda bu yeni kişiliğin ara sıra inisiyatifi ele alabileceği ve herhangi bir teşvik olmadan söylemek istediğini söyleyebileceği anlaşılıyor. Bu, Madam B. ve ikincil benliği Leonie II tarafından Profesör Janet'e yazılan ortak bir mektup olarak adlandırılabilecek bir şeyle ilginç bir şekilde gösterilmiştir. "O," diyor, "Havre'den ayrıldıktan sonra iki aydan fazla zaman geçti ve ondan çok ilginç bir mektup aldım. İlk
sayfada ciddi ve saygılı bir üslupla yazılmış kısa bir not vardı. Hasta olduğunu söyledi - bazı günlerde diğerlerinden daha kötüydü - ve gerçek adını, Madam B. olarak imzaladı. Ancak sayfanın üzerinde oldukça farklı bir üslupla yazılmış başka bir mektup başladı ve bunu bir merak olarak alıntılayabilirim: "Sevgili iyi beyefendi, size B.'nin gerçekten bana çok acı çektirdiğini söylemeliyim; uyuyamıyor, kan tükürüyor, bana zarar veriyor. Onu mahvedeceğim, beni sıkıyor. Ben de hastayım. Bu sizin sadık Leontine'inizden (Leonie II'ye ilk verilen isim). "Madam B. Havre'ye döndüğünde doğal olarak ona bu ilginç mektup hakkında sorular sordum. İlk mektubu çok net hatırlıyordu,
ama ikincisini en ufak bir şekilde hatırlamıyordu. İlk başta, ilk mektubu bitirdiği an ile zarfı kapattığı an arasında kendiliğinden bir uyurgezerlik atağı geçirdiğini düşündüm. Fakat daha sonra bu bilinçsiz, kendiliğinden gelen mektuplar yaygınlaştı ve bunların üretim şeklini daha iyi inceleyebildim. Neyse ki, bir keresinde, bu ilginç performansı sergilerken, Madam B.'yi izleyebildim. Bir masaya oturmuştu ve sol elinde, üzerinde çalıştığı örgüyü tutuyordu. Yüzü sakindi, gözleri belli bir sabitlikle boşluğa bakıyordu, ama katalepsi yoktu, çünkü
kırsal bir melodi mırıldanıyordu; sağ eli hızlı ve sanki gizlice yazıyordu. Kağıdı, beni fark etmeden çıkardım ve sonra
onunla konuştum; tamamen uyanık bir şekilde döndü ama beni görünce şaşırdı,
çünkü dalgınlığı yüzünden benim yaklaştığımı fark etmemişti.
Yazmakta olduğu mektup hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Leonie II.'nin bağımsız eylemi tamamen mektup yazmakla sınırlı değildir. (Görünüşe göre) birincil benliği olan Leonie I.'in bu mektupları keşfettiğinde onları yırttığını gözlemledi. Bu yüzden Leonie II. onları bir fotoğraf albümüne koymayı planladı ve Leonie I. katalepsiye düşmeden bakamazdı (Dr. Gibert ile fikir
ilişkisi nedeniyle, portre albümdeydi). Böyle bir eylemi başarmak için Leonie II., Leonie I.'in dikkatinin dağıldığı veya bizim dediğimiz gibi dalgın olduğu
bir anı beklemek zorundadır.
Eğer onu bu durumda yakalayabilirse Leonie II., örneğin Leonie I.'in yürüyüşlerini yönlendirebilir veya Havre'ye olabildiğince çabuk varmak için bagajsız uzun bir tren yolculuğuna çıkabilir."

Hayali edebiyatın tüm dünyasında, üç benliğin tek bir bedende olduğu ve her birinin ona sahip olmak için mücadele ettiği bu gerçek olguyla karşılaştırılabilecek bir şey var mıdır? Leonie I. veya Bilinçli Kişilik, normalde sahip olma durumundadır, ancak Leonie II. veya Bilinçaltı Kişilik tarafından sürekli olarak dışlanmaktadır. Bu, eşin pantolon giymeye çalıştığı eski, eski durumdur. Ancak ötesinde taze bir dehşet vardır. Çünkü hem Leonie I. hem de Leonie II.'nin arkasında gizemli Leonie III durmaktadır. "Bilinçdışı Benliğin kendiliğinden eylemleri," diyor M. Janet, burada _l'inconscient_ ile Leonie III. adını verdiği varlığı kastediyor, "çok makul bir biçim de alabilir - daha iyi anlaşılsaydı, belki de bazı delilik vakalarını açıklamaya yarayacak bir biçim. Mme. B., uyurgezerliği sırasında (_yani_ Leonie
II.) bir tür histerik kriz geçirmişti; huzursuz ve gürültülüydü ve onu
susturamadım. Birdenbire durdu ve bana dehşet içinde dedi.
'Ah, kim benimle böyle konuşuyor? Beni korkutuyor.' 'Kimse seninle
konuşmuyor.' 'Evet! Soldaki orada!' Ve ayağa kalktı ve sol elindeki
bir gardırobu açmaya çalıştı, orada saklanan biri olup olmadığını görmek için.
'Ne duyuyorsun?' Sordum. 'Solda, 'Yeter, yeter, sessiz ol, sen bir baş belasısın' diye tekrarlayan bir ses duyuyorum.' Kesinlikle böyle konuşan ses makul bir sesti, çünkü Leonie II. dayanılmazdı; ama ben böyle bir şey ima etmemiştim ve duyma halüsinasyonu
yaratmak gibi bir fikrim yoktu. Başka bir gün Leonie II. oldukça sakindi, ama sorduğum bir soruyu cevaplamayı inatla reddetti. Yine aynı sesi soldan dehşetle duydu, 'Gel,
akıllı ol, cevap vermelisin.' diyordu. Böylece Bilinçdışı bazen ona mükemmel tavsiyelerde bulunuyordu." 

Ve aslında, Leonie III. iletişime çağrılır çağrılmaz, bu tavsiyenin sorumluluğunu kabul etti. "Ne oldu?" diye sordu M. Janet, "Leonie II. bu kadar korktuğunda?" "Ah!
Hiçbir şey. Ona sessiz kalmasını söyleyen bendim; seni rahatsız ettiğini gördüm; neden bu kadar korktuğunu bilmiyorum."

Bu olayın önemine dikkat edin. Burada bir halüsinasyonun
köküne inmiş olduk. Sadece çıkarımsal değil, aynı bireyde Leonie II'yi dehşete düşüren hayali sesin daha derin bir bilinç katmanından geldiğine dair doğrudan kanıtlarımız var. Bu şaşırtıcı uyarı hangi şekilde, hangi sinir mekanizmasının yardımıyla
iletildi?

Tıpkı Mme. B.'nin geçişler aracılığıyla bir uyuşukluk durumuna gönderildiği ve buradan Leonie II olarak çıktığı gibi, Leonie II de sırayla yenilenen geçişlerle bir uyuşukluk durumuna düşürüldü ve buradan artık Leonie II olarak değil, Leonie III olarak çıktı. Bu ikinci uyanış yavaş ve kademelidir, ancak ortaya çıkan kişilik, önemli bir
noktada, hem Leonie I'den hem de Leonie II'den üstündür. Öznenin evrelerinden biri olmasına rağmen, bu evre her evreyi hafızasında tutar. Leonie III. Leonie gibi Leonie I.'in normal hayatını bilir, ancak Leonie I.'den ayrılır, ki bu altta yatan kişiliklerin onda pek ilgi göstermediği söylenmelidir. Ancak Leonie III. Leonie II.'nin hayatını da hatırlar - onu gürültülü ve anlamsız olarak kınar ve onunla karıştırılmamak için endişelidir. "Bunu iyi görebiliyorsun, bu aptal, bu çılgın; biz hiçbir şeye benzemiyoruz." Şaşkınlıkla soruyoruz, insan çerçevesinde daha kaç kişilik gizli olabilir? İşte basit Bayan B., tek bir kişi değil üç kişidir - ilk olarak sıradan benliği; ikinci olarak, B.'den sıkılan ve bu nedenle onu yıkmak isteyen zeki, geveze Leonie II.; ve üçüncü olarak, Leonie II.'ye korku salan emirler veren ve Madam B.'nin bedenindeki ortaklardan herhangi biriyle özdeşleşmeyi küçümseyen asil Leonie III..

Hipnozcular haklıysa, insan bedeninin tek bir hücreden çok bir apartman dairesine benzediği ve sakinlerin birbirlerini apartman dairesi sakinlerinden daha fazla sevmediği açıktır. Ama her bir deride bunu söyleyebilecek kaç kişi var?

Bölüm IV.

Bazı Önerilen Teoriler.

Bu garip fenomenleri açıklayacak teoriler yeterince ve fazlasıyla var. Karı koca resminin en ufak bir bilimsel değere sahip olduğunu iddia etmeye bir an bile cesaret edemiyorum. Kişilik sorununun bir yönünü çok açık bir şekilde ortaya koyan sadece bir söz sanatı. İnsan derisinin içinde iki bağımsız kişilik olduğu teorisi tüm ortodoks psikologlar tarafından kınanmıştır. Genellikle bilinçli olarak, ancak ara sıra bilinçsiz olarak kendini gösteren bir kişilik vardır ve farklı tezahür yöntemi o kadar farklıdır ki her ikisinin arkasında aynı kişilik olamayacağı izlenimini verir. İki elini de kullanabilen bir adam adını sağ veya sol eliyle farklı şekilde imzalayacaktır, ancak imza aynıdır. Bay Myers, Bilinçaltı Bilincin İkincil Kişiliğinin yalnızca Egonun temel Birliğinin bir aşaması olduğunu düşünmektedir. Bir süre önce bu konu hakkında kendini şu şekilde ifade etti:--

"Hipnozun (kendisi çok çeşitli farklı durumları kapsayan bir kelimedir) çok daha geniş bir kategoriye giren özel bir durum oluşturduğunu düşünüyorum - yani İkincil Kişiliğin gelişmeleri kategorisi. Her birimizin kişiliğimizin unsurlarının birçok farklı düzenlemesinin potansiyellerini içerdiğini düşünüyorum, her düzenleme kendisine ait anılar zincirindeki farklılıklarla diğerlerinden ayırt edilebilir. Alışkanlıkla kendimizi özdeşleştirdiğimiz düzenleme - normal veya birincil benlik dediğimiz şey - benim görüşüme göre, varoluş mücadelesinde bizim için seçilmiş unsurlardan oluşur ve sıradan fiziksel ihtiyaçların sürdürülmesiyle özel olarak ilişkilendirilir ve yanında yatan gizli kişiliklerden - kazayla veya tasarımla uyandırılabilecek kişisel unsurlarımızın taze kombinasyonlarından - başka hiçbir açıdan üstün değildir, şu anda atayabileceğimiz bir çeşitlilikte sınır yok. Rüyaların, doğal uyurgezerlik, otomatik
yazı, sözde medyumsal trans, ayrıca bazı sarhoşluklar, epilepsiler, histeriler ve tekrarlayan deliliklerin, ikincil hafıza zincirleri olarak adlandırdığım şeyin gelişimine örnekler sunduğunu düşünüyorum; normal durumun yanında az çok tamamlanmış yeni kişilikler. Ve şunu da eklemek isterim ki hipnoz, bu yeni kişilikleri
indüklemenin deneysel yöntemleri grubuna verilen bir isimdir."

Bu sayfaları sunduğum bir felsefe doktoru bana şöyle yazıyor:--"Her insanın hem bilinçaltı hem de bilinçli bir hayat yaşadığına şüphe yoktur. Bir tarafı kendi kendine (_yani_ bilinçsiz)
incelemeye kapalıdır; diğeri ise kendisinin bilincindedir. Birincisi, kendisine devredilen düşünce-malzemesinin ayrılması, birleştirilmesi ve dağıtılması süreçlerini sürdürür ve bu da midenin gerçekleştirdiği süreçlere neredeyse tam olarak karşılık gelir; mide, yemek yeme vb. ile karşılaştırıldığında, karanlıkta otomatik olarak devam eder."

Felsefe değil tıp alanından, uyku fenomenine özel ilgi göstermiş bir başka doktor, grafik ve ima edici yeni bir örnek öneriyor. Şöyle yazıyor:--

"İkili veya çoklu bilinçle ilgili olarak, benim kendi hissim her zaman _bireylerin_ zihnin odalarında, ya da sanki eşmerkezli dairelerde, birbirlerinin arkasında durduğudur.
Bunu Yahudi çadırına benzetebilirsiniz. İlk olarak, Ego No. 1'in dış dünyayla önemsiz şeyler hakkında
sohbet ettiği
Yahudi olmayanların mahkemesi vardır. Bunu yaparken Ego No. 2 onu Levililerin mahkemesinden izler, ancak önemsiz durumlarda dışarı çıkmaz. Bir arkadaşa 'açıldığımızda' Levili ortaya çıkar ve rahip tarafından iç avludan izlenir. Duygularımız samimi bir sohbette harekete geçsin
ve rahip öne çıkar ve diğer ikisinin önüne geçer, onlar itaatkar ve boyun eğerek onun arkasına düşerler. Fakat rahip hala baş rahip tarafından çadırın kendisinden izlenir ve sadece büyük ve ciddi durumlarda kendini eylemle gösterir. Bunu yaptığında, diğer üçü onun otoritesine boyun eğer ve o zaman adamın 'tüm ruhuyla' ve 'kalbinin derinliklerinden' konuştuğunu söyleriz. ' Fakat
Şekina şimdi bile kutsalların kutsalı içindeki merhamet koltuğundadır
ve baş rahip bunu bilir."

Fransız psikologların son sözü[4] M. Foueillee tarafından şöyle ifade edilmiştir:--

"Çağdaş psikoloji bizi kesinlikle sınırlı, nüfuz edilemez ve kesinlikle özerk bir Ben yanılsamasından mahrum bırakıyor.
Bireysel bilinç kavramı bir maddeden ziyade bir fikir olmalıdır.
Evrende ayrı olsak da, evrenden ayrı değiliz. Eylemin sürekliliği ve karşılıklılığı her yerde mevcuttur.
Bu büyük yasa ve büyük gizemdir. "
İzole edilmiş ve gerçek anlamda monad bir varlık diye bir şey yoktur, tıpkı geometrinin soyutlamaları dışında
bölünemez bir nokta diye bir şeyin olmaması gibi."

[4] 1891.

Gerçek teori ne olursa olsun, kişilik hakkında dogmatikleştirme konusunda bizi çok çekingen kılacak kadar gizem olduğu açıktır,
özellikle neyin mümkün olup neyin olmadığı konusunda.

Bir veya iki zihnimiz olsun, en azından onu (veya onları)
açık tutalım.

BÖLÜM II.

DÜŞÜNCE BEDENİ VEYA ÇİFT.

"Ve Petrus kapının kapısını çaldığında, Rhoda adında bir kız onu dinlemeye geldi. Ve Petrus'un sesini tanıdığında içeri koştu ve Petrus'un kapının önünde
durduğunu anlattı. Ve ona, Sen delisin dediler. Fakat
o sürekli olarak bunun böyle olduğunu doğruladı. Sonra dediler ki, O onun
meleği (ya da ikizi)."--Elçilerin İşleri xil. 13-15.

Bölüm I.

Hava Seyahatleri.

Bunu 1891 sonbaharında Surrey tepeleri arasında küçük bir kır evinde yazmaya başladım,
fikirlerimi düzenlemek ve gerçeklerimi sıraya koymak için rahatsız edilmeyen bir boş zaman bulmak amacıyla
çekildiğim yer.
Yeterince hoş bir yerdi,
bir vadiye doğru inen fundalıklarla kaplı bir yamacın eteğinde tünemişti, başında
Profesör Tyndall'ın meşhur paravanıyla
evi bulunuyordu. Kuzeye doğru yaklaşık bir mil uzaklıkta,
şeytanın Punch Bowl'u var,
ve anıt taşı,
yukarıdaki darağacında sallanırken cesetleri yavaşça çürüyen
serseriler tarafından kenarına işlenen iğrenç cinayetin nefretiyle
dikilmişti; güneyde ise görkemli tepelerin amfitiyatrosu
Güney Yaylalarını oluşturur.

Yüzlerce yıl boyunca Londra ile Krallığın büyük Deniz Kapısı arasındaki
savaş yaşamının gelgitinin gidip geldiği Portsmouth yolu, sessiz ve neredeyse kullanılmayan bir şekilde yakınlardadır. Bay Balfour'un Hindhead'in yamacındaki arazisi çevrilidir ancak henüz inşa edilmemiştir, ancak Selborne'a doğru eğimli arazide, White'ın Selborne'u gibi fundalıkların arasında bir takımada halinde evler ve villalar
bitmektedir ve Liphook Common'un ötesinde batıya doğru belirsiz bir şekilde seçilebilmektedir. Eskiden ünlü günlere ve zamanımızın daha az ünlü olmayan adamlarına dair anılar
yeterince ve fazlasıyla vardır; ancak hayaletler kaçıp gitti. "Değirmende bir hayalet vardı," dedi şoförüm, "ve Lord Tennyson'ın yönündeki nispeten yeni bir evde de bir hayalet daha vardı, ama artık onlar hakkında hiçbir şey duymuyoruz." "Şeytan'ın Punch Bowl'unun Cinayet Taşı'nda bile mi?" "Cinayet Taşı'nda bile. Her saat yanından geçtim ve hiçbir şey görmedim - tabii ki taş hariç."

Yine de bir hayalet için Şeytan'ın Punch Bowl'unun kenarından daha uygun bir yer düşünülemezdi, denizci orada öldürüldü ve daha sonra katilleri asıldı. Gece geç saatlerde, genç ay bulutlu gökyüzünde mücadele etmeye başladığında orayı ziyaret ettim ve Cobbett'in Tanrı'nın yarattığı en korkunç yer olduğunu söylediği vadiye baktım; ama eğrelti otları arasında hayalet ziyaretçilere dair hiçbir belirti yakalanamadı, havada ölü sesler duyulmuyordu. Hayaletlerin yolu budur--nadiren aranabilecekleri yerde belirirler. Gölgeler dünyasındaki beklenmedik şeydir, tıpkı günlük hayattaki gibi, her zaman olur.

Bunun çok ilginç bir örneğini kısa sürede gördüm. Çünkü, Cinayet Taşı'nın yanındaki Şeytan'ın Yumruk Kasesi'nde hayalet olmamasına rağmen,
içinde kaldığım
yeni ve şık küçük villada bir hayalet olduğunu
buldum! Bana öyle gelmedi - en azından şimdiye kadar öyle olmadı.
Ama ifadeleri yeterince açık olan bazı arkadaşlarıma öyle geldi. İşte gerçekten bir keşif. Çocukluğumun çoğunu Willington'daki ünlü perili ev veya değirmenin bir mil yakınında geçirdim,
ama daha önce hayaletlerin buluşma yeri olarak kullandığı
bir yerde hiç uyumamıştım. Ev sahibime bunu sordum. "Evet, bu tamamen doğru; ama inanmasanız da, ben hayaletim." diye cevap verdi. "Sen mi? Nasıl?" "Evet," diye cevapladı,
oldukça ciddi bir şekilde; "Arkadaşlarının sana söyledikleri tamamen doğru. Onlar
sizin doğru bir şekilde bir hayalet olarak tanımlayacağınız şeyi gördüler. Yani, hemen
tanıdıkları ve sonra yavaş yavaş kaybolan az çok gölgeli bir figür gördüler. Kelimenin gerçek anlamıyla bir hayaletti. Kapıyı veya pencereyi kullanmadan odaya girdi,
önlerinde görünür bir şekilde belirdi ve sonra kayboldu.
Bunların hepsi tamamen doğru. Ama hayaletin, senin dediğin gibi, benim hayaletim olduğu da doğru." "Senin hayaletin, ama----" "Ben ölmedim, diyeceksin. Kesinlikle. Ama kesinlikle
yaşayanların hayaletlerinin ölülerin hayaletlerinden çok daha iyi doğrulandığının farkında olmalısın."

Ev sahibim, gençliğini dans ederek, ata binerek ve Park Lane'de bir evin avantajına sahip olan
toplumdaki genç hanımların diğer eğlenceleriyle
geçiren, tanınmış bir Londra avukatının kızıydı.
Ansızın, eski Doğu'nun okült bilgisine karşı garip, neredeyse vahşi bir hayranlık
duyan. Mayfair'in saçmalıklarını
terk ederek, Girton'a gitti ve orada Sanskritçe çalışmaya başladı. Girton'dan ayrıldıktan sonra, kendini Teozofi'nin okült tarafını
çalmaya adadı. Sonra, Okültistler, ilk Hıristiyanlar ve Rus Nihilistler arasında yaygın olan
platonik tarzda bir kara büyücüyle evlendi ve o zamandan beri çalışmalarını giderek artan bir ilgiyle
görünmez dünya üzerine sürdürdü.

_Düşünce Bedeni._

"İnanmadığını görüyorum," diye cevapladı; "ama, eğer istersen, bir ara sana sadece gerçeği söylediğimi kanıtlama fırsatı vereceğim. Söyle bana, sana düşünce bedenimde görünürsem benimle konuşur musun?" "Elbette," diye cevapladım, "susup kalmadığım sürece. Hiçbir şey beni bundan daha çok memnun edemez. Ama, tabii ki, hiç hayalet görmedim ve hiç kimse tamamen alışılmadık bir deneyimin onu nasıl etkileyebileceğini söyleyemez."
"Ne yazık ki," diye cevapladı, "bu çok sık oluyor. Şimdiye kadar
göründüğüm herkes o kadar korkmuştu ki konuşamadılar."
"Ama, sevgili dostum, gerçekten de şu yeteneğe sahip olduğunu mu söylemek istiyorsun----" "Düşünce Bedenimde dolaşmak mı? Kesinlikle. Çok nadir
bir yetenek değil, ama geliştirilmesi ve yetiştirilmesi gereken bir yetenek." "Ama Düşünce Bedeni nedir?" Ev sahibim gülümsedi: "Düşünce düzlemindeki gerçekleri, beden ve ruhu maddeye
dalmış olanlara açıklamak zordur. Size sadece şunu söyleyebilirim ki, her insan
bu doğal et, kemik ve kan bedenine ek olarak, bu maddi çerçevenin her bakımdan tam karşılığı olan bir Düşünce Bedenine
sahiptir. Bu beden, havanın akciğerlerde ve kanda bulunması gibi, maddi bedenin içinde bulunur. Dış bedenimizin kaba dokusundan daha ince bir maddeden
oluşur. Düşüncenin
hızıyla hareket edebilir. Uzay ve zaman yasaları zihin için mevcut değildir ve bahsettiğimiz
Düşünce Zarfı zihnin
hızıyla hareket eder."

"O zaman düşünce bedeniniz belirdiğinde?"

"Zihnim onunla birlikte gider. Görüyorum, duyuyorum ve bilincim Düşünce Zarfımla birliktedir. Ama düşünce yolculuklarım sırasında uygun bir görüşme yapmak istiyorum. Bu yüzden sizden belirirsem benimle konuşmaya çalışıp çalışmayacağınızı soruyorum. "

"Ama," diye itiraz ettim, "gerçekten gaz kadar maddi olmayan, ışık kadar görünür ve yine de konuşamayan, dokunamayan bir
şekilde ofisimde karşıma çıkmayı mı umuyorsun?"

"Tam da bunu kastediyorum," diye cevapladı gülerek, "ve daha azı değil. Geçen sabah saat altıda ofisindeydim ama kimse yoktu. Bu tuhaf gücü henüz tam olarak kontrol altına alamadım. Ama bir kez istediğimiz gibi yönlendirebildiğimizde, ne gibi olasılıklar ortaya çıkarabileceğini hayal et!"

"Ama," dedim, "eğer görülebiliyor ve dokunulabiliyorsan, fotoğrafın çekilmelidir!"

"Fotoğrafımın çekilmesini istiyorum ama henüz kimse böyle düşünce bedenlerinin fotoğraflanıp fotoğraflanamayacağını söyleyemez. Bir dahaki sefere deneyi yaptığımda senin de denemeni istiyorum. Çok faydalı olurdu."

Gerçekten faydalı! Eğer düşünce şeklinizle dünyanın en uç noktalarına gidip gelebilirseniz, bu Düşünce Bedenlerinin bundan böyle her girişimci gazetede vazgeçilmez olacağını görmek için çok canlı bir hayal gücüne ihtiyaç duymazsınız. Telgrafta büyük bir tasarruf olurdu.
İdeal gazetem ortaya çıktığında,
hostesimi personelimin ilk üyesi olarak alacağıma dair zihnimde yemin ettim. Ama elbette bunun kanıtlanması gerekiyordu ve
sadece bir kez değil, bir düzine kez, ona güvenebilmeden önce.

"Sık sık buraya gelirim," dedi hostesim neşeyle, "kahvaltıdan sonra.
Şehirdeki yatak odamda uzanırım ve bir anda kendimi
burada, Hindhead'de bulurum. Bazen görülürüm, bazen görülmem. Ama
buradayım; görülmüş veya görülmemiş, görüyorum. Bu ilginç bir hediye ve
geliştirmek ve kontrol etmek için çok çalışıyorum."

"Peki ya kıyafetler?" diye sordum. "Ah," diye cevapladı ev sahibim havadar bir şekilde, "Ben
istediğim kıyafetleri giyerim. Tüm kıyafetlerimizin astral karşılıkları vardır. Bu, benim maddi bedenimin giydiği kıyafetle
aynı elbiseyi giydiğim anlamına gelmez. Hatırlıyorum, arkadaşınıza göründüğümde, o zamanlar gardıropta katlanmış bir şekilde duran beyaz ipek bir şalı astral olarak takmıştım."

Ancak bu noktada, ev sahibimin deli olduğu yönündeki kaçınılmaz gözlemi önceden tahmin etmek için, gördüklerini oldukça net ve açık bir şekilde hatırlayan iki arkadaşımın ifadelerini sunmam gerektiğini düşünüyorum.

Tanıklarım anne ve kız. Kızını gördüm ve
görüştüm; annesini ise göremedim ama
kocasından bir ifade aldım, o da daha sonra düzeltmesi için ona kanıt olarak sundu. Önce kızın ifadesini basıyorum.

"Yaklaşık on sekiz ay önce (Mayıs 1890'da) M---- Konakları'ndaki arkadaşımın evinde kalıyordum. Bayan M., Hindhead'deki kır evine iki haftalığına gitmişti ve bir hafta boyunca geri dönmesi beklenmiyordu. Mutfakta oturmuş Edna Lyall'ın 'Donovan'ını okuyordum. Saat dokuz buçuk civarı Bayan M.'nin ön kapıdan başlayıp oturduğum odanın açık kapısının önünden geçen koridorda aşağı yukarı yürüdüğünü net bir şekilde duydum. Bayan M.'yi düşünmüyordum ve o sırada dairede olmadığını fark etmemiştim, aniden sesini duydum ve onu açık kapının önünde dururken gördüm. Onu oldukça net bir şekilde gördüm ve genellikle akşamları gördüğüm elbiseyi giydiğini gördüm, başlığı veya şapkası yoktu, saçları başının arkasına yakın bir şekilde örülmüştü. Elbisenin aynı olduğunu söyledim, ancak hemen fark ettiğim iki fark vardı. Her zamanki elbisesinde ipek önlük griydi; bu sefer gri renk yerini ilginç bir kehribara bırakmıştı ve omuzlarına beyaz Hint ipeğinden bir şal takmıştı. Bunu özellikle fark ettim çünkü uçlarına işlenmiş güller
birbirleriyle uyuşmuyordu. Tüm bunları yukarı baktığımda ve onun 'T----, o kitabı bana ver' dediğini duyduğumda gördüm. Yarı mekanik bir şekilde 'Evet, Bayan M.' diye cevapladım ama biraz irkildim. Daha konuşmamıştım ki Bayan M. döndü, ana binaya açılan kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Hemen ayağa kalktım ve onu kapıya kadar takip ettim.
Kapalıydı. Kapıyı açtım ve dışarı baktım ama kimseyi göremedim. Ancak o zaman
gördüğüm şeyde
tuhaf bir şey olduğunun tamamen farkına vardım. Çok korkmuştum ve Bayan M.'nin dairede olmadığından emin olduktan sonra kapıyı kilitledim, ışıkları söndürdüm ve yatağa girdim, başımı yorganın altına gömdüm.

"Ertesi gün posta Bayan M.'den saat on birde geleceğini söyleyen bir mektup getirdi. Evde kalmaktan çok korkuyordum ve
babama gidip gördüklerimi anlattım. Bana geri dönmemi ve Bayan M.'nin bu konu hakkında
ne söyleyeceğini duymamı söyledi. Bayan M. geldiğinde
önceki akşam gördüklerimi ona anlattım. Güldü ve
'Ah! O zaman ben buradaydım, öyle mi? Buraya gelmeyi beklemiyordum.' dedi. Bu istisna dışında hiçbir hayalet görmedim veya herhangi bir
halüsinasyon görmedim, ayrıca Bayan M.'nin hayaletini tekrar görmedim." Bu açıklamayı duyduktan sonra Bayan M.'ye Bayan C.'nin tanık olduğu şeyi açıkladığında yaptığı yorumla ne demek istediğini sordum. Ev sahibim şöyle cevap verdi: "O gece transa geçtiğimde ve Hindhead'deki oturma odasındaki kanepeye uzandığımda, bunu Wimbledon'daki inzivasında olan kocamı ziyaret etme isteğiyle yaptım. Saat dokuz ile buçuk arasındaydı diyebilirim. Transtan çıktıktan sonra bir yerlerde olduğumun bilincindeydim ama nerede olduğumu bilmiyordum. Hindhead'den Wimbledon'a doğru yola çıktım ama şüphesiz kendimi daha çok evimde hissettiğim
M---- Konakları'na indim." "O zaman nerede olduğunuzu hiç hatırlamıyordunuz?" "En azından." "Peki şal ne olacak?" "Şal, Bayan C.'nin hiç görmediği bir şaldı. İki yıldır giymemiştim ve onu görüp tarif etmiş olması, vizyonun öznel karakterine karşı kesin bir kanıttır. Tüm hayalet kıyafetlerin orijinalleri o sırada M---- Konakları'ndaydı. Bayan C. beni onları giyerken gördü. Ben şalı takmıyordum. O sırada Düşünce Bedenimde gördüğünde katlanmış ve bitişik odadaki bir gardıroba kaldırılmıştı. Onu hiç görmemişti." Bayan C.'ye Bayan M.'nin nasıl göründüğünü sordum. "Her zamanki gibi görünüyordu, sadece çok daha güzeldi." diye cevap verdi. "İpek ön tarafın renginin griden kehribara dönüşmesini nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordum. "Bir ucubeydi." diye cevap verdi.

Daha sonra son tanığın babası olan Bay C.'ye karısının deneyiminde
neler yaşandığını sordum. İşte karısının ona yaptığı ve kesinlikle güvenilir olduğunu söylediği ifade. "Hindhead'de, sizin kaldığınız evin yanındaki kulübede kalıyordum. Biraz başım dertteydi ve Bayan M. benim için biraz endişeliydi. Uyumuştum ama aniden birinin üzerime eğildiğinin bilinciyle uyandım. Gözlerimi açtığımda, Bayan M.'ninki olduğunu hemen anladığım, parıldayan bir siluet gördüm. Üzerime eğilmişti ve kocaman parlak gözleri ruhumu deliyordu. Bir süre, sanki felçliymiş gibi hareketsiz yattım, ne konuşabiliyor ne de hareket edebiliyordum ama sonunda zamanla cesaretimi toplayarak bir kibrit yakmaya cesaret ettim. Bunu yapar yapmaz Bayan M.'nin silueti kayboldu. Duyularım tarafından aldatıldığımı hissedip kendimi rahatlatarak sonunda ışığı söndürdüm ve uyumaya karar verdim. Dehşete
derek, oda kararır kararmaz, Bayan M.'nin odada dolaşan ve her zaman
bana doğru dönen o harika, delici gözlerinin hayaletsi,
parıldayan formu. Tekrar bir kibrit çaktım ve
hayalet odadan tekrar kayboldu.

"Bu sırada ölümcül bir dehşet içindeydim ve ışığı tekrar
söndürmeye cesaret etmem biraz zaman aldı, ta ki
üçüncü kez, odadan hiç ayrılmamış, sadece
ışıkta görünmez olmuş tanıdık varlığı gördüğümde. Karanlıkta kendi ışıltısıyla parlıyordu.
Kalbimde şiddetli bir çarpıntıyla ciddi şekilde hastalandım ve
ışığımı yakmaya devam ettim. Kendimi o kadar üzgün hissettim ki
orada daha fazla kalamadım ve ertesi sabah eve gitmekte ısrar ettim. Hayalete dokunmadım, sadece gördüm - üç kez gördüm ve onun
rahatsız edici ısrarı onu herhangi bir
kabusla karıştırmamı imkansız hale getirdi."

Ne Bayan ne de Bayan C. başka bir halüsinasyon görmedi ve Bayan C.
çok şüpheci. Yukarıdaki ifadenin doğruluğunu reddetmiyor, ancak bir Düşünce Bedeni veya herhangi bir doğaüstü veya gizli açıklama teorisini araştırıyor. Bayan C.'nin ifadesini duyduğumda
ev sahibime misafirini bu şekilde rahatsız edip etmediğinin farkında olup olmadığını sordum. "Hiçbir şey bilmiyordum," diye cevapladı; "tek bildiğim onun için çok endişelendiğim ve ona yardım etmek istediğimdi. Çok
ağır, derin bir uykuya daldım; ama ertesi sabah Bayan C.'den duyana kadar ikizimin odamdan ayrıldığından haberim yoktu." Dedim ki, "Bu güç oldukça iğrenç, çünkü beni rahatsız etmeye başlayabilirsin." "Bunu düşünmüyorum, aksi takdirde elde edilemeyecek bir şey, sana bir fayda sağlanacak bir şey olmadığı sürece." "Yani, başım dertteyse veya tehlikeli derecede hastaysam ve sen benim için endişeleniyorsan, ikizin gelip hasta yatağıma bakabilir." "Bu oldukça mümkün," dedi sakin bir şekilde. "Peki," dedim, "ne zaman fotoğraf çektirmeye geleceksin?" "Daha aylar var," diye cevapladı gülerek. "Düşünce Bedeni'nin bedensel ikametgahını terk etmesi için önemli bir düşünce yoğunluğuna ve o anda rahatsız edici tüm koşulların veya meşguliyetlerin yokluğuna ihtiyacı var. Koşullar uygun olduğunda fotoğrafımın çekilmemesi için hiçbir neden göremiyorum. Düşünce Bedeninin gerçekliğine dair bu kanıtı size sunmaktan çok memnun olurum, ancak bu tür şeyler düzene sokulamaz."

Bu, gerçekten de, bir amaca hizmet eden bir hayaletti - ölüm ve mezarın tüm tuhaf çağrışımlarından uzak bir hayalet - sağlıklı, kullanılabilir bir hayalet ve her şeyden önce fotoğraflanmak isteyen bir hayalet. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Yine de ne kadar garipti! Burada, her birimizin iki ruhu olup olmadığını tartışıyorduk ve işte! İyi ev sahibim bana oldukça sakin bir şekilde, şüphesiz iki bedenimiz olduğunu söyledi.

_Üç Başka Hava Gezgini._

Ev sahibimden hava yolculuklarının bu inanılmaz anlatımını duyduktan kısa bir süre sonra, üç başka hanımdan da bu bedensel çoğaltma yeteneğinden yararlandıklarına dair ilk ağızdan ifadeler aldım. Dört hanımın da yaşları yirmi ile kırk arasında.
Üçü evli. İlki, Hareketleri üzerinde neredeyse tam bir
kontrol, ancak çoğunlukla hayalet
zarfı ziyaret ettiği kişiler için görünmezdir.

Bunun, görme yetisine bedensel varlığın bilinci eşlik ettiği, ancak diğer gözler için görünmez olan, yalnızca bilinçli bir basiret olduğu söylenebilir. Ayrıca, tamamen
özneldir ve bu nedenle konu dışıdır. Yine de, muhtemelen aklı başında olan bir zihnin, bilinçli olarak geçtiği deneyimler hakkındaki izlenimlerini somutlaştırması açısından ilginçtir. Aynı gerekçeyle, ikinci hanım olan Bayan X'in deneyimine atıfta bulunabilirim.
Ölüm anında yattığına inanılan
Bayan X, vücudundan çıktığının ve yatakta yatarken ona baktığının tamamen bilincinde olduğunu beyan eder. Şimdiye kadar bahsettiğim tüm vakalarda, hayalet bedenin ayrılışına maddi bedenin bir trans hali eşlik eder. İkili bilinç yoktur, sadece ikili bir beden vardır, bilinç maddi olmayan bedene hapsedilmiştir.

Metnimdeki dördüncü gezginin deneyiminde durum farklıdır.
Charles Darwin'in kuzeni olan tanınmış filolog Bay Hensleigh Wedgwood'un gelini Bayan Wedgwood, bir zamanlar çok sıra dışı bir deneyim yaşadığını
ifade eder. Kışın bir sabahı Shorncliffe'de üst kattaki bir odadaki bir kanepede yatıyordu, Düşünce
Bedeninin onu terk ettiğini ve pencereden geçerek
karlı zemine konduğunu hissetti. Hem maddi bedeninde hem de maddi olmayan
karşılığında açıkça bilinçliydi. Kanepede yatarak ikinci benliğinin hareketlerini izliyordu, aynı anda ayaklarının altında karın
soğuğunu hissediyordu. İkinci benlik bir işçiyle karşılaştı ve onunla konuştu. Adam
biraz korkmuş gibi cevap verdi. İkinci benlik yoldan aşağı yürüdü ve
boş duran bir subay kulübesine girdi. Silahların sayısını
belirledi. Her türden yirmi veya daha fazla silah her yerdeydi; ilginç aynaya baktı; mobilyaların zihinsel bir envanterini çıkardı; ve sonra içeri girerken dışarı çıktığında, kanepede tamamen bilinçli bir şekilde yatan maddi bedenine kavuştu. Sonra, iki benlik yeniden bir araya geldiğinde, kahvaltıya indi ve
nerede olduğunu tarif etti. "Tanrım," dedi gruptan biri olan bir subay, "Eğer Binbaşı ----'nin kulübesinde bulunmadıysanız. Tam olarak tarif ettiniz, özellikle de toplamaya karşı mükemmel bir tutkusu olan silahları."

Burada maddi olmayan beden sadece görünür değil, aynı zamanda duyulabilirdi ve bu sadece sıradan bir yoldan geçen kişi için değil, aynı zamanda bilincini kaybetmeden hayati bileşenlerinden birinden o an için ayrılmış maddi beden için de geçerliydi.

Elbette, Bayan M.'nin maddi olmayan bedeninin
görünüşüyle ​​ilgili iki arkadaşımın ifadesi hariç, diğer ifadelerin hiçbirinin en ufak bir kanıt değeri
olmadığını kabul etmek gerekir. Bunlar, kocaları kollarında maddi bedenlerini tutarken Şeytan'la dans ettiklerine yemin eden cadıların itirafları kadar değerli olabilir; ancak öznel halüsinasyon veya düpedüz yalan söylemeyle ilgili herhangi bir açıklama, insanların çoğunluğu tarafından bu ifadelerin basit doğruluğunun kabulüne tercih edilir. Ancak havadan uçuş fenomeni, bu konuyla ilgilenenler için yabancı değildir.

_Bayan Besant'ın Teorisi._

Bayan Besant'a ev sahibimin romantik bir ilişki yaşadığını düşünüp düşünmediğini ve
arkadaşımın bir illüzyonun kurbanı olup olmadığını sordum. "Ah, hayır," dedi Bayan Besant neşeyle. "Bunda olasılık dışı bir şey yok. Çok
muhtemelen bu yeteneğe sahip. Düşündüğünüz kadar nadir değil. Ancak
bunun kullanımı oldukça tehlikeli ve umarım iyi eğitilmiştir."
"Nasıl?" diye sordum. "Oh," diye cevapladı Bayan Besant, "ne yaptığını biliyorsa sorun yok, ama astral düzlemde vals yapmak, bir kızın kabadayılar etraftayken karanlık bir gecekondu mahallesinde uçarak gezmesi kadar tehlikelidir. Yaşama arzusu olan, açgözlülükle insanların canlılığını ve tutkularını gasp eden elementaller en hoş yoldaşlar değildir. Aniden veya şiddetli sonlarla karşılaşan ve tutkuları dinmeyen diğer ölü astraller de arzu edilir tanıdıklar olarak kabul edilemez. Ne yaptığını biliyorsa, iyi ve güzel. Ama aksi takdirde dinamitle oynayan bir çocuk gibidir."

"Ama astral beden nedir?"

Bayan Besant, "Her biri kendine özgü özelliklere sahip birkaç astral vardır. Kendi başına ele alındığında en düşük astral beden, vicdan, irade veya zekadan yoksundur. Sadece maddi beden var olduğu sürece, gölgeli bir hayalet olarak var olur." "Peki, Müzedeki mumyalar?" "Şüphesiz bir durugörü, astral bedenlerinin ölülerin yanında sessizce nöbet tuttuğunu görebilirdi. Beden çürüdükçe astral de kaybolur." "Ama bu, çürüyen bir hayalet olasılığını mı ima ediyor?" "Elbette. Eski bir arkadaşım, tanınmış bir isim taşıyan bir hanım, bir zamanlar aylarca bir astral tarafından rahatsız edilmişti. Güçlü fikirli bir kızdı ve endişelenmiyordu. Ama astral çürümeye başladığında oldukça korkunçtu. Ceset çürüdükçe astral küçüldü ve sonunda, büyük bir rahatlamayla, tamamen yok oldu." 

Bayan Besant, okuyucularımın çoğunun iyi tanıdığı ve bu tür hayaletlerden şüphelenilen son kişilerden biri olan hanımın adını verdi.

Bölüm II.

Psişik Araştırma Derneği'nin Kanıtları.

Konuyla ilgili o harika ders kitabında, Baylar Gurney, Myers ve Podmore tarafından yazılan "Yaşayanların Hayaletleri"

Düşünce
Bedeni fenomeninin nispeten sık olduğu gösterilmiştir ve Psişik Araştırma Derneği'nin yaklaşık yüz kayıtlı örneği vardır. Burada sadece bu etkileyici ciltlerde belirtilen daha dikkat çekici vakalardan iki veya üçünü alıntılayacağım.

Düşünce Bedeni'nin isteğe bağlı olarak yansıtılmasının en iyi örneği, "Hayaletler"in ilk cildinde, s. 104-109'da "S. H. B." baş harfleriyle anlatılandır. Bay B., birçok yakın arkadaşım tarafından yüksek karakterli bir adam olarak tanınan Borsa üyesidir. Psychical Research Society tarafından doğrulanan anlatı, belirli bireylerde neredeyse sınırsız bir gizem ve spekülasyon alanı açan güçlerin varlığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyar. Bay B.'nin hikayesi kısaca şöyledir:--

"1881 Kasım'ında bir Pazar gecesi Kildare Bahçeleri'ndeydim ve üç mil ötede Hogarth Yolu'nda yaşayan iki hanım arkadaşımı, Bayan V.'yi ruhen ziyaret etmeyi çok güçlü bir şekilde istedim. Bunu sabahın birinde yapmayı istedim ve isteğimi
belirttikten sonra uyudum. Ertesi perşembe günü arkadaşlarımla ilk karşılaştığımda, yaşlı hanım uyandığını ve hayaletimin yatağının yanına doğru geldiğini
gördüğünü söyledi. Çığlık atıp kız kardeşini uyandırdı ve kız kardeşi de beni gördü." (Bu anlatıya her iki kız kardeşin imzalı bir ifadesi eşlik ediyor. Saati
bir olarak belirliyorlar ve Bay B.'nin gece elbisesi giydiğini söylüyorlar.)

"1 Aralık 1882'de Southall'daydım. Saat dokuz buçukta oturdum ve
aklımı Bayan V. ve kız kardeşinin yaşadığı Kew'deki bir evin
iç kısmına o kadar güçlü bir şekilde
yerleştirmeye çalıştım ki sanki gerçekten
evdeymişim gibi hissettim. Bilincim yerindeydi ama bir tür hipnotize edici uykudaydım.
O gece yatağa
gittiğimde, saat on ikide Kew'deki o evin ön yatak odasında olmayı ve
varlığımı ev sakinlerine hissettirmeyi istedim. Ertesi
gün Kew'e gittim. Bayan V.'nin evli kız kardeşi, benden hiçbir
teşvik almadan, beni saat dokuz buçukta bir odadan diğerine geçerken koridorda gördüğünü ve saat on ikide, tamamen uyanıkken, beni ön yatak odasına girdiğini gördüğünü söyledi. uyudum
ve çok uzun olan saçlarını elime aldım. Sonra elini
aldığımı ve avucuna dikkatle baktığımı söyledi. 'Çizgilere
bakmana gerek yok, çünkü hiç sorun yaşamadım' dedi. Sonra kız kardeşini
uyandırdı. Bayan L. bana bunu söylediğinde, önceki gece yaptığım girişi çıkardım ve ona okudum. Bayan L. rüya görmediğinden oldukça emin. Beni daha önce sadece bir kez, iki yıl önce, gösterişli bir
baloda görmüştü.

"22 Mart 1884'te, Psişik Araştırma Derneği'nden Bay Gurney'e, gece yarısı Bayan V.'nin yanında varlığımı hissettireceğimi
söyleyerek yazdım. On gün sonra Bayan V.'yi gördüm,
Cumartesi gecesi yarısı, tamamen uyanıkken beni açıkça gördüğünü gönüllü olarak söyledi. Ona doğru yaklaştım ve saçlarını
okşadım. Yazılı ifadesinde ekliyor, 'Odamdaki görüntü
çok canlı ve oldukça belirgindi.' O zamanlar Ealing'deydim."

Burada, Düşünce Bedeninin üç kez tekrarlanan projeksiyonu var, böylece hem arkadaşları tarafından görülebilir hem de elle tutulur hale geliyor. Ancak ziyareti isteyen Bilinçli Kişilik, bilinçsiz partnerinin
hafızasını henüz çözemedi ve Bay B., gidip görebilmesine ve dokunabilmesine rağmen, havadan uçuşuna dair hiçbir anıyı geri getiremedi. Bildiği tek şey, istediği ve sonra uyuduğuydu.
Göründüğü gerçeği, bilinci tarafından değil, onu
görenlerin kanıtlarıyla doğrulanıyor.

_Burma'dan Bir Ziyaretçi. _

İşte bir Düşünce Bedeni'nin hayaletinin raporu,
bunun orijinali o zamanlar Burma'daydı. Bu dava önemlidir,
çünkü Düşünce Bedeni o zamanlar tanınmamıştı, bu da
bir yüzün hafızasının öznel bir canlanması olamayacağını gösteriyor.
Bana Güney Kensington'da yaşayan ve sadece baş harfleri olan R.S.S. ile anılmak isteyen bir beyefendi tarafından gönderildi.

"1888'in sonlarına doğru, Hint Kamu Hizmetleri'nde bir atama alan oğlum, İngiltere'den Burma'ya gitti.

"Rangoon'a vardıktan birkaç gün sonra, o dönemde hala Dacoits tarafından çok rahatsız edilen bir bölgenin Bölge Komiseri'ne katılmak üzere ülkenin yukarısına gönderildi.

"Bu iki postadan sonra kendisinden haber alınamadan geçti ve bu döneme kadar mektupları bize düzenli olarak ulaştığı için, onun güvenliği konusunda doğal bir endişe duyduk. Üçüncü postanın geleceği gün yaklaşırken, kötü haberlerden oldukça mantıksız bir şekilde endişelendim ve bu ruh hali içinde bir akşam yatağa girdim ve gece yarısını çoktan geçene kadar uyanık kaldım, sonra aniden, yatağımın yanında, genç bir adamın silueti çok belirgin bir şekilde belirdi. Yüzünde yıpranmış ve oldukça üzgün bir ifade vardı; ancak göründüğü birkaç saniye içinde, görüntünün güven verici olması amaçlandığı izlenimini edindim.

"Bu şekli neden hemen oğlumla ilişkilendirmediğimi açıklayamıyorum, ancak sadece dört veya beş ay önce ayrıldığımız sağlıklı, taze görünümlü gençten o kadar farklıydı ki, onun şefi olduğunu düşündüm, ondan sadece beş yaş büyük olduğunu biliyordum.

"Bu olayı bir sonraki postada oğlumla paylaştım ve şefinin sakallı ve bıyıklı bir adam olduğunu, hayaletin ise ikisinden de yoksun olduğunu duyduğumda şaşırdım. Biraz sonra kendisinin yakın zamanda çekilmiş bir portresi geldi. Bu, benim vizyonumun konusuydu ve özellikleri her ayrıntısıyla hafızamda mükemmel bir şekilde belirgindi."

_Görülen ve Hatırlanan Düşünce Ziyaretleri._

İşte "Ruhsal Araştırma Derneği Tutanakları"nda ilk elden bildirilen, isteğe bağlı olarak yapılan bir ziyaretin anlatımı. Anlatıcı Bay John Moule, şu anda tartışılan türden bir deney yapmaya nasıl karar verdiğini anlatıyor:--

"Bu amaçla genç bir hanımefendi, Bayan Drasey'i seçtim ve
bir gün onu ziyaret etmeyi planladığımı, yer neresi olursa olsun,
yer benim için bilinmese bile; ve ona özel bir şey olursa saati not etmesini ve bir şey olup olmadığını
söylemek için evime tekrar uğradığında bunu söylemesini söyledim. Bir gün, yaklaşık iki ay sonra (arada onu görmediğimden), Londra'daki Redman Row, Mile End'deki kimya fabrikamda, tek başımaydım ve hanımefendi yaklaşık üç mil ötede Dalston'da olduğu için deneyi denemeye karar verdim. Ayağa kalktım, ellerimi kaldırdım ve hanımefendi üzerinde bir şeyler yapmaya karar verdim. Kısa süre sonra
enerji harcadığımı hissettim. Hemen bir sandalyeye oturdum ve
uyudum. Sonra rüyamda arkadaşımın mutfak merdivenlerinden aşağı indiğini gördüm.
Rüyamda olduğumu gördüm. Beni gördü ve haykırdı aniden, 'Ah! Bay Moule,' ve bayıldım. Bunu hayal ettim ve sonra uyandım. Sıradan bir rüya gördüğümü varsayarak bunun hakkında çok az düşündüm; ancak evime geldikten ve karıma mutfakta oturduğumu gördüğü ve bayıldığı ve elindeki tabakları neredeyse düşürdüğü
olayını anlattıktan yaklaşık üç hafta sonra. Bunların hepsini tam olarak rüyamda gördüm, böylece
mutfak mobilyalarını ve oturduğum yeri sanki oradaymışım gibi mükemmel bir şekilde tarif ettim,
ama hiç evde olmamıştım. Birçok ayrıntı verdim ve o,
'Sanki oradaymışsın gibi' dedi." (Cilt III. s. 420, 421.)

Başka bir vakadan alıntı yapmak gerekirse, Bay W. A. ​​S., Nisan 1871'de öğleden sonra saat ikide Pall Mall'daki bir evde oturuyordu. Odanın kapısında geriye doğru kayan bir hanım gördü, sanki bir
kaydırakla kaydırılmış gibi, elbisesinin her bir parçası
rahatsız edilmeden kendi yerinde duruyordu. Kapının kenarıyla
gizlenen burnunun ucu, dudakları ve çenesinin ucu hariç, tamamı görülebilene kadar içeri kaydı. Yirmi veya yirmi beş yıldır görmediği eski bir tanıdığıydı. Kardeşi eve girene kadar onu yakından gözlemledi ve odaya
girdiğinde hayaletin içinden geçti, kısa bir süre sonra hayalet kayboldu.
Odadaki başka biri onu göremiyordu. Birkaç yıl sonra, aynı yıl, altı ay sonra, yüzündeki acı verici bir kanserden öldüğünü öğrendi. Hayaletin, her zaman kapının
gizlediği yüzünün önünü ona hiç göstermemesi ilginçti. (Cilt II. s. 517.)

Ancak bazen Düşünce Bedeni hem bilinçli hem de görünürdür,
ancak çoğu durumda görünür olduğunda bilinçli değildir ve geçmiş olanların hiçbir
hatırasını tutmaz. Hatırladığında genellikle görünür değildir. Bay Dale Owen'ın dikkat çekici eseri "Başka Bir Dünyanın Sınırındaki Ayak Sesleri"nde, "Vizyoner Gezi" başlıklı bir anlatı vardır. Bu anlatıda, kocası Hindistan'da tuğgeneral olan bir hanım, Bayan A. diye adlandırdığı bir hava uçuşunu o kadar açık bir şekilde anlatır ki, burada hikayesini, görünür olma ve aynı zamanda nerede olduğunuzu hatırlama olasılığını örneklediği için tekrar yayınlamaya cesaret ediyorum:--

1857 yılının Haziran ayında, Bayan A. olarak adlandıracağım bir hanım, İngiliz ordusunda albay olan kocası ve bebek çocuğuyla birlikte Londra yakınlarındaki Woolwich Common'da ikamet ediyordu.

O ayın başlarında bir gece, aniden bilincini
kazandığında, sanki yatağın yanında duruyormuş ve uyuyan kocasının yanında yatan kendi bedenine bakıyormuş gibi hissetti. İlk izlenimi aniden öldüğüydü
ve bu fikir, vücudunun soluk ve cansız görünümü, ifadesiz yüzü ve canlılık belirtisi göstermeyen tüm görünümüyle doğrulandı. Bir süre merakla baktı, ölü görünümünü kocasının ve beşikte uyuyan bebeğinin taze yüzleriyle karşılaştırdı. Bir an için ölümün sancılarından kurtulduğu için bir rahatlama hissi yaşadı; ancak bir sonraki
anda ölümünün hayatta kalanlar için ne kadar büyük bir keder olacağını düşündü ve sonra
onlara haberi yavaş yavaş verme isteği geldi.

Bu düşüncelerle meşgulken, kendisini odasının duvarına doğru taşınmış gibi hissetti, bunun daha fazla ilerlemesini durduracağı hissiyle. Ama
hayır, sanki açık havaya doğru oradan geçiyormuş gibi görünüyordu. Evin dışında
bir ağaç vardı; ve sanki hiçbir engel yokmuş gibi onu da geçiyordu. Bütün bunlar onun hiçbir isteği olmadan gerçekleşti.

Woolwich Common'u geçti, Cephaneliği ziyaret etti, kışlaya döndü ve sonra kendini Greenwich'te yaşayan yakın bir arkadaşı Bayan L. M.'nin yatak odasında buldu. Konuşmaya başladı; ancak kocasının yanında uyanana kadar daha fazlasını hatırlayamadı. İlk
sözleri, "Demek ki aslında ölmemişim." oldu. Kocasına gezisini anlattı ve Bayan L. M.'den haber alana kadar hiçbir şey söylememeye karar verdiler.

İki gün sonra o hanımla karşılaştıklarında, Bayan A.'nın önceki gece sabahın üçü civarında mor cübbe giymiş bir şekilde kendisine göründüğünü ve kendisiyle bir konuşma yaptığını söyledi.
("Başka Bir Dünyanın Sınırındaki Ayak Sesleri", s. 256.)

_Bir Doktorun İkili Beden Deneyimi._

Psişik'in düşünce yolculuğundaki deneyimlerini anlatması hakkında ne düşünülürse düşünülsün, canlı ve gerçekçidirler. İşte güney kıyısındaki iyi bilinen bir sulak alanda bir tıp adamının,
hava gezisinden sonra maddi bedenine girme deneyiminin açıklaması:--

"Çok sevdiğim genç bir hanımla nişanlıydım. Bu nişanın erken
bölümünde, genç hanımın ikamet ettiği
Rahip Evi'nden çok da uzak olmayan köydeki Salonu ziyaret ettim. Pazar'dan pazartesiye kadar Salon'da geçirme alışkanlığım vardı. Ayrılışımın bu sabahlarından birinde kendimi hanımın yatak odasındaki iki kapalı pencerenin arasında buldum. Parlak bir yaz sabahı saat beş civarıydı. Odası doğuya, benimki tam batıya bakıyordu ve kilise yaklaşık beş yüz metre uzaklıktaki iki evin arasındaydı.
Evden nasıl nakledildiğime dair hiçbir fikrim yok.
Hanım tam karşımda bir kamp yatağındaydı, bana bakıyor ve kollarını bana doğru uzatıyordu, o sırada bedensiz ruhum aniden
kaybolup gizemli bir şekilde terk ettiği maddi bedene katıldı. Geri döndüğümde ve sol tarafımdaki bedenime uyum sağlarken, yarı birleşikken içimdeki birleşmemiş ruhsal kısmın bir elektrik ışığı gibi parladığını, diğer birleşik yarının ise tamamen karanlıkta gizlendiğini, bir gök gürültüsü bulutunun içinden siyah göründüğünü görebiliyordum, bir çekmecenin kapanması gibi, tüm beden birleşti ve büyük bir endişeyle uyandım, eğer biri odama girip bedenimi sırtüstü yattığı yerden hareket ettirseydi, geri dönen ruhun maddi kasasına katılamayacağına ve kaba bir şekilde ölüm olarak adlandırılan şeyin kaçınılmaz olacağına inanarak." Sabah kahvaltı masasında genç bayan garip bir deneyim yaşadığını söyledi. Yatak odasında M.D.'yi gördü, yatakta doğrulurken ona bakıyordu ve kısa bir süre sonra ortadan kayboldu; ancak oraya nasıl geldiğini söyleyemedi, çünkü yatak odasının kapısını kilitlediğinden emindi. Yani bir deneyim diğerini doğruluyordu.[5]

[5] Alıntı James Gillingham, cerrahi
makinist, Chard, Somerset'in dikkat çekici bir çalışması. Bay Gillingham bana doktorun adını
gönderdi ve anlatının oldukça
gerçek olduğuna dair bana güvence verdi.

_Konuşan İkizler._

Konuyu tartışırken, bazı arkadaşlarım Mowbray House'a uğradılar ve
her zamanki gibi, sözde doğaüstü olanla ilgili herhangi bir deneyimlerini iletmeleri şeklinde bir ücret ödemeleri istendi. Ziyaretçilerimden biri bana şu hikayeyi anlattı, detayları
Psişik Araştırma Derneği'nin elindedir:--

"Birkaç yıl önce babam ve diğer oğlum geceleyin Kanal'ı geçiyorlardı. İngiltere'de yaşayan annem, gecenin bir yarısı babamın hayaletini görerek uyandı. Babamı yatağının yanında, endişeli ve perişan bir şekilde dururken gördüğünü söylüyor. O anda Kanal'ın ortasında olduğunu bildiğinden,
babamın veya çocuğun başına bir felaket geldiğini söyledi. 'Bir sorun mu var?' dedi. "'Var; çocuk----' dedi ve sonra gözden kayboldu. Hikayenin ilginç kısmı, babamın tam o sırada vapurda karısına çocuğun kaybını söylemek zorunda olduğunu düşünmesiydi. Çocuk kaybolmuştu ve babam kısa bir süre için onun denize düştüğünden korktu. Kısa bir süre sonra oldukça güvende olduğu keşfedildi. Ancak gerilim döneminde babam karısına haberi vermek zorunda kalmanın acısının canlı bir şekilde farkındaydı. Daha sonra, saatin karşılaştırılmasıyla, onun ikizinin sadece ortaya çıkmakla kalmadığı, aynı zamanda Fransa ile İngiltere arasında haberi nasıl vereceğini düşündüğü anda konuştuğu kanıtlandı."

İkizinin ortaya çıktığı bir diğer vaka ise, tanınmış ölçülülük tartışmacısı Dr. F. R. Lees'in vakasıydı. Doktorla iletişime geçtiğimde, verdiği cevap şu şekildedir:--

"Duyduğunuz küçük hikaye veya olay otuz yıl önce meydana geldi ve çok az kelimeyle anlatılabilir. Bunun bir tesadüf mü yoksa canlı bir düşüncenin aktarımı mı olduğunu başkalarının takdirine bırakıyorum.

"Leeds'ten Jersey Adası'na gitmiştim (sevgili karım sinirsel bir ateşten yeni yeni kurtuluyordu) ve önemli bir görevi yerine getirmek için. İyi bir Cuma günü, ben ve birkaç arkadaş grubu birkaç arabayla adanın büyük bir bölümünü dolaştık, Bouley Koyu'ndan St. Heliers'e geri döndük, saat yedi civarında Kaptan ----'nin villasında çay içtik.

Kulübe saat on civarında dağıldı ve hava güzel ve sıcak olduğundan, beni ağırlayan bir bankacının evine yürüdüm. Doğal olarak,
akşam düşüncelerim evime döndü ve Vasiyetim'deki birkaç ayeti okuduktan sonra, yaklaşık on bire kadar odada dolaştım,
karımı düşündüm ve 'Tanrı seni korusun' duasını ettim.

"Tüm koşulları hatırlamamış olabilirim, ancak ondan bir sonraki postayla aldığım ve şu soruyu içeren mektup hariç: 'Cuma akşamı saat on bire birkaç dakika kala ne yaptığınızı söyleyin? Bir sonraki yazımda size neden sorduğumu anlatacağım; çünkü
bana bir şey oldu.' Haftanın ortasında mektup geldi ve içinde şu kelimeler vardı: 'Hafif bir uykudan yeni uyanmıştım ki, geceliğinle üzerime eğilip, "Tanrı seni korusun!" dediğini gördüm. Beni öptüğünde nefesini de hissediyordum. Hiçbir endişe duymadım, ama rahatladım, hafif bir uykuya daldım ve o zamandan beri daha iyiyim.' Ben de bunun zihnimin ve kelimelerimin tam bir temsili olduğunu söyledim." 

Burada Leeds'te, sadece resmin değil, aynı zamanda yüzlerce mil uzaklıktaki Jersey'de konuşulan kelimelerin anında yeniden üretilmesi söz konusuydu. Hayalet bedenin ara sıra maddi çerçeveden ayrılabildiği teorisi bunu bir şekilde açıklıyor ve bu, şu ana kadar dile getirilen diğer hipotezlerden daha fazlası. Bu vakaların hiçbirinde, ikili bedenin belirmesinin ardından erken bir ölüm yaşanmadı. 

_Bilinmeyen Bir Çift Kimlik._

Ancak bu hikayelerin hiçbiri, Kuzey Britanya'daki bir muhabir tarafından bana iletilen ve şu anda Bengal Kadrosunda Hindistan'da görev yapan bir Albay'dan ifade alan şu anlatı kadar harika değil:
Adı kamuoyuna açıklanmayacağı anlayışıyla bildirilen:--

"1860 yılında Hindistan'ın Bundelcund kentindeki Banda'da görevliydim. O sırada orada çok fazla hastalık vardı ve bir sağlık görevlisiyle birlikte o sırada en yakın tren istasyonu olan Allahabad'a hasta bir görevlinin sorumluluğuyla gönderildim. Kendime Brown, sağlık görevlisine Jones ve hasta görevliye Robertson diyeceğim. Çok yavaş seyahat etmek zorundaydık, Robertson bir doolie'deki hamallar tarafından taşınıyordu ve bu nedenle her akşam bir dinlenme evinde durmak veya kampımızı kurmak zorundaydık. Bir akşam, Banda'dan üç yürüyüşte, Jones'u rahatlatmak için gece yarısı Robertson'ın odasına gelmiştim, çünkü Robertson o kadar hastaydı ki sırayla onu izliyorduk, Jones beni bir kenara çekip, arkadaşımızın ölmekten korktuğunu, geceyi atlatabileceğini beklemediğini fısıldadı ve ben gidip uzanması için ısrar etsem de, herhangi bir değişiklik olduğunda onu arayacağımı söylesem de, gitmedi. İkimiz de oturup izledik. Yaklaşık bir saattir oradaydık,
hasta adam hareket edip seslendi. İkimiz de yatağının yanına gittik ve
benim deneyimsiz gözlerim bile sonun yaklaştığını gördü. İkimiz de yatağın aynı tarafında, kapıdan en uzakta duruyorduk.

"Biz orada dururken kapı açıldı ve yaşlı bir kadın içeri girdi, doğruca yatağa gitti, üzerine eğildi, ellerini ovuşturdu ve
acı acı ağladı. Birkaç dakika sonra gitti; ikimiz de yüzünü gördük. O kadar şaşırmıştık ki ikimiz de onunla konuşmayı düşünmedik, ama o kapıdan çıkar çıkmaz kendimi toparladım ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde onu takip ettim, ama ondan hiçbir iz bulamadım. Robertson o gece
öldü. O sırada en yakın askeri karargâhtan yaklaşık otuz mil uzaktaydık ve içinde bulunduğumuz ve tek sakinleri olduğumuz dinlenme evi dışında yakınımızda bir ev yoktu. Ertesi sabah, cenazeyi yanımıza alarak Banda'ya geri döndük. "Bundan üç ay sonra Jones İngiltere'ye izinli gitti ve ailesine teslim etmek üzere ölen kişiye ait olan kılıcı, saati ve birkaç başka şeyi yanına aldı. Robertson'ın evine vardığında, onu salona aldılar. Birkaç dakika bekledikten sonra, bir hanım içeri girdi - Hindistan'daki ormanda ikimize de görünen hanım; Robertson'ın annesiydi. Jones'a oğlunun tehlikeli derecede hasta olduğunu gördüğünü ve tarihi vb. yazdığını ve notları karşılaştırdıklarında tarihin, saatin vb. her açıdan aynı olduğunu gördüklerini söyledi.

"Hikayeyi anlattığım insanlar bana gülüyor ve uyuyor olmam gerektiğini ve rüya gördüğümü söylüyorlar, ama ben öyle olmadığımı biliyorum çünkü hanım göründüğünde yatağın yanında durduğumu gayet iyi hatırlıyorum."

Bölüm III.

Aimless Doubles.

Aşağıdaki ilginç deneyim bana bir ticari gezgin,
tanıklığını desteklemek için adını ve adresini veriyor. Nottingham'dan yazıyor ve şöyle diyor:--

"Salı günü, 6 Ekim'de çok sıra dışı bir deneyim yaşadım. Ben
bir ticari gezginim ve bir puro üreticisi firmayı temsil ediyorum.
Yukarıdaki tarihte saat dört civarında otelimden ayrıldım, bir müşteriyi, Bay Southam, Myton Gate, Hull'u ziyaret etmek için. Bu beyefendiyle sokakta, ofisinin hemen karşısında karşılaştım; el sıkıştı ve,
'Nasılsınız? Bir arkadaşımı görmek için bekliyorum; bu yolculukta puro isteyeceğimi sanmıyorum, ama saat sekizden önce uğrayın,' dedi.
Saat 7.30'da aradım ve ofisteki memurla konuştum. 'Bay Southam çekinizi yazdı ve ayrıca küçük bir siparişiniz var,' dedi.
Ben, 'Teşekkürler, onu görmek isterdim; bu öğleden sonra yaklaşık sekiz için bir
randevu ayarladı,' dedim. Memur,
'Nerede?' dedi. Ben, 'Hemen dışarıda.' dedim. 'Bu imkansız, çünkü
hem Bay hem de Bayan Southam iki haftadır
odalarına kapandılar ve hiç dışarı çıkmadılar.' dedi. Ben, 'Ne kadar garip.' dedim. Bay S----'ye, "Her zamankinden farklı görünüyorsun; sana ne oldu?" dedim. Bay S----, "_Deshabille_'imde olduğumu görmüyor musun?" dedi. Memur, 'İkinci benliğini görmüş olmalısın, çünkü
bugün uyanmadı.' diye belirtti. Kendimi çok garip hissederek ayrıldım.

"J. P. Brooks.

"Sydney Villa, Ratcliffe Yolu, Bridgeford."

H---- Evi'nden Bayan Eliz. G. L----, bana ikizle ilgili deneyimine dair şu raporu gönderdi. Şöyle yazıyor:--

"Bir hayalet gördüğüm tek zaman, 1860 Mayıs'ının son gününün akşamıydı. O zaman oluşan izlenim çok canlıydı ve o gün, o zaman olanları düşünmeden nadiren tekrar ederdi.

"Saat yediyi biraz geçmişti, kocamın işten dönme saatiydi. Salondan yemek odasına geçiyordum,
çayın koyulduğu yere, (ön kapı açıktı) kocamın
salonu doğrudan kesen bahçe yolundan geldiğini gördüm.
Gündüz vaktiydi ve onu görmemi engelleyen hiçbir şey yoktu ve benden
dokuz veya on metreden daha uzak değildi. Ona gitmek yerine,
geri döndüm ve mutfaktaki hizmetçiye, 'Hemen çay al,
efendin geldi,' dedim. Sonra yemek odasına girdim,
onun orada olmasını bekliyordum. Çok şaşırdım, oda boştu ve
bahçede kimse yoktu. Babam bizimkine yakın bir evde çok hasta olduğu için, Bay L----'nin aniden
çay içmeden önce geri dönüp nasıl olduğunu sormaya karar verdiği sonucuna vardım. Yarım saat sonra odaya yanıma geldi ve babamın nasıl olduğunu sordum,
şaşkınlıkla, beni aramadığını,
doğrudan kasabadan eve döndüğünü söyledi. '_Yarım saat önce bahçedeydin_, seni şu an gördüğüm kadar net gördüm; eğer _o zaman_ orada değilsen, _şimdi_ de burada değilsin' dedim ve konuşurken kolunu tuttum, kendimi gerçekten o olduğuna ikna etmek için. Kocamın tekrar tekrar inkar ederek beni kızdırdığını ve sonunda gerçekten orada olduğunu itiraf edeceğini düşündüm; ve ancak en olumlu ve ciddi şekilde bana o sırada bir mil uzakta olduğunu söylediğinde, ona inanabildim. Görünüşünün nedenini asla açıklayamadım. Bay L---- ile karıştırabileceğim kimse yoktu. O sırada sağlıklıydım ve uzun süre hiçbir hastalığım olmadı. Annem hala yaşıyor ve o da
ifademi doğrulayabilir ve olayın üzerimde bıraktığı derin etkiye tanıklık edebilir. Kocamı, birlikte yaşadığımız uzun yıllar boyunca
olmadığı kadar net bir şekilde _gördüm_."

_İki Dundee Çifti._

Broughty Ferry'deki Gray Street'ten Bay Robert Kidd, Dundee'de birçok ofisi doldurmuş, yirmi beş yıl polis komiseri ve beş yıl da yargıç olarak görev yapmış ve bana iki
çift vakanın raporunu göndermiş:--

"Birkaç yıl önce Dundee'nin High Street'inde bir dükkânım vardı - bir kapı ve bir pencere, altında bir bodrum, girişi dükkânın bir köşesindeydi. Bodruma girip çıkmanın
köşedeki o merdivenden başka yolu yoktu. Sokaktan camla aydınlatılıyordu, ancak bunu korumak için sabitlenmiş bir demir parmaklık vardı. Şey, Robert Chester adında yaşlı bir adamım, bir hizmetçim vardı. Ona bir mesaj gönderdim
bir öğleden önce saat 12 civarında; acelesi yoktu. Muhasebeci olan ve masası tam kapaklı kapının yanında olan kızıma uzun süre durduğunu söyledim. Ben konuşurken pencerenin önünden geçti, kolunun altında büyük bir tabakla kapıdan içeri girdi, yanımdan geçti, ona bakan kızımın yanından geçti ve bodruma indi. Birkaç dakika sonra, hiçbir ses duymadığım için, ne
olabileceğini merak ettim ve aşağı indim. Orada Robert yoktu. Bunu fark ettiğimde ne hissettiğimi söyleyemem; dışarı çıkması
mümkün değildi ve ikimiz de onun aşağı indiğini gördük ve duyduk. Yaklaşık yirmi dakika sonra pencerenin önünden geçti, zemini geçti ve ilk seferinde olduğu gibi aşağı indi. Bizim tarafımızda hiçbir halüsinasyon yoktu. Kızım zeki, çok yetenekli bir kadın; Yetmiş sekiz yaşındayım ve dünyanın çok şeyini gördüm, iyi bir okuyucuyum, vb., vb. ve kolayca aldatılmam veya hayal gücüyle sürüklenmeye meyilli değilim ve onun bize ilk kez görünmesinin ikinci kez görünmesi kadar gerçek olduğunu söyleyebilirim; Biz ve tüm akrabaları, bunun onun ölümünü haber verdiği sonucuna vardık, ancak o hala hayatta, seksen yaşını geçti. Bunu olduğu gibi, hiçbir cila veya abartı olmadan aktarıyorum. Aşağıdaki hikayeye kesinlikle inanıyorum, çünkü tarafları iyi tanıyordum ve doğruluğunu kanıtlamak için her türlü yol kullanıldı.

"Bay Alexander Drummond, büyük bir işi ve geniş bir kadrosu olan bir ressamdı. Katibi, kayınbiraderi Walter Souter'dı. Onun görevi sabah saat altıda (Northgate, Dundee'de) dükkanda olmak ve adamların nereye gittiğini, malzeme miktarını vb. hesaplamaktı. Bu konuda Bayan Drummond ona yardımcı oldu. Bir sabah saat 06:00'da gelmedi, ancak saat altıyı yirmi geçe kapıdan içeri girdi ve çok heyecanlı görünüyordu; ancak Bay ve Bayan Drummond'un onu beklediği masaya adım atmak yerine, doğrudan ön dükkandan geçip yan kapıdan çıktı. Bu, Bay ve Bayan D----'nin ve ayrıca bir grup işçinin görüş alanındaydı. Eh, tam yirmi dakika sonra içeri girdi, o da çok heyecanlıydı ve uyandığında saatin altıyı yirmi geçtiğini ve evinden taa uzaktı (iş yerinden bir mil uzakta yaşıyordu). Çok örnek, dakik bir adamdı,
ve Bay Drummond ona ilk geldiğinde nereye gittiğini sorduğunda,
şaşkına döndü ve ne demek istediğini anlayamadı. Dürüstlüğünü test etmek için, Bay D---- o öğleden sonra karısının yanına gitti, karısı ona aynı hikayeyi anlattı; uyandığında saatin altıyı yirmi geçtiğini ve ilk kez uyuduğu için çok heyecanlı olduğunu. Bu hikayeye kendi durumumda olduğu kadar inanıyorum, o zamanlar çok konuşuldu ve ben de tüm taraflarca bana anlatıldığı gibi anlattım. Elbette sizin için tamamen yabancıyım ve benim biraz tuhaf hikayelerime inanmadan önce benim hakkımda bir şeyler bilmeniz gerekebilir. Burada iyi tanınıyorum, Dundee'de birçok görevde bulundum ve yirmi beş yıl polis komiseri ve beş yıl da bu yerde yargıç olarak görev yaptım, Sayın C. Ritchie ve ayrıca ilçe üyemiz Bay Barclay tarafından çok iyi tanınıyorum. Eğer bu küçük hikaye bizim harikulade varlığımıza biraz ışık tutarsa ​​memnun olurum."

_Bir Manchester Paraleli._

Bay R. P. Roberts, 10, Exchange
Street, Manchester tarafından sağlanan aşağıdaki anlatı, "Ruhsal
Araştırma Derneği'nin Tutanakları"nda yer almaktadır. Bay Kidd'in hikayesine uygun bir ektir:--

"Dükkan, Castle Street ve Rating Row'un köşesinde, Beaumaris'teydi ve ben ikinci sokakta yaşıyordum. Bir gün her zamanki saatte akşam yemeği için eve gittim. Kısmen bitirdiğimde saate baktım. Şaşkınlıkla saatin 12.30 olduğunu gördüm. Sıra dışı bir başlangıç ​​yaptım. Kesinlikle bunun çok
olağanüstü olduğunu düşündüm. Akşam yemeğimin sadece yarısını bitirmiştim ve dükkana gitme zamanım gelmişti. Kendimi şüpheli hissettim, bu yüzden birkaç saniye sonra tekrar baktım ve hoş bir sürprizle yanıldığımı gördüm. Saat daha yeni 12.15 olmuştu. Hatayı nasıl yaptığımı asla açıklayamadım. Hata bana birkaç dakika boyunca sanki bir şey olmuş gibi şok etkisi yarattı ve bu hissi
üzerimden atmak için çaba sarf etmem gerekti. Yemeğimi bitirdim ve saat 12.30'da işe geri döndüm.
Dükkana girdiğimde, işe yardımcı olan işverenimin karısı Bayan Owen tarafından rahatsız edildim. Bana akşam yemeğinden döndüğümden beri
nerede olduğumu oldukça sert bir şekilde sordu. Ben de doğrudan akşam yemeğinden
geldiğimi söyledim. Uzun bir tartışma oldu ve şu gerçekler ortaya çıktı. Mağazaya girmemden yaklaşık çeyrek saat önce (_yani_ yaklaşık 12.15'te), Bay ve Bayan Owen ve tanınmış bir müşteri olan Bayan Jones tarafından mağazaya girdiğim, tezgahın arkasına geçtiğim ve şapkamı askıya astığım görüldü. Tezgahın arkasına geçerken Bayan Owen, duymam için 'artık istenmediğim için geldiğimi' söyledi. Bu yorum, birkaç dakika önce bir müşterinin mağazada benim sorumluluğum altındaki stokta bulunan ve benim yokluğumda bulunamayan bir ürüne ihtiyaç duyması nedeniyle ortaya çıktı. Bu müşteri ayrılır ayrılmaz mağazaya girdiğim görüldü. Bay ve Bayan Owen ve Bayan Jones, yapılan yorumu fark etmediğimi fark ettiler. Aslında, oldukça dalgın ve belirsiz görünüyordum. Şapkamı askıya taktıktan hemen sonra aynı yere geri döndüm, şapkamı tekrar taktım ve dükkândan çıktım, hala gizemli bir şekilde bakıyordum, bu da taraflardan birinin, sanırım Bayan Owen'ın, davranışlarımın çok
tuhaf olduğunu söylemesine ve nereye gittiğimi merak etmesine neden oldu. "Elbette bu ifadeleri çürüttüm ve akşam yemeğimi yiyip çeyrek saat içinde geri dönemeyeceğimi kanıtlamaya çalıştım. Ancak bu hiçbir işe yaramadı ve tartışmamız sırasında yukarıda adı geçen Bayan Jones tekrar dükkana geldi ve Bay ve Bayan Owen tarafından hemen arandı. Anlattıklarının her kelimesini doğruladı ve mağazaya birkaç metre kala Rating Row'dan aşağı indiğimi gördüğünü; benden sadece bir veya iki adım geride olduğunu ve Bayan Owen'ın çok geç geldiğimle ilgili sözlerini duymak için zamanında dükkana girdiğini ekledi. Bu üç kişi olayla ilgili ifadelerini birbirlerinden tamamen bağımsız olarak verdiler. Owens'ların kuruluşunda benim yaşıma yakın başka kimse yoktu ve
formumun onlar ve Bayan Jones tarafından görüldüğüne dair makul bir şüphe olamazdı. Benimle birlikte yemek yiyen teyzem, zamanım dolmadan masadan ayrılmadığımı kesin olarak söyleyene kadar
hikayeme inanmayacaklardı. Şüphesiz, bu tesadüfü fark edeceksiniz. Mağazada olmam gerektiğini hissettiğim anda, Bay ve Bayan Owen orada olmam konusunda aşırı endişeliyken, onlara, dedikleri gibi, 'sanki bir rüyada veya uyurgezerlik halindeymişim gibi' göründüm." ("Ruhsal Araştırma Derneği'nin Tutanakları", Cilt I. s. 135-6.)

_Çok Görünür Bir İkiz._

Yorkshire'daki bir köyden yazan bir muhabir, bana, hayaletinin eski yatağını işgal ettiği görünen bir kişinin özlem dolu arzusundan daha ciddi bir şey olmadığı
koşullarda bir Düşünce Bedeninin hayaletinin aşağıdaki anlatımını gönderdi.
Muhabirim Bay J. G. ----, bunu tanıdığı en dürüst adamlardan birinin ve üstelik aklı başında birinin
dudaklarından aldığını söylüyor. Bu kişi hala yaşıyor ve bana Bay G----'nin şu şekilde olan hikayesini doğruladı:--

"Altmış yıl önce Pembrokeshire'daki bir yerde çiftlik hizmetçisiydim (adını verebilirim ama yayınlanmasını istemiyorum). Yaklaşık on beş yaşındaydım. Üç erkek hizmetçiyle birlikte avludaki bir ambarda uyuyorduk. Yatak odamıza on geniş taş basamakla ulaşıyorduk.
Ülkenin o kesiminde tüm çiftlik hizmetçilerinin yer değiştirdiği zaman, Cadılar Bayramı'ndan kısa bir süre sonraydı. Çiftlikte yıllarca çalışmış olan iyi ve sadık bir ustabaşı bu sefer bir değişiklik istedi ve yaklaşık on beş mil uzakta bir yerde hizmet vermeyi kabul etti; bu değişiklikten sonra çok pişman oldu.

"Bir gece sabahın erken saatlerinde yatağımda uyandım ve doğanın çağrısına itaat ederek kalktım, kapıyı açtım ve merdivenlerin üst basamağında durdum. Güzel bir ay ışığı
gecesiydi. Bahçeyi ve etraftaki tarlaları inceledim. Şaşkınlıkla ama en ufak bir endişe duymadan, bir adamın tarladan aşağı indiğini,
alçak bir duvarın üzerinden atladığını ve bana doğru yürüdüğünü fark ettim. İlk üç basamağı tek tek attı, sonra iki veya üç adımı birden attı. Adamı iyi tanıyordum ve onu mükemmel bir şekilde tanıyordum. Giydiği tüm kıyafetleri, özellikle de önemli
durumlarda giydiği hafif yeleği tanıyordum. Bana yaklaştığında kapıya doğru geri çekildim ve kapıyı açar gibi iki elini kaldırdığında çığlık atarak kaçtım ve kendi yatağımın önünden geçerken yan yataktaki iki yaşlı adamın arasına
atladım. Ve ne zaman ne de yoldaşlarımın sempatisi beni saatlerce sakinleştirebilirdi.

"Hikayemi anlattım, arayıp kimseyi görmemelerine rağmen
inanmadılar ve bunu benim çekingenliğime bağladılar.

"Ancak ertesi sabah, tam kahvaltıdan çıkarken,
hepimizin önünde, terhis edilmiş ustabaşı aynı tarladan aşağı inerken,
duvarı atlayarak, uyku odasına doğru yürürken,
merdivenleri tırmanırken, kapıyı açmak için iki elini kaldırırken
benim tarif ettiğim her ayrıntıyla aynı şekilde
ve benim girdiğim yatağa doğru giderken görüldü.

"Ona 'Dün gece burada mıydın, John?' diye sordum.

"'Hayır, oğlum,' diye cevap verdi; 'bedenim burada değildi, ama zihnim buradaydı. O korkunç yerden kaçtım, gecenin çoğunu yolculuk ederek geçirdim ve
attığım her adımda zihnim yorgun kemiklerimin dinlenebileceği bu eski yatağa sabitlenmişti.'"

İsimleri ve tüm ayrıntıları verebilirim, ancak bunların
yayınlanmasını istemiyorum.

_Kendi Düşünce Bedeninizi Görmek._

Bay Owen, "Footfalls" adlı eserinde, bedenin
kopyalanmasının daha da dikkat çekici bir örneğini kaydeder. 1833'te Ohio'da bir beyefendi, eski ikametgahından yetmiş veya seksen metre uzaklıkta, küçük bir vadinin diğer tarafında yeni bir ev inşa etmişti. Bir öğleden sonra, saat beş civarı, karısı en büyük kızı Rhoda'yı, on altı yaşında, en küçüğü Lucy'yi, kolunda, yeni evin mutfak kapısının hemen içinde bir sallanan sandalyede otururken gördü. Gördüğü şeye diğer kız kardeşinin dikkatini çekti ve Rhoda ile Lucy'nin eski evin üst katında olduğunu duyunca irkildi. Hemen çağrıldılar ve aşağı indiklerinde, şaşkınlıkla, yeni evin kapısının önünde tam olarak aynı ikizlerinin oturduğunu gördüler. Tüm aile toplandı - toplamda on iki kişi - ve hepsi hayalet Rhoda ile Lucy'yi, gerçek Rhoda ile Lucy'yi yanlarında dururken gördüler. Koridor kapısında oturan figürler ve şimdi gerçekten aralarında olan iki çocuk, görünüşte, hatta giyimlerinin her dakikasına kadar tamamen aynıydı. Baba onları beş dakika izledikten sonra, vadiyi geçmeye ve gizemi çözmeye başladı. Daha vadiden aşağı inmişti ki hayalet Rhoda sallanan sandalyeden kalktı, kucağında çocukla
ve eşikte uzandı. Orada bir iki saniye
kaldı ve sonra görünüşe göre toprağa gömüldü. Baba eve
vardığında herhangi bir insana dair hiçbir iz bulunamadı. İkisi de bir yıl
içinde öldü.

Kuzey İngiltere'de bir terzi olan muhabirim, kendi ikizini nasıl gördüğüne dair aşağıdaki dolaylı anlatımı bana hiçbir kötülük yapmadan gönderdi:--

"Bir tarafında bir masa ve masa kısmını destekleyen oymalı bacaklar olan bir dikiş makinem var; karşı tarafta makine kısmı var. Makinenin kapağı açıkken masa kısmının üzerinde duruyor, böylece yüksek bir
sırt oluşturuyor. Bu makineyi odanın köşesine yerleştirdim, böylece masa kısmı odanın köşesiyle bir üçgen oluşturuyordu.
Makinenin başına oturdum ve yüzüm köşeye dönüktü. Solumda pencere, sağımda ateş vardı; sandalyemin her iki yanında makinenin kapıları, pedalları çalıştırırken beni duvar gibi sarıyordu. Makinenin her iki yanında çekmecelerin taklitleri var. Ahşap güzel bir ceviz. Soldan sağa geçen uzun bir kumaş parçası dikiyordum. Akşam yemeği vaktiydi, bu yüzden aşağı baktım Daha ne kadar çok şey yapmam gerektiğini gör. Neredeyse bitmişti, ama orada, pencerenin yakınındaki alanda, duvarla makine arasında, belimden yukarısı tam boy bir figür vardı. Görüntü benden daha aşağıdaydı, ama yeterince netti, kahverengi saçları ve gözleri vardı. Gözler bana ne kadar da içtenlikle bakıyordu; ne kadar da düşünceli! Görüntüye güldüm ve başımı salladım, ama o hâlâ bana içtenlikle bakıyordu.
Boynunda, çözülmüş parlak kırmızı bir fiyonk vardı. Beyaz keten yakası
sağ köşede yukarı kıvrılmıştı.

"Akşam yemeğine indiğimde kardeşim George'a Pepper'ın Hayaletini gördüğümü söyledim ve bu benim belirgin bir görüntümdü, yeterince netti ve yine de görüntüden duvarı ve makinenin yan tarafını görebiliyordum ve
George, 'Kırmızı bir fiyonk ve beyaz yakası mı vardı?' dedi. 'Ah, evet,' dedim. 'Tıpkı benim gibiydi, sadece daha güzeldi ve gülüp başımı salladığımda,
ciddi görünüyordu.' 'Çok olası,' dedi George. 'Seni çok
aptalca bulurdu. Ve yayı mı çözülüyordu?' 'Evet,' diye cevapladım; 've yakasının
sağ ucu yukarı kalkmıştı.' Bana bir el aynası uzattı ve
yayımın çözüldüğünü ve yakamın
sağ ucunun yukarı kalktığını gördüm. Yani bir yansıma olamazdı, yoksa
sağ uç değil, yakamın sol ucu yukarı kalkmıştı." 

_Bir Alamet Olarak Hayalet._

Kuzey ülkesinde, yaşayan bir adamın hayaletini görmenin, onun yaklaşan ölümünü haber verdiğine dair yaygın bir inanış vardır. Darlington'dan Rahip Henry Kendall, günlüğünden (yayımlanmamış) alıntı yapma özgürlüğüne sahip olduğum, bu inancın şu örneğini 16 Ağustos 1870 tarihli olarak kaydeder:--

"Bayan W. Darlington'da meydana gelen ilginç bir olaydan bahsetti: Bayan Percy, döşemeci ve birçoğumuzun tanıdığı, kocasının yaşadığı bir gün sokakta yürüyordu ve onu biraz önünde yürürken gördü; sonra geçitten ayrılıp bir meyhaneye girdi. Percy ona bundan bahsettiğinde, oraya yakın bir yerde olmadığını söyledi ve bu ifadesinden o kadar az memnun kaldı ki, 'halkı' aradı ve kocasının orada olup olmadığını sordu, ancak ona 'Hayır' dediler. Bundan çok kısa bir süre sonra öldü." 

Çift beden fenomeni zavallı Shelley'nin hayal gücünü rahatsız etti. 
Ölümünden kısa bir süre önce hayaletini gördüğüne inanıyordu:-- 

"23 Haziran'da," diyor biyografi yazarlarından biri, "gece yarısı meyhanede çığlık attığını duydu. Williams'lar içeri koştular ve onu boş bir yere bakarken buldular. Yatağının yanına gelip onu takip etmesi için işaret eden pelerinli bir figürün vizyonunu görmüştü. Bunu yaptı ve oturma odasına ulaştıklarında, figür pelerininin başlığını kaldırdı ve Shelley'nin kendi özelliklerini ortaya çıkardı ve 'Siete soddisfatto?'
dedi. Bu vizyon, Shelley'nin Calderon'a atfedilen 'El Embozado o El Encapotado' adlı bir dramayı okuması nedeniyle açıklanıyordu. Bu dramada, kahramanı hayatı boyunca rahatsız eden ve engelleyen gizemli bir kişi, sonunda bir düelloda ona tatmin
vermek üzereyken, sonunda maskesini düşürüyor ve kahramanın kendi hayaleti olduğunu kanıtlıyor. Ayrıca, 'Memnun musun?' diye soruyor. ve hayaletli adam
dehşetten ölür."

29 Haziran'da bazı arkadaşlar Shelley'nin Lerici yakınlarındaki küçük bir ormana yürüdüğünü açıkça gördüler, oysa aslında tamamen farklı bir
yöndeydi. Bu Byron tarafından Bay Cowell'a anlatıldı.

Bu çifte
görüntüyü açıklayacak herhangi bir teoriyi çerçevelemek zordur, tabii ki tanıkların düpedüz yalan
söylediği hipotezi hariç. Ancak bedenin bu sıra dışı şekilde
kopyalanması hipotezi, maddi bedenin başka bir yerde güvenli bir şekilde muhafaza altında olduğu anda, maddi olmayan bedenin test koşulları altında fotoğraflanmasıyla kabul edilemez.
Elbette, okült bilgiden bir şey bildiğini iddia eden herkes ve ayrıca durugörü
ye sahip olanlar için, maddi olmayan beden doktrininde yeni veya garip hiçbir şey olmadığını akılda tutmakta fayda var. Birçok durugörü sahibi, sürekli olarak yaşayanların
görüntülerini gördüklerini beyan eder. Ölülerin hayaletleriyle karışarak.
Kolayca ayırt edilebilirler. Yaşayan bir kişinin hayaletinin
opak olduğu söylenir, oysa hayatı sona ermiş birinin hayaleti
tül kadar saydamdır.

Elbette tüm bunlar, inanmayanın sadece küfür etmesine neden olur. Bu,
onun için cadıların süpürgelere bindiği eski hikayeler kadar
korkunçtur. Ancak bu soru, bir tarafta küfürle, diğer tarafta safdillikle çözülemez.
Bu hayaletsi hayaletlerin arkasında bir şey vardır; eğer
eğer ona ulaşabilirsek,
gerçek bir hakikat alt tabakası vardır. İnsan zihninde gizli bir yetenek var gibi görünüyor,
bununla bazı durumlarda bir kişinin gözüne ve kulağına
neredeyse her mesafeden görüntüyü ve sesi
kazabilir. Buna telepati
ya da ne istersek onu diyebiliriz. Bu, hayal gücünün ufkunu sonsuza dek genişleten
harika bir güçtür. Telefon, yalnızca sesin sesini değil, aynı zamanda konuşmacının gerçek görünür görüntüsünü, insanoğlunun bildiği hiçbir iletken olmadan yüzlerce mil boyunca iletme

hediyesiyle karşılaştırıldığında, sadece bir çocuk oyuncağıdır.

Bölüm IV.

Hipnotik Anahtar.

Hipnoz, bu gizemlerin çoğunu çözmemizi sağlayacak anahtardır ve hipnozun konuştuğu kadarıyla, maddi olmayan bedenin, onu gören kişinin halüsinasyonundan başka bir
maddeye sahip olduğuna dair inancı teşvik etme eğiliminde değildir. Hipnoz uygulayıcıları tarafından, insan zihninin vizyonları görme ve sesleri duyma

neredeyse sınırsız bir kapasitesi olduğunu öne süren çeşitli vakalar bildirilmiştir. Çok dikkat çekici bir vaka, hipnozcu tarafından yaz ortasında, hipnotik durumdayken, Yeni Yıl Günü'nde kendisini görmeye geleceği söylenen bir kızdı. Transtan uyandığında, konuşma hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Yüz yetmiş bir gün, buna hiç değinmeden geçti. Ancak 172. gün, Yeni Yıl Günü'nde, doktorun odasına girdiğini, kendisini selamladığını ve sonra gittiğini kesin olarak ilan etti. İlginç bir şekilde, vizyonun tamamen öznel karakterini gösterirken, doktor ona Temmuz ayında randevu aldığında giydiği hafif yazlık kıyafetleriyle, kışın derinliklerinde göründü. Bu durumda, hayaletin tamamen öznel olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Doktor, maddi olmayan bedeninde onu ziyaret etmeye çalışmadı, ancak onu oradaymış gibi gördü ve duydu. Merhum Bay Gurney, hayalet bedenin yalnızca öznel bir halüsinasyon olduğu görüşünü doğrulayan hipnotik bir denekle bazı deneyler yaptı, ancak elbette bu, hayalet ziyaretçiye hayaletini gören veya gördüğünü hayal eden kişi tarafından bilginin nasıl iletildiğini açıklamaz. Bay Gurney'nin vakaları, ancak, yalnızca hipnotize edilmiş bir hastanın, görüntülerin ve seslerin nesnelliği konusunda
kesin bir şekilde
hissettirilebileceğini göstermesi açısından çok ilginçtir:--

"S., Zillah'ı hipnotize etti ve ona, onu öğleden sonra saat üçte odada ayakta göreceğini ve onu iki kez adıyla
seslendiğini duyacağını söyledi. Ona, onun çok fazla
saniye durmayacağı söylendi. Uyandığında, üzerine yerleştirilen fikirler hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Ancak ertesi gün, üçü beş geçe yukarı çıktı,
korkunç ve ürkmüş görünüyordu. 'Bir hayalet gördüm' dedi.
Yoğun bir şaşkınlık
duydum ve mutfakta gümüşleri temizlediğini söyledi ve aniden Bay Smith'in sesiyle isminin iki kez sertçe, 'Zillah!' diye bağırdığını duydu. 'Ve ovaladığım kaşığı düşürdüm ve döndüm ve Bay S.'yi şapkasız, mutfak merdivenlerinin dibinde dururken gördüm. Onu seni gördüğüm kadar net gördüm,' dedi ve çok vahşi ve boş görünüyordu.

"Bir sonraki deney 13 Temmuz 1887 Çarşamba akşamı gerçekleşti,
S., hipnotize edilmiş haldeyken, ertesi öğleden sonra saat üçte, beni (Bay Gurney) odaya girerken göreceğini söyledi.
Daha sonra şapkamı çıkarmayıp, 'Günaydın' diyeceğim ve 'Çok sıcak' diyeceğim ve sonra arkamı dönüp 
çıkacağım söylendi.

"Ertesi gün Zillah bunu bildirdi. Dedi ki, 'Mutfaktaydım
bulaşık yıkıyordum ve saate bakmıştım ve merdivenlerden aşağı inen ayak seslerini duyduğumda saatin ne kadar geç olduğunu görünce irkildim (üçe beş kala) - oldukça hızlı, hafif bir adım - ve bunun Bay Uyku olduğunu düşündüm (odaları evde olan dişçi), 'ama
bir elimde bulaşık bezi, diğer elimde bir tabakla arkamı döndüğümde, son basamağı inerken eğilmek zorunda kalan şapkalı birini gördüm ve
orada Bay Gurney vardı. Dün gece gördüğüm gibi giyinmişti, siyah ceket ve gri pantolon, şapkası ve elinde el yazması gibi bir kağıt rulosu vardı ve "Oh! iyi günler" dedi; sonra mutfağa göz gezdirdi ve bana korkunç bir bakışla baktı, sanki beni öldürecekmiş gibi ve "Sıcak bir öğleden sonra, değil mi?" dedi. ve sonra
"İyi günler" veya "İyi günler", hangisi olduğundan emin değilim, ve sonra döndüm
ve tekrar merdivenlerden çıktım; ve bir dakika şaşkın bir şekilde durduktan sonra,
merdivenlerin dibine koştum ve en üst basamakta kaybolan bir çizme gibi gördüm.' Dedi ki, 'Sanırım deliriyorum. Neden her gün seanstan sonra saat üçte hep bir şeyler görüyorum?'" (Cilt. V. s. 11-13.)

Bu gizemleri açıklamak için hangi hipotezi seçersek seçelim,
daha az harikulade olmuyorlar. Bunun sadece telepati olduğunu veya zihnin, bilinen duyu organlarını veya sıradan iletken ortamları kullanmadan uzaktan zihni etkilemesi olduğunu kabul etsek bile, insan zihninin sınırlarına dair sıradan anlayışa ne kadar muazzam bir genişleme sağlar! Bir arkadaşın gözünün retinasına kendimizin canlı benzeri bir görüntüsünü anında çizebilmek, sesimizin onun kulağına millerce uzaklıktan gelmesini sağlamak ve zihnine daha önce hiç duymadığı bilgileri iletmek, kabul edilebilir ki, tüm bunlar insanlığın saflığına dair astral bedenin en sevilen Teozofik formülü kadar muazzam bir taslaktır. Yine de, yukarıda kaydedilen gerçekler ve deneyimler karşısında, bu hipotezlerden birinin veya diğerinin tek başına söz konusu fenomenleri açıklayabileceğini inkar etmeye cesaret edecek olan kimdir? İkilinin olasılığı bir kez kabul edildiğinde, birçok gizemin çözülebileceği açıktır, ancak bunun hemen ardından birçok sakıncanın da geleceği doğrudur; ikiliğin gerçekliğinin tespiti, her _mazeret_ iddiasını geçersiz kılar.
Bir adam gerçekten aynı anda iki yerde bulunabiliyorsa, sanıkların masumiyetlerini kanıtlamak için en sık başvurdukları itirazın sonu gelir. Aşağıdaki, sık sık, belirsiz ve bilinçsizce de olsa, kullanma yeteneğine sahip olduğuna inanan bir kadın muhabirin mektubunda ima edilen başka sakıncalar da vardır:--

"'Seni dün gördüm ve beni kestin.' Arkadaşlarımdan sık sık duyduğum bir sözdü: beni gün ışığında sokakta veya tramvayda gördüler, vb. Bir keresinde, Noel Günü'nde, gerçekte bulunduğum yerden en az 100 mil uzaktaki bir şehirde, kişisel bir arkadaşım beni kiliseye kadar takip etti. Başka bir seferinde, bir katedral ayininde bir arkadaşımın önünde iki sıra oturdum. Orada olduğumu inkar ettiğimde, "Konuşmanın faydası yok: Seni gördüm ve beni beklemek istemedin." dedi. "Ama," dedim, "orada olmadığıma dair sana söz veriyorum." "Evet," dedi, "ama görme yeteneğim var ve seni gördüm." Elbette, doğal olarak bunun benim gibi biri olduğunu düşündüm ve belki de biraz alaycı bir şekilde, "Başka birinin bana benzemesi çok garip olur muydu?" dedim. "Hayır," dedi arkadaşım, "olmaz; ama başkası senin kıyafetlerini giymiyor." Bir keresinde, kesinlikle fiziksel olarak orada olmadığım bir yerde beni gören üç kişiyi hatırlıyorum; hepsi beni şahsen tanıyordu. Genellikle ikinci el kitap tezgahı olan bir adamın kitaplarını alırdım. Bir gün bana istediğim bir kitabın nadir bir baskısının olduğunu ama dükkânda olduğunu söyledi. 'Fiyatını vermeye karar verirsem yarın gelip alırım' dedim. Ertesi gün gitmem engellendi ve ertesi gün satıldığını duymak için gittim. 'Neden saklamadın?' diye sordum. 'Dün geldiğinde istemediğini düşünmüştüm ve satın almamıştın.' 'Ama dün gelmedim.' 'Neden, özür dilerim, geldin ve ben Bay M.'ye hizmet ederken kitabı alıp tekrar bıraktın ve ben sana sorabilmeden gittin; Bay M. konuştuğunda ona cevap vermemeni garip bulduğunu söyledi.' Bahsedilen beyefendiye sorduğumda, hikayeyi doğruladı. Bayan B. de beni o sabah aynı sokakta daha aşağıda gördü.

"Yine de bunun garip bir şey olduğunu hiç düşünmedim; sadece
bana bu kadar benzeyen kadını görmek için biraz meraklıydım. Onu
beklenmedik bir şekilde gördüm. Bir gece odama girdiğimde, yatağıma
baktım ve orada bir şekil gördüm. Garip olduğunu düşündüm, ama
şaşırmadım. Üzerine eğildim ve kendi özelliklerimi açıkça tanıdım. O sırada
sağlığım mükemmeldi ve hiçbir felaket olmadı."

_Kraliçe Elizabeth'in İkizi._

Macmillan & Co. tarafından yayınlanan "İrlanda Keltlerinin Efsanevi Kurguları" başlıklı bir kitapta, İkiz'e şu göndermeleri buluyorum:--

"Bu hayalet sabah görülürse, prototipine iyi şans ve uzun ömür getirir; akşam onu ​​neredeyse ölüm bekliyorsa. Bu batıl inanç İngiltere'de Elizabeth döneminde bile biliniyor ve hissediliyordu. Bayan Strickland'ın son hastalığıyla ilgili açıklamasından bir pasaj aktarıyoruz:--

"'Ölümcül hastalığı sona ererken, basit hanımlarının batıl inançlı korkuları neredeyse çılgınlığa, hatta Kraliçe henüz hayattayken onun hayaletimsi bir görüntüsünü
çağırmaya kadar yükseldi. O sırada Kraliçe'yi özel odasında neredeyse nefessiz bir uykuda bırakan Leydi Guildford, biraz hava almak için dışarı çıktı ve Majesteleri'yle, sandığına göre, üç veya dört oda ötede buluştu.
Kraliyet hastasını yalnız bırakırken yakalanma düşüncesiyle alarma geçen kadın, kendini mazur göstermek için biraz tedirginlikle öne doğru koştu, ancak görüntü kayboldu.
Korkmuş bir şekilde odaya geri döndü, ancak Kraliçe hala onu bıraktığı aynı uyuşuk uykuda yatıyordu.'"

KISIM III.

DURUGÖRÜ--GÖRÜNMEZDEN GELENİN GÖRÜNTÜSÜ.

"Ayrıca, ruh beni kaldırdı ve Doğu kapısına getirdi,
ve işte, kapının kapısında yirmi beş adam gördüm, aralarında
gördüm," vb.--Hezekiel xi. 1.

Bölüm I.

Astral Kamera.

Windsor Ormanı'ndaki Orchard Lea'da kaldığımda, yazılarımın çoğunu
bahçeye bakan birinci kattaki geniş bir pencerede
yazdım. Bu, Fransız modasını açtı ve böylece belki de şu anda ele alınan fenomenlere biraz ışık tutmaya yardımcı olabilecek
tuhaf bir optik yanılsamaya yol açtı. Çünkü güneş gökyüzünde yüksekteyken ve Fransız penceresi belirli bir açıyla ayarlandığında, sağ elimdeki çiçeklerin, figürlerin vb. tamamı sol elimdeki çimenliğe sanki gerçekten de iki kopyası varmış gibi canlı bir şekilde yansıdı. İllüzyon o kadar gerçekti ki birkaç saat boyunca solumdaki çimenlikte geniş sarı bir çakıl yolunun uzandığı izlenimine kapıldım. Ancak küçük bir köpek spektral yol boyunca koşup aniden havaya karıştığında illüzyonu keşfettim.
Hiçbir şey bundan daha eksiksiz, daha gerçekçi olamazdı. Çakıl taşlarından eve doğru yürüyen gerçek kişiler, spektral çakıl taşlarının üzerinden yürüyorlardı,
görünüşe göre ikisi de aynı anda görülebiliyordu. Hemen, illüzyonun ürettiği
ikrarın gösterilmesi için fotoğraflanabileceklerini düşündüm. Ne yazık ki, spektral yol camdan gözle açıkça görülebilmesine rağmen, hassas
plakada hiçbir
iz bırakılmadı. Arkadaşım şöyle yazıyor:--

"Hayalet yolunu denedim ve üzgünüm ama
plakada herhangi bir izlenim
yaratmak için çok hayalet. Elde ettiğiniz tek şey
cam pencereden gelen ışık parıltısı, çok silik ağaçlar ve hiç yol yok.
Muhtemelen, bir Haziran güneşi olsaydı farklı olabilirdi; ama bundan şüpheliyim,
çünkü kamerayı asla bir pencereye doğru tutmamanız gerektiği söylenir. Ölümcül olan
cam pencereden geçmek zorunda kalmaktır."

Bu beni düşündürdü. Bu şüphesiz basit bir optik yanılsamaydı,
Pepper'ın Politeknik'te hayaletlerini
üretmesini sağlayan şeye benzerdi. Ama figürleri, çiçekleri, ağaçları ve çakılları, sanki bir sihirbazın kurnazca
hareketiymiş gibi sağdan sola aktarılmış şekilde görmemi sağlayan etken neydi? Sadece mükemmel şeffaflıkta sallanan bir cam. Optik yasalarını incelememiş veya söz konusu olguyu görmemiş olanlara, şeffaf bir pencere camının bahçenin bir ucunda olan bir şeyi diğer ucuna bu kadar sadık bir şekilde aktarabilmesi ve bunun gerçeklikle karıştırılmasına neden olabilmesi imkansız görünmelidir. Yine de olgu gözlerimin önündeydi. Köpek iki yana koşuyordu - gerçek köpek sağa, hayalet köpek sola - ve ilk bakışta kimse diğerinin hangisinden olduğunu söyleyemezdi. "Şimdi,
bu, basiret fenomeninin sebebine dair bir fikir vermiyor olabilir mi? Doğada, sallanan pencere camına henüz keşfedilmemiş bir benzerin
var olması mümkün değil midir? Bu, dünyanın diğer ucunda gerçekleşen olayları burada ve şimdi gözlerimizin önünde görmemizi sağlayabilir mi?
Basiret sahibinin yaşadığı gizemli, bilinçaltı dünyada, güçlü bir sevgiden veya başka bir ilişkiden
oluşan, bazılarımızın sıradan gözle
görülemeyen şeyleri görmesini sağlayabilecek ince, sempatik bir mercek
olması mümkün değil midir?

_Cornwall'da Görülen Bir Surrey Çamaşırhanesi._

Ev sahibine, metresinin, ev sahibimin, Bayan M.'nin hayalet görüntülerinden herhangi birini görüp görmediğini sorduğumda bu düşünceler aklıma geldi. Ev sahibi, rahat, dolgun bir Cornwall kadını,
inanılmaz bir şekilde gülümsedi. Hayır, hiçbir şey görmemişti, hiçbir şeye inanmıyordu
hiçbir şeye. "Hayalet bedenlere gelince, önce onları görmeyi tercih ederdi."
"Hiç hayalet görmüş müydü?" "Hayır, hiç." "Hiç
halüsinasyon görmüş müydü?" "Hayır." Ama bir şey olmuştu, şimdi düşünmeye başladığında "oldukça tuhaf"tı. Geçtiğimiz yıl, batı ülkesinin aşağılarındaki kıyıda yaşarken, aniden bir rüya gibi Hindhead'deki şu an durduğumuz evi görmüştü. Hayatında hiç Surrey'e gitmemişti. Oraya gideceğini hiç tahmin etmemişti, ayrıca Surrey'de olduğunu da bilmiyordu. Gördüğü şey çamaşırhaneydi. İçinde duruyordu ve kocasına ne kadar garip ve büyük göründüğünü söyledi.
Pencerelere baktı ve evi ve çevreyi
garip bir netlikle gördü. Sonra görüntü kayboldu, zihninde daha önce hiç gitmediği bir yerde, küçük bir kır evinin yakınında olağanüstü büyük bir
çamaşırhane gördüğünden başka bir iz bırakmadı.

Altı ay geçti; o ve kocası batı ülkesini terk edip başka bir yerde bir hizmetçi ve bahçıvanlık görevi almaya karar vermişlerdi. Bir ilana
cevap verdiler, ev sahibim tarafından atandılar; kendilerini Hindhead'e transfer ettiler ve oraya kışın ortasında geldiler. Yeni yerlerine vardıklarında, sonsuz bir
şaşkınlıkla, altı ay önce gördüğü yeri gördü. Çamaşırhane
şüphesizdi. Surrey bölgesinde böyle bir çamaşırhane daha yoktu. Gerçekten de oradaydı ve ev oradaydı,
ve tüm çevre, güneybatı kıyısında gördüğü gibiydi. Hayaletlere veya hayalet bedenlere
veya buna benzer şeylere inanmıyordu, ancak tüm şüphe olasılığının ötesinde bildiği bir şey vardı. Batı ülkesinde yaşarken, Surrey'e ayak basmadan altı ay önce Hindhead'in tepesinde yeni evini ve çamaşırhanesini görmüştü, hatta Bayan M.'nin varlığından bile haberi yoktu. "Gördüğüm anda tanıdım ve kocama eski evimizde gördüğüm yerin aynısı olduğunu söyledim."

_William Howitt'in Vizyonu._

Ev Hanımı'nın hikayesi çok basit ve neredeyse çok sıradan. Ancak
önemi tam da bu özelliklerde yatıyor. Burada tüketen bir tutku, sempati bağı, Güney Devon'da Hindhead çamaşırhanesinin görünür olmasını sağlayacak kırıcı ortam olarak hareket edecek maddi veya duygusal hiçbir şey yoktu. Yine de benzer olaylar sürekli olarak meydana geliyor. Çok dikkat çekici bir örnek, Avustralya'ya yaptığı bir yolculukta, kardeşinin Melbourne'deki evini o kadar net bir şekilde gören William Howitt'in hikayesidir ki, gemide onu tarif etmiş ve karaya çıktığı anda tanımıştır. İşte bu dikkat çekici basiret örneğinin kendi versiyonu:--

"Birkaç hafta önce, hala denizdeyken, Melbourne'deki kardeşimin evinde olduğumu
rüyamda gördüm ve evini şehrin diğer ucundaki bir tepede, açık ormanın yanında buldum. Bahçesi, aşağıdaki tuğla binalara doğru biraz eğimliydi; ve evden tepeye doğru baktığınızda, duvarın sağ tarafında seralar vardı. Rüyamda pencereden dışarı baktığımda, başlarında biraz ayrılmış bir görünüme sahip koyu yapraklı ağaçlardan oluşan bir orman gördüm - yani,
başları bizim ağaçlarımız gibi yoğun bir kütle oluşturmuyordu. 'İşte,' dedim
rüyamda birine, 'senin okaliptüs ormanını görüyorum!'

"Bu rüyayı o zamanlar oğullarıma ve iki yol arkadaşıma anlattım ve karaya çıktığımızda, çayırların üzerinden yürürken, şehre varmadan çok önce, tam bu ormanı gördüm. 'İşte,' dedim, 'rüyamdaki orman. Kardeşimin evini orada göreceğiz! Ve öyle de yaptık.
Tam olarak gördüğüm gibi duruyor, sadece daha yeni görünüyor; ama orada, bahçenin duvarının üstünde, orman tam olarak gördüğüm gibi ve şimdi yemek odası penceresinde oturup yazarken gördüğüm gibi. Bu sahneye baktığımda
rüyama bakıyormuşum gibi hissediyorum." (Owen'ın "Footfalls", s. 118.)

Bu şeylerin olağan açıklaması, vizyonun beyindeki bazı unutulmuş izlenimlerin yeniden canlanması olduğudur. Ancak yukarıdaki vakaların hiçbirinde bu açıklama yeterli olmayacaktır, çünkü her iki durumda da gören kişi vizyon sahibi olduğu yerde hiç bulunmamıştır.
Umutsuz bir kaynak olan önceden var olma teorisi burada işe yaramaz. Gerçek şu ki, Doğa'da bir tür görünmez camera obscura var ve bu, garip zamanlarda bize olağan görüş menzilimizin çok ötesinde olan veya var olan şeylerin anlık görüntülerini veriyor.
Geçtiğimiz gün Edinburgh'da kalenin yakınında duran Camera Obscura'ya tırmandım ve karanlık bir odada beyaz, kağıt kaplı bir masanın üzerinde, Edinburgh yaşamının tüm panoramasının önüme serildiği basit düzeneğe hayran kaldım. Kale Esplanade'de tatbikat yapan "acemiler" vardı; High Street boyunca aceleyle yürüyen
yoldan geçenler vardı; çatılarda kuşlar ve bacalar ve
çatıların manzarası vardı, hepsi bir büyücünün mağarasının kristalindeymiş gibi
ortaya çıkıyordu. Renkli gölgeler kağıt üzerinde birbirini kovalıyor, geride hiçbir iz bırakmıyordu. Beş yüz yıl önce o kameranın sahibi bir büyücü olarak yakılırdı; şimdi meraklı ziyaretçilerin üç penilik paralarıyla rahat bir şekilde geçimini sağlıyor.
Duygusallık fenomenini, Doğa'nın bir yerinde her şeyi yansıtan ve durugörücülerin alışılmış bir şekilde
ve diğer ölümlülerin ara sıra erişebildiği devasa bir camera
obscura'nın var olduğu varsayımından başka bir şekilde açıklamak mümkün müdür?

_150 Mil Mesafede Görülen ve Duyulan._

Önceki olaylar, daha sonra ziyaret edilen yerlerin sadece bir önsezisini kaydeder. Aşağıdakiler, yalnızca yerlerin değil, olayların da 150 ila birkaç bin mil uzaklıktaki kişiler tarafından bir kameradaymış gibi görüldüğü örneklerdir. Durugörücü için uzayın varlığı yokmuş gibi görünüyor. Bunlar, yayınlanmış "Ruhsal Araştırma Derneği'nin Tutanakları"ndan alıntılanmıştır:

9 Eylül 1848'de, Mooltan kuşatmasında, Tümgeneral R----,
C.B., o zamanlar alayının emir subayıydı, çok ağır ve tehlikeli bir şekilde
yaralandı; ve ölmek üzere olduğunu düşünerek, yanındaki subaylardan birinden yüzüğü parmağından çıkarmasını ve o sırada tam 150 mil uzaklıktaki Ferozepore'da bulunan karısına göndermesini istedi.

"9 Eylül 1848 gecesi," diye yazıyor karısı, "uyku ile uyanıklık arasında yatağımda yatıyordum, kocamın savaş alanından taşındığını açıkça gördüm, ciddi şekilde yaralanmıştı ve sesinin 'Bu yüzüğü parmağımdan çıkar ve karıma gönder' dediğini duydum. Ertesi gün boyunca ne görüntüyü ne de sesi aklımdan çıkaramadım. Zamanla General R----'nin Mooltan saldırısında ciddi şekilde yaralandığını duydum. Ancak hayatta kaldı ve hala yaşıyor. Kuşatmadan sonra General L----'den, General R----'yi savaş alanından taşımaya yardım eden subaydan, yüzükle ilgili talebin kendisine iletildiğini duymam uzun sürmedi, tıpkı o sırada Ferozepore'da duyduğum gibi." (Cilt I. s. 30.)

_Fransa'daki Kraliyet Ölüm Döşeği İskoçya'da görüldü. _

Yukarıdaki durum dikkat çekicidir çünkü ses de
görüntüyle birlikte iletilmiştir. Sonraki hikayede kulak hiçbir şey duymamıştır, ancak sahne
kendisi çok dikkat çekicidir. Psychical Research Society muhabiri, 1844 yılında annesinin kuzeni Bayan Elizabeth Broughton'ın, Bay Edward Broughton'ın, Edinburgh'un karısı ve merhum Albay Blanckley'nin kızının yanında kalırken ona şu garip hikayeyi anlattığını yazıyor:--

"Bir gece uyandı ve kocasını uyandırdı, Fransa'da korkunç bir şey olduğunu söyledi. Adam ona tekrar uyuması ve onu rahatsız etmemesi için yalvardı. Kadın, ona o zaman ısrarla söylediği şeyi gördüğünde uyumadığını söyledi--aslında gördüğü şey şuydu;
Önce, aslında görmediği ama sonucu gördüğü bir araba kazası--kırık bir araba, toplanan bir kalabalık, nazikçe kaldırılıp en yakın eve taşınan bir figür, sonra bir yatakta yatan bir figür, ki o zaman Orleans Dükü olduğunu anladı. Yavaş yavaş yatağın etrafında toplanan arkadaşlar--aralarında birkaç üye Fransız kraliyet ailesinin
--kraliçesi, sonra kral, hepsi sessizce, gözyaşlarıyla
açıkça ölmekte olan dükü izliyorlardı. Bir adam (kadın sırtını görebiliyordu ama
kim olduğunu bilmiyordu) doktordu. Dükün üzerine eğilmiş duruyordu,
nabzını hissediyordu, diğer elinde de saati. Ve sonra hepsi
geçti; kadın daha fazlasını göremedi. Gün doğar doğmaz
günlüğüne gördüğü her şeyi yazdı. O günlükten bana bunları okudu.
Elektrikli telgrafın olmadığı günlerdi ve _Times_'ın 'Orleans Dükü'nün Ölümü'nü duyurmasından önce iki veya daha fazla gün geçti.
Kısa bir süre sonra Paris'i ziyaret ettiğinde, kazanın olduğu yeri
gördü ve tanıdı ve izleniminin açıklamasını aldı. Ölmekte olan dükün bakımını yapan doktor onun eski bir arkadaşıydı ve yatağın başında nöbet tutarken aklı sürekli olarak onunla ve ailesiyle meşguldü." (Cilt II, s. 160.)

* * *

Doktorun sempatisi, Doğa'nın gizli kamerasının anahtarı olabilir, ancak Edinburgh'daki bir hanımın Paris'teki bir evin içinde olup biteni bu kadar net bir şekilde görüp, istihbaratın _Times_'a ulaşmasından iki gün önce ne olduğunu bilmesini hiçbir şekilde "açıklamaz".

_İngiltere'de Görülen Bir Afrika Olayı._

İşte olayın Afrika'da meydana geldiği ve İngiltere'de görüldüğü başka bir hikaye. Güney Doğu, West Dulwich, Wadhurst'ten bir muhabir şöyle diyor:--

"Merhum kocam, o sırada Afrika'nın iç kesimlerinde seyahat eden kardeşi Bay Ralph Holden hakkında ilginç bir rüya gördü. Bir sabah, Haziran veya Temmuz 1861'de, kocam beni 'Ralph öldü' duyurusuyla uyandırdı. 'Rüya görüyor olmalısın' dedim. 'Hayır, şu anda rüya görmüyorum; ama Ralph'i bir adamın desteklediği yerde yatarken gördüğümü iki kez gördüm.' Sonradan Ralph'in, kardeşinin onu rüyasında gördüğü sırada ölmüş olması gerektiğini ve sadık yerli hizmetkarının kollarında, büyük bir ağacın altında yatarken öldüğünü ve daha sonra oraya gömüldüğünü öğrendiler. Holden ailesinin ağacın ve çevresinin taslakları var ve kocam bunu görünce, 'Evet, tam olarak rüyamda Ralph'ı ölürken veya ölüyken gördüğüm yer burası' dedi." (Cilt I. s. 141.)

_Birçok Hayatı Kurtaran Bir Vizyon._

Dr. Horace Bushnell, "Doğa ve Doğaüstü" adlı eserinde, Yüzbaşı Yonnt'un yetkisinde, yukarıdakilerden farklı olan, kesin bir amacı olan ve neyse ki bu amaca ulaşılan bir hikaye anlatır. Kaliforniya'nın Napa vadisinde bir patriği olan Yüzbaşı Yonnt, Dr. Bushnell'e, konuşmalarından altı veya yedi yıl önce birkaç hayat kurtaran bir vizyon gördüğünü söyledi. İşte hikayesi:--

"Yaklaşık altı veya yedi yıl önce, bir kış ortası gecesi, bir rüya gördü ve bu rüyasında göçmenlerden oluşan bir grubun dağların karları altında eziliyor ve soğuk ve
açlıktan hızla yok oluyorlar. Manzaranın tam olarak beyaz kayalık uçurumun devasa, dik cephesiyle işaretlenmiş halini fark etti; adamların derin kar
körlüklerinden yükselen ağaç tepeleri gibi görünen şeyleri kestiğini gördü; kişilerin tam özelliklerini ve özel sıkıntılarının görünümünü ayırt etti. Rüyanın belirginliği ve görünürdeki gerçekliği karşısında derinden etkilenerek uyandı. Sonunda uykuya daldı ve aynı rüyayı tekrar tekrar gördü. Sabahleyin onu aklından çıkaramadı. Kısa bir süre sonra eski bir avcı yoldaşıyla karşılaştı, hikayesini anlattı ve rüyanın manzarasını tereddüt etmeden tanımasıyla daha da derinden etkilendi. Bu yoldaş Sierra'yı aşarak Carson Vadisi Geçidi'nden geldi ve Geçit'teki bir noktanın tam olarak tanımına uyduğunu söyledi. Bu şekilde
sofistik olmayan patrik kararını verdi. Hemen bir grup adam, katırlar, battaniyeler ve gerekli tüm
erzaklarla birlikte topladı. Komşular bu arada onun saflığına gülüyorlardı. 'Önemli değil,' dedi, 'Bunu yapabilirim ve yapacağım; çünkü bunun rüyama uygun olduğuna gerçekten inanıyorum.' Adamlar yüz elli mil uzaklıktaki dağlara, doğrudan Carson Vadisi Geçidi'ne gönderildi. Ve
orada şirketi tam olarak rüyanın durumunda buldular ve
kalıntıyı canlı olarak getirdiler." ("Doğa ve Doğaüstü", s. 14.)

_Bir Yangının Vizyonu._

Amerika'nın Güney Eyaletlerinden birindeki bir Episkopal Kilisesi Dekanı'nın karısı, bu çalışma için malzeme toplamakla meşgulken evimi ziyaret ediyordu. Ona, genellikle doğaüstü olarak adlandırılan fenomenlerden herhangi birini deneyimleyip deneyimlemediğiyle ilgili her zamanki soruyu sorduğumda, görünüşe göre her yirmi dört saatte bir yaşanan olağan bir deneyim olmadığı için, bu fikirle alay etti. Hayaletler mi? O değil. O, doğal duyularını kullanan ve ruhlarla hiçbir ilgisi olmayan, son derece pratik, gerçekçi bir kişiydi. Ama emin miydi; aklına açıklayamadığı hiçbir şey gelmemiş miydi? Sonra tereddüt etti ve şöyle dedi, "Evet, ama bununla ilgili doğaüstü hiçbir şey yok. Virginia'da, evden yaklaşık yüzlerce mil uzakta kalıyordum,
bir sabah, saat on bir sularında,
çok güçlü bir uyku hali hissettim. Gündüzleri asla uyumam ve o uyku hali, sanırım,
bu türdeki tek deneyimimdi. O kadar uykuluydum ki
odama gidip uzandım. Uykumda, Richmond'daki evimin alevler içinde olduğunu oldukça net bir şekilde gördüm.
Evin bir kanadında yangın çıkmıştı,
en güzel elbiselerimi sakladığım yer olduğunu dehşetle gördüm.
İnsanlar
alevleri kontrol etmeye çalışıyorlardı, ama faydası yoktu.
Kocam oradaydı, yanan evin önünde yürüyordu, elinde bir
portre taşıyordu. Her şey oldukça açık ve belirgindi,
sanki gerçekten oradaymışım ve her şeyi görmüşüm gibi. Bir süre sonra
uyandım ve aşağı inip arkadaşlarıma gördüğüm garip rüyayı anlattım. Bana güldüler ve vizyonumla öyle bir oyun oynadılar ki
bu konuda daha fazla düşünmemek için elimden geleni yaptım. Geziyordum, bir iki gün geçti ve Pazar günü geldiğinde kendimi birkaç akrabanın ibadet ettiği bir kilisede buldum. Sıraya girdiğimde oldukça garip görünüyorlardı ve ayin biter bitmez onlara ne olduğunu sordum. "Endişelenmeyin," dediler, "ciddi bir şey yok." Sonra bana kocamdan sadece "Ev yandı; sigorta kapsamında" yazan bir kartpostal verdiler. Tarih, rüyamın gerçekleştiği gündü. Eve koştum ve sonra her şeyin tam olarak gördüğüm gibi olduğunu öğrendim. Yangın, yandığını gördüğüm kanatta çıkmıştı. Giysilerim yanmıştı ve en tuhaf şey, yanan binadan en sevdiği resmi kurtaran kocamın, güvenli bir şekilde koyabileceği bir yer bulana kadar onu bir süre kalabalığın arasında taşımasıydı. "
Swedenborg'un da çok uzakta bir yangının
görüsünü gördüğü hatırlanacaktır.

_"Strathmore"un Kaybı_

Bu yeteneğin kullanımına dair klasik bir örnek, _Strathmore_'un
enkazı hikayesidir. Hikaye kısaca şöyledir:--Clyde'dan yola çıkan bir göçmen gemisi olan _Strathmore_ ile seyahat eden bir oğlunun babası, bir gece geminin dalgalar arasında
battığını ve oğlunun diğer birkaç kişiyle birlikte enkazın meydana geldiği ıssız bir adaya
güvenle kaçtığını gördü. Bu
görüden o kadar etkilendi ki _Strathmore_'un sahibine mektup yazarak gördüklerini anlattı. Bilgileri
araştırıldı; ancak bir süre sonra _Strathmore_ gecikti ve
sahibi huzursuzlandı. Günler geçti ve hâlâ kayıp gemiden haber alınamadı. Sonra, Firavunun uşağı, gemi sahibi bir gün günahlarını hatırladı
ve vizyonu anlatan mektubu buldu. En azından geminin kaybolmasını açıklayacak bir teori sağladı. Dışarıya giden tüm gemilerden vizyonda belirtilen adada hayatta kalanları aramaları istendi. Bu emirler yerine getirildiğinde, _Strathmore_'un hayatta kalanları tam olarak babanın onları gördüğü yerde bulundu. Bu, kendi başına tüm kabul edilmiş hipotezleri altüst etmeye yeter. Benzer nitelikteki diğer örneklerle birlikte ele alındığında, Teozofistlerin astral ışık olarak tanımladığı görünmez camera obscura'nın varlığı varsayımını neredeyse zorunlu kılması dışında bunun hakkında ne söylenebilir?

_Camera Obscura'nın Benzerliği._

Durugörü genellikle telepatiyle açıklanabilir, özellikle de gören kişiyle görülen kişi arasında güçlü bir sempati olduğunda. Tralee'den Bay Edward R. Lipsitt, bu gerçeği gösteren şu hikayeyi bana gönderdi:--

"Çocukken yaşadığım ilginç bir telepati vakasını anlatmak istiyorum. Yaklaşık on yıl önce, bir gece aynı odada, yaklaşık benim yaşlarımda genç bir arkadaşımla uyudum. Aramızda çok güçlü bir sempati vardı. Erken kalktım ve kısa bir yürüyüşe çıktım,
arkadaşımı yatağında derin uykuda bıraktım. O bölgedeki iyi bilinen bir göle doğru gittim. Birkaç dakika sessiz sulara baktıktan sonra, bana doğru gelen büyük siyah bir köpek gördüm. Arkamı dönüp kaçtım, köpek beni bir süre takip etti. Botlarım o zaman kötü durumdaydı, uçarken tabanlarından biri çıktı;
ancak, köpek tarafından rahatsız edilmeden uzaklaştım. Ama odaya girdiğimde, sadece gözlerini ovuşturan ve esneyen arkadaşımın bana maceramı anlatması beni ne kadar şaşırttı kelime kelime, hatta köpeğin rengini ve tabanı çökmüş olan çizmeyi (doğru olanı) bile tarif ediyor!"

_Nedensiz Vizyonlar._

Görüntüde genellikle keşfedilecek hiçbir neden yoktur. Bunun dikkate değer bir örneği, Bay Myers tarafından _Arena_'daki bir makalede kaydedilmiştir; burada camera obscura'ya çok yakın bir benzetme vardır.
Kamera olan her şeyi yansıtır. Hiçbir şey tarafsız merceğine göre ne büyük ne de küçüktür. Ancak doğru yerde değilseniz veya oda düzgün bir şekilde karartılmamışsa veya beyaz kağıt masadan kaldırılmışsa hiçbir şey göremezsiniz. Henüz astral kameranın
koşullarına hakim olamadık. Ancak, Bay Myers'ın hikayesi,
bu hikayeyi, Bayan C----'yi ziyaret eden ve o hanımın arkadaşı Bayan B----'den şu mektubu aldığı gün, tesadüfen ziyaret eden Dr. Elliott Coues'un nezaketine borçludur.

"'Pazartesi akşamı, 14 Ocak 1889.

"'Sevgili Dostum,--Benden bu kadar kısa sürede bir not
almaya şaşıracağını biliyorum, ama bugün, bana durugörüyle, biraz mahcup bir
durumda gösterildiğinde olduğundan daha fazla şaşırmayacağım. Bunda herhangi bir gerçek payı olduğundan çok şüpheliyim; yine de, bunu anlatacağım ve sizi bu fikre gülmeye bırakacağım. "'Bu öğleden sonra saat iki civarında odamda dikiş dikiyordum,
ne göreyim, kendi canımdan başka; ama, aman Tanrım! ne
bir durumda. Şimdi, merakınızı fazlaca uyandırmak veya
sabrınızı çok fazla zorlamak istemiyorum, bu yüzden hemen konuya geleceğim.
Bahçedeki ön basamaklardan düşüyordun. Siyah eteğin ve kadife belinde, küçük hasır başlığın vardı ve elinde
birkaç kağıt vardı. Düştüğünde, şapkan bir yöne,
kağıtlar başka bir yöne gitti. Çok hızlı bir şekilde ayağa kalktın, başlığını taktın,
kağıtları aldın ve eve girmek için hiç vakit kaybetmedin.
Yaralanmış gibi görünmüyordun, ama biraz mahcup görünüyordun.
Her şey o kadar
açıktı ki, kendimi giydirip
gelip bunun doğru olup olmadığını görmek için on kat daha fazla fikrim vardı, ama sonunda senin gibi ayık, çalışkan bir kadının bu durumda
ortalıkta tökezlemeyeceği sonucuna vardım ve devam etmemem gerektiğini düşündüm bir yaban kaz avı.
Peki, böyle bir vizyon hakkında ne düşünüyorsunuz? Bunda
olası bir gerçeklik payı var mı? Bunu her düşündüğümde kahkahalarla gülmeye neredeyse hazır hissediyorum; ön bahçede kendinizi
yayarak _çok_ komik görünüyordunuz. "Düşüşünüz muhteşemdi."

"Bu mektup bize şu adreste bir zarf içinde geldi: Bayan E. A. C----, 217
Del. Ave., N.E., Washington, D.C., ve posta damgaları, Washington,
D.C., 15 Ocak, sabah 7, 1889 ve Washington, N.E.C.S., 15 Ocak, sabah 8.

"Şimdi mesele şu ki, bu telepatik vizyondaki her ayrıntı
doğruydu. Bayan C---- aslında (7 Mart 1889 tarihli bir mektupta bana söylediğine göre) 14 Ocak'ta saat 2.41'de bu şekilde, bu yerde, tarif edilen elbiseyle düşmüştü. Bu tesadüfün şans eseri olması pek mümkün değil. Eğer vizyonun kazadan önce gerçekleştiğini varsayarsak,
burada karşılaşmamız gerekmediğini düşündüğüm ek bir mucizeyle
karşı karşıya kalırız. Bu tür bir mektupta 'Yaklaşık 2' ifadesi muhtemelen 2.41 anlamına geliyordu."

Olayın aşırı önemsizliği, bunun doğrudan İlahi bir vahiy olduğuna dair sıradan batıl inanca inanma olasılığını sıklıkla yok eder. Bu, _Strathmore_ vakalarında makul olabilir,
İngiliz gemisinin kaybolduğuna dair istihbarat iletildiğinde,
ancak tek iletilecek bilgi merdivenlerde bir tökezleme olduğunda kimse bunu ciddiye alamaz.

Böyle bir astral kameranın dedektif polisinin eline sağlayacağı muazzam avantajları düşündüğümüzde, Londra ve Chicago'daki Suç Soruşturma Departmanı memurlarının ara sıra çalıntı malların nerede bulunabileceği veya kayıp suçluların nerede gizlenebileceği konusunda medyumlara danıştıklarının söylenmesine şaşırmadım.

_Bay Burt'ün Rüyası._

Newcastle'dayken, Bay Burt, M.P.'ye
bir hayalet görüp görmediği sorulduğunda, olumsuz yanıt verdi, ancak zihninde derin bir etki bırakan, bir hayaletin
görüntüsünden çok durugörü niteliği taşıyan bir deneyim yaşadığını belirtti. "Sanırım bir rüyaydı," dedi Bay Burt. "Rüya veya vizyon, ya da buna ne derseniz deyin, zihnimde derin bir etki bıraktı. Durham madencilerinin temsilcisi Bay Crawford'un ölümünden önce uzun süre hasta olduğunu hatırlarsınız. Ölümünden hemen önce kendine geldi ve hepimiz onun iyileşeceğini umuyorduk. Bir sabah erken saatlerde çok canlı bir rüya gördüğümde, bunun aksini duymamıştım. Rüyamda eski arkadaşımın yatağının yanında durduğumu gördüm. Elimi alnının üzerinden geçirdim ve bana daha önce hiç konuşmadığı kadar büyük bir şefkatle konuştu. Öleceğini ve aramızdaki uzun ve yakın dostluktan teselli bulduğunu söyledi. Konuşurken hissettiği duygudan çok etkilendim ve sanki ölümün yanındaymışım gibi hayrete düştüm. Uyandığımda zihnimde hala güçlü bir izlenim vardı ve Crawford'un ölmekte olduğu hissine karşı koyamadım. Birkaç saat içinde öldüğünü belirten bir telgraf aldım. Bu daha da dikkat çekici çünkü onun iyileşeceğini tamamen bekliyordum ve rüyamda gördüğüm anda ölmüş gibi görünüyor. Bunun nasıl gerçekleştiğine dair hiçbir açıklama yapamam. Bu benim için bir gizem ve muhtemelen öyle kalacak."

"Gelecekteki şeylerin ortaya çıktığı" bu astral kamera, aynı zamanda tüm geçmiş olayların yok edilemez görüntüsünü de korur. Bay Browning'in büyük amcasının
ayakları, durugörünün zihnine canlı bir şekilde kan kokusu getirir ve sessiz tanıkları oldukları suçun tüm ayrıntılarını hatırlatır. Herhangi bir eşya veya kalıntı, bu gizli kameranın odasını açmak için bir anahtar görevi görebilir.

Bölüm II.

Rüyalarda Görülen Trajik Olaylar.

_Rüyada Görülen Bir İrlandalı Öfkesi._

Suçlara ışık tutmanın bir yolu olarak durugörünün en iyi hikayelerinden biri, Psychical Research Society muhabiri tarafından şöyle anlatılır:

1836 Aralık ayında bir sabah, şu rüyayı gördü veya buna vahiy demeyi tercih ederdi. Kendini aniden
Binbaşı N. M.'nin caddesi, evinden çok uzakta. Yakınında bir grup insan vardı, bunlardan biri kolunda sepet olan bir kadındı, geri kalanlar
erkekti, dördü kendi kiracılarıydı, diğerleri ise onun tarafından
tanıtılmıyordu. Yabancılardan bazıları kiracılarından biri olan H. W.'ye
cinsel saldırıda bulunuyor gibiydi ve o da buna müdahale etti. "Sol tarafımdaki adama sertçe vurdum, sonra da sağ tarafımdaki adamın yüzüne daha da sert vurdum. Şaşkınlıkla, ikisini de yere sermediğimi fark edince, zavallı arkadaşımın öldürülmesi karşısında çılgına dönen bir adamın tüm şiddetiyle tekrar tekrar vurdum. Büyük bir şaşkınlıkla, kollarımın, gözümle görülebilmesine rağmen, maddeden yoksun olduğunu ve vurduğum adamların ve benimkilerin, vurduğum gölgeli kollardan her darbeden sonra birbirine yaklaştığını gördüm. Darbelerim, uyguladığımı düşündüğümden daha aşırı bir şiddetle vuruldu, ancak yetersizliğime acı bir şekilde ikna oldum. Bu maddesizlik hissi üzerime
geldikten sonra ne olduğunun bilincinde değilim." Ertesi sabah, şiddetli bedensel egzersizin yarattığı sertlik ve ağrıyı deneyimledi ve karısı tarafından, gece boyunca kollarını tekrar tekrar korkunç bir şekilde vurarak, 'sanki hayatı için savaşıyormuş gibi' onu çok korkuttuğu bildirildi. O da, ona rüyasını anlattı ve
kendisinin tanıdığı aktörlerin isimlerini hatırlamasını rica etti. Ertesi günün sabahı (Çarşamba), rüyanın görüldüğü yere yakın kasabada ikamet eden acentesinden bir mektup aldı. Mektupta, kiracısının Salı sabahı Binbaşı N. M.'nin kapısında, konuşamaz halde ve kafatasının kırılmasından dolayı ölmek üzere olduğu ve katillerden hiçbir iz olmadığı bildiriliyordu. O gece, kasabaya doğru yola çıktı ve Perşembe sabahı oraya vardı. Yargıçlar toplantısına giderken ülkenin o bölgesinin kıdemli yargıcıyla karşılaştı ve ondan H. W.'nin yanı sıra rüyasında tanıdığı üç adamın tutuklanması ve ayrı ayrı sorgulanması için emir vermesini istedi. Bu hemen yapıldı. Üç adam olayla ilgili aynı ifadeleri verdi ve hepsi yanlarında olan kadının adını verdi. Kadın daha sonra tutuklandı ve tam olarak aynı ifadeyi verdi. Pazartesi gecesi saat on bir ile on iki arasında yolda evlerine doğru yürürken üç yabancı tarafından yakalandıklarını, bunlardan ikisinin H. W.'ye vahşice saldırdığını, diğerinin ise arkadaşlarının müdahale etmesini engellediğini söylediler. H. W. ölmedi, ancak daha sonra asla aynı adam olmadı; daha sonra göç etti. (Cilt I. s. 142.)

Bu anlık vizyonun evrensel olarak kurulmasından elde edilecek avantaj, karışık olmayacaktı. Bazen çok
faydalı olduğu açıktır. _Bir Cinayetin Durugörü Vizyonu._

Şimdiye kadar karşılaştığım durugörü tespitindeki en dikkat çekici deney
"Psychical Research Society's Proceedings"in son sayısında Kalmar'dan Dr. Backman tarafından anlatılmıştır. Şöyle ki:--

"Ekim 1888'de Kalmar mahallesi, kuş uçuşu Kalmar'dan yaklaşık elli kilometre uzaklıktaki Wissefjerda bölgesinde işlenen korkunç bir cinayetle sarsıldı. Olan şuydu: P. J. Gustafsson adlı bir çiftçi, yola konulan taşlar nedeniyle durmak zorunda kalarak, araç kullanırken vurularak öldürülmüştü. Cinayet akşam vakti işlenmişti ve Gustafsson, icra memuru sıfatıyla onu tutukladığı ve ardından birkaç yıl hapis cezasına çarptırıldığı için bir serseriden şüpheleniliyordu.

"Aynı yılın 1 Kasım'ında davayla ilgili benim veya kamuoyunun bildiği tek şey buydu. Cinayetin işlendiği yer ve cinayete karışan kişiler, benim ve medyumun bilmediği şeylerdi.

"Aynı gün, 1 Kasım'da, böyle bir davanın en azından kısmen başarılı olacağına inanmak için bir sebebim olduğu için, bu tür bir olay hakkında bu şekilde bilgi edinmenin mümkün olup olmadığını denemek için bir medyum olan Bayan Agda Olsen ile deneyler yaptım.

"Orada olacağına söz veren mahalle hakimi, ne yazık ki
gelmesi engellendi.
Medyum, eşimin huzurunda hipnoz edildi ve ardından 'cinayetin işlendiği yeri araması ve tüm sahneyi görmesi, katili kaçışında takip etmesi ve onu, evini ve cinayetin nedenini tarif etmesi' emredildi. Bayan Olsen daha sonra büyük bir heyecanla, bazen şiddetli hareketler kullanarak şöyle konuştu. Tam kelimelerini not aldım ve bunları burada tamamen yeniden üretiyorum.

"'İki köy arasında - bir yol görüyorum - bir ormanda - şimdi geliyor - silah - şimdi geliyor, sürüyor - at taşlardan korkuyor - atı tutun! atı tutun! şimdi! şimdi onu öldürüyor - ateş ettiğinde diz çökmüştü - kan! kan! - şimdi ormanda koşuyor - onu yakalayın! - atın tersi yönde - birçok turda koşuyor - hiçbir patika üzerinde değil. Şapka ve gri giysiler giyiyor - açık - uzun, sert kahverengi saçları var, uzun zamandır kesilmemiş - gri-mavi gözler - hain bakışlar - büyük koyu kahverengi sakal - toprakta çalışmaya alışkın. Sağ elini kestiğine inanıyorum. Başparmağıyla işaret parmağı arasında bir yara izi veya bir çizgi var. O şüpheli ve korkak. 

"'Katilin evi kırmızı ahşap ev, yoldan biraz geride duruyor. Zemin katta mutfağa açılan bir oda var ve oradan da tekrar geçide. Ayrıca mutfağa bağlantısı olmayan daha büyük bir oda var. Geçitte durduğunuzda Wissefjerda kilisesi sağınızda eğik bir şekilde yer alıyor.

"'Onun amacı düşmanlıktı; sanki bir şey satın almış gibi görünüyor - bir şey almış gibi - bir kağıt. Şafak vakti evden ayrıldı ve cinayet akşam işlendi.'

"Bayan Olsen daha sonra uyandı ve tüm tebaam gibi, gördüklerini mükemmel bir şekilde hatırladı ve bu onda çok derin bir etki bırakmıştı; yazmadığım birkaç şey daha ekledi.

"6 Kasım'da (Pazartesi) Bayan Olsen ile tanıştım ve bana büyük bir heyecanla sokakta Wissefjerda'dan katille karşılaştığını söyledi.
Kendisine genç bir kişi eşlik ediyordu ve iki polis memuru da onu takip ediyordu ve polis ofisinden hapishaneye doğru yürüyordu. Hemen onun haklı olup olmadığı konusunda şüphelerimi dile getirdim, kısmen kırsal kesimdeki insanların genellikle kırsal kesim polisi tarafından tutuklanması, kısmen de her zaman doğrudan hapishaneye götürülmeleri nedeniyle. Ancak ısrar ettiğinde ve uyurken gördüğü kişi olduğunu söylediğinde, polis ofisine gittim. "Söz konusu suçtan şüphelenilerek herhangi birinin tutuklanıp tutuklanmadığını sordum ve bir polis memuru durumun böyle olduğunu ve Pazar günü şehre götürüldükleri için gece boyunca polis karakolunda tutulduklarını ve sonrasında iki polis memuru eşliğinde hapishaneye yürüyerek gitmek zorunda kaldıklarını söyledi." (Polis memuru T. A. Ljung, Dr. Backman'ın evin görünümünü, mobilyalarını, odaların nasıl konumlandığını, şüphelinin
nerede yaşadığını oldukça doğru bir şekilde tarif ettiğini ve Niklas Jonnasson'un kişisel görünümü hakkında çok doğru bir açıklama yaptığını belirtiyor. Doktor ayrıca Jonnasson'un sağ elinde bir yara izi olup olmadığını
görüp görmediğini sordu. O zaman görmediğini ancak daha sonra gerçekten öyle olduğunu ve Jonnasson'un bunun bir apseden kaynaklandığını söylediğini söyledi).

"Duruşma uzun sürdü ve Gustafsson'un Jonnasson adına, ancak kendi adına, Jonnasson'un borçları nedeniyle açık artırmayla satılan çiftliği satın almayı kabul ettiğini gösterdi. Buna hırsız pazarlığı denir. Gustafsson çiftliği satın aldı, ancak kendisi için sakladı.
Sanıkların ifadeleri çok belirsizdi; baba çok dikkatli bir şekilde bir mazeret
hazırlamıştı, ancak cinayeti işlemek için muhtemelen yeterli olan
zaman uzunluğunu hesaba katmamıştı.
Oğul iki tanık aracılığıyla bir mazeret
kanıtlamaya çalıştı, ancak bunlar sahte ifade verdiklerini itiraf ettiler, kendisi başka bir konu nedeniyle onunla birlikte hapisteyken bunu yapmaları için onlara rüşvet vermişti.

"Ancak sanıklara karşı deliller çok güçlü olmasına rağmen, yeterli yasal delil olmadığı düşünüldü ve İsveç'te jüri olmadığı için, gelecek nesillerin kararına bırakıldılar."
(s. 213-216.)

_Denizde İşkenceye Dair Korkunç Bir Görüntü._

Aşağıdaki muhteşem görüntü hikayesi bana İskoçya'dan ulaştı.
Rahip D. McQueen bana 14 Aralık'ta Edinburgh, Dalkeith-road 165 adresinden şöyle yazıyor:--

"Hayalet Hikayelerinizle çok ilgilendim. Duyduğum ve ilgi, ayrıntı ve trajik acıklılık açısından bildiğim her şeyi gölgede bıraktığını düşündüğüm bir hikayeyi size bildirmek istiyorum. Ve eğer sizin grafik kaleminizle yayınlanıp düzenlenirse Büyük Britanya'daki her bilimsel toplulukta sansasyon yaratacaktır.

"Tüm hikayeyi yazmak benim elimde değil, çünkü tek başına bir broşür için neredeyse yeterli, ancak doğruluğu Old Cumnock civarındaki en saygın ve zeki insanların çoğu tarafından
onaylanabilir. Hikayeyi birkaç yıl önce duydum ve
size daha önce yazardım, sadece
bu olağanüstü vizyonun konusunun nerede olduğunu sormak istedim.

"Yaklaşık yirmi yıl önce Ayrshire'a ait genç bir adam, bu ülkedeki arkadaşlarını tekrar ziyaret etmek için
bir Avustralya limanından yola çıktı. Annesi ve babası hala yaşıyor. Annesi, oğlunun güverteye
ayak bastığı andan denize açılana kadar başına gelen her şeyi gördü.
Onun yelken açtığı limanı, geminin mürettebatını, diğer yolcuları
tarif edebilir. Garip bir hikayeydi, çünkü George adlı oğlu, subayların vahşeti sonucu
öldürüldü. Bu, kısmen, Londra'ya vardıktan sonra onu arayan Gilmour adlı bir yolcu tarafından doğrulandı. Eve girdiğinde, 'Oğluma
neden kötü muamele etmelerine izin verdin?' dedi. Adam irkildi ve 'Sana kim söyledi?' dedi. Oğlunun hasta olduğu haftalarda olan her şeyi anlattı ve bitirdiğinde misafiri bayıldı. Ona göre, oğlu başladığı andan ölümüne kadar kötü muamele gördü. Örneğin, oğlunun bir
top iple vurulduğunu gördü (mantar çamurluk). Oğlunun da öyle olduğunu söyledi.
Onun bir deli gömleği giydirildiğini ve geminin ambarına indirildiğini gördü, ki bu gerçekten gerçekleşti. Güvertede kağıt oynadıklarını ve
kartları oğlunun cebine koyduklarını gördü, ki bunlar aslında geri döndüklerinde
elbiselerinin içinde bulundu. Oğlunun
yattığı ranzayı, geminin çeşitli bölümlerini, hiç gemiye binmemiş birini şaşırtacak bir doğrulukla anlatabilir. Ve en sonunda,
defin şeklini, elbisesini, okunan töreni,
hareket eden bedeni, bir yolcunun ölmediğine dair itirazını anlatır.
Gündüz ve gece, eşi benzeri olmayan bir dizi transa girmiştir.
Kilisedeki acı dolu sahnelerden bazılarını
görmüştür ve dehşet ve ızdırap içinde
ağladığı bilinmektedir. Eğer birinin bunu kendi dudaklarından
almasını sağlayabilseydiniz -sadece o anlatabilir-
krallıktaki her okuyucunun
kalbini heyecanlandıracak bir hikaye yaratırdınız. Kadın
güvenilirdir. Varlıklı bir çiftçinin karısıdır. Adı Bayan
Arthur, Benston Çiftliği, Old Cumnock.

"Şu anda acelem olduğu için tutarsız bir mektup yazdım, ancak
umarım bunu araştırmanın bir yolunu bulursunuz. Tekrar söylüyorum, daha önce hiç
bu kadar tuhaf ve gerçek bir hikaye duymadım. Ancak hanımefendinin kendi hikayesini anlatmasını sağlayın.
Harika! harika!"

9 Ocak 1892'de, U.P. Manse, Old
Cumnock'tan Rahip A. Macdonald bana şöyle yazdı:--

"Bana yönelttiğiniz sorulara cevap vermekten büyük bir zevk alıyorum,
Bayan Arthur'un (Benston, New Cumnock) durugörü deneyimlerinden haberdar olup olmadığım ve onu güvenilir bir tanık olarak görüp görmediğim.

"Bayan Arthur'un garip vizyonlarını anlattığını duymayalı yıllar oldu,
ve benden başka, aynı hikayeyi kendi dudaklarından duyan başka arkadaşlarım da var.

"Bayan Arthur'un anlattığı hikayeyi uydurmaktan aciz olduğunu düşünüyorum, çünkü o dürüst, vicdanlı ve Hristiyan bir kadın. Kendisi de vizyonun gerçekliğine, kendi varlığına inandığı kadar
kesinlikle inanıyor. Oğlunun Avustralya'dan dönerken ölmesi, annenin etrafında böyle bir romantizm öremeyeceği kadar derin bir üzüntüye neden oldu. Dahası, onun ifadeleri sonraki yılların birikimleri değil, oğlunun öldüğü bilindiğinde
söylenmiş ve özgürce
söylenmişti. Bu yaklaşık yirmi yıl önceydi. Bu yirmi yıl boyunca ifadelerinde değişiklik
yapmadı ve onları
hâlâ tüm inancı ve ilk anlatının tüm dolaylı ayrıntılarıyla
tekrarlıyor.

"Onun vizyonunu--eve dönüş gemisinin limandan ayrıldığı andan itibaren, oğlunun bedeninin denize gömülmesine kadar, günlerce süren--en iyi "Dünyaya verdiğiniz Hayalet Hikayeleri'nin."

Bu garip hikayedeki algılayıcının oğlu olan Bay Arthur, bana 14 Ocak 1892'de Loch-side, New Cumnock, Ayrshire'dan şöyle yazdı:--

"Benston, New Cumnock, Ayrshire'dan annem Bayan Arthur, 8'inde sizin değerli iyiliğinizi aldı, ayrıca _Review of Reviews_'un Noel
Sayısı'nın bir kopyası da vardı. Bahsettiğiniz koşullar
yirmi bir yıl önce gerçekleşti, kısa bir anlatımı bir İskoç gazetesinde ve çok daha kapsamlı olanı bir Avustralya gazetesinde yayınlandı,
ama ne yazık ki hiçbir kopyası saklanmadı, hatta ayrıntıların yazıldığı günlük bile yok edildi.

"Annem seksen yaşına yaklaştığı ve hafızası hızla zayıfladığı için, bir stenografi yazarı
göndermeniz sizin için iyi bir amaca hizmet etmeyecektir. Küçük bir kardeşten çok kapsamlı bir
(_ayrıntılar_ hariç) anlatabileceğime inanıyorum. Ancak, kardeşimle birlikte yolculuk eden genç adam (kardeşim Ümit Burnu açıklarında denizde öldüğünde) hala hayattaysa, ayrıntılı bir
anlatacak kişi odur. Kardeşimin ölümünü anne ve babama o bildirmişti. Annem ayrıntıları öğrenmek için onu ziyaret etmekte hiç vakit kaybetmedi. Sanırım genç adamın adı Gilmour'du. O zamanlar Edinburgh civarındaydı. Olanları anlatmaya başladığında, annem onu ​​durdurdu ve kendisini dinlemesini istedi. Daha sonra, belirli bir tarihte, her zamanki ev işlerini yaparken, oğlunun kendisinin bulunduğu odaya girdiğini, şöyle şöyle şöyle şöyle dediğini ve dışarı çıktığını söyledi. Bay Gilmour, onun söylediklerinin, hastalığı sırasında tam olarak gerçekleştiğini ve kendisini ziyaret ettiği tarihin, ölüm günü olduğunu söyledi.

"O sıralarda Belize, Britanya Hondurası'nda yaşıyordum. Oradaki bazı arkadaşlarıma bu durumu anlattığımda, Belize'de Polis Hakimi olan Bay Cockburn, kızı Bayan Cockburn'ün de benzer bir deneyim yaşadığını söyledi. O zamanlar Grenada'da yaşıyordu ve Bayan Cockburn İngiltere'de okuldaydı. Bir gün diğer okul kızlarıyla yürüyüşe çıkmıştı; aniden annesinin önünde sokakta yürüdüğünü gördü. Bayan C. onunla konuşmak için koşarak uzaklaştı, ancak ona yetişemeden annesi bir yan sokağa saptı. Kızı köşeye vardığında annesi ortalıkta yoktu. Bayan Cockburn annesine, giden postayla gördüklerini anlatan bir mektup yazdı. Mektubunda babasından gelen bir mektup vardı ve annesinin o gün öldüğünü söylüyordu."

Durugörü, Çift fenomeniyle yakından ilişkilidir, çünkü
durugörü sahibi ya kendisini uzak yerlere
taşıma ya da yerleri görüş alanına getirme yeteneğine sahip gibi görünüyor.
İşte Jeolojik
Topluluk Üyesi Bay Masey'in bana gönderdiği, 8 Gloucester Road, Kew adresinden yazdığı ve durugörü ile Çift arasındaki bağlantıyı gösteren bir anlatı:--

"Bu yüzyılın başında Bristol'daki Redcliffe Hill'de ikamet eden Bayan Mary Masey, Dostlar Topluluğu'nun bir üyesiydi ve dindarlığı nedeniyle büyük saygı görüyordu.

"Hayatındaki unutulmaz bir olay, bir gece aynı topluluğun tanınmış bir adamı olan Bay John Henderson'ın Oxford'a gittiğini ve orada öldüğünü rüyasında görmesiydi. Ertesi gün Bay Henderson, Bristol'da istediği bilgiyi elde edemediği bir konu üzerinde çalışmak için Oxford'a gideceğini söyleyerek veda etmek için aradı. Bayan Masey ona, 'John Henderson, sen orada öleceksin' dedi.

"Bir süre sonra, Bayan Masey bir gece kocasını uyandırarak, 'Unutma, John Henderson bu sabah saat ikide Oxford'da öldü,
ve şimdi saat üç oldu' dedi. Kocası Philip Masey bunu hafife aldı; ancak
ona uyurken daha önce hiç gitmediği Oxford'a götürüldüğünü ve orada bir odaya girdiğini,
oda Bay John Henderson'ı yatakta, ev sahibi başını desteklerken ve ev sahibini etrafta birkaç kişiyle birlikte gördüğünü söyledi. Ona bakarken biri ona ilaç verdi ve hasta dönüp onu fark etti ve haykırdı, 'Ah, Bayan Masey, öleceğim;
Geldiğiniz için çok mutluyum, çünkü size babamın çok hastalanacağını ve gidip onu görmeniz gerektiğini söylemek istiyorum.' Daha sonra babasının evindeki bir odayı ve içindeki bir yazı masasını tarif etmeye devam etti, 'içinde bir ilaç kutusu var; ona verin, iyileşecektir.' Oxford'daki odadaki tüm kişilerle ilgili izlenimi ve hatıraları
çok canlıydı ve hatta sokağın karşı tarafındaki evin görünümünü bile tarif etti. Odada görmediği tek kişi, orada bulunan bir din adamıydı. Bayan Masey'in kocası, Bay Henderson'ın babasına cenazeye eşlik etti ve Bristol'dan Oxford'a arabayla yolculukları sırasında (demiryolları ve telgrafların var olmadığı dönemdi) Bay Philip Masey, karısının anlattığı oğlunun ölümünün ayrıntılarını ona anlattı ve vardıklarında, Bayan Masey'in anlattığıyla aynı olduğunu gördüler.

"Bayan Masey, Bay Henderson'ın ölümüyle o kadar çok ilgileniyordu ki, babasının yaklaşan hastalığıyla ilgili olarak kendisine verdiği talimatları tamamen unuttu, ancak bir süre sonra çok hasta olan babası tarafından çağrıldı. Daha sonra, oğlunun Oxford'daki ölüm döşeğinde kendisine verdiği talimatları hatırladı. Hemen Bay Henderson'ın evine gitti ve eve vardığında, odayı, yazı masasını, kutuyu ve ilacı tam olarak kendisine söylendiği gibi buldu. O, ilacı
talimatlara uygun olarak uyguladı ve Bay Henderson'ın ciddi bir
hastalıktan tamamen iyileşmesiyle elde ettiği
yararlı etkiye tanıklık etme zevkini yaşadı."

Burada hemen hemen her çeşit psişik deneyime sahibiz. Her şeyden önce
saf ve basit ikinci görüş var; ikinci olarak, Çift'in havadan yolculuğu var, tanık olduğu sahnede
görülen ve duyulan her şeyin hafızasıyla; üçüncü olarak, o anda algılayan kişi tarafından
bilinmeyen
bilginin
iletişimi var; dördüncü olarak, başka bir tahminimiz var; ve son olarak, tanık olunan her şeyin
tam bir doğrulaması ve yerine getirilmesi var.
Neredeyse yüz yıldır ölmüş biriyle ilgili yapılan ifadelerin doğruluğunu kanıtlamaya çalışmak boşunadır, ancak hikaye,
hiçbir kanıt değeri taşımasa da, kapsamlı ve karmaşık peygamberlik hayaleti ve
durugörü hikayesinin neredeyse
benzersiz bir örneği olarak ilginçtir.

İyice akredite edilmiş olan bu gerçekler, Eyüp Elihu kitabında "Yatakta uyurken Tanrı insanların kulaklarını açar ve yıkımlarını mühürler." dediğinde çok da haksız sayılmazdı. Ya da, daha modern bir lehçe kullanan bir yazardan alıntı yapacak olursak, Abercromby'nin "rüya konusunun dikkatli bir araştırmaya değer olduğu ve gerçek gerçeklerin kapsamlı bir koleksiyonunun, dikkatlice analiz edildiğinde, zihinsel güçlerin felsefesiyle ilgili olarak çok büyük ilgi çeken ilkeleri ortaya çıkaracağına inanmak için çok fazla neden olduğu" yönündeki sözünü haklı çıkarır.

Durugörü bir armağandır ve nispeten nadir bir armağandır. Şimdiye kadar olduğundan çok daha dikkatli bir şekilde çalışılması ve bilimsel olarak incelenmesi gereken bir armağandır. Birçok sırrın ara yoludur. Şimdiye kadar sıradan ölümlülere yasak olarak kabul edilen büyük yeteneklerin edinilmesinin ipucunu barındırıyor olabilir.

Bölüm III.

Kendi Deneyimim.

Durugörü yeteneği olmayanların, durugörü yeteneği olanların, genellikle en olağanüstü
kesinlik ve ayrıntıyla
tarif ettiklerini anlamaları zordur. Ne yazık ki ben durugörü yeteneği olan biri değilim,
ama bir keresinde durugörü yeteneği olan birinin
bir şeyler anlamamı sağlayan bir deneyim yaşadım. Gece geç saatlerde çalışıyordum ve
sabah saat iki civarında biraz yorgun bir şekilde yatağa girmiştim,
basın için "Gerçek Hayalet Hikayeleri" hazırlamakla
birkaç saat harcamıştım.
Yatağa girdim, ama her zamanki gibi,
başım yastığa değdiği anda
uyuyamadım. Sanırım zihnim, yatağa girme anına kadar çok fazla çalışmaktan dolayı çok fazla heyecanlanmıştı,
benim için hemen uyumak üzereydi. Gözlerimi kapattım ve uykunun gelmesini bekledim;
ancak uyku yerine, bir dizi merak uyandırıcı
canlı durugörü resmi geldi. Odada ışık yoktu ve
tamamen karanlıktı; gözlerimi de kapatmıştım. Fakat, karanlığa rağmen, aniden tekil bir
güzelliğe sahip bir sahneye baktığımın bilincine vardım. Sanki bir
sihirli fener slaydının büyüklüğünde canlı bir minyatür görmüş gibiydim. Şu anda sahneyi sanki tekrar
görmüşüm gibi hatırlayabiliyorum. Bir sahil parçasıydı. Ay suyun üzerinde parlıyordu,
su yavaşça sahile doğru dalgalanıyordu. Tam önümde uzun bir köstebek
suya doğru uzanıyordu. Köstebeğin her iki tarafında düzensiz kayalar deniz seviyesinin
üstünde duruyordu. Kıyıda, daha önce ev mimarisinde gördüğüm hiçbir şeye benzemeyen, kare ve kaba birkaç ev vardı. Kimse
kıpırdamıyordu ama ay oradaydı ve deniz ve dalgalanan sulardaki ay ışığının parıltısı,
sanki gerçek sahneye bakıyormuşum gibiydi. O kadar güzeldi ki
eğer devam ederse
ona bakmakla o kadar ilgileneceğimi ve
asla uyumayacağımı düşündüğümü hatırlıyorum. Tamamen uyanıktım ve sahneyi gördüğüm anda
pencerenin dışındaki yağmur damlalarını net bir şekilde duydum. Sonra aniden, görünürde hiçbir nesne veya sebep olmadan, sahne
değişti. Ay ışığıyla aydınlanan deniz kayboldu ve onun yerine
bir okuma odasının içine bakıyordum.
Sanki gündüzleri okul odası olarak kullanılmış ve akşamları okuma odası olarak kullanılıyormuş gibi görünüyordu. Tim Harrington'a tuhaf bir şekilde benzeyen bir okuyucunun, o olmasa da, elinde bir dergi veya kitap tuttuğunu ve güldüğünü hatırlıyorum. Bir resim değildi - oradaydı. Sahne
tıpkı bir opera dürbününden bakıyormuşsunuz gibiydi; Kasların hareketini, gözün parıltısını, baktığın isimsiz yerdeki bilinmeyen kişilerin her hareketini gördün. Ben bunların hepsini gözlerimi açmadan gördüm, gözlerimin bununla hiçbir ilgisi yoktu.
Bunları sanki başka bir duyuyla görüyorsun, ki bu duyu gözlerinden daha çok kafanın içindedir. Bu çok zayıf ve önemsiz bir deneyimdi, ama bana durugörü sahiplerinin nasıl gördüklerini herhangi bir incelemeden daha iyi anlamamı sağladı. Resimler hiçbir şeye _uygun_ değildi; okuduğum veya konuştuğum hiçbir şey tarafından önerilmemişti, sanki dünyanın başka bir yerinde olanlara bir
camdan bakabilmişim gibi geldiler. Bir
gözlemim oldu ve sonra geçti, benzer bir deneyimi tekrar yaşamadım.

_Kristal-Bakma._

Kristal-bakma, durugörüye biraz benzer. Bazı insanlar,
sıradan bir küresel şişenin içine baktıklarında, kristal kürede, kendilerinden hiçbir çaba veya irade olmadan, resimlerin
kendiliğinden oluştuğunu görmeden edemezler. Bu, benim asla
tadını çıkaramadığım bir deneyimdir. Ancak, bir veya iki kez oturduğum bir masada kristale bakmanın gerçekleştiğini gördüm ve oldukça dikkat çekici sonuçlar elde ettim. Bayan X.'in kristale bakma deneyimleri, "Ruhsal Araştırma Topluluğu'nun Tutanakları"nda uzun uzadıya ve ayrıntılı olarak anlatılmıştır.
Birkaç mil ötedeyken beni görüp göremediğini görmek için iki kez kristale baktığında, beni değil, her seferinde daha önce hiç görmediği, ancak daha sonra ofisimde gördüğünde hemen tanıdığı farklı bir arkadaşımı gördü.

Kristallere bakmak, tüm deney yöntemlerinin en az tehlikeli ve en basiti gibi görünüyor. Basitçe beş şilinlik bir madeni para büyüklüğündeki kristal bir küreye veya berrak suyla dolu, üzerine çok fazla ışık düşmeyecek şekilde yerleştirilmiş bir su şişesine bakarsınız ve sonra sadece ona bakarsınız. Hiçbir büyü yapmazsınız ve hiçbir saçma sapan işle uğraşmazsınız; sadece iki veya üç dakika ona bakarsınız, kendinizi yormamaya dikkat ederek, istediğiniz kadar göz kırparak, ancak düşüncenizi görmek istediğiniz kişiye odaklarsınız. Sonra, eğer yeteneğiniz varsa, cam sütlü bir sisle bulanır ve merkezde görüntü, hassas plakada bir fotoğrafın oluşmasıyla aynı şekilde kademeli olarak çöker. En azından, kristal gözlemcilerinin resmin nasıl göründüğüne dair verdiği açıklama bana, Ordnance Survey'in Southampton'daki haritalarını fotoğrafladığı dünyanın en büyük kamerasının içinde durduğumda gördüğüm şeyden daha çok hiçbir şeyi hatırlatmadı.

BÖLÜM IV.

ÖNSÖZLER VE İKİNCİ GÖRÜŞ.

"Ama Doğa'da bu tür birçok şey var, ancak bunlara erişmek için doğru
anahtarımız yok. Hepimiz gizemler içinde yürüyoruz. İçinde neyin
hareket ettiğini veya kendi ruhumuzla nasıl
bağlantılı olduğunu bilmediğimiz bir atmosferle çevriliyiz. Çok şey kesindir--belirli
durumlarda ruhumuzun duyularını bedensel sınırlarının ötesine
çıkarabiliriz ve ona bir önsezi, hatta yakın geleceğe dair gerçek bir içgörü
verilir."--Goethe'nin "Eckermann ile Sohbetler" adlı eseri. "

Bölüm I.

Kendi Olağanüstü Önsezilerim.

Eğer durugörü, insanların doğrudan görüş menzillerinin ötesinde olup biteni uzaktan görebildiği camera obscura'nın doğasını paylaşıyorsa, önsezi veya ikinci görüş fenomenini açıklamak için bir benzetme önermek daha az kolaydır. Hiçbir zaman bir hayalet görmemiş olsam da -çünkü halüsinasyonlarımın hiçbiri sahnesel değildir- yaklaşan olayların çeşitli zamanlarında sahip olduğum olağanüstü önseziler temelinde bu nüfus sayımında bir yerim olduğunu adil bir şekilde iddia edebilirim. Dağlının ikinci görüşü her zaman sahneseldir; gördüğü kadar duymaz. Ölüm önceden haber verilirse, olaydan önceki ve sonraki koşullar, kahinlerin gözlerinin önünden dramatik bir sahne gibi geçer. Sanki kahinlerin, yalnızca aynı anda meydana gelen şeyi görmelerini değil, aynı zamanda dünya, ama onun sihirli aynasında henüz olmamış olayları sanki zaten var olmuş gibi yansıtabilirdi.

Önsezi fenomenleri, algılayanın geçmişi yeniden üretebildiği basiret yetenekleriyle birleşince, hem zaman hem de mekan kavramlarımızda büyük bir gedik açar. İlahinin bilindik dizesinde, Tanrı'ya göre, "gelecekteki şeyler açığa çıkar"; ama zaman zaman, bazen çok önemsiz, bazen çok önemli olan gelecek şeyler ölümlü insanın gözüne açılır. Neden veya nasıl olduğu bilinmez. Söyleyebildiği tek şey, vizyonun bilinçli bir kontrolü olmadığı bir güce itaat ederek gelip geçtiğidir. Daha yüksek biçimlerinde bir peygamberin gücünün küçük bir kısmını oluşturan öngörü yeteneğinin, belirli aileler arasında var olduğu ve yaşadıkları yere göre değiştiği söylenir. Skye'da ikinci görüşe sahip olan insanların bunu anakarada kaybettikleri söylenir. Ancak Skye'da ikamet etmek, bir zamanlar yerlilerinin sahip olduğu söylenen yeteneği İngiliz'e vermek için yeterli değildir. İngiltere'de nadirdir ve var olduğunda genellikle merak uyandırıcı ve biraz şaşırtıcı batıl inançlar, ölüm ve felaketi haber veren işaretler ve alametlerle karışır ve bunlar gerçek yeteneğin yedinci dereceden kuzenlerinden daha fazlası olarak kabul edilemez. Kahinin gururlu ayrıcalığına sahip olduğumu iddia edemem, ancak birkaç kez ne olacağına dair bazı olağanüstü önseziler gördüm. Bunların nasıl geldiğine dair hiçbir açıklama yapamam, bildiğim tek şey, bunların geldiği ve geldiklerinde onları her türlü hata olasılığının ötesinde tanıdığımdır. Hayatımda harfiyen gerçekleşen üç veya dört tane çok çarpıcı ve canlı önsezi yaşadım. Gerçekleşmeyi bekleyen başkaları da var. İkincisinden burada bahsetmeyeceğim -gerçi bunları usulüne uygun olarak kaydettim- çünkü bunu yaparsam kendi tahminlerimin gerçekleşmesine ortak olmakla suçlanırdım. Zaten gerçekleşmiş olanlar, başka hiç kimse için genel bir öneme sahip olmasa da, benim için oldukça önemliydi, üçüyle ilgili kısa taslakta görüleceği gibi.

_Darlington'dan Ayrılmak Önceden Görüldü._

Kendi koşullarımda meydana gelmek üzere olan değişimin kesinlikle açıkça belli olduğu ilk fırsat, 1880'deydi, _Northern Echo_'nun editörlüğünü bırakıp _Pall Mall Gazetesi_'nde Bay John Morley'nin[6] asistanı olmak için.

[6] Şimdi Lord Morley.

1880 Yılbaşı Günü, o yıl Darlington'dan ayrılacağım zihnime zorla kazındı. 1 Ocak'ta Darlington istasyonundan _Northern Echo_ ofisine giderken bir gazeteci meslektaşımla tanıştığımı hatırlıyorum. Ona Mutlu Yıllar diledikten sonra, "Bu, Darlington'da geçireceğim son Yeni Yıl Günü; bu yıl _Northern Echo_'dan ayrılacağım" dedim. "Arkadaşım bana biraz şaşkınlıkla baktı ve "Peki nereye gidiyorsun?" diye sordu. "Londra'ya," diye cevapladım, "çünkü beni şu anki pozisyonumdan, çok rahat olan ve
söyleyeceklerimi söylemek için
mükemmel bir özgürlüğe sahip olduğum
şu anki pozisyonumdan çıkarabilecek tek yer orası." "Ama," dedi arkadaşım biraz şüpheyle, "hangi gazeteye gidiyorsun?" "Dünyada hiçbir fikrim yok," dedim; "Bana herhangi bir türde kadrolarında bir pozisyon teklif edecek tek bir Londra gazetesi bile bilmiyorum, hele ki ifade özgürlüğümün olduğu bir pozisyon. Hiçbir yerde herhangi bir açık pozisyon görmüyorum. Ama
yıl bitmeden Londra'daki bir gazetenin kadrosunda olacağımı kesin olarak biliyorum." "Gel," dedi arkadaşım, "bu bir batıl inanç ve
bir eş ve aileyle birlikte, umarım hiçbir şeyi aceleyle yapmazsın." "Bundan
korkmana gerek yok," dedim; "Başka bir yerde hiçbir pozisyon aramayacağım,
eğer ben gitmek zorundaysam, o bana gelecektir. Bir sonraki yerimin nerede olduğunu öğrenene kadar
kendimi bir ranzadan atmayacağım. İnsani olarak konuşursak, Darlington'dan ayrılma şansım yok, ancak gelecek yılın bu zamanlarında gitmiş olacağımdan kendi varlığımdan daha fazla şüphem yok." Ayrıldık.

Genel Seçim çok geçmeden geldi ve _Northern Echo_'daki nişanımı yenileme zamanı geldiğinde, sözleşmemi yenilemekten ve Temmuz 1880'e kadar Darlington'da kalmaya kendimi bağlamaktan başka seçeneğim yoktu. Sözleşmeyi imzalamış olsam da, ya bildirimde bulunmam ya da nişanımı yenilemem gereken gün geldiğinde, nişanımın sona ermesinden en az altı ay önce Darlington'dan ayrılmaya mahkum olduğum inancını içimden atamadım. O zamanlar _Pall Mall
Gazette_ Bay Greenwood tarafından yayınlanıyordu ve ülkedeki tüm gazeteler arasında _Northern Echo_'yu yönettiğim ilkelere en çok karşı çıkan gazeteydi.

Yardımcı editör olma olasılığım _Pall Mall Gazette_ editörüne o zamanlar, İskoçya Özgür Kilisesi Moderatörü'nün Roma Papası'ndan
bir kardinal şapkası alması kadar
uzak görünüyordu. Yine de, Bay Gladstone iktidara gelir gelmez, Bay George Smith _Pall Mall
Gazette_'i damadı Bay Henry Yates Thompson'a devretti. Bay Greenwood _St. James' Gazette_'i kurmak ve düzenlemek için ayrıldı ve Bay Morley
editör oldu. O zaman bile _Pall
Mall_'a gitmeyi hiç hayal etmemiştim. Diğer iki Kuzey ülkesi editörü ve ben, Bay Morley'nin _Pall Mall_ personelinin birkaçının ayrılmasıyla oldukça zor bir durumda kaldığını düşünerek, Bay Morley'nin bu koşullar altında aniden bir günlük gazeteyi
düzenlemek üzere çağrılmasıyla içine düştüğü geçici zorluğun üstesinden gelebilmesi amacıyla ara sıra katkı göndermeyi kabul ettik.

Yaz ortası henüz geçmişti ki Bay Thompson Darlington'a geldi ve bana yardımcı editörlük teklif etti.
_Northern Echo_'nun sahibi, Bay Morley'nin isteğine saygı göstererek hizmetlerime ilişkin hakkından nazikçe vazgeçti. Sonuç olarak _Northern Echo_'dan Eylül 1880'de ayrıldım ve önsezim gerçekleşti. İlk
zihnime
kayıtlandığı zaman, muhtemelen hiçbir canlı
Pall
Mall Gazette_'de yardımcı editör olmamı mümkün kılacak böyle bir değişikliğin meydana gelme olasılığını
öngörmemişti, bu yüzden bu önsezi hiçbir şekilde benim tarafımdan herhangi bir
olası şans hesaplamasından kaynaklanmış olamazdı.

_"Pall Mall Gazette"in Editörlüğü_

Bahsedeceğim ikinci önsezi de _Pall Mall Gazette_ ile ilgiliydi ve aynı şekilde açıktı ve dış koşullardan hiçbir
önerme yoktu. Ekim 1883'tü. Eşimle
Wight Adası'nda kısa bir tatil geçiriyorduk ve hatırlıyorum ki, Lord Wolseley'in ordusunu ilk Mısır seferinden yeni getiren büyük askerler, biz geçerken Solent'te yatıyorlardı. Bir sabah öğlen civarı, çiseleyen yağmurda St. Catherine's Point'in etrafında yürüyorduk. Berbat bir gündü, zemin kaygandı ve patikanın bazı yerlerini takip etmek oldukça zordu. Tırmanışımızın en çirkin kısmına geldiğimizde içimden bir sesin açıkça şöyle dediğini hissettim: Dikkatli olmalı ve hazır olmalısın çünkü belli bir tarihte (ki hatırlayabildiğim kadarıyla gelecek yılın 16 Mart'ıydı) _Pall
Mall Gazette_'in tek sorumlusu sen olacaksın.

Biraz şaşırdım ve biraz da hayrete düştüm çünkü Bay Morley o sırada tam komutadaydı ve görevinden ayrılması beklenmiyordu, hemen çıkardığım sonuç onun öleceğiydi. Bu düşünce zihnime öylesine yerleşmişti ki iki saat boyunca bunu karımla konuşmak istemedim. Yağmurdan bir süre sığındık, ama sonra eve giderken, beni üzüntüyle dolduran konu hakkında, isteksizce de olsa konuştum ve karıma, "Başıma gelen bir şey, zihnimde büyük bir etki bıraktı. St. Catherine Deniz Feneri'nin yanında olduğumuzda, Bay Morley'nin öleceği aklıma geldi." "Saçma," dedi, "bunu düşünmene ne sebep oldu?" "Sadece," dedim, "Darlington'dan ayrılırken aldığım kadar açık ve net bir ima aldım, 16 Mart'ta _Pall Mall Gazette_'in tek sorumluluğunu almaya hazır olmam ve dikkatli olmam gerektiği. Hepsi bu ve Bay Morley ölmeyecekse bunun nasıl gerçekleşeceğini göremiyorum." "Saçmalık," dedi karım, "ölmeyecek; Parlamento'ya girecek, olacak olan bu." "Eh," dedim, "olabilir. Ölsün ya da Parlamento'ya girsin, benim için kesin olan tek şey, gelecek yıl _Pall Mall Gazette_'in tek başına sorumluluğunu üstleneceğim ve buna o kadar ikna oldum ki Londra'ya döndüğümüzde tüm planlarımı bu kesinliğe dayanarak yapacağım." Ve öyle de yaptım. Gemilerimi yakmaktan çekinmiyorum.

_Pall Mall Gazette_ ofisine vardığım anda, Bay Thompson'a, Bay Morley'e ve o zamanlar kadroda olan Bay Milner'a[7] Bay Morley'in gelecek yıl Mart ayından önce Parlamento'da olacağını duyurdum, çünkü ilk uğursuz imamı hiç dile getirmediğimi söylememe gerek yok sanırım. Bay Morley ve diğerlerine tam olarak ne olduğunu anlattım, yani 16 Mart'a kadar _Pall Mall Gazette_'in tek başına sorumluluğunu almaya hazır olmam için bir bildirim aldığımı. Omuzlarını silktiler ve Bay Morley fikri araştırdı. Parlamentoya girme fikrinden neredeyse vazgeçtiğini, önceki tüm müzakerelerin başarısızlığa uğradığını ve _Pall Mall Gazette_'e bağlı kalacağı sonucuna vardığını söyledi. İstediği sonuca varabileceğini söyledim, ancak gideceği gerçeği ortadaydı.

[7] Şimdi Lord Milner.

O zamanlar Bay Milner ile bu konuda bir konuşma yaptığımı hatırlıyorum. Önsezileri olan insanların en kötüsünün, kehanetlerini olaydan sonraya kadar dikkatlice gizlemeleri ve sonra da kimsenin onlara inanmaması olduğunu belirttim. "Bu sefer hiç kimse, önceden sezgilerimin olduğunu en ufak bir şüpheye düşürmeyecek. Ekim ayına girdik. Tanıdığım, ilgili herkese söyledim. Eğer gerçekleşmezse, sezgilerime asla inanmayacağım ve batıl inanç konusunda beni istediğiniz kadar kızdırabilirsiniz. Ama koz gelirse, lütfen çift oynadığımı veya bıraktığımı ve kazandığımı unutmayın."

Ofisteki hiç kimse vizyonuma fazla dikkat etmedi ve birkaç ay sonra Bay Morley, bir yıl daha yenilediği nişanının şartlarında yapmayı önerdiği küçük bir değişiklik hakkında bana danışmak için geldi. Bu değişiklik beni biraz etkilediği için, personeliyle ilişkilerinde her zaman gösterdiği nezaket ve anlayışla, bu değişikliğe itirazım olup olmadığını sordu. Bu değişikliğin ne olacağını açıklamaya başladığı sırada sözünü kestim. "Affedersiniz, Bay Morley," dedim, "bu yeni düzenleme ne zaman yürürlüğe girecek?" "Sanırım Mayıs'ta," diye cevap verdi. "O zaman," dedim, "bunu benimle tartışmanıza gerek yok. O zamana kadar _Pall Mall Gazette_'in tek sorumlusu ben olacağım. O zaman burada olmayacaksınız, Parlamento'da olacaksınız." "Ama," dedi Bay Morley, "bu sadece sizin fikriniz. Bilmek istediğim, yapmayı önerdiğim ve ofisteki işinizi bir şekilde etkileyecek değişiklikleri kabul edip etmediğiniz?" "Ama," diye cevapladım, "bu konuda konuşmanın benim için bir faydası yok. Siz burada olmayacaksınız ve ben _Pall Mall Gazette_'i sürdüreceğim; o zaman bunun hakkında konuşmanın ne faydası var." Sonra Bay Morley çenesini hafifçe havaya kaldırdı ve bana doğal bir küçümsemeyle bakarak sordu, "Ve lütfen, bana bir vizyonunuz olduğu için bir iş anlaşması yapmamam gerektiğini mi söylemek istiyorsunuz?" "Hayır," dedim; "elbette istediğiniz
iş anlaşmalarını yapacaksınız, - sizin davranışlarınızı benim vizyonuma göre yönetmenizi bekleyemem; - ancak kağıttan ben sorumlu olacağım için benimle bu konuyu tartışmanın bir faydası yok. Benimle ilgili olarak istediğiniz
düzenlemeleri yapabilirsiniz. Bunlar çok fazla atık kağıt. Sizden
düzenleme hakkında hiçbir şey istemiyorum, çünkü kağıt üzerindeki çalışmamla ilgili olarak asla yürürlüğe girmeyeceğini biliyorum." Benim uygulanamaz olduğumu
görerek, Bay Morley ayrıldı ve düzenlemesini danışmadan tamamladı. Bir ay sonra Bay Ashton Dilke ölümcül hastalığına yakalandı ve Bay Morley 24 Şubat 1884'te Newcastle-on-Tyne'dan Liberal adayı olarak seçildi. Haber Northumberland Caddesi'ne ulaştığında Bay Thompson'ın ilk söylediği şeyin "Eh, Stead'in önsezisi hemen geliyor." olduğunu hatırlıyorum.

O yarış boyunca, konunun bir süre biraz şüpheli olduğunu, Bay Morley aday olmazsa öleceğinden veya başka bir seçim bölgesi bulacağından oldukça emin olduğumu hatırlıyorum. Newcastle'daki adaylığının başarısı hakkında hiçbir vizyonum yoktu. Kesin olan tek şey, gazetenin sorumluluğunu benim üstleneceğim ve onun da dışarıda kalacağıydı. Seçildiğinde soru ne yapılması gerektiğiydi? Gazetenin kontrolü neredeyse tamamen bir anda
benim elime geçti ve Bay Morley vizyonumda belirtilen günde tamamen gidecekti, eğer Bay Thompson bana tek sorumluluğu yüklemeden önce bana bir tatil ayarlamak için nazikçe araya girmeseydi. Bu nedenle Bay Morley
yaz ortasına kadar kaldı; ancak gazeteyle bağlantısı çok
hafifti, parlamento görevleri, onun anladığı kadarıyla,
akşam gazetesinin günlük yakın editörlüğüyle
uyumsuzdu.

Burada yine, benim önsezimin gerçekleşmesinde herhangi bir payı olduğu söylenemezdi. Bay Ashton Dilke'nin en yakın arkadaşları, Ekim ayında onun başka bir oturuma katılamayacağını bilmiyordu. Onun hasta olduğunu bile bilmiyordum ve vizyonum, Bay Morley'nin Parlamento'da bir koltuk kazanma şansına dair herhangi bir hesaplamaya dayanmaktan çok uzak, tüm seçim değişikliklerinden tamamen bağımsızdı. Vizyonum, mesajım, önsezim veya buna ne derseniz deyin, kesinlikle tek bir noktayla sınırlıydı, Bay Morley
sadece dolaylı olarak dahil oluyordu. Northumberland Caddesi'nden kaybolmasını gerektiren bazı görevlerden sorumlu olacaktım. Ayrıca, mesajımda Bay Morley'nin ayrılışında Pall Mall Gazette'in editörü olacağımı söylemediğimi ve o gazetenin
kesinlikle unvan editörü olmadığımı da unutmayın. Ben editörlüğünü yaptım, ancak Bay Yates Thompson nominal olarak baş editördü ve ben de Old Bailey'deki sanık sandalyesine oturana kadar editör olduğumu hiç kabul etmedim, o zaman fiilen işgal ettiğim bir pozisyonun sorumluluğundan kaçmış gibi görünmek korkakça olurdu, ancak aslında bu görev bana
aslında hiç verilmedi. _Hapsedilişim._

Atıfta bulunacağım üçüncü örnek daha da dikkat çekicidir ve
önsezimin gerçekleşmesinde herhangi bir
etkisi olma olasılığını tamamen ortadan kaldırmıştır. Armstrong davası olarak bilinen davada, yargıcın kararından, bir mahkumiyetin zorunlu olarak takip etmesi gerektiği açıkça ortaya çıktı.
Eliza Armstrong'u ebeveynlerinin rızası olmadan almak için komplo kurmakla
suçlandım.
Savunmam, annesinin çocuğu ahlaksız amaçlar için bir komşusu aracılığıyla
satmış olmasıydı. Babanın rıza gösterdiğini asla iddia etmedim ve yargıç, kanıtlansa bile annesinin rızasının yeterli olmadığına dair kesin bir vurguyla karar verdi. Burada, Bayan Armstrong'dan evlilik kayıtlarını sunması istenseydi savcılığın
kayıtsız kalacağı yönünde bir yorumda bulunabilirim, çünkü davadan uzun süre sonra Bay Armstrong'un Eliza üzerinde yasal bir hakkı olmadığı, çünkü Eliza'nın evlilik dışı doğduğu keşfedildi. Ancak davadaki konsey, bunu önerme hakkımız olmadığını, ne kadar şüphelensek de, önermeyi haklı çıkaracak kanıtlarla
hazırlanmadığımız sürece söyledi. O sırada Somerset House'da evlilik kaydını bulamadığımız için soru sorulmadı ve büyük ölçüde babasının kızının velayeti olarak yasal haklara sahip olduğu yanlış varsayımıyla mahkum edildik. Ve bu,
olduğu gibi, durum böyle değildi. Ancak bu arada, bu.

Dava sona ererken, mahkumiyet kesinleştiğinde, cezanın ne olacağı sorusu doğal olarak tartışıldı. Davada her iki tarafta da aktif olarak yer alanlar da dahil olmak üzere birçok arkadaşım, koşullar altında, çağrıldığımda yargılanmak üzere yalnızca kendi beyanımla bağlı olmam gerektiği konusunda güçlü bir görüşe sahipti. Koşullar neredeyse
benzersizdi; yargıç ve davayı yürüten Başsavcı, beni sanık sandalyesine oturtan
yolculuğa iten sebeplerin mükemmelliğini kabul ettiklerini en güçlü şekilde ileri sürmüşlerdi. Başsavcının kendisi, hükümetinin Ceza Hukuku Değişiklik Yasası'nı asla geçiremeyeceğinin -hatta bunu asla denemeyeceğinin- tamamen farkındaydı; benim yaptıklarım olmasaydı. Jüri beni
suçlu bulmuştu, ancak ajanım tarafından aldatıldığım gerekçesiyle bana merhamet etmemi şiddetle tavsiye etmişti. Mahkumiyet çok geneldi ve hiçbir hapis cezası verilmeyecekti.

Hiçbir zaman şüphe duymadım. Rebecca Jarrett tanık kürsüsünde yıkıldığı andan itibaren hapse gireceğimi biliyordum. Bunun sıra dışı bir şey olmadığı söylenebilir; ancak sıra dışı olan şey, iki ay hapse gireceğime dair kesin bir kanaate sahip olmamdı. Kendilerini yetkili olarak konuşabilecek konumda görenler tarafından tamamen güvende olduğum, hapse girmeyeceğim ve dava biter bitmez tatile gitmek için hazırlık yapmam gerektiği söylendi. Bu tür tüm ifadelere her zaman en kesin güvenle, hapse gireceğimden ve cezamın iki ay olacağından emin olarak cevap verdim. Ancak, 10 Kasım 1885'te cezamı almak için sanık sandalyesine oturduğumda ve yargıçtan üç aylık bir ceza aldığımda, çok şaşırdım. Hakimi kesip, "Affedersiniz efendim, bir hata yaptınız, ceza _iki_ ay olmalıydı." demek için neredeyse karşı konulamaz dürtüyü dizginlemek için nerede olduğumu hatırlamam gerektiğini net bir şekilde hatırlıyorum. Ama sonrasını hatırlayın. Coldbath-on-the-Fields Hapishanesi'ne usulüne uygun olarak kapatıldığımda, her hücrenin kapısına iliştirilmiş, tutuklunun adını, suçunu ve cezasının süresini belirten küçük
karta baktım. Önsezilerimin hiç de yanlış olmadığını görerek büyük bir rahatlama yaşadım. Doğrudur, üç ay hapis cezasına çarptırılmıştım, ancak ceza duruşmaların ilk gününden itibaren verilmişti. Davamız çok uzun sürmüştü ve ondan önce başka davalar da olmuştu. Sonuç olarak, yargıcın cezası muhtemelen verebileceği en fazla iki ay oldu. Hapishanede geçirdiğim süre iki ay yedi gündü. Beni iki ay hapse mahkûm etseydi, hapiste sadece bir ay yedi gün kalacaktım. Bu üç önsezi oldukça belirgindi ve yaz göğündeki bulutlar gibi gelip geçen sıradan, rahatsız edici önsezilerle karıştırılmamalıydı. Hala gerçekleşmemiş önseziler hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, sadece bunların eylemlerimi yönettiğini ve az çok hayatımın tamamını etkilediğini söyleyebilirim. Hiç kimse
tarif ettiğim türden üç veya dört önseziye sahip olmadan
bu önsezilerin geleceğin tek kesinliği olduğunu hissetmeden yaşayamaz. Ne kadar inanılmaz görünürlerse görünsünler, gerçekleşeceklerdir; ve hayatımızın bitmek bilmeyen değişken koşulları arasında, kaçınılmaz olarak yöneldiğimiz bu sabit noktalar, bir kariyere istikrar ve insanların çoğunun yabancı olduğu bir güvenlik hissi vermeye yardımcı olur.[8] Önseziler rüyalardan farklıdır, ancak çoğu zaman uykuda iletilir. İster uyku ister uyanıklık aşamasında olsun, ölümlü insanların geleceği gizleyen perdenin ardında sanki şans eseri bakışlar elde ettiği zamanlar vardır. Bazen bu önsezi, akla veya gözleme dayanmayan, bizim için yapılması gereken büyük bir işi bekleyen, ancak yine de hayatın tek gerçekliği olan derin bir iç bilinç şeklini alır. [8] Babamın bahsettiği önsezilerden biri, Titanik'in bir buzdağına çarpıp 1.600 canla battığı ve bu uçaktaki hayatının sona erdiği o ölümcül Nisan 1912 gecesinde gerçekleşti.

Yıllardır biliyordu ve bunu birçok kişiye yatağında ölmeyeceğini ve "ölümünün" ani ve dramatik olacağını söylemişti - kendi deyimiyle "çizmelerinin içinde öleceğini".

"Ölümünün" gerçek nedeni veya yeri konusunda hiçbir önsezisi yoktu - daha çok, popüler olmayan bir davayı savunurken öfkeli bir kalabalık tarafından sokaklarda tekmelenerek öldürüleceği fikrine meyilliydi. E. W. Stead.

Bölüm II.

Rüyalarda Verilen Uyarılar.

Benim durumumda, önsezilerimin her biri hayatımdaki önemli bir krizle ilgiliydi, ancak önseziler genellikle çok farklı niteliktedir. Glasgow'dayken bana anlatılan bir rüya, ama o kadar tuhaf ki
bu bağlamda bahsetmeye değer. Glasgow'daki Cowcaddens Kilisesi'nin rahibi olan Rahip William Ross bir Highlander'dır. Cemaatine hitap ettiğim Pazar akşamı, sohbet önsezilere ve ikinci görüşe döndü ve bana şu sıra dışı rüyayı anlattı:--Gençken, Highlands'da yaşarken, hiç futbol maçı izlemediği veya hakkında hiçbir şey bilmediği bir zamanda, sabah ayak bileğinde keskin bir ağrıyla uyandı. Çok şiddetli olan ve tüm gün boyunca devam eden bu ağrının, rüyasında yaşadığı bir deneyimden kaynaklandığını söyledi. Kendini garip bir yerde buldu ve anlamadığı, memleketi olan tepelerde oynandığını gördüğü hiçbir şeye benzemeyen bir oyun oynuyordu. Hızla
koşuyordu, kollarında büyük siyah bir şey taşıyordu, aniden başka bir
genç ona doğru koştu ve ayak bileğine sertçe tekme attı, öyle yoğun bir
acıya sebep oldu ki uyandı. Rüyalar aleminde her zaman olduğu gibi
acı geçmek yerine çok şiddetliydi ve gün boyunca hissetmeye devam etti.

Zaman geçti ve rüyasından altı ay sonra kendini Edinburgh'daki oyun alanlarında, ilk futbol maçına katılırken buldu. O, uzun bacaklı bir taşralı genç ve hızlı bir koşucuydu ve kısa süre sonra
topu alıp taşıyarak tekmelemekten daha iyi bir şekilde
bir gole koşabildiğini keşfetti. Bu şekilde bir veya iki gol attıktan sonra,
üçüncüsünü atmaya çalışırken, tam da rüyasında gördüğü gibi,
karşı taraftaki bir oyuncu üzerine atıldı ve
ayak bileğine sertçe tekme attı. Darbe o kadar şiddetliydi ki,
on beş gün boyunca eve hapsoldu. Tüm sahne, tam olarak rüyasında
tanık olduğu gibiydi. Oyun alanları, oyun, kollarındaki siyah yuvarlak top ve son olarak ayak bileğine atılan tekme. Bunu sadece bir tesadüfle açıklamak zor olurdu, buna karşı olasılıklar çok büyük. Herhangi birinin uyanıkken rüyalarda meydana gelen olaylardan dolayı fiziksel acı çekmesi çok
sıra dışı bir şeydir. _Kötü Bir Borcun Önsezisi._

Edinburgh'da iken, Hint demiryollarıyla bağlantılı olarak önemli bir güven pozisyonunda bulunan bir beyefendiyle tanışma şansına eriştim. Önseziler konusuyla ilgili konuşurken, iki kez rüyalarında yaklaşan olaylara dair çok tuhaf önseziler gördüğünü söyledi. Biri çok önemsizdi, diğeri daha ciddiydi, ancak ikisi de tesadüf teorisine göre oldukça
açıklanamazdı. Kanıt değeri, her seferinde rüyalarını gerçekleşmeden önce karısına anlatmasıyla
artıyordu. Karısını gördüm ve o da onun hikayelerini doğruladı. İlki basitliğinden dolayı tuhaftı. Bir borçlu Bay T.'ye yaklaşık 30 sterlin borçluydu. Bir sabah uyandığında karısına çok tatsız bir rüya gördüğünü, paranın asla ödenmeyeceğini ve borçtan alabileceği tek şeyin yedi sterlin küsur şilin ve altı peni olduğunu söyledi. Şilin sayısını unutmuştu ama poundları ve altı peniyi net bir şekilde hatırlıyordu. Birkaç gün sonra borçluyla ilgili bir şeylerin ters gittiğine dair bir ihbar aldı ve sonunda tahsil ettiği toplam miktar, rüyasında duyduğu ve ertesi sabah karısına bahsettiği miktarla aynıydı. _Bir Ölüm Rüyası._

Diğer rüyası daha ilginçti. Hindistan'daki bir tanıdığı, karısının sağlıksızlığı nedeniyle izinli olarak eve dönmek zorunda kalmıştı ve bungalovunu Bay T.'ye kiralamayı kabul etti. Bir sabah Bay T. uyandı ve karısına rüyasında gördüklerini anlattı. Bay C'nin bungalovunu almak için Lucknow tren istasyonuna gitmişti ama platforma çıktığında istasyon şefi ona Bay C.'nin öldüğünü ve bunun bungalovla ilgili herhangi bir sorun yaratmayacağını umduğunu söylemişti. Rüya onu o kadar derinden etkilemişti ki, arkadaşı C.'ye İngiltere'ye ne zaman yola çıkacağını sormak için telgraf çekti, cevap telgrafının kendisinin öldüğünü bildirmeyebileceğinden
hiç de emin değildi. Ancak telgraf zamanı gelince geri geldi. Bay C., şu veya bu tarihte yola çıkacağını söyledi. Bu nedenle, rahatlayan Bay T. rüya fikrini öznel bir yanılsama olarak reddetti. Belirlenen
saatte Lucknow'a doğru yola çıktı. İndiğinde, sahnenin rüyasındakine garip bir şekilde benzediğini fark etti ve bu, istasyon şefi yanına gelip Bay C.'nin öldüğünü değil, ciddi şekilde hasta olduğunu ve bunun bungalov için bir fark yaratmayacağını umduğunu söylediğinde aklına daha da geldi. Bay T. huzursuzlanmaya başladı. Ertesi sabah ofise girdiğinde, şefi ona, "Bay C.'nin dün gece öldüğünü duyduğunuzda çok üzüleceksiniz." dedi. Bay T. başka hiçbir halüsinasyon görmedi ve rüyalarını açıklayacak bir teorisi de yok. Bildiği tek şey, bunların gerçekleştiği ve her iki durumda da gördüklerinin gerçekleştiğidir - bir durumda harfiyen, diğerinde ise anlatıcının _iyi niyetine_ güçlü bir onaylayıcı kanıt ekleyen ilginç bir sapmayla. Her iki hikaye de yeterli çaba sarf edilirse yeterli doğrulama sağlayabilir, çünkü bir durumda telgraf izlenebilir, ölüm kanıtlanabilir ve diğerinde makbuz muhtemelen bulunabilir.

Gelecek kazaları zamanında haber veren rüyalar, ne yazık ki,
gönderildikleri kişilerin korunması için etkili oldukları kadar, çoğunlukla işe yaramazlar. Sık sık alıntıladığım ruhsal günlüğünden Bay Kendall, rüya sahibinin bacağını kurtaramayan, ancak buna karşı mücadele eden ve kötü kaderini önlemek için elinden geleni yapan bir rüyanın hikayesini bana gönderdi:--

"Yaşadığım yoldaki bir arkadaşımın evinde çay içerken, İlkel Metodistler arasında Güney Shields Bölgesi'nin müdürü olan Rahip Bay Johnson ile tanıştım. Anlattığı dikkat çekici bir rüyanın gerçekliğinden büyük bir güvenle bahsetti. Bradford yakınlarındaki Shipley'de ikamet ediyordu. Oradaki sınıf lideri bir bacağını kaybetmişti ve kaybın hangi koşullar altında gerçekleştiğini ve buna eşlik eden rüyayı doğrudan kendisinden duymuştu. Bu sınıf lideri, bir su çarkıyla çalışan bir imalat fabrikasında demirciydi. Bir gece, günün işinin sonunda, yöneticinin tamir etmesi için onu tutukladı, ayağı kaydı
ve iki tekerleğin arasına dolandı ve yaralandı ve
sonra da uzuvları kesildi. Sonuç olarak sabah karısına rüyayı anlattı ve tekerleği tamir etmek istiyorsa o akşam oradan ayrılmaya karar verdi. Gün içinde müdür
akşam işçiler gittiğinde tekerleğin tamir edilmesi gerektiğini duyurdu,
ancak demirci saat gelmeden
ortadan kaybolmaya karar verdi. Yakındaki bir ormana kaçtı ve
oradaki girintilere saklanmayı düşündü. Değirmene ait olan bir miktar kerestenin bulunduğu bir yere geldi ve bir çocuğun yığından birkaç parça odun çaldığını gördü. Çalınan malı kurtarmak için onu takip etti,
heyecanlandı ve kararını tamamen unuttu. Kendini
farkına varmadan, işçilerin
işten çıkarıldığı sırada değirmende buldu. Kaçamadı ve baş demirci olduğu için
tekerleğe binmek zorundaydı, ancak çok dikkatli olmaya karar verdi. Ancak, tüm dikkatine
rağmen ayağı kaydı ve tıpkı hayal ettiği gibi iki tekerleğin arasına
dolaştı. O kadar kötü ezilmişti ki,
Bradford Reviri'ne taşınmak zorunda kaldı ve bacağı
diz üstünden kesildi. Önsezili rüya böylece baştan sona gerçekleşti."

_Bir Ölüm Uyarısı._

Çok daha acı verici ve çok daha ayrıntılı bir hikaye, 26, Grosvenor Road, Gainsborough adresindeki C. F. Fleet'in yetkisiyle "Ruhsal Araştırma Derneği Tutanakları"nın beşinci cildinde yer almaktadır.
O, gerçeklerin doğruluğuna yemin eder. Ayrıntılı hikaye,
cesur bir adamın mücadelesine bağlı trajik hayranlıkla doludur,
tekrar tekrar yaklaşan ölümü konusunda uyarılır,
ölümcül olduğu kanıtlanacak olayı önlemek için boşuna çabalar ve
sonunda vizyonu açıkladığı kişilerin gözü önünde yok olur. Hikayenin özeti şöyledir:
Bay Fleet, 1868'de Adelaide'den Londra'ya giden yelkenli gemi _Persian
Empire_'da üçüncü kaptandı. Mürettebattan biri olan
Cleary isimli kişi, Noel sabahı yola çıkmadan önce bir rüya gördü,
_Persian Empire_ Cape Horn'u şiddetli bir fırtınada geçerken, diğer nöbetçileriyle birlikte, tekneyi yana doğru vinçlerle
askıya alması emredildi. O ve bir başkası tekneye bindiğinde, korkunç bir deniz
gemiyi kırıp ikisini de tekneden denize sürükledi ve
ikisi de orada boğuldu. Rüya onda öyle bir etki bıraktı ki
gemiye katılmakta çok isteksizdi, ancak
tereddütlerini yendi ve yelken açtı. Noel arifesinde, Cape Horn'a yaklaştıklarında,
Cleary rüyasını tekrarladı, tüm ayrıntılarıyla aynıydı.
Korkunç bir çığlık attı ve mırıldanmaya devam etti, "Gerçekleşeceğini biliyorum. "
Noel Günü, tam olarak öngördüğü gibi, Cleary ve nöbetçilerin geri kalanına, vinçlere asılı bir tekneyi emniyete almaları emredildi. Cleary kesin bir şekilde reddetti. Boğulacağını bildiği için reddettiğini, o ana kadar rüyasının tüm koşullarının gerçekleştiğini ve
o tekneye binerse öleceğini söyledi. Kaptanın yanına götürüldü ve görevi yerine getirmeyi reddetmesi günlüğe kaydedildi. Sonra
baş subay Douglas, adını yazmak için kalemi aldı. Cleary
aniden ona baktı ve haykırdı, "Şimdilik görevime gidiyorum çünkü rüyamdaki diğer adamı
tanıyorum." Güvertede oldukları sırada Douglas'a rüyasını anlattı. Tekneye bindiler ve hepsi sıkıştığında, ağır bir deniz tekneye öyle bir kuvvetle çarptı ki, mürettebat direğe tutunmasalardı denize düşeceklerdi. Tekne devrildi ve Douglas ile Cleary denize fırlatıldılar. Onlar yüzdü
bir süre, sonra da aşağı indi. Adelaide'den ayrılmadan önce
rüyasını gördüğünden sadece üç ay sonraydı.

Burada, kaderi belirlenmiş kurbanının mücadelelerine rağmen kendini gerçekleştiren amansız bir kader görüyoruz. Bana, Süleyman'la birlikte olan bir arkadaşının Ölüm Meleği'nin ona çok dikkatli
baktığını nasıl gördüğünü anlatan iyi bilinen bir Doğu hikayesini hatırlatıyor. Süleyman'dan garip ziyaretçinin kim olduğunu öğrenince, bakışları altında çok rahatsız oldu ve
Süleyman'dan onu sihirli halısıyla Şam'a götürmesini istedi.
Söylemesiyle bitmesi bir oldu. Sonra Ölüm Meleği Süleyman'a şöyle dedi, "Arkadaşına bu kadar dikkatli bakmamın sebebi, onu Şam'a götürmem için emir almamdı ve işte, onu Kudüs'te buldum. Şimdi,
bu nedenle, o kendini oraya taşıdığına göre, emirlerime itaat edebileceğim."

_Bir Rüya Tarafından Kurtarılan Bir Hayat._

Rahip Alexander Stewart, LL.D., F.S.A., vb., Nether Lochaber, bana şu karlı önsezi örneğini gönderdi:--

"1853 kışında kayınbiraderim Bay Kenneth Morrison, Nether Lochaber Rahip Evine bizi ziyarete geldi.
Bay Morrison o zamanlar, döneminin okyanus 'tazılarından' biri olan Inman hattına ait _City of Manchester_ adlı vapurun baş subayıydı ve Liverpool ile Philadelphia arasında sefer yapıyordu.

"Bay Morrison'ın ziyareti sırasında, burada hizmetimde olan kişi Lochaber'lı, Angus MacMaster adında, aktif, zeki, otuz yaşlarında, çok faydalı bir adam, çok iyi bir atıcı, uzman bir balıkçı ve Batı Yaylaları'nın en iyi keman sanatçılarından biriydi. Bu nedenle, Morrison'ın Angus'a ilgi duyması ve bunun sonucunda Morrison'ın Angus'u _Manchester Şehri_'ne davet etmesi ve orada dümencilerden biri olarak hareket etmesi ve aynı zamanda Bay Morrison'ın uşağı olarak görev yapması büyük bir
şaşırtıcı değildi. Angus buna çok istekli bir şekilde katıldı ve böylece Bay Morrison'ın izni sona erdiğinde, o ve Angus Liverpool'da _Manchester Şehri_'ne katıldılar.

"Bir yıl sonra, Bay Morrison, o zamanlar sınıfında ve türünde, denizdeki en iyi gemi olan yeni Inman Buharlı Gemisi _City
of Glasgow_'un komutanlığına terfi etmek üzere olduğunu ve birkaç haftalık tatilinin ardından Lochaber'deki arkadaşlarını ziyaret etmek için geleceğini, Angus MacMaster'ı da beraberinde getireceğini, çünkü o kadar iyi ve sadık bir hizmetçi olduğunu kanıtlamıştı ki ondan ayrılmamaya karar vermişti.

"Beklenenden daha erken ve izni sadece yirmi güne kadar uzadığında, Kaptan Morrison, yolcularının tamamını çoktan rezerve etmiş, yükünün çoğunu almış ve Philadelphia'ya ilk yolculuğuna çıkmadan önce sadece komutanının gözetiminde yapılması gereken küçük bir düzeltmeye ihtiyaç duyan gemisinin sorumluluğunu almak üzere Liverpool'a çağrıldı. Morrison, mektubu bana masanın üzerinden uzatırken, 'Yarından sonraki gün izinli olmalıyım,' dedi. 'Lütfen Angus'u çağırın,' diye devam etti, 'Hemen gelmesini istiyorum ki, Çarşamba sabahına kadar yola çıkmaya hazır olalım.' Bu, bir Pazartesi sabahı kahvaltı masasındaydı; ve aynı akşam, arkadaşlarıyla birlikte kaldığı vadiden özel bir haberci tarafından çağrılan Angus, Papaz Evi'ne geldi, ama o kadar ciddi ve neşesiz bir ruh halindeydi ki, bunu hemen fark ettim ve onda ne olduğunu merak ettim. Onu özel bir odaya alarak, 'Angus,
Kaptan Morrison yarından sonraki gün gidiyor. Hemen eşyalarını toplasan iyi olur. Ve bu arada, ne kadar şanslı bir adamsın! _Manchester Şehri'nde_ bu kadar iyi iş çıkardıysan, bir veya iki yıl içinde _Glasgow Şehri'nde_ epey bir servet kazanacaksın.' dedim. Angus, şaşkınlığıma rağmen, "Glasgow Şehri'ne gitmiyorum - en azından bu yolculukta gitmiyorum - ve keşke Kaptan Morrison'ı - şimdiye kadarki en iyi ve en nazik efendiyi - da gitmemeye ikna edebilseydin." diye cevap verdi. "Gitmiyor musun? Ne demek istiyorsun, Angus?" çok doğal bir şaşkınlık ünlemiydi. "Pekala, efendim," dedi Angus (okuyucunun konuşmamızın Galce olduğunu anlaması rica olunur). "Pekala, efendim," dedi Angus, "Son üç gecedir, bildiğiniz gibi dokuz yıldır ölmüş olan babamın bana görünüp bu yolculuğa çıkmamam konusunda beni uyardığını söylersem bana kızmamalısınız, aksi takdirde bu yolculuğun felaketle sonuçlanacağını söylerim. Rüyamda mı yoksa gecenin uyanıklık görüntümde mi olduğunu söyleyemem; ama onu, efendim, şu anda sizi gördüğüm kadar net bir şekilde gördüm; Tam olarak hatırladığım gibi giyinmişti;
ve yatağımın yanında durdu ve elini ve uyarı parmağını kaldırarak,
ve çok ciddi ve içten bir yüz ifadesiyle,
"Sevgili oğlum Angus, bu yolculuğa çıkma. Bu
müreffeh bir yolculuk olmayacak." dedi. Babam üst üste üç gece bana bu şekilde ve aynı uyarı sözleriyle göründü; ve isteğime çok aykırı olmasına rağmen, böyle bir uyarının üç kez tekrarlanması durumunda, bu yolculuğa çıkmamın yanlış olacağına karar verdim. Bunu yapmak bana yakışmaz, ancak sizden Kaptan Morrison'a şimdi size söylediklerimi söylemenizi ve mümkünse onu
en iyi mazereti sunmaya ve hiçbir şekilde _Glasgow_ Şehri'nde bu yolculuğa çıkmamaya ikna etmenizi rica ediyorum. Elbette elimden geleni söyledim ve Yüzbaşı Morrison'a bundan bahsedildiğinde, o da Angus'u kararından vazgeçirmek için elinden geleni söyledi; ama hepsi boşuna. Ve böylece Morrison onsuz ayrıldı; zavallı Angus efendisine veda ederken aslında ağlıyordu.

"O yılın Mart ayının başlarında, değerli bir kargo ve beş yüzden fazla yolcu taşıyan _Glasgow Şehri_, Morrison'ın komutası altında Philadelphia'ya doğru yola çıktı; ve bu kadar iyi bir geminin, bu kadar yetenekli bir komutanın sorumluluğu altında yapacağı yolculukta iyi ve refah dolu her şey güvenle tahmin ediliyordu. Yeterli zaman geçtikten sonra ve geminin Philadelphia'ya vardığına dair hala bir haber gelmediğinde, Angus gemi hakkında bir şey duyup duymadığımızı sormak için geldi. Ben sadece gemiden henüz haber alınamadığını, ancak gemi sahiplerinin sorularıma cevaben geminin güvenliğinden emin olduklarını söyleyebildim - teorileri, makinelerinde bir sorun olduğu ve muhtemelen yelkenle ilerlediği yönündeydi. 'Tanrım, öyle olsun!' dedi
Angus, gözlerinde yaşlarla; ve sonra kendi vurgulu
diliyle--_ach s'eagal leam, aon chuid dhuibhse na dhomhsa nach tig fios
na forfhais oiree gu brath_--(ama ne size,
efendim, ne de bana onun güvenliğine dair bir haber veya ondan hiçbir mesaj
gelmeyecek diye çok korkuyorum). Ve öyle de oldu: Mersey'den ayrıldığı günden bugüne kadar
Glasgow Şehri'nden hiçbir haber duyulmadı. O zamanlar olası bir varsayımda bulunabilecek en yetenekli kişilerin görüşü,
bir buzdağına çarpmış ve anında
gemideki herkesle birlikte batmış olması gerektiğiydi. "Angus'un Katolik olduğunu ve rahibi Peder Macdonald'ın kısa bir süre sonra bana, Angus'un, onu Papaz Evi'ne çağıran habercimin ona ulaşamadan önce, üç kez tekrarlanan rüyayı veya vizyonu itirafta kendisine ilettiğini ve tam olarak bana tarif ederken kullandığı terimlerle anlattığını söylediğini ekleyebilirim. _Glasgow Şehri_'nin güvenliğine dair hiçbir umut kalmadığında, Angus Avustralya'ya göç etti ve oradan birkaç yıl geçtikten sonra bana iyi ve iyi durumda olduğunu söylemek için yazdı. Hala hayatta mı yoksa çoğunluğa mı geçti, bilmiyorum."

_Bir Dağlının Boğulma Rüyası._

Eski arkadaşım olan Sayın'ın hizmetçisi tarafından bana gönderilen bir başka hikaye. Auberon Herbert'in Loch Awe kıyılarındaki Highland inziva yeri, kaderin korkunç bir hikayesidir ve bunun önsezisi onu daha da trajik hale getirir.

Bir kış gecesi hepsi ateşin etrafında oturmuş, her biri en iyi
hikayesini anlatıyordu. Herkes, Ghost hattında duyduğu veya gördüğü en harika şeylerin hikayesini anlatmıştı, Uist'ten Martin Barraw hariç. O da sessizce hepsini dinliyordu.

"Gel, Martin," dedi evin erkeği, "bir hikaye
anlatmayacak mısın, eminim birçok hikaye biliyorsundur?"

"Evet," dedi Martin. "Bazılarını biliyorum ve bu gece boyunca aklımdan geçen garip bir hikaye var, henüz kimseye anlatmadım,
ama sanırım bu gece anlatmalıyım."

"Ah, evet, anlat, Martin," diye bağırdı orada bulunan herkes.

"Pekala," dedi Martin, "hepiniz eminim Portroch feribotundaki ölümcül tekne kazasının gecesini hatırlıyorsunuzdur, Murdoch McLane, büyük Avcı David ve feribotçu Donald McRae boğulmuştu ve dördünden tek kurtulan bendim."

"Evet, bunu yapıyoruz Martin, iyi hatırla," dedi iyi adam, "o gece Taybridge'in havaya uçtuğu geceydi, 28 Aralık '79 Pazar gecesiydi."

"Evet haklısın, tam o geceydi. Murdoch ve ben o kış Loch'un diğer yakasını seyrederken
Salmon'dık.
Kasım ayının ortalarında bir gece, Altanlarich'in yanında oturuyorduk, gece yarısına doğruydu, bir süre
konuşmadan oturmuştuk, Murdoch'un uyuduğunu sanıyordum ve ben de neredeyse uyuyordum,
birdenbire Murdoch bir sıçrayışla ayağa fırladı ve beni bir saniyede
kendime getirdi.

"Aman Tanrım, sana ne oluyor," dedim, onu neyin korkuttuğunu görmek için
her yöne baktım ama hiçbir şey göremedim.

"Aman Tanrım! Ne korkunç bir rüya gördüm," dedi. "Bir rüya," dedim. "Aman Tanrım," verdiğin pınarda bir hayalet veya bir şey gördüğünü
sanmıştım.'

""Eh! Eğer yapabilseydin sen de sıçrardın ve boğuluyordun." Sonra bana 28 Aralık olduğunu ve hayatında daha önce hiç böyle bir şey görmediği
bir fırtına olduğunu söyledi. 'Feribotla gölü geçiyorduk,' dedi. 'Büyük beyaz bir teknemiz ve üzerinde dört küreğimiz vardı. Bekçi Big David, feribotçu Donald, sen ve ben. Ve dostum, korkunçtu. Tekne bazen tam olarak devriliyordu, her dalga üzerimize vuruyordu ve tekneyi giderek daha fazla dolduruyordu ve tekneyi
kurtarmanın bir yolu yoktu, çünkü kimse küreğini bırakamıyordu, sen ve ben hava tarafındaydık ve Big David ve Donald diğer taraftaydı, tabii ki onlar en kötüsünü yaşadılar, diğer tarafa yaklaşana kadar devam ettik, dalgalar
büyümeye ve tekne ağırlaşmaya başlamıştı, dereye doğru kaçacaktık, sonra tekneyi koltuklara kadar
dolduran ve David ile Donald'ı sırt üstü düşüren devasa bir dalgayla karşılaştılar, küreklerini
kaybettiler ve bir sonraki dalga tam üzerinden geçti ve aşağı indi. Diğer
ikisi hiç görülmedi, sen ve ben kıyıya yüzmeye çalıştık,
sana atılan bir ipi yakalamak için yeterince yaklaştın, ama
ben
muazzam dalgaların arasından geçemedim ve uyandığımda
çok irkilerek aşağı iniyordum.'

"'Aman Tanrım, ne korkunç bir rüya,' dedim. 'Böyle bir rüya görmek istemezdim,
rüyalara, hayaletlere veya bu tür şeylere inanmasam da
yüzüne düşen yağmur yüzünden oldu. '

"'Eh! Belki de öyleydi' dedi, ama yine de bütün gece bunun hakkında epey düşündüğünü görebiliyordum, yine de onu bundan vazgeçirmeye çalıştım. Eh, zaman geçti ve Aralık ayının başına kadar şiddetli yağmur yağdı. Murdoch, tüm nehirler taştığı ve izlemeye gerek olmadığı için karısını ve ailesini görmek için
eve gitti. Ertesi günün akşamı
işine geri dönüyordu, feribota
vardığında, yağmur yağıyordu ve esiyordu, dedikleri gibi, Hieland'lı birinin
rüzgarını uçuracak gibiydi. 'Aman Tanrım Murdoch,' dedi feribotçu Donald, 'bu gece dışarı çıkmak
istemiyorsundur herhalde.'

"'Çok fırtınalı,' dedi Murdoch, 'eğer sabahın altısında bana uğramak
istersen eve geri dönerim, bilirsin, Valinin
yanından geçmem lazım.'

"'Ah! Senin için bunu yapacağım Murdoch,' dedi Donald. Bu yüzden Murdoch o gece tekrar
eve gitti ve ertesi sabah saat altıda
yine feribottaydı. 'Aferin, Donald. Sen sözünün eri bir adamsın,' dedi, iskelede teknesiyle
kendisini bekleyen Donald olduğunu düşündüğü kişiyi gördüğünde, sabah sakin ve güzeldi ama oldukça karanlıktı,
Donald'ın ona cevap vermemesini garip buldu, ancak iskeleden aşağı aceleyle inerken
tekneye girmek üzereydi ki, birinin açık eliyle kulağına
şiddetli bir darbe indirdiğini hissetti. Etrafına dikkatlice bakınca
yakınlarda kimseyi bulamayınca şaşırdı, ancak döndüğünde
uzakta karanlık bir gölgenin kaybolduğunu gördüğünü düşündü.

"'Tanrı bizimle olsun,' dedi Donald'a dönerek, 'o neydi?'
Donald olduğunu düşündüğü şeye
göre çok
iğrenç bir nesneyi görünce dehşete kapıldı, ona ateş dolu gözlerle bakıyordu. 'Tanrı ruhuma merhamet etsin,' dedi, koşmak için dönerken, ama bunu yapar yapmaz
bir demir pençe tarafından yakalandı ve tekneye doğru bastırıldı, sonra
bir yaşam mücadelesi başladı. Tüm gücüyle güreşti ve mücadele etti ve
biliyorsunuz ki o çok güçlü bir adamdı, ama düşmanının demir pençesinde hiçbir şey yapamadı ve o düşman sadece bir gölgeydi, kesinlikle ve istikrarlı bir şekilde
tekneye doğru zorlandı, iskelenin kenarından
ve dalgaların yuvarlandığını oldukça net görebildiği tekneye doğru zorlanıyordu, o da sadece bir gölgeydi.

"'Aman Tanrım yardım et bana,' diye haykırdı kalbinin derinliklerinden, kendini kaybetmiş gibi
kavradığı anda. Birdenbire, sanki görünmeyen bir güç tarafından zorlanmış gibi, onu tutan
kavrayış gevşedi ve Murdoch iskeleye
baygın bir şekilde düştü.

"Ne kadar yattığını söyleyemedi, ama onu kendine getiren
Donald'ın yüzüne su
fırlatmasıydı, insanların yeni kalktığı Otele girdiler ve sinirlerini yatıştırmak için bir bardak brendi aldı ve kısa bir süre sonra yola koyuldular ve Murdoch gün içinde bir ara
işine geri döndü ve bana bütün olayı anlattı.

"Zavallı Murdoch bundan sonra çok değişti, yaşadığı birkaç gün boyunca bu şeyin zihnine
oldukça fazla baskı yaptığını kolayca görebiliyordunuz.

"Size tekne kazasından bahsetmeme gerek yok, hepiniz bunu zaten gayet iyi biliyorsunuz, Murdoch'un hayalinin nasıl harfi harfine gerçekleştiğini. Bay Ross, Loch'u geçirmek için gittiğimiz küçük kilisede vaaz veriyordu ve geri dönerken fırtınaya yakalandık ve tekne sular altında kaldı. Büyük David ve Donald hiç görülmedi. Murdoch ve ben kıyıya yüzmeye çalıştık ama o da battığında ve boğulduğunda sadece kısa bir mesafe kat
edebildi. Bana attıkları bir ipi yakalamak için yeterince yaklaştım ve neredeyse ölmek üzereyken beni çektiler."

Bu işe yaramayan uyarının birçok örneği var. Dumfries, Maxwelltown, Ryedale Terrace'tan Bay T. A. Hamilton şöyle yazıyor:--

"Otuz yıl önce, tuhaf koşullar altında sağ gözümü kaybetme talihsizliğine uğradım ve olayın olduğu günden önceki gece kız kardeşim bunun tam olarak aynı koşullar altında gerçekleştiğini
rüyasında gördü ve rüyasını olay gerçekleşmeden önce ev halkına anlattı. Kaza mahalli ile uyuduğu ev arasındaki mesafe sekiz mildi."

_Bir Bahis Adamı Nasıl İnanç Kazandı._

Rüyada gerçekleşen önsezilerin en ilginç vakalarından biri,
Wesleyan mezhebinde çok iyi tanınan ve
mükemmel hayırseverliği ve ateşli Evanjelik Hristiyanlığıyla ünü mezhebinden çok daha geniş olan Rahip Bay Champness'ten aldığımdır. İşte Bay Champness'in bana gönderdiği hikaye:--

"Birkaç yıl önce, bir Evanjelist olarak çalışırken,
daha önce hiç gitmediğim bir kasabada bir Misyon yürütmem kararlaştırıldı ve
hatırladığım kadarıyla, tek bir kişiyi bile tanımıyordum, ancak
yer hakkında duyduklarımla çok ilgilendiğimi ve Misyon hakkında biraz endişeli düşünmeye yönlendirildiğimi söylemeliyim. Görünüşe göre, Misyondan önceki cumartesi gecesi kasabadaki bir adam, Misyonun yapılacağı şapelin karşısında durduğunu ve orada durup insanların şapelden ayrılmasını izlerken, daha önce hiç görmediği bir rahibin yanına gelip, dini konularda büyük bir samimiyetle onunla konuştuğunu gördü. Rüya onu o kadar etkiledi ki, karısını uyandırdı ve ona ne kadar heyecanlı olduğunu söyledi. Pazar sabahı şapele gitti ve kürsüye çıktığımda, rüyasında gördüğü adamın ben olduğumu görerek çok şaşırdı. Çok etkilendiğini ve vaizin söylediği ve yaptığı her şeye dikkat ettiğini söylememe gerek yok. Eve vardığında, karısına gördüğü rüyayı hatırlattı ve, 'Rüyamda gördüğüm adam bu sabahki vaizdi ve bu gece yine vaaz veriyor.' dedi. Bu, karısını o kadar ilgilendirdi ki, akşamları onunla birlikte şapele gitti. Pazartesi ve Salı akşamları katıldı. Ayinden sonra Salı akşamı şapelin dışında bekledi. Şapelden çıktığımda büyük bir şaşkınlıkla ona doğru yürüdüm ve tıpkı Cumartesi gecesi gördüğü gibi enerjik bir şekilde konuştum. Her şey gerçekte tekrar yaşandı, tıpkı vizyonda yapıldığı gibi. Çarşamba akşamı yine oradaydı ve İsa Mesih'in iddialarına boyun eğmeyenlere itiraz ettim. Onları çok zorladım ve önceden düşünmeden, 'Seni ne engelliyor? Neden kendini Mesih'e teslim etmiyorsun? Atın üzerinde bir şeyin var mı?' demeye yönlendirildim. Gariptir ki, ertesi gün koşulacak bir yarış vardı ve favoriyi desteklemiş ve 8'e 1 kazanmıştı. Daha sonra söylediği gibi, 'Tövbekar forma bir yarış atı bile getiremedim.' Ayinden sonra, doğrudan bahse girdiği adamın yanına gitti ve 'Bu bahis iptal oldu' dedi, adam çok sevindi çünkü bahsi kaybetmeyi bekliyordu. Gerçekten de, yarış bittiğinde bahsin yapıldığı kişi kazandı, ancak o bu şekilde para kazanma niyetinden vazgeçmişti ve o gece Hristiyan olmaya karar verdi. O zamandan beri öldü ve onu kırsalda görmeyi umuyorum, belki de bu şeyleri şimdikinden daha iyi anlayabiliriz." 

Bölüm III. 

Önsezi Uyarıları. 

Şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf ayrıntılı önsezi rüyalarından biri Bay Kendall'ın "Garip Adımlar"ında bahsedilen rüyadır. Bu rüya, Bağlantısında yüksek bir mevkide olan, şair veya rüya gören olmaktan çok avukatlık yapan Rahip Bay Lupton tarafından sağlanmıştır:-- 

"1833 Bölge Toplantısı'nda (Hull Bölgesi), merhum Rahip T. Batty ile birlikte Malton Bölgesi'ne geri gönderildim. O zamanlar Lincoln Bölgesi'nin müdürüydüm; ve, değişiklikten birkaç gün öncesine kadar, Bayan Lupton ve ben, evimize çok daha yakın olduğumuzda eski dostlarımız arasında yaşayacağımız zevklerin beklentisiyle doluyduk. Ama gideceğimiz yerin haberini almadan bir süre önce, bir gece -tarihini şimdi söyleyemem ama Konferans oturumları sırasında- bir rüya gördüm ve ertesi sabah karıma, "Malton'a değil, beklediğimiz gibi büyük bir kasabaya gideceğiz: Adını bilmiyorum ama çok büyük bir kasaba. Oturacağımız ev bir merdivenle çıkılacak, üç kat yüksekliğinde. Bir katta üç odamız olacak: birincisi -mutfak- sağ köşede kapalı bir yatak, diğer köşede büyük bir ahşap kutu olacak ve pencere küçük bir çimenlik alana bakacak. Bitişikteki oda en iyi oda olacak: koyu renkli bir halısı olacak ve altı tane tüylü maun sandalye olacak. Diğeri küçük bir yatak odası olacak. Bir şapelde ibadet etmeyeceğiz, bir galeri gibi şekillendirilmiş büyük bir salonda ibadet edeceğiz. İçinde bir kürsü ve önünde büyük bir yuvarlak masa olacak. Girişi
kilise kulesindekilere benzer bir merdivenle olacak. Buraya kadar
çıktıktan sonra, merdivenler ikiye ayrılacak -- bir yol sola, yerin tepesine doğru çıkacak. Bu ana giriş olacak ve
pirinç çivilerle tutturulmuş yeşil bezle kaplı bir kapıdan girilen galerinin tepesine çıkar. Diğer merdivenler yerin
zemine çıkar; ve kapı ile hol arasında,
sağ tarafta, bir köşede, küçük bir oda veya sakristi vardır: o sakristide
birbirimizle karşılaşmaya alışkın olduğumuz ve bize çok
sıkıntı
ya neden olacak üç adam olacak; ama onları gördüğüm anda tanıyacağım ve
sonunda onları yeneceğiz ve iyi iş çıkaracağız.'

"Bir aksilik veya talihsizlik nedeniyle, Konferans'tan gelen mektup gecikti, bu yüzden değişiklikten sadece birkaç hafta veya on gün önce, bana istasyonumun Glasgow olduğunu bildiren bir mektup aldım. Şaşkınlığımızı ve büyük hayal kırıklığımızı siz tahmin edebilirsiniz; ancak, zihnim için çok fazla acı, bedenim için çok fazla yorgunluk ve masraftan sonra (o zamanlar demiryolları yoktu ve o günlerde otobüs, otobüs demekti), Cumartesi günü saat üç buçuk civarında Glasgow'daki Rotten Row'daki 6 No'lu adrese vardık. Şaşkınlıkla, rüyamda gördüğüm gibi bir merdivenle (İskoçya'da _turnpike merdivenleri_ denir) evimizin girişini bulduk. Ev ayrıca üç katlıydı ve mutfak kapısından girdiğimizde, işte,
kapalı yatak ve orada kutu (İskoçya'da _sığınak_ denir) vardı. Bayan Lupton'a, 'Pencereden dışarı bak,' dedim ve o da, 'İşte 'Bir çim parçası.' Sonra, 'Diğer
odalara bak,' dedim ve o, 'Evet, dediğin gibiler,' diye cevap verdi. Meslektaşım Bay.
J. Johnson, 'Biz Mechanics' Institution Hall, North
Hanover Street, George Street'te vaaz veriyoruz ve sen sabah orada vaaz vermek zorunda kalacaksın,' dedi. Sabah oldu; ve Bay Johnson eşliğinde
orayı buldum. Giriş rüyamda gördüğüm gibiydi. Ama
sağdaki salona girdik; köşede küçük bir oda vardı.
İçeri girdik ve rüyamda gördüğüm adamlardan biri, J. M'M----, orada duruyordu. Sonra salona girdik; kürsü ve önünde yuvarlak bir masa vardı. Salon en üste kadar galeri şeklindeydi; ve işte,
en üstteki giriş kapısı yeşil çuha ve pirinç çivilerle kaplıydı. Sadece bir adam oturuyordu, J. P----; o da rüyamda gördüğüm adamlardan biriydi. Diğer adam olan J. Y----'nin içeri girmesini uzun süre beklemedim. Rüyam böylece şimdiye kadar gerçekleşmişti. Eh, kısa süre sonra çok büyük, taşan cemaatlerimiz oldu. Yukarıda adı geçen üç adam gevşek, dağınık alışkanlıklara
sapkınlaştılar; ve aylarca merak uyandıran, bizi
çok çok uğraştım, meslektaşımla birlikte bir
bölüm oluşturup onun için bir parti ve kilise kurmaya çalıştım. Fakat Tanrı'nın yardımıyla,
planları engellendi ve ben istasyondan sağlıklı ve
müreffeh bir halde ayrıldım."

Oxford Caddesi, 44 numarada oturan Bayan Dean şöyle yazıyor:--

"Bu yazın başlarında, uykumda annemi çok hasta ve acı içinde gördüm ve
uyandım, 'Annem ölüyor' sözlerini tekrarladım. 'Sabah endişeyle bir mektup aradım, ama hiçbir işaret yoktu; ve kahvaltıda birkaç kişiye rüyamı anlattım ve gün ilerledikçe hala endişeliydim. Öğleden sonra, saat üç civarında, 'Anne biraz daha iyi; bir telgraf daha bekleyin' diyen bir telgraf geldi. Yaklaşık bir saat sonra, ücretim için bir çek eklenmiş bir mektup geldi, beni hemen eve dönmem için teşvik ediyordu, 'çünkü annemizin ölmesinden korkuyoruz.' Annem iyileşti; ama kısa bir süre sonra eve gittiğimde, annemi o zamanki haliyle gördüm ve üvey babam kelimeleri tam da bana geldiği gibi kullandı: 'Annemiz ölüyor.' Onlar Liverpool'da yaşıyorlar ve ben Londra'dayım." 

Aşağıdakiler, sık sık alıntı yaptığım Rahip Henry Kendall'ın günlüğünden alınmıştır:--

"Bay Marley bu akşam uzun zaman önce başına gelen ilginç bir olayı anlattı. Genç bir adamken, anne ve babasıyla birlikte Aycliffe'de ikamet ederken, bir sabah erken şafak vakti, yazın ortasında, uyanık yatıyordu ve babası yatak odasına, alışkın olduğu şekilde giyinmiş olarak geldi -kırmızı yelek, vb.- ama buna ek olarak bazen gün boyunca taktığı püsküllü bir gece başlığı da vardı. Babası bir süredir rahatsızdı ve ona, 'Crawford, ölmeden önce bana bir söz vermeni istiyorum,' dedi. Oğlu, 'Vereceğim, baba; ne söz?' diye cevap verdi. 'Annenle ilgileneceksin.' 'Baba, sana söz veriyorum.' 'O zaman,' dedi baba, 'mutlu bir şekilde ölebilirim,' ve pencereden dışarı çıktı. Bu, Bay M.'ye fazlasıyla tuhaf bir şey gibi geldi; Yataktan kalktı, odaya baktı ve
hiç hata yapmadığını, ama gerçekten babasıyla konuştuğunu ve onu pencereden dışarı çıkarken gördüğünü anladı. Sabahleyin, babasının odasına girdiğinde duyduğu ilk sözler, 'Crawford, ölmeden önce bana bir söz vermeni istiyorum.' oldu. Bay M., 'Baba, vereceğim; ne?' diye cevap verdi. 'Annenle ilgileneceksin.' 'Baba, sana söz veriyorum.' 'O zaman mutlu ölebilirim.' Böylece, gece boyunca bu kadar tuhaf koşullar altında gerçekleşen konuşma, sabahleyin kelimesi kelimesine tekrarlandı; ve bu, babanın daha önce, götürüldükten sonra karısının rahatı konusunu düşündüğünü ima ederken, aynı zamanda gecenin garip olayının oğlunun sadece hayal ürünü olmadığına dair önemli bir kanıt sağladı. Baba kısa bir süre sonra öldü."

_Bir Hayalet Postacı._

Benzer bir nitelikte olan, ancak bu durumda görünür ve
duyulmayan, Batı Hartlepool'lu Rahip J. A. Dalane tarafından bana anlatılan, 14 Ağustos 1886'da sabahın üçü civarında, sanki gündüz vaktiymiş gibi, seçkin bir İsveçli din adamının el yazısıyla yazılmış bir mektubu tutan bir el gördü. Hem el hem de mektup yaklaşık iki dakika boyunca çok belirgin bir şekilde göründü. Sonra benzer bir elin, üzerinde bir yazı gördüğü, ancak okuyamadığı bir kağıt parçası tuttuğunu gördü.
Birkaç dakika sonra bu yazı yavaş yavaş kayboldu ve kayboldu. Bu üç kez tekrarlandı. Üçüncü kez kaybolur kaybolmaz ayağa kalktı, gazı yaktı ve gerçekleri yazdı. Altı saat sonra, saat dokuzda, posta bir mektup getirdi. her ayrıntı, sabahın erken saatlerinde kendisine üç kez gösterilen
spektral mektuba karşılık geliyordu.

_Rüyada Görülen Bir Sınav Kağıdı._

Liverpool yakınlarındaki Walton Hapishanesi'nin papazı olan Rahip D. Morris, aşağıdaki gibi benzer, ancak daha yararlı bir deneyime sahipti:--

"Aralık 1853'te, Cheltenham'daki Normal Kolej'de yapılan bir
sınavda bir okul müdürü sertifikası için oturdum. Çeşitli konulardaki sorular, değerlerine göre bölümlere ayrılmıştı ve
cevapların sınırlı olduğu sert mavi renkli bir
kağıt zarfın kenarına basılmıştı. Önceki yıllarda benzer sınavlarda, sınav başkanlığını yürüten sınav görevlilerinin sınavların günlük konularını önceden duyurması gelenekti, ancak bu sefer olağan duyuru yapılmadı. "Pazartesi günü bütün gün oturduktan sonra, beynim yarınki konuların endişeli tahminleri ve not defterlerimin incelenmesiyle daha da heyecanlandı. O gece pek rahat uyuyamadım çünkü sınav salonunda meşgul olduğumu gördüm, rüyamda canlı bir şekilde Geometri (Öklid) kağıdını önümde gördüm. Gördüklerimden o kadar etkilendim ki yakın arkadaşlarıma her bölümdeki en alttaki soruyu (en çok puanı getiren soru) seçmelerini söyledim ve söylemeye gerek yok, ben de aynısını yaptım. Sınav görevlileri tarafından geometri kağıdı salonda dağıtıldığında, şaşkınlığıma rağmen, gerçekten de her açıdan, sorular ve bölümler açısından, Pazartesi gecesi rüyamda gördüğüm kağıttı.

"Daha önce veya sonra buna benzer hiçbir şey başıma gelmedi. Yukarıdaki gerçek
hiçbir yayında kaydedilmemiştir."

_Önseziler ve Rüyalar._

Bir rüyanın yaklaşan bir felaketi önlemede yararlı olduğu bir örnek, Sir Walter Scott'un torunu olan Bayan Rutherford'un kızıyla ilgili olarak kaydedilmiştir. Bu hanım, annesinin siyah bir hizmetçi tarafından öldürüldüğünü bir kereden fazla rüyasında görmüştür. Bu durum onu ​​o kadar üzmüştür ki
eve dönmüştür ve büyük bir şaşkınlıkla, biraz da dehşetle, eve girdiğinde rüyasında gördüğü siyah hizmetçiyle karşılaşmıştır. Hizmetçi onun yokluğunda işe alınmıştır.
Ertesi gece yan odada nöbet tutması için bir beyefendiyi ikna etmiştir. Sabahın üçü civarında beyefendi merdivenlerde ayak sesleri duyunca dışarı çıkmış ve bir miktar kömür taşıyan hizmetçiyle karşılaşmıştır. Nereye gittiği sorulduğunda, şaşkın bir şekilde hanımın ateşini
onaracağını söylemiştir, ki bu da Yaz ortasında sabahın üçü açıkça imkansızdı. Daha detaylı araştırma sonucunda kömürlerin arasında saklı güçlü bir bıçak bulundu. Kadın kaçtı, ancak adam daha sonra cinayetten asıldı ve idamından önce Bayan Rutherford'u öldürmeyi planladığını itiraf etti.

Dalston'daki bir muhabir bana 1871'de başına gelen bir deneyimi anlattı. O sırada bir kadın ona Liverpool'dan Wigan'a yakın bir yere gitmemesi konusunda sert bir şekilde tavsiyede bulunmuş. Randevuyu erteleyemediği için kadın ona ilk trenle gitmemesi için yalvarmış. Kadının önsezisine saygı göstererek üçüncü trenle gitmiş ve varış noktasına vardığında ilk trenin raydan çıktığını ve aşağıdaki tarlalara doğru bir setten aşağı yuvarlandığını görmüş. Bu durumdaki uyarının muhtemelen hayatını kurtardığını düşünüyor.

Başka bir muhabir, 19, Wellington Avenue, Liverpool adresindeki Bay A. N. Browne, felaketi önlemeye
ne yazık ki yaramayan bir uyarıcı rüyanın başka bir örneğini aktarıyor:

"Kayınvalidem 1882'de sıcak bir Ağustos gününde bana
huysuz, üzgün ve tamamen depresif olduğundan şikayet ediyordu. Onu biraz
azarladım, neden depresif olduğunu sordum ve önceki gece Preston yakınlarında amcasıyla tatillerini geçiren oğlu Frank'in boğulduğunu gördüğü için
rahatsız olduğunu söyledim.
Elbette bir rüyanın herhangi birini rahatsız etmesi fikriyle alay ettim. Ama o sadece
rüyalarının genellikle uyku kaçırıcı olmaktan daha fazlası olduğunu söyledi.
Bu bana saat 14:00 civarında anlatıldı. Saat 18:30'da akşam yemeği yedik ve
rüyayla ilgili tüm düşünceler aklımdan uçup gitmişti ve kayınvalidem
sanki depresyonunu yendi. Saat 20:00'de oturma odasında oturuyorduk, bir telgraf geldi. Yengem
telgrafı aldı, kocasına döndü ve 'Bu senin için, Tom.' dedi. Yengem
telgrafı açtı ve 'Aman Tanrım! Tanrım!' diye bağırdı ve bir sandalyeye düştü. Yengem
telgrafı kocasından kaptı, baktı,
çığlık attı ve yere kapandı. Ben de telgrafı aldım ve okudum,
'Frank bugün burada nehre düştü ve boğuldu.' Bu, gencin yanında kaldığı amcasından gelen bir telgraftı."

Londra İlçe Konseyi'ne bağlı akıl hastanelerinden birinin tıbbi görevlisi olan Dr. H. Grosvenor Shaw, M.R.C.S., tartışılan konuyla ilgili şu kısa ama çarpıcı hikayeyi bana gönderdi:--

"Dört adam whist oynuyordu. İlaç satan adam içmek için durdu ve
içerken yanındaki adam onu ​​yan tarafına dürttü ve acele etmesini söyledi. İçtiği sıvının bir kısmı gırtlağa girdi ve
nefesini toparlayamadan geriye düştü, başını kapı direğine çarptı ve bir dakikadan az bir süre sersemlemiş bir şekilde yerde yattı. Kendine geldiğinde doğal olarak sersemlemişti ve o an için
çevresine şaşırdı. Arkadaşının yatağının başında olduğunu ve ismini söylediğini ve ölmekte olduğunu söyledi. Ertesi sabah arkadaşının öldüğünü söyleyen bir telgraf geldi ve öldüğü, kart masasındaki kazanın gerçekleştiği anda kesinleşti. Ölen adamın mükemmel bir
sağlığa sahip olduğunu ve kimsenin hasta olduğuna dair bir
bilgi almadığını, bu hastalığın ani olduğunu söyleyebilirim."

_Yaklaşan Ölümün Vizyonu._

Önsezi veya önceden görmenin tanıdık ve çok tuhaf bir biçimi,
ev halkından birinin ölümünden önce bir tabutun görülmesidir. Aşağıdaki hikaye bana Clapton, Blurton Yolu, 22 numarada oturan Bayan Crofts tarafından iletildi. Anlattığı şeyi gerçekten gördüğünden oldukça emin:--

"Kocamın ölümünden bir hafta önce, o ve ben dinlenmek için emekli olduğumuzda, uzun süre uyumaya çalıştım ama başaramadım;
ve bir süre dönüp durduktan sonra yatakta oturdum ve bir süre
böyle oturduktan sonra ön kapının açık olduğunu görünce şaşırdım,
yatak odamızın kapısı her zaman açık tutulduğu için kapıyı olduğum yerden açıkça görebiliyordum. Kapı açıldıktan hemen sonra iki adamın yukarı kata taşıdıkları bir tabutla içeri girip
tam bulunduğum odaya girip
tabutu yatağın yanındaki şömine halısına
bırakıp
ardından ön kapıyı kapatıp
gittiklerinde şaşırdım ama korkmadım. Elbette bu konu yüzünden biraz rahatsızdım ve
ertesi sabah kahvaltı ederken bunu kocama söyledim.
Rüya gördüğüm konusunda ısrar etti ve bu konunun bir daha
aklımı meşgul etmesine izin vermedim. Bir hafta sonra kocam aniden öldü. Akşamın sonrasında üst kattaki odalardan birinde nişanlıydım, kapı çalındı ​​ve annem kapıyı açtı, merdivenlerden çıkanların ayak seslerini duyana kadar hiçbir şey fark etmedim, dışarı baktığımda, bir hafta önce gördüğüm iki adamın tabutu taşıyıp, önceki ziyaretlerinde yaptıklarıyla aynı yere koyduklarını gördüm. Duygularımı size tarif edemem ama o zamandan bugüne kadar, bunlara ne derseniz deyin - hayaletler, hayaletler veya ön uyarılar - bunların birer gerçeklik olduğuna ikna oldum."

_Karlı Önseziler._

Ancak, felaket uyarısı zamanında alanlar için bir önsezi yararlı olmuştur. Tanınmış bir doktorun amcası olan ve mirasları arasında seçkin ilahiyatçının bir portresini saklayan talihsiz Pegasus, bir hanımefendinin ve kuzeninin, yani iki İngiltere Kilisesi papazının eşlerinin hayatını kurtaran bir önsezi ile ilişkilendirilmiştir. Çarşamba günü Pegasus ile yelken açmayı planlamışlardı ama gizemli ve açıklanamayan bir izlenim hanımlardan birini Cumartesi günü ayrılmaları konusunda ısrar etmeye zorladı. Tam zamanları vardı. gemiye binmek için yola çıktı ve kaçtı
Pegasus'a binerek ertesi Çarşamba günü yola çıktı ve
enkaza uğradı, gemideki sadece iki kişi kurtuldu. Bu hikayeye benzer şekilde, bir rüyanın uyarısıyla bir kazadan kaçınmasını anlattığı için, ancak neyse ki daha hayaletsi ayrıntılarıyla ona benzemeyen, Bayan Sidgwick'in 99, Holland Road, Kensington adresindeki Bayan Raey'in yetkisiyle Önseziler İçin Kanıtlar üzerine yazdığı makalede anlatılan hikayedir. Rüyasında Mortlake'ten Roehampton'a doğru araba kullandığını gördü. Kız kardeşinin evinin yakınındaki arabasında üzgündü. Rüyasını unuttu ve arabasıyla Mortlake'ten kız kardeşinin evine gitti. Ancak tam patikadan yukarı doğru giderken at çok huzursuzlandı. Seyis üç kez ne olduğunu görmek için aşağı inmek zorunda kaldı, ancak üçüncü seferde rüya aniden aklına geldi. Arabadan indi ve eve yürümekte ısrar etti. Kendi başına
gitti, at kontrol edilemez hale geldi ve birkaç dakika içinde
bir önceki gece gördüğü gibi
karmaşık bir kütle halindeki araba, at ve seyisle karşılaştı, ancak aynı yerde değillerdi. Rüya olmasaydı
kesinlikle arabadan inmezdi.

_Bir Lokomotif Sürücüsünün Vizyonları._

Aynı gazetede, Amerikalı bir lokomotif sürücüsü olan Bay J. W. Skelton'ın
ilk olarak 1886'da Chicago'da yayınlanan
dikkat çekici bir dizi rüyanın anlatımı var. Lokomotifi yüksek hızda altı kez devrilmişti ve her seferinde bunu iki gece önce rüyasında görmüştü ve her seferinde lokomotifin
döndüğü yeri ve tarafı tam olarak görmüştü. Anılarındaki tuhaf şey, bir keresinde, çizgiden atıldıktan sonra beyaz giysili bir kişinin, beyaz atlar ve siyah bir araba ile gökyüzünden indiğini, onu motordan alıp güneydoğu yönünde gökyüzüne doğru
sürüklediğini görmesidir. Hikayeyi anlatırken, her noktanın yerine getirildiğini, ancak -ve bunu bir şikayet olarak görüyor gibi görünüyor- vizyonundaki arabanın asla gelmediğini söyler. Sadece bir keresinde, rüyası gerçekleşmedi ve o durumda, kazanın yalnızca vizyonu sonucunda aldığı ekstra önlem sayesinde önlendiğine
inandı.

_Bir Rüya Günlüğü İstiyordu._

Önsezilerden, özellikle de rüyalardaki önsezilerden, çok fazlasına sahip olmak kolaydır. Bu tür şeylerin aşırı bolluğuna karşı en iyi panzehir,
oluştuklarında bunları not etmektir. 100 rüyayı not ettiğinizde ve birinin gerçekleştiğini gördüğünüzde, yukarıdaki gibi hikayelerin doğurabileceği batıl korkuyu etkili bir şekilde yok edebilirsiniz. Rüyalar ve önseziler konusunda korkan herkesin bir rüya günlüğü tutma zahmetine girmesi, rüyayı ve ardından gelen gerçekleşmeyi veya yanlışlamayı not etmesi bu cildin yayınlanmasının mükemmel bir sonucu olacaktır. Bu sayede, sadece onları olaydan sonra kehanet etmekle suçlayan şüphecileri şaşırtmakla kalmazlar, ama daha da önemlisi, tüm rüyaların, ister fildişi kapıdan ister boynuz kapıdan çıksın, eşit derecede saygı duyulması gerektiği şeklindeki saçma yanılgıdan da en hızlı şekilde kurtulabilirler. Rüyaların değerinin nicel bir tahmini, ruhsal bilimin hala boşuna iç çektiği şeylerden biridir.

Bölüm IV.

Bazı Tarihsel ve Diğer Vakalar.

Tarihin önsezilerinden birçoğu çok tanıdıktır, burada
geçici bir göndermeden daha fazlasına ihtiyaç duyulmayacak kadar tanıdıktır. Önde gelen vaka, elbette,
Pilate'nin karısının rüyasıdır, eğer dikkat edilseydi, çarmıha gerilmeyi önleyebilirdi. Ancak orada da önceden bilme kadere karşı etkisizdi. Sezar'ın karısı Calphurnia da aynı şekilde efendisinin
sonunu önlemek için boşuna çabaladı. Brutus'u Sezar'ın Filippi'yi buluşma yeri yapacağı konusunda uyaran hayaletten daha basit bir hikaye yoktur. Bu durumlarda rüyalar,
mahkum olanlarla yakından ilişkili olanlara gelir. İngiliz tarihindeki en bilinen rüya önsezilerinden biri,
kurbanla hiçbir bağlantısı olmayan bir kişiye gelir. Bay Perceval, Avam Kamarası Lobisinde, suikasttan sekiz veya dokuz gün önce, Cornwall'lu bir maden müdürü olan John Williams tarafından en ufak ayrıntısına kadar öngörülmüştü. Üç kez, mavi bir ceket ve beyaz yelek giymiş küçük bir adamın Avam Kamarası Lobisine girdiğini gördüğü rüyayı gördü,
hemen sonra, enfiye rengi bir ceket giymiş başka biri ceketinin altından bir tabanca çıkardı ve küçük adamı sol göğsünden vurdu.
Mağdurun kim olduğunu sorduğunda, bunun Maliye Bakanı Bay Perceval olduğu söylendi. Rüya onu o kadar etkiledi ki,
Londra'ya gidip Bay Perceval'ı uyarması gerekip gerekmediğini arkadaşlarına danıştı. Ne yazık ki onu vazgeçirdiler ve 13 Mayıs'ta Bay Perceval'ın 11'inde öldürüldüğü haberi geldi. Bir süre sonra, suikast sahnesinin bir resmini gördüğünde, üç kez gördüğü vizyonun tüm ayrıntılarını yeniden üretti. Bay Williams ile Bay Perceval arasında hiçbir bağlantı yok gibi görünüyor, ayrıca bunun başka birine değil de ona ifşa edilmesi için hiçbir sebep yok gibi görünüyor.

_Quaker'ların İç Işığı._

Quaker'lar, ister din olarak sessizliği uygulamayan diğerlerine göre bilinçsiz kişiliklerinin hayatlarında daha fazla söz sahibi olmasına izin verdikleri için, ister başka bir sebepten olsun, adil paylarından daha fazla önseziye sahip gibi görünüyorlar. Herkes George Fox'un, ölümcül hastalığıyla yere serilmesinden bir gün önce Hampton Court'ta at sırtında Oliver Cromwell ile karşılaştığında ona karşı bir ölüm "esintisi" gördüğünü hatırlar. Fox vizyonlarla doluydu. "Rump"ın kovulmasını, II. Charles'ın yeniden tahta çıkmasını ve Londra Yangını'nı önceden gördü. Stephen Grellet, sürekli olarak bir şeyleri önceden gören bir diğer önemli Arkadaş'tır. Sadece kendisi bir şeyleri önceden görmekle kalmıyordu, aynı zamanda yeteneği onu bir şeyleri önceden gören başkalarıyla temasa geçiriyor gibiydi; ve Hayatında, Napolyon'un İstilası'ndan üç ay önce Kontes Tontschkoff'un anlattığı bir önsezi rüyasının mükemmel bir örneği vardır. Kocası Rus ordusunda general olan kontes, babasının odaya geldiğini, tek oğlunu elinden tuttuğunu ve büyük bir üzüntüyle "Bütün rahatlıkların gitti; kocan Borodino'da düştü," dediğini gördü. Kocası o sırada yanında uyuduğu için, bu konuyu sadece bir rüya olarak görmezden geldi. Ancak ikinci ve üçüncü kez tekrarlandığında, kocasını uyandırdı ve ona Borodino'nun nerede olduğunu sordu. Ona rüyasını anlattı ve haritaları büyük bir dikkatle incelediler, ancak böyle bir yer bulamadılar. Üç ay sonra Napolyon Rusya'ya girdi ve adını aldığı belirsiz bir köyün yakınındaki Borodino Nehri'nin yakınında Moskova'ya giden yolu açan kanlı savaşı yaptı. Babası oğlunu elinden tutarak, kocasının ölümünü, tam olarak üç ay önce rüyasında duyduğu terimlerle duyurdu. O sırada kaldığı hanı, rüyasında gördüğü yer olarak hemen tanıdı.

_Goethe'nin Büyükbabası._

Goethe, Otobiyografisinde, anne tarafından büyükbabasının, benim _Pall Mall_'a gitme isteğimle ilgili olarak hissettiğimden farklı olmayan, belediye meclisi üyeliğine seçileceğine dair bir önseziye sahip olduğunu kaydeder. Goethe şöyle yazar:--

"Onun, dikkat çekici rüyalarda, olacak şeyler hakkında sık sık bilgilendirildiğini yeterince iyi biliyorduk. Örneğin, karısına,
henüz en genç yargıçlardan biri olduğu bir zamanda,
bir sonraki boş koltukta belediye meclisi üyeliğine atanacağına dair güvence vermişti. Ve çok kısa bir süre sonra, belediye meclisi üyelerinden biri ölümcül bir felç geçirdiğinde, seçimin kura ile yapılacağı gün evin düzenlenmesini ve kendisini tebrik etmeye gelen misafirleri ağırlamak için her şeyin hazırlanmasını emretti; ve, gerçekten de, Frankfurt'taki belediye meclisi üyelerinin seçimini belirleyen altın top onun için çekildi. Bu olayı önceden haber veren rüyayı karısına şöyle anlattı: Kendini meslektaşlarıyla bir toplantıda buldu ve her şey her zamanki gibi devam ederken, daha sonra ölen bir belediye meclisi üyesi yerinden indi, büyükbabamın yanına geldi, nazikçe onun yerine geçmesini rica etti ve sonra odadan çıktı. Provost'un ölümünde de benzer bir şey oldu. Böyle durumlarda, rektör adayını belirleyen İmparator'un bir gün eski ayrıcalığını yeniden ortaya koyacağından korkmak için her zaman bir sebep olduğu için, boşluğu doldurmak için büyük bir acele etmek olağandı. Bu özel durumda, şerif gece yarısı ertesi sabah için ek bir oturum çağırma emri aldı. Görevli devriyesinde büyükbabamın evine vardığında, fenerinde yeni yanan mumun yerine başka bir mum daha istedi. Büyükbabam kadına, "Ona bütün bir mum ver," dedi; "Benim için bütün bu zahmete katlanıyor." Bu olay onun sözlerini haklı çıkardı. Aslında rektör seçilmişti. Ve onun yerine çeken kişinin, üçüncü ve son şansı olması nedeniyle, önce iki gümüş topun çekildiğini ve böylece altın olanın torbanın dibinde kaldığını belirtmek gerekir." (Owen'ın "Başka Bir Dünyanın Sınırındaki Ayak Sesleri"nde alıntılanmıştır.)

_Bayan X'in Köpek Arabası._

Bazı insanlar önceden görme yeteneğini çok fazla geliştirmiştir.
Örneğin, Psişik Araştırma Derneği'nden Bayan X----, bir köpek arabasını ve yolcularını gerçekten gelmeden yarım saat önce görmedeki başarıları, bu fantastik aralıklı öngörü yeteneğinin klasik bir örneği olarak yerini almıştır.
Hikaye çok iyi doğrulanmış ve tartışmada önde gelen bir vaka haline geldiğinden,
"Psişik Araştırma Derneği Tutanakları"ndan geçtiği pasajı yeniden yayınlıyorum.

Anlatım, alıcı:--

"Yaklaşık sekiz yıl önce (Nisan 1882), X. ve ben ikimiz için de oldukça yabancı bir mahallede, bir kır evinde kalıyorduk. Bir sabah, varışımızdan kısa bir süre sonra, dört veya beş kişilik bir grupla bir vagonla komşu kasabaya gittik ve dönüş yolunda, evi gördüğümüzde, X. ev sahibimize, 'Çok erken ziyaretçileriniz var; arkadaşlarınız kimler?' diye sordu.

"Hepimiz sorunun nedenini bulmak için döndük, ancak kimseyi göremedik ve
Hala Bayan X'in gözlerinin dikili olduğu ön kapının görüş alanında olduğumuzdan, ona ne hayal ettiğini sorduk.
Sonra, hepimizin kesinlikle hiçbir şeyin varlığını inkar ettiği daha da ayrıntılı bir şekilde, evin kapısında beyaz bir at ve iki adamla duran bir köpek arabasının
görünüşünü anlattı, bunlardan biri
aşağı inmiş ve bir teriyerle konuşuyordu; hatta
beyefendilerden birinin, üzerinde bir ulster olduğunu,
bu kadar uzaktan fark etmesinin kesinlikle mümkün olmadığını düşündüğümüz bir ayrıntı olduğunu söyledi. Yoldan yukarı doğru giderken
X. taze tekerlek izlerine dikkat çekti, ancak burada da hepimiz onun gibi göremiyorduk ve eve vardığımızda arabadan ve ziyaretçilerden hiçbir iz bulamayınca ve sorduğumuzda, yokluğumuzda kimsenin yakınlarda olmadığını öğrendiğimizde, doğal olarak tüm Hikayeyi bir hata olarak,
X.'in biraz kısa görüşlülüğünden kaynaklanan
bir hata olarak yorumladım.

"Kısa bir süre sonra o ve ben evin ön tarafındaki üst kattaki bir odadayken,
tekerlek sesleri duyuldu ve ne olduğunu görmek için
pencereye gittim. 'İşte senin köpek araban, sonuçta!' diye haykırdım;
çünkü kapının önünde, X.'in tarif ettiğiyle aynı köpek arabası duruyordu, her ayrıntısıyla doğruydu, beyefendilerden biri -zili çalmak için aşağı inmişti- o sırada küçük bir
fox-terrier ile oynuyordu. Ziyaretçiler arkadaşlarımıza yabancıydı -yakındaki kışladan subaylar, bir baloya davetle gelmişlerdi.

"C., D.'nin anlattıklarını okuduktan sonra, 'Bu, arabadaki gruptan birinin anlattığıyla hemen hemen aynı.' diye eklemişti. Bay.
Myers, 'Eski bir aile hizmetçisi olan C.'nin hikayeyi aynı ayrıntılarla bağımsız olarak anlattığını duydum.' diye ekliyor.

"Hem D. hem de ben, hikayeyi doğru bir şekilde bilmesine şaşırdık.
Bunu bizden değil, olayda bulunan başka bir kadından öğrenmişti." ("Ruhsal Araştırma Derneği Tutanakları", Cilt VI. s. 374.)

BÖLÜM V.

İŞ ÜZERİNE YAŞAYAN HAYALETLER.

"'Tuhaf bir tesadüf', günümüzde bu tür şeylerin
çözüldüğü bir ifade kullanmak gerekirse."--Byron.

Bölüm I.

Tehlike ve Ölüm Uyarıları.

Her ailenin dolabında bir iskelet olduğu söylenir.
Her ailenin kayıtlarında bir hayalet olduğunu söylemek de aynı derecede doğru olacaktır.
Bazen yaşayanların, bazen de ölülerin hayaletidir; ancak akrabaları arasında soruştururlarsa, kanıtlayıcı belgeleri ne kadar küçük olursa olsun,
görevliler tarafından dolaylı olarak gerçek olarak kabul edilen bir veya daha fazla hayalet örneği bulamayacak çok az kişi vardır. tanıklık eden

. Halüsinasyon Sayımını yaparken, Wimbledon'a geldikten sonra o banliyödeki Kongregasyon Kilisesi'nin papazı olan eski bir okul arkadaşıma sordum. Daha sonra, bir sabah yeni Pazar okulunun temel taşının konulması vesilesiyle babasıyla birlikte Portsmouth'a taşındı.

Hayalet Sayımı konusundan bahsederken, Rahip Bay Talbot, kıdemli, çoğu
görüntünün aksine, sahibinin hayatını kurtarmak için zamanında beliren çok dikkat çekici bir görüntüden bahsetti.

_Bir Çift Nasıl Bir Hayat Kurtardı._

Merhum papazımın babası olan Rahip Bay Talbot, bana bu hayaletin şu anlatımını yaptı:--

"Annem, öngörüde bulunma ve ayrıca vizyonlar görme konusunda olağanüstü bir güce sahipti. Önsezileri ve rüyaları hakkında size birçok örnek verebilirim;
ama şu an konumuz bu olmadığı için, size onun diğer yeteneğinin, yani başkalarının göremediği ruhsal veya hayaletsi formları görme yeteneğinin öyküsünü anlatacağım. Bir akşam çay içerken annem aniden, 'Aman Tanrım, Bayan Lister, mendilini gözlerine götürmüş, sanki ağlıyormuş gibi, kapıya doğru geliyor.
Onu bu saatte dışarı çıkaran ne olabilir? Kafasında bir sorun var gibi görünüyor. Kapıya gidip onu içeri alacağım.' diye bağırdı. Annem böyle söyledikten sonra ayağa kalktı ve ön kapıya gitti, orada Bayan Lister'ı bulmayı kesinlikle bekliyordu. Geri kalanımızın hiçbiri Bayan Lister'ın patikadan geldiğini görmemişti, ancak dikkatimiz başka bir yöne
çekilmiş olabileceğinden, bunu hiç düşünmedik. Annemin şaşkınlığına
göre, kapıya ulaştığında Bayan Lister görünmüyordu. Çok
tedirgin bir şekilde odaya geri döndü. 'Bayan Lister'la ilgili bir sorun var,' dedi. 'Eminim vardır. Atı koşumla, hemen Lister'ların evine gidelim'--bizim evimizden yaklaşık bir mil uzaktaydı--'ve sorunun ne olduğunu görelim.'

"Annemin söylediklerinin bir sebebi olduğunu eskiden beri bilen babam, atı koşumla koşumladı ve annemle birlikte olabildiğince
hızlı bir şekilde Lister'ın evine doğru yola koyuldu. Oraya vardıklarında kapıyı çaldılar; cevap yoktu. Kapıyı açtıklarında
aşağıda kimseyi bulamadılar. Annem daha sonra Bayan Lister'ın yatak odasına gitti ve talihsiz hanımı, görünüşe göre son nefesini verirken, bir kan gölünde yatarken buldu. Kocası, bir delilik nöbeti içinde, onu ciddi şekilde dövmüş ve
ölemeye terk etmiş ve sonra gidip bir gölette boğulmuştu. "Babam hemen doktora gitti, doktor da Bayan Lister'ın en kötü yaralarını dikip kanamayı durdurdu. Sonunda Bayan Lister iyileşti, hayatını tamamen şanslı bir duruma borçluydu, bilincini kaybettiği anda çay odamızın penceresinin önünde kendisinin görsel bir hayaletini yansıtabilmişti. Annemin bir arkadaşıydı ve şüphesiz en
acı durumunda onun arkadaşlığını özlemişti. Bayan Lister'daki bu özlem, bizim bilmediğimiz bir şekilde, muhtemelen annemi ürküten ve trajedinin olduğu yerde hemen belirmesine yol açan görünüme neden oldu."

Bu hikayeyi bana o zamanlar bir çocuk olan Bay Talbot anlattı, annesinin hayaleti gördüğü masada oturuyordu ve kesinlikle doğru olarak kabul etti. Bunu destekleyen kanıtları elde etmek şimdi biraz zor olacak, çünkü neredeyse tüm tanıklar çoğunluğa geçti, ancak hikayenin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir nedenim yok.

_Yardım Arayan Daha Fazla Çift._

Bayan Lister'ın Bayan Talbot'a ölümün yakın tehlikesi altındayken görünmesi hikayesi, şüpheciler tarafından ne kadar araştırılırsa araştırılsın,
en azından bu türdeki diğer birçok anlatı ile tamamen uyumludur.

Southport'taki Psişik Araştırma Derneği'nin bir üyesi bana, Bay Talbot'unkine önemli ölçüde benzeyen, ancak kanıt değeri o kadar iyi olmayan, ağır yaralı bir adamın hayaletinin aşağıdaki anlatımını gönderdi. Önemi, hayaletin ölümden değil, ölümcül sonuçları olabilecek çok ciddi bir yaralanmadan kaynaklanmış olması gerçeğinde yatmaktadır:--

"Birkaç yıl önce, L. B. adında bir hanım, kocası Essex'te bir av partisinde olduğu için Beckenham'da akrabalarıyla kalıyordu. Bir öğleden sonra, kocasının aklına gelmesi için özel bir nedeni olmadığını söylediğinde, yatak odası penceresinden dışarı baktığında, onu hayal ettiği gibi ön bahçe kapısından girerken görünce biraz şaşırdı. Beklenmedik gelişin sebebinin ne olabileceğini merak ederek, yengesine, 'Aman, işte Tom!' diye haykırdı. ve aşağı indi ve eve girerken onunla buluşmayı düşündü. O
ortalıkta görünmüyordu. Çok geçmeden, kocasının
kazara vurulduğu ve ciddi şekilde yaralandığı haberi geldi.
Tanışır tanışmaz ona ilginç vizyonunu anlattı ve
notları karşılaştırınca, bunun kesinlikle kazayla aşağı yukarı aynı saatte gerçekleştiği keşfedildi, koca bayıldığında karısının düşüncelerinde açıkça mevcut olduğunu söyledi.
Ne yazık ki, saati tam olarak belirlemenin bir yolu yoktu, ancak o sırada iki olayın -yani halüsinasyon ve kaza-
birbirlerinden kısa bir süre sonra, hatta aynı anda gerçekleşmiş olması gerektiğine dair hiçbir şüphe yoktu."

Burada Bayan Talbot'un başına gelene benzeyen bir olay var - o anda ölüm tehlikesi altında olan birinin hayaletinin veya ikili bedeninin beklenmedik bir şekilde belirmesi. Bu sınıftaki hikayeler
biraz nadirdir, ancak meydana geldiklerinde
hayaletin belirmesiyle, hayaletin ait olduğu kişinin ölümü arasında hiçbir bağlantı olmadığını kesin olarak gösterirler.

İşte Belsize Park Bahçeleri'ndeki bir muhabirin bana gönderdiği bir başka hikaye, bu hikayeyi anlattığı kadının _iyi niyetine_ kefil oluyor:--

"Bir gün, hizmet ettiğim İskoç bir garson, akşam yemeği için örtü sererken, babasının yüzünün pencereden kendisine baktığını fark ederek irkildi. Odadan dışarı fırladı ve ön kapıyı açtı, onu görmeyi bekliyordu. Ondan hiçbir iz bulamayınca çok şaşırdı,
ön bahçeyi dikkatlice aradıktan ve yola yukarı aşağı baktıktan sonra içeri girdi ve koridorda oturup korkudan neredeyse bayılacaktı. Ayrıntıları sorduğumda, babasının yüzünü, üzerinde sıkıntılı bir ifadeyle, ona içtenlikle baktığını açıkça gördüğünü söyledi. Çok sıkıntılı görünüyordu ve bir şeylerin
yanlış olduğundan emindi. Bu vizyondan birkaç gün sonra bir mektup geldi, babasının (bir İskoç av bekçisi) bir köpek arabasından atıldığını ve neredeyse
öldürüldüğünü söylüyordu. O, benim hizmetkarımı bırakıp ona bakmaya gitti."

_İki Çift, Bir Rahibi Ölüm Yataklarına Çağırıyor._

Bir sonraki anlatı daha çok
önseziler başlığı altında olmalıydı, ancak bu durumda önseziye bir
görüntü eşlik ettiği için, onu bu bölüme dahil ediyorum. Kendi tarzında, Bay Talbot'un hikayesinden bile daha dikkat çekici. Daha yeni, kehanet niteliğinde ve iki yaşayan adamın
görüntüleri birlikte görünerek ölüm günlerini
önceden haber veriyor. Anlatı, Sussex'teki Slindon'ın çalışkan Katolik rahibi Rahip Fleming'in mükemmel otoritesine dayanıyor. Bunu, benim bir arkadaşım olan cemaatçilerinden birinden duydum ve Peder Fleming'e başvurduğumda, her kelimesinin doğruluğuna kefil olmaya hazır olduğu
tuhaf deneyiminin aşağıdaki anlatımını yazacak kadar nazik davrandı. Tüm geniş yelpazedeki
spektral edebiyatta, tam olarak şöyle:--

"1868 yılında Dublin'de her zamanki tatilimi geçiriyordum, ekleyebilirim
çok keyifliydi, çünkü babamın eski bir arkadaşının evinde kalıyordum ve oradayken onurlu bir misafire layık görülen ilgiyle ve sanki ailesinin bir üyesiymişim gibi nezaket ve içtenlikle ağırlandım. Tamamen rahattım, tamamen evdeydim. Mesleki işlerime gelince,
tatil boyunca serbesttim ve yokluğumda işimin nasıl yapıldığı konusunda hiçbir şekilde bir endişe veya şüphe duyamazdım, çünkü tamamen nitelikli ve ciddi bir din adamı bana hizmet ediyordu. Belki de bu giriş, zihnimin rahat olduğunu ve normal olaylar akışında hiçbir şeyin beni Woolwich'teki çalışmalarımı yaptığım yere bu kadar ani ve sert bir şekilde geri çağırmayacağını göstermek için gereklidir. Henüz bitmemiş
iznimin bitmesine bir hafta vardı ki, anlatacağım şey
başıma geldi. Hiçbir yorum veya açıklama yapılmadı. Bu sadece bir
anlatım.

"Gece dinlenmek için emekli olmuştum, zihnim tamamen dinlenmiş ve genç adamların
sağlıklı bir şekilde
yaptığı gibi, sabahın dördüne kadar uyudum. O saatte kapının çalındığının
farkındaydım. Sabah beni çağırmaya alışkın olan
uşak olduğunu düşünerek hemen, 'İçeri gel' dedim. Şaşkınlığımla
yatağın ayak ucunda iki figür belirdi, biri orta boylu, açık tenli ve iyi beslenmiş bir adam, diğeri uzun boylu, esmer ve zayıftı, ikisi de Woolwich Arsenal'e ait zanaatkarlar gibi giyinmişti. Ne istediklerini sorduğumda, daha kısa olan adam, 'Adım C----s. Woolwich'e aitim. ----'in ----'inde öldüm ve bana katılmalısın.' diye cevap verdi.

"Muhtemelen durumun yeniliği ve buna eşlik eden hisler, geçmiş zamanı kullandığını fark etmemi engelledi. Diğer adamdan soruma aldığım cevap, 'Adım M----ll, Woolwich'e aitim, ----'in ----'inde öldüm ve bana katılmalısın.' şeklindeydi. Sonra geçmiş zamanın kullanıldığını fark ettim ve bağırdım, 'Dur! "Öldü" dedin ve bahsettiğin gün henüz gelmedi mi?' bunun üzerine ikisi de gülümsedi ve eklediler, 'Bunu çok iyi biliyoruz; dikkatinizi çekmek için yapıldı, ama' - ve çok ciddi ve belirgin bir şekilde söylüyor gibiydiler - 'bize katılmalısınız!' bunun üzerine
kayboldular, beni dehşete düşmüş, şaşırmış ve tamamen
uykudan uyanmış halde bıraktılar. Anlattıklarım uykudayken mi yoksa
tamamen uyanıkken mi görüldü, bunu söylemeye kalkışmıyorum. Bana
tamamen uyanık ve tamamen bilinçliymişim gibi geldi. O zamanlar bundan hiç şüphem yoktu ve anlatırken
duyduğum ve gördüğüm şey konusunda neredeyse hiç şüphem yok. Lambamı yaktığımda kalktım, giyindim ve
odada bir masaya oturdum, okudum ve düşündüm ve söylememe gerek yok, zaman zaman dua ettim ve gün doğana kadar hararetle dua ettim.
Sabah çağrıldığımda, evin hanımına o sabah Üniversite Şapeli'ne ayin yapmaya gitmemem gerektiğini ve her zamanki aile kahvaltısında
dokuzda hazır bulunmam gerektiğini söyleyen bir mesaj gönderdim.

"Yemek odasına girdiğimde ev sahibim çok nazikçe sağlığımı sordu, doğal olarak hastalıktan veya en azından dinlenme eksikliğinden ve buna bağlı rahatsızlıktan dolayı ayine katılmadığımı tahmin etti. Ben sadece iyi uyuyamadığımı ve zihnimde beni hemen Woolwich'e dönmeye zorlayan bir şey olduğunu söyledim. Her zamanki pişmanlıklar ve vedalaşmalardan sonra öğle vakti İngiltere'ye giden vapura bindim. Ziyaretçilerimin bahsettiği ilk tarih bana zaman verdiği için kolay adımlarla seyahat ettim ve iki günden fazla yolda kaldım, ancak o zaman bana ciddi bir uyarı gibi görünen ve hala da öyle görünen şeyi aldıktan sonra Dublin'de kalamadım.

"Woolwich'e vardığımda, kolayca tahmin edilebileceği gibi, din adamlarımın kardeşleri ani ve beklenmedik dönüşümüz karşısında çok şaşırdılar ve hesabımı kaybettiğim sonucuna vardılar, görevlerime beklenenden bir hafta önce başlamam gerektiğini düşünüyorlardı. Diğer yardımcı rahip, tatiline başlamak için
benim dönüşümü bekliyordu ve bunu tam
döndüğüm akşam yaptı. Ancak, kasabadan ayrılır ayrılmaz ilk ziyaretçilerimden biri hemen yanına gitmem için bir talepte bulundu. Belki de o anki hislerimi hayal edebilirsiniz. Eminim ki,
bunları, bu kadar yıl geçmesine rağmen, benim
şimdi bile fark ettiğim gibi siz de fark edemezsiniz.
Eh, hiç vakit kaybetmedim. Aslında,
döndüğümün ilk saatinden itibaren şapkam ve şemsiyem dışında her şeye hazırdım.
Tüm hastalık
görevlerinin girildiği
kitaplara bakmaya ve onları tutan yaşlı, saygıdeğer
kâtiple konuşmaya gittim. Hemen, 'Bu adamı tanımıyorsunuz, baba; çocukları okulumuza geliyor, ama o bir Protestan olarak kabul ediliyor veya her zaman öyle kabul edildi,' dedi. Şaşkınlığımı, bu gerçek karşısında değil de, onun ifadesine
göstererek, hastanın yatağının yanına koştum. İlk birkaç tanışma sözcüğü bittikten sonra, 'Seni cuma sabahı erkenden çağırdım, baba ve bana
evden uzakta olduğunu, ancak birkaç gün içinde geri dönmenin beklendiğini söylediler,
ve bekleyeceğimi söyledim.' Hasta adamın akciğer iltihabından
yaralandığını ve doktorun iyileşmesi için hiçbir umut vermediğini, ancak muhtemelen birkaç gün daha kalacağını gördüm. Kendimi zavallı adamı ölüme hazırlamak için gerçekten çok ciddi bir şekilde adadım. Ertesi gün ve bu hayattan ayrılana kadar her gün onu ziyaret ettim ve
başucunda dakikalar değil saatler geçirdim.

"İlk çağrıdan birkaç gün sonra ikincisi geldi. Adam daha önce benim için bir yabancıydı, ama onu isminden ve görünüşünden tanıdım. Yatağının başında otururken, ilkinin daha önce yaptığı gibi, beni çağırdığını, yokluğumun kendisine söylendiğini ve beni bekleyeceğini söylediğini söyledi. Şimdiye kadarki durumları birbirine benziyordu. Her durumda, düzeltilmesi gereken büyük bir yanlış, derinden yanılmış ve yanılmış bir vicdan vardı - ve sadece bu değil, yaşamlarının koşullarından, manevi danışmanlarının ciddi bir şekilde uyarılmasının gerekli olduğu muhtemeldir. Tanrı ile barıştılar ve ben nadiren bir ölüm döşeğinde yardım ettim ve her ikisinde de hissettiğimden daha fazla teselli hissettim. Şimdi bile, uzun yıllar geçmesine rağmen, Dublin'de çok ciddi bir uyarı aldığımı hissetmekten kendimi alamıyorum ve çok da yanılmış değilim
Ona Ölümün Gölgesi adını vererek.--T. O. Fleming."

_Gemiden Bir Çift. _

Ekim ayında İskoçya'ya yaptığım ziyaret sırasında
Hayaletler konusu doğal olarak sürekli bir sohbet konusu oldu ve konuyla ilgili her türlü değere sahip birçok
hikaye anlatıldı. Aşağıdaki
anlatım bana şöyle geldi: Edinburgh'dan toplu taşımayla aşağı doğru giderken
Forth Köprüsü'nü ziyaret ediyorduk.
Ziyaretimizden kısa bir süre önce üç adam köprünün iskelelerinden birinden düşüp
ölmüştü.
Burada hayalet olup olmadıkları sorusu ortaya atıldı ve bundan sonra sohbet doğal olarak
her türden hayaletlere döndü.

Dönüş yolunda Edinburgh'a vardığımızda, ön taraftaki bir koltuğa oturmuş orta yaşlı bir yolcu arkasını dönüp, "Bu hikayeyi nasıl yorumluyorsunuz, doğruluğuna kefil olabilirim: O sırada gemisi Limerick Limanı'nda duran genç bir denizci, o sırada Dublin'deki ailesinin geri kalanıyla birlikte olan babasına göründü. Sabahın erken saatlerinde ona göründü. Kahvaltıda babası, ailesinin geri kalanına oğlunu gördüğünü ve oğlunun ona şöyle dediğini söyledi: 'Dolabımda ceketimin cebinde bir İncil bulacaksın. O İncil'de, evden ayrıldıktan sonra sevgilimin bana verdiği bir yer tutucu bulacaksın ve üzerinde 'Beni hatırla' yazıyor.' O gün öğlen vakti, genç denizci mürettebat için akşam yemeği hazırladıktan sonra yukarı çıktı, dengesini kaybetti, düştü ve öldü. Eşyaları dolabına bağlandı ve Gümrük
Babasına. Geldiklerinde dolap açıldı ve
tam da hayaletin tarif ettiği gibi İncil
cebinde bulundu ve İncil'in içinde ailenin hiç kimsenin görmediği
üzerinde 'Beni hatırla' yazan bir yer tutucu vardı." "Ama," dedim
yoldaşıma, "bu hikayenin gerçek olduğunu nereden biliyorsun?"
"Çünkü," dedi, "denizci benim kardeşimdi ve babamın kahvaltı masasında bize vizyonu anlattığını hatırlıyorum."

Ne yazık ki muhbirimin adını ve adresini sormadım. Tam
arabadan iniyorduk ve ona adımı ve adresimi verip, doğrulamayla birlikte tam ayrıntılar, tarihler vb. içeren bir hesap yazmasını istemekle yetindim. Bunu yapmayı vaat etti,
ama ne yazık ki, sözünü unutmuş gibi görünüyor ve eğer tamamen doğrulanırsa çok değerli olacak bir hikaye, ancak insanların ilgiyle veya aslında alaycı bir küçümsemeden başka bir şeyle karşılamaya
meyili varsa, her yerde bildirilen anlatıların bir örneği olarak anılabilir.

Bölüm II.

Ölmekte Olan Bir İkiz Portrelerini İstiyor!

Belki de en dikkat çekici ve en otantik hayalet, fotoğraflarını talep etmek amacıyla
Newcastle'da beliren bir hayalettir!
Hikayeyi bana ilk olarak Bradford Yardımcılar Derneği'nin eski sekreteri Bay Snowden Ward anlattı. Daha sonra, hayaleti gören adamdan bizzat öğrendim. Newcastle'daki merkezi tren istasyonundan geçen geniş ve yoğun bir cadde, Neville Caddesi'ni Grainger Caddesi'ne bağlar. Bir tarafta St. John Kilisesi, diğer tarafta Tasarruf Bankası ve Tasarruf Bankası'nı biraz geçtikten sonra, istasyondan devam ederek Grainger Caddesi'nin dükkanları ve ofisleri bulunmaktadır. Nispeten yeni bir caddedir ve hayaletvari ziyaretçilerin
bulunmasını bekleyeceğiniz dünyadaki son yerlerden biridir. Yine de, söz konusu hayaletin
bu yoğun ve hareketli caddedeki iş yerlerinden birinde
göründüğüne dair hiçbir şüphe olamaz. Bu kitapta yayınlanan diğer tüm vakalar kanıt değeri taşımadığı için
reddedilse bile, bu kendi başına hayaletlerin
göründüğü gerçeğini
tespit etmeye yeterdi, çünkü koşullar hayaletleri açıklamak için olağan hipotezlerden herhangi birinin
kabulünü engelleyecek niteliktedir. Bay 14 Ekim'de 43, Grainger Caddesi'ndeki Dickinson, binasını inceledi, kitabındaki giriş ona gösterildi ve
kendisini ve sonraki anlatıda yer alan bayan katip Bayan Simon'ı çapraz sorguya çekti. Muhtemelen, başlangıçta _Practical Photographer_'da yayınlanan
ifadeyi yeniden basmak en iyisi olacaktır,
sadece isimleri doldurup arada sırada biraz daha fazla ayrıntıyla destekleyerek:--

"Bu yılın 3 Ocak Cumartesi günü," dedi Bay Dickinson, "işyerime, 43, Grainger Street, Newcastle'a sabah 8'den birkaç dakika önce vardım. Dış kapı, daha küçük bir kilitli kapı olan demir bir kapıyla korunuyordu,
bu kapıdan içeri girdim.
Ofisi açıp gaz sayacını açtıktan sonra, gaz sobasını yaktıktan sonra, birkaç dakika ofis tezgahının önünde durdum ve ön kapının demir kapısını indirecek çocuğu bekledim."

Bay Dickinson bana, bu kadar erken gelmesinin sebebinin,
genellikle anahtarları getiren çocuğun hasta olması ve bu nedenle normalden
daha erken gelmesi olduğunu söyledi. Mekan elektrik ışığıyla aydınlatılmıştı. Bay Dickinson ışığı açtığını hatırlamıyor, ancak 3 Ocak'ta saat henüz sekiz olduğu için bunu kitaptaki girişi okumak için yapmış olmalı.

Çocuk gelmeden önce, bir beyefendi fotoğraflarının
tamamlanıp tamamlanmadığını sormak için aradı.

Ona yabancıydı. Odaya girdi ve her zamanki gibi
tezgahın yanına geldi. Şapka ve palto giymişti ve
görünüşünde olağandışı bir şey yoktu, sadece pek iyi görünmüyordu. "Bana, 'Fotoğraflarım hazır mı?' dedi. 'Sen
kimsin? Daha açılmadık.' dedim. Adının Thompson olduğunu söyledi. Ona
makbuzun olup olmadığını sordum (genellikle herhangi bir sorguya eşlik eder) ve
makbuzunun olmadığını, ancak fotoğrafının 6 Aralık'ta çekildiğini ve baskıların bu aramadan önce kendisine gönderileceğine söz verildiğini söyledi.

"Daha sonra ona bunun nakit sipariş mi yoksa abonelik siparişi mi olduğunu sordum. Bunu sormamın
nedeni, siparişlerin girildiği iki kitabımız olmasıdır. O sırada bunların parasını ödediğini söyledi; bu nedenle adı nakit siparişlerde yer alacaktı. Tarihi ve adını aldıktan sonra
kitabıma baktım ve siparişi belirttiği gibi buldum. Ona
adını ve adresini okudum ve 'Doğru' diye yanıtladı.

"İşte sipariş defterindeki girişin tam bir kopyası:--

7976. Cumartesi, 6 Aralık, /90.

Bay J. S. Thompson,
154, William Street, Hebburn Quay.

6 dolap. 7/- pd.

"Yukarıdakiler kurşun kalemle yazılmıştı; kenar boşluğuna mürekkeple yazılmıştı,
'16 Aralık', Bay Dickinson'ın açıkladığına göre, negatifin ofise geldiği, isimlendirildiği ve numaralandırıldığı ve matbaaya gitmeye
hazır olduğu tarihti.

"Bunun altına yine mürekkeple yazılmıştı.

5.--Ücretsiz 3 Dolap, negatif. kırılmış, yeniden yerleştirmek için mektup gönderilmiş.

"Defterimde negatifin matbaanın eline geçmeye
hazır olduğu bir tarih buldum; ve tarih on yedi gün önce olduğundan, 'Peki, daha sonra ararsanız
biraz alırsınız' demekten çekinmedim; ve dikkatini çok erken olduğu gerçeğine çektim ve çalışanların saat dokuza kadar işe gelmeyeceğini ve o saatten sonra ararsa
fotoğraflarından bazılarını alacağından emin olacağını açıkladım. 'Bütün gece seyahat ettim ve tekrar arayamam' dedi.

"Kısa bir süre önce Yorkshire'daki bir hidroterapi tesisindeydim ve gece eve gitmiştim. Bütün gece seyahat ettiğini söylediğinde kendi yolculuğumu hatırladım ve belki de
sağlığı için bir hidroterapi tesisine gittiğini düşündüm; ve
iyileşmediğini görünce, belki de ölmek için geri dönmüştü, çünkü perişan bir şekilde hasta görünüyordu. Yorgun ve sabırsız bir şekilde konuştu,
tekrar arayamayacağını söylediğinde.

"Bununla birlikte aniden döndü ve dışarı çıktı. Onun iyi niyetini korumak için arkasından bağırdım, 'Yapılabilecekleri postalayabilir miyim?' ama cevap alamadım. Bir kez daha kitaba döndüm, numaraya baktım ve bir kağıt parçasına _No. 7976, Thompson, posta_ yazdım. (Bunu kalem ve mürekkeple yazdım ve kağıt hala bende.)."

Bay Dickinson bu kağıdı, onu kaybeden
Psişik Araştırma Derneği temsilcisine verdiğini söyledi. Ancak, bu sadece bir seyahat
kartının arkasına yazılmış bir muhtıraydı.

"Saat dokuzda, Bayan Simon (katip ve resepsiyon odası görevlisi, zeki, parlak bir genç bayan) geldiğinde, kağıt parçasını ona uzattım ve ilgilenmesini istedim, adamın onları çağırdığını ve daha önce almadığı için çok hayal kırıklığına uğramış gibi göründüğünü söyledim. Bayan Simon, büyük bir şaşkınlıkla, "Neden, yaşlı bir adam dün (Cuma) bu fotoğraflar için aradı ve ben de ona kötü hava koşulları nedeniyle
bu hafta hazır olamayacaklarını ve işimizde yaklaşık üç hafta geride olduğumuzu söyledim." diye haykırdı. Bay Thompson'ın
hazır olmasının artık vakti geldiğini ve siparişi kimin bastığını sordum. Bana
basılmadığı söylendi ve bir negatif yığınını işaret ederek Bayan Simon, "Thompson'ınki de o grupta ve onlar yaklaşık iki haftadır bekliyorlar." dedi. Negatifi göstermemi istedim ve yaklaşık yarım saat sonra Bayan S. beni arayıp "Bu Thompson'ın negatifi." dedi.

"Elimden tuttum ve dikkatlice baktım, 'Evet,
bu o; bu sabah arayan adam.' dedim."

Bay Dickinson,
adamın ziyaret ettiğinde şapka ve pardösü giymesine rağmen, onu tanımakta zorluk çekmediğini söyledi, oysa
portrede oturan kişi ne şapka ne de pardösü giymişti.

"Bayan Simon, bir önceki gün ziyaret eden adama o hafta hiçbir şey yapılmadığını veya yapılamayacağını
söylediğine tekrar değindi. 'Pekala,' dedim, 'bunu bir kenara bırak, Pazartesi günü kendim halledeceğim ve acele ettirmeye çalışacağım.' Pazartesi günü (5 Ocak) baskı odalarından birindeydim ve yaklaşık 10.30'da, bir veya iki baskı çerçevesi boşken, Thompson'ın negatifini düşündüm ve buna göre ofise gidip Bayan S.'den negatifi istedim. 'Ah! Evet,' diye cevapladı, 've işte birkaç tane daha var, onları da alabilirsin.' 'Bu olamaz, çünkü sadece iki veya üç çerçevem ​​var' (elinde yaklaşık yirmi negatif vardı, onları bana uzatıyordu); 'Önce Thompson'ınkini ver de kafam rahatlasın.' dedim. 'Onunki bu grupta, onu ben seçeceğim.' (Her negatif bir kağıt torbadaydı.) 

"Ona yardım etmeyi teklif ettim ve o partinin bir ucundan başladı, ben de diğer ucundan; ve daha yarı yola gelmeden
birine rastladım ki çok acil olduğunu biliyordum ve
çekim tarihini aramak için döndüm, o sırada
çat! negatiflerin bir kısmı yere düştü. Bu kaza o kadar ciddi görünüyordu ki, düşen negatifleri
almaktan neredeyse korkuyordum, ama bunu yaparken, tek tek,
sadece birinin_ kırılmış olduğunu görünce çok rahatladım; ama, dehşetime bakılırsa
o Thompson'ındı!

"Bir şeyler mırıldandım (yüksek sesle değil, ama derinden) ve
duygularımı rahatlatmak isterdim, ama hanımların varlığı beni engelledi (bu kazaya baş matbaam Bayan L. de tanık oldu).

"Bunun için Bayan Simon'ı dürüstçe suçlayamazdım - her ikimiz de diğerinin hepsini tuttuğunu düşünüyorduk ve aramızda onları düşürdük.

"Negatif, figürün alnının tam üzerinden ikiye bölünmüştü. Parçaları dikkatlice kaldırdım ve bir not formu çıkararak Bay Thompson'a yazdım, nazikçe bir
oturum daha vermesini rica ettim ve zahmeti ve zaman kaybı için telafi etmeyi teklif ettim. Bu mektup negatif kırıldıktan beş dakika sonra postalandı ve bu olay benim tarafımdan bir süreliğine unutuldu.

"Ancak, 9 Ocak Cuma günü, üst kattaki
baskı odasındaydım, ofisle iletişim kuran düdükle işaret aldım ve Bayan Simon, beyefendi negatif hakkında aradığı için aşağı inip inemeyeceğimi sordu. 'Hangi negatif?' diye sordum. 'Şey,' diye cevapladı, 'kırdığımız'.

"'Bay Thompson'ın,' diye cevapladım. 'Çok meşgulüm ve aşağı inemiyorum,
ama ona teklif ettiğim şartları biliyorsun; hemen alınması için yukarı gönder.'

"'Ama o _öldü_!' dedi Bayan Simon.

"'Öldü!' diye bağırdım ve başka bir şey söylemeden merdivenlerden aşağı, ofisime doğru koştum. Burada büyük bir sıkıntı içinde görünen yaşlı bir beyefendi gördüm.

"'Elbette,' dedim ona, 'bu adamın öldüğünü söylemek istemiyorsun?'

"'Bu çok doğru,' diye cevapladı.

"'Eh, çok ani olmuş olmalı,' dedim, sempatik bir şekilde, 'çünkü onu daha geçen cumartesi gördüm.'

"Yaşlı beyefendi üzgün bir şekilde başını salladı ve 'Yanılıyorsun, çünkü geçen cumartesi öldü,' dedi.

"'Hayır,' diye karşılık verdim, 'Yanılmıyorum, çünkü onu olumsuz tarafından tanıdım.'

"Ancak, baba (çünkü bakıcımla ilişkisi böyleydi)
yanıldığımı ve cuma günü ziyarete gelenin oğlu değil kendisi olduğunu söylemekte ısrar etti ve 'O genç hanımı gördüm,' (Bayan Simon'ı işaret ederek) ve bana fotoğrafların o hafta hazır olmayacağını söyledi.'

"'Bu tamamen doğru,' dedi Bayan Simon, 'ama Bay Dickinson da cumartesi sabahı bir beyefendi gördü ve Bay Dickinson'a olumsuzu gösterdiğimde, "Evet, arayan adam oydu," dedi. Bay Dickinson'a _o zaman_ cuma günü geldiğinizi söyledim.'

"Yine de Bay Thompson, senatör, bizim yanıldığımızı düşünüyor gibiydi ve ona sorduğum birçok soru ve çapraz soru, benim karıştığım
konusunda onu doğrulamaktan başka bir işe yaramadı; ama şunu söyledi--kimsenin aramaya yetkisi yoktu, ne de portrelerin sipariş edildiğini bilecek bir arkadaşları veya akrabaları vardı, ne de portresi için oturan adamı taklit edecek kimse vardı.

"Yaşlı beyefendiyle bir hafta sonrasına kadar başka bir görüşmem olmadı,
görünüşü ve konuşması çok daha sakindi,
ve bu görüşmede bana oğlunun Cumartesi günü, 3 Ocak, saat 14:30 civarında öldüğünü söyledi; ayrıca onu (bakıcıyı) gördüğümde baygın olduğunu ve ölümüne kadar öyle kaldığını belirtti. 26 Şubat 1891'e kadar bu gizemli ziyaretle ilgili herhangi bir açıklama almadım.

"Adamın yukarı çıktığını veya aşağı indiğini duyduğumu hatırlamıyorum. Görünüşü solgun ve bitkindi ve çok hastaymış gibi görünüyordu. Bu düşünce, bütün gece seyahat ettiğini söylediğinde aklıma geldi.

"James Dickinson.

"43, Grainger Street, Newcastle."

Bayan Simon, benimle daha sonraki görüşmemizde, babanın Cuma gecesi arayıp fotoğrafları istediğinde, en azından elektrik ışığı yandıktan sonra geç geldiğini söyledi. Hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ancak hazır olmadıkları söylendiğinde başka bir yorum yapmadı. Bay Dickinson, daha sonra babayla yaptığı görüşmede, oğlunun Cuma günü sayıkladığını ve sık sık fotoğraflarını istemek için ağladığını, onları almaya çalıştıklarını ve bu yüzden Cuma gecesi aradığını söyledi. Hebburn, Tyne'ın güney tarafında, Newcastle'a yaklaşık dört mil uzaklıkta. Baba, oğlunun evden çıkmasının fiziksel olarak imkansız olduğundan kesinlikle emindi. Evden ayrılmadı. Sonun yaklaştığını biliyorlardı ve kendisi ve karısı ölüm döşeğinde sürekli olarak hazır bulunuyorlardı. Ayrıca, yatak odasının konumundan, yataktan çıkabilse bile, evden çıkmasının imkansız olduğunu belirtti. Aslında, yataktan çıkmadı ve şu anda
Çifti Grainger Sokağı'nda Bay Dickinson'la konuşurken, o da Hebburn'de baygın yatıyordu.

Bunu, Bay Dickinson'ın Bay Thompson'ın zihninde bıraktığı izlenimi görselleştirdiği teorisiyle açıklamak imkansızdır, çünkü Bay Dickinson, Bay Thompson'ı hayatında hiç görmemişti. Ayrıca, muhtemelen görmüş olabileceği bir fotoğrafa görünür bir nesnellik de veremezdi, ancak Bay Dickinson, cumartesi sabahı kendisine getirilene kadar
fotoğrafı hiç görmediğini iddia ediyor. Eğer bunu herhangi bir şans eseri yapmış olsaydı, adamına bir pardösü ve şapka giydirmezdi. Bu nedenle, öznel bir
halüsinasyon olarak kabul edilemez; ayrıca, kitaba bakmanın, olan biteni kaydetmenin ve ziyaretçinin Bay Dickinson'ın kendi zihninde olmayan ancak orada ve o anda kitaplarına bakarak doğruladığı gerçeklerden bahsettiği konuşmanın sağladığı kanıt, böyle bir durumda ulaşılabilecek en kesin sonuca
yakınlaştırıyor. Ziyaretçi kim olursa olsun, Bay Dickinson'ın öznel bir halüsinasyonu değildi.

Gerçek Bay Thompson olduğuna inanmak da aynı şekilde imkansız, çünkü o anda ölümünden altı saat sonraydı ve babasının kanıtı, oğlunun o anda yataktan çıkamayacak durumda olduğu ve hayaletinin Newcastle'da Bay Dickinson'la konuştuğu anda aslında Hebburn'de gözlerinin önünde bilinçsizce yattığıdır. İleri sürülebilecek tek diğer hipotez, birinin Thompson'ı canlandırmasıdır. Buna karşılık, Thompson'ı hiç görmemiş olan Bay Dickinson'ın, portresinin negatifini görür görmez onu hemen tanıdığı gerçeği var.

Dahası, eğer biri Thompson adına Hebburn'den gelmiş olsaydı, kendisinin Thompson olduğunu iddia etmezdi, çünkü bir fotoğrafçıyla konuştuğunu biliyordu ve eğer fotoğraflar hazır olsaydı, fotoğrafları hemen önünde duran kişiyle karşılaştırırdı ve kişileştirme girişimi hemen tespit edilirdi. Ayrıca, hiç kimse fotoğraflar konusunda stüdyo açılmadan bir saat önce Newcastle'a gelip onları almaya çalışacak kadar endişeli olamazdı.

İstediğimiz yöne çevirebiliriz, gerçeklere uyan hiçbir hipotez yoktur, ancak hareket edebilen ve konuşabilen, istediği yere taşınabilen, istediği gibi hayali giysilerle giyinen bir Düşünce Bedeni olduğu varsayımı hariç. Bu hipotezin dışında, olası bir açıklama göremiyorum; ve yine de, bu hipotezi kabul edersek, görüşümüze ne kadar büyük bir olasılıklar
ufku açılıyor!

BÖLÜM VI.

HAYALETLER SÖZÜNÜ TUTUYOR.

"Hayallerimizin sevdiği o eski batıl inançta bir şeyler var."--Scott.

Bölüm I.

İrlandalı Dostum.

Bildirilen hayaletlerin çoğu, hayatta kalanlara yaşamları boyunca verilen bir sözün yerine getirilmesi için
görünen hayaletlerdir. Bu sınıftan
ben, nüfus sayımım sırasında, çok dikkat çekici bir vakayla karşılaştım.

Tanıdıklarım arasında, Dublin Postanesi'nde sorumlu bir pozisyonda bulunan bir memurun dul eşi olan İrlandalı bir kadın var. Omurgasına kadar Kelt, ırkının tüm özelliklerine sahip. Kocasının ölümünden sonra talihsiz bir evlilik yaptı -ki bu gerçekten yasal olarak bir evlilik değildi- olağanüstü karakterli ve hiç de azımsanmayacak bir yerli yeteneğe sahip bir mühendisle. Ancak o, diğer niteliklerine ilke ve dürüstlük gibi kurtarıcı erdemleri eklemedi. Bu kusurlar nedeniyle arkadaşım güzel bir sabah uyandığında yeni kocasının daha önce evlendiğini ve karısının hala hayatta olduğunu gördü.

Bu keşfi yaptıktan sonra eşini terk etti ve Londra'ya geldi,
ben de orada tanıştım. Çok güçlü bir karaktere ve düzensiz de olsa hatırı sayılır bir
yeteneğe sahip bir kadındı. Birçok batıl inancı vardı ve
rüyaları duyulması harika bir şeydi. Londra'da iki yıl kaldıktan sonra bigamist sevgilisi onun nerede olduğunu öğrendi ve İtalya'daki
evini terk ederek onu Londra'ya kadar takip etti.
İhanet ettiği kadına olan bağlılığının samimiyeti konusunda hiçbir şüphe yoktu ve aralarında geçen sahneler acı vericiydi ve bir zamanlar çok trajik bir sonla
tehdit ediyordu.

Neyse ki, sevgilisine karşı çok tutkulu bir sevgi beslemekten asla vazgeçmese de, onunla eski ilişkilerini
yeniden başlatmayı reddetti ve birçok fırtınalı sahneden sonra İtalya'ya gitti ve onu
suçlamalarla doldurdu. Ayrılmasından birkaç ay sonra yanıma geldi ve başına bir şey geldiğinden korktuğunu söyledi.
Onu penceresinin dışından çağırdığını duymuştu ve kısa bir süre sonra onu odasında oldukça belirgin bir şekilde
gördü. Bu durum onu ​​çok üzdü.

Hikayeyi önemsemedim ve ayrılığın fırtınalı ve acı dolu sahnelerinin
yeniden canlanmasının neden olduğu bir halüsinasyona bağladım. Kısa bir süre sonra İtalya'dan, eğer ona öyle diyebilirsek, merhum kocasının, Doğu Londra'daki penceresinin altında onu adıyla çağırdığını duyduğu sırada öldüğüne dair haber aldı.

Yukarıdaki haber basına yansıdığında, hayaletinin arkadaşıma göründüğü talihsiz adamın, ya kendi eliyle ya da kazara aniden öldüğünü öğrendim. Londra'dan ayrılırken, tek bir gün bile ayık kalamayan, sürekli içmeye devam etti. Uzun bir sarhoşluk döneminden sonra evden çıktı ve daha sonra ölü bulundu, ya kendini atmış ya da epeyce yüksekten düşmüştü,
ve ölü bulunduğu yerin dibindeydi.

Bayan G. F.'den, iki yıl sonra hatırlayabildiği kadar dikkatli bir şekilde, tam olarak ne gördüğünü ve duyduğunu yazmasını istedim. İşte raporu:--

_Söz._

"1886 yazının sonunda bir sabah Irwin ve ben sabah 5.30'da uyandık ve tekrar uyuyamadığımız için,
gelecekteki olası mutluluğumuz ve şu anki sıkıntılarımız hakkında konuşuyorduk. O sırada Napoli Körfezi'ne bakan Washington Oteli'nin 16 No'lu Odasında uyuyorduk. Hiçbir şeyin bizi bu hayatta ayrılmaya zorlayamayacağı konusunda anlaştık - ne yoksulluk ne de ailesinden zulüm, ne de dünyadaki başka bir şey. (O zamanlar kendimi onun karısı sanıyordum.) Her birimiz
ayrılmaktansa birlikte ölmeyi kabul ettik. O sabah ruhların ölümden sonraki durumunun ne olup olmayacağı ve ruhların, herhangi bir iletilen duygu veya görüntüyle, hayatta kalan arkadaşlarına öldükleri gerçeğini iletmelerinin olası olup olmadığı hakkında çok konuştuk. Sonunda, birbirimize ciddi bir söz verdik diğerimiz, eğer izin verilirse, önce ölen kişi
öldükten sonra diğerine görünürdü.

"Eh, zaten evli olduğu ortaya çıktıktan sonra, ayrıldık. Onu terk ettim ve o da Aralık '87'de Londra'ya kadar beni takip etti. Burada
kaldığı süre boyunca bir keresinde, diğerine seslenerek, kimin önce ölmesi gerektiği konusundaki anlaşmamızı hiç düşünüp düşünmediğini sordum; ve dedi ki, 'Ah,
Georgie, bana hatırlatmana gerek yok; ruhum senin bir parçan ve
sonsuza kadar bile asla ayrılamaz veya çözülemez; _hayır,
bana davrandığın gibi davransan bile;
başkasının karısı olsan bile ruhlarımızı boşayamazsın. Ve ruhum bu dünyadan
ayrıldıkça sana görüneceğim.'

"Eh, Ağustos '88'in başında İngiltere'den Napoli'ye gitti; son sözleri, onu bir daha asla göremeyeceğimdi; onu _görecektim_
ama canlı olarak değil, çünkü hayatına ve kalp kırıklığına son verecekti. Ondan sonra bana hiç yazmadı; yine de intihar edeceğini hiç düşünmedim. Sonraki Kasım ayının ('88) 22 veya 23'ünde,
Sarno postanesine ona bir not yolladım. Hiçbir cevap gelmedi ve
Sarno'da olmayabileceğini, hasta olabileceğini veya seyahatte olabileceğini düşündüm ve
bu yüzden postaneye uğramadı ve
öleceğini hiç hayal etmedim."

_Bunun Gerçekleşmesi._

"Zaman geçti ve 27 Kasım'a kadar hiçbir şey olmadı (ya da 28 demeliyim, çünkü 12.30'da veya 12 ile 1 arasında oldu, tam zamanı unuttum). Tam o dönemde, gecelerce 1, 2 ve 3'e kadar evde oturup ders kitaplarını hazırlardım;
bu sefer ateşin yanında, masa yanımda,
kesilmişleri ayırıyordum. Kağıtlardan başımı kaldırdığımda gözlerim şans eseri kapıya düştü, yaklaşık bir buçuk ayak açıktı ve tam içerideydi, ancak kıyafetleri kapının kenarına değecek kadar içeride değildi, Irwin duruyordu; son gördüğüm gibi giyinmişti - palto, uzun şapka,
ve kolları doğal, her zamanki gibi yanlarındaydı.
Kendine özgü mükemmel dik duruşuyla duruyordu ve başını ve yüzünü
genellikle önemli durumlarda veya bir tartışma veya anlaşmazlık sırasında benimsediği bir tür onurlu şekilde yukarı kaldırmıştı.
Yüzünü bana doğru çevirmişti ve bana çok anlamlı bir ifadeyle, çok solgun ve sanki konuşma veya yerel hareket etme gücünden mahrum bırakıldığı için acı çekiyormuş gibi bakıyordu.

"Şok edici bir korkuya kapıldım, çünkü ilk bakışta yaşadığını düşündüm,
ve beni şaşırtmak için tanımadığım bir şekilde içeri girmişti. Kalbimin korkuyla
sıçradığını hissettim ve 'Ah!' dedim. ama ünlemi daha yeni bitirmiştim ki, figürü giderek kayboluyordu ve anlatması korkunçtu, öyle bir şekilde kayboluyordu ki, et giysilerden kayboluyormuş gibi görünüyordu ya da
en azından şapka ve ceket tüm adamdan daha uzun süre görünür haldeydi.
Bembeyaz kesildim ve üşüdüm, korkunç bir korku hissettim; o kaybolduğunda kapıyı kapatmak için yeterince yaklaşmaktan çok korkuyordum. O kadar sarsılmış ve
kafam karışmıştı ve yarı felçliydim ki, bağıramadığımı hissettim; sanki
bir şey ruhumu ele geçirmiş gibiydi, kıpırdamaktan korktum ve bütün gece oturdum, gözlerimi kapıdan ayırmaya korkuyordum, gidip kapatmaya
cesaret edemiyordum. Daha sonra bir şemsiye aldım ve titreyerek yürüdüm ve
kapıyı kapatmadan ittim. Elimle dokunmaktan korkuyordum.
Gün ışığını gördüğümde ve ev sahibesinin hareket ettiğini duyduğumda öyle bir rahatlama hissettim ki.

"Şimdi, korkmuş olsam da, bir an bile onun ölmüştü,
ve o zamanlar anlaşmamız aklıma bile gelmemişti. Gerginliğimi üzerimden atmaya çalıştım ve bunun hayal gücümün ve birlikte bu kadar çok gece geçirmekten kaynaklanan gerginliğimin
gördüğüm bir şey olduğunu düşündüm. Yine de, korkunç derecede garip olduğunu düşündüm,
bu _çok gerçekti_."

_Bir Hayaletin Öksürüğü._

"Eh, yaklaşık üç gün geçti ve sonra penceremin dışından sesini duyunca irkildim, olabilecek en net şekilde,
'Georgie! Orada mısın, Georgie?' diye sesleniyordu. Gerçekten İngiltere'ye
geri döndüğünden emindim. Sesini yanlış anlayamıyordum. Oldukça telaşlandım,
ve dışarı, hol kapısına koştum, ama görünürde kimse yoktu. Geri döndüm ve
oldukça üzgün ve hayal kırıklığına uğramış hissettim, çünkü geri dönseydi
mutlu olurdum ve gerçekten gelmesini dilemeye başladım. Sonra
kendi kendime, 'Bu çok tuhaftı. Ah, Irwin _olmalı_ ve belki de sadece bir koridor kapısında saklanıyor ve ben dışarı çıkıp onu içeri alıp almayacağımı veya ne yapacağımı görmek istiyordur. Bu yüzden tekrar
çıktım. Bu sefer şapkamı taktım ve koşarak
korunuyor olabileceği koridor kapılarına baktım, ama sonuç alamadım. O gecenin ilerleyen saatlerinde
dikkat çekmek için yapmış gibi, tam pencerenin önünde iki kez öksürdüğünü duyduğuma yemin edebilirdim. Tekrar dışarı çıktım. Sonuç alamadım. "Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, o geceden yaklaşık dokuz hafta sonrasına kadar
o ses bana seslendi ve öksürdü, öksürdü, bazen bir hafta boyunca her gece, sonra haftada üç gece, sonra bir geceyi kaçırıp iki gece aradı, üç veya dört gün kaçırdı ve beni bütün gece boyunca, ara ara, gece yarısı 12'ye veya daha sonrasına kadar aramaya devam etti. Bir keresinde şöyle olurdu, 'Georgie! Benim! Ah, Georgie!' Ya da, 'Georgie, geldin mi? Irwin'le _konuşacak mısın_?' Sonra uzun bir duraklama ve diyelim ki on dakikanın sonunda, çok garip, dünya dışı bir _iç çekme_ veya bir öksürük - tamamen kasıtlı, zorlama bir öksürük, diğer zamanlarda sadece, 'Ah, Georgie!' Bir gece korkunç bir sis vardı. Bana öyle açıkça seslendi ki, ayağa kalktım ve 'Ah, gerçekten! O adam _burada_ olmalı; yakınlarda bir yerde konaklıyor olmalı, hayat kadar kesin; eğer dışarıda değilse
aklımda veya hayal gücümde deliriyor olmalıyım.' dedim. Gidip kalın siyah sisin içinde
hol kapısının önünde durdum. O gece hiçbir ışık görülmüyordu. 'Irwin! Irwin! buraya, gel. Orada olduğunu _biliyorum_, beni kandırmaya çalışıyorsun, seni _kasabada_ _gördüm_; içeri gel,
ve kendini aptal yerine koyma.'

"Sana söylüyorum, sisin içinden _üç yard_ yakınımda_ gibi görünen bir ses, 'Sadece _Irwin_' diye cevap verdi ve çok
korkunç, büyük ve doğaüstü bir iç çekiş
uzakta kayboldu. İçeri girdim, kendimi oldukça dengesiz ve gergin hissediyordum ve uyuyamıyordum. O geceden sonra çoğunlukla iç çekmeler ve öksürükler oldu ve yaklaşık dokuz haftanın sonunda bir güne kadar devam etti, mektubum 'Signor O'Neill e morto' olarak işaretlenmiş bir şekilde geri gönderildi, ayrıca Konsolos'tan 28 Kasım 1888'de öldüğünü söyleyen bir mektupla birlikte, _bana göründüğü gün_.

_Tarih Sorunu._

Tarihler ve doğrulama hakkında soru sorduğumda Bayan F---- şöyle cevap verdi:--

"Ölümünün _saatini_ bilmiyorum, ancak Napoli Başkonsolosu Bay Turner'a yazarsanız, sizin için alabilir. Bana söylediğim saatte göründü; tabii ki burası ile Napoli arasında bir saat farkı var. Garip olan şey, bir kez bana ölümünün insan
aracılığıyla (mektup) bildirilmesinden sonra, ruhu
tatmin olmuş gibiydi, çünkü ondan sonra bir daha asla ses gelmedi; sanki
öldüğünü bana bildirmek ve hissettirmek istiyordu ve sanki
beni insan eliyle bilgilendirilmediğimi _biliyor_ gibiydi.

"28 Kasım'daki görüntü beni o kadar etkiledi ki, bir dahaki sefere yazdığımda ona söylemek için o tarihi not ettim. Mektubum Sarno'ya ölümünden bir veya iki gün sonra ulaştı. Sesin ona ait olduğundan şüphem yok çünkü kendine özgü ve sıra dışı bir sesi vardı, daha önce hiç duymadığım türden bir ses. Ve hayattayken, geçerken beni pencereden çağırırdı, böylece kapıyı çalan ve kapıyı açan kişinin kim olduğunu anlardım. Ölümünden sonra '_Ah!_' dediğinde, bu çok üzücü ve uzun sürdü ve sanki artık her şeyin bittiğini ve ayrılığımızın ve onun ölmesinin çok, çok acıklı ve dile getirilemez olduğunu ifade eder gibiydi; iç çekiş o kadar gerçekti ki, neredeyse _sağlam_ ve ayırt edilebilir ve kesindi, ta ki sonunda o kadar doğaüstü, garip, korkunç bir ölme sesi varmış gibi, bir tür kaybolan, uzaklaşan ses, ki bu da
tamamının ruh olmadığı, ruhun bir tür görünür ve yarı maddi bir varlığa veya duruma sahip olduğu izlenimini veriyordu. Bu özellikle sisli gecede böyleydi, ses orada durduğumda bana daha yakın görünüyordu ve sanki
maddeciliğini
gizleyecek bir sis _olduğu_ için bana
gelebiliyor veya daha yakın kalabiliyordu. Diğer her seferinde o geceden
çok daha uzakta duruyor gibiydi ve her zaman yerden yaklaşık 10ft. veya 11ft. yükseklikteymiş gibi geliyordu, sisli gece hariç, o gece benimle aynı _seviyeye_ indiği ve daha da yakınlaştığı
.

"Georgina F----."

Bölüm II. Lord Brougham'ın Tanıklığı.

Saf ve basit hayalet sorusuna geldiğimizde, en iyi bilinen öncü vakalardan biri, şüphesiz yaşamış en inatçı kişilerden biri olan Lord Brougham tarafından kaydedilen vakadır, bir Lord Şansölye, gençliğinden itibaren kanıtları tartmak için eğitilmiştir. Hikaye, "Lord Brougham'ın Anıları"nın birinci cildinde şu şekilde anlatılır:--

"Başıma çok dikkat çekici bir şey geldi, o kadar dikkat çekici ki hikayeyi en başından anlatmalıyım. Liseyi bıraktıktan sonra en yakın arkadaşım G---- ile birlikte Üniversite'deki derslere katıldık. İlahiyat dersi yoktu ama yürüyüşlerimizde sık sık birçok ciddi konuyu tartışıyorduk - bunların arasında ruhun ölümsüzlüğü ve gelecekteki bir durum da vardı. Bu soru ve ölülerin yaşayanlara görünme olasılığı çok fazla spekülasyona konu oldu ve aslında kanımızla yazılmış bir anlaşma yapma aptallığını yaptık, bu anlaşmaya göre aramızdan hangisi önce ölürse diğerine görünecek ve böylece 'ölümden sonraki yaşam' hakkında sahip olduğumuz tüm şüpheler ortadan kalkacaktı.

"Üniversitedeki derslerimizi bitirdikten sonra G---- Hindistan'a gitti ve orada Devlet Memurluğu'nda bir görev aldı. Bana nadiren mektup
yazıyordu ve birkaç yıl geçtikten sonra onun
varlığını neredeyse unutmuştum.... Bir gün, dediğim gibi, sıcak bir banyo yapmıştım; ve,
içinde yatarken ve sıcaklığın rahatlığının tadını çıkarırken,
başımı çevirdim,
giysilerimi bıraktığım sandalyeye doğru baktım, çünkü
banyodan çıkmak üzereydim. Sandalyede G---- oturuyordu,
sakin bir şekilde bana bakıyordu. Banyodan nasıl çıktığımı bilmiyorum; ama
duyularımı
kendimi toparlayınca kendimi yerde serilmiş buldum. Hayalet veya G----'nin
benzerliğini alan her neyse, kaybolmuştu.

"Bu vizyon öyle bir şok etkisi yaratmıştı ki, bunun hakkında konuşmaya veya hatta Stewart'a bile bundan bahsetmeye hiç niyetim yoktu, ancak üzerimde bıraktığı izlenim kolayca unutulamayacak kadar canlıydı ve bundan o kadar güçlü bir şekilde etkilendim ki, tüm geçmişi, 19 Aralık tarihini ve tüm ayrıntılarıyla birlikte, şimdi önümde taze olduğu gibi buraya yazdım. Hiç şüphe yok ki uyuyakalmıştım ve gözlerimin önünde bu kadar belirgin bir şekilde beliren görüntünün bir rüya olduğundan bir an bile şüphe edemem; ancak yıllardır G---- ile hiçbir iletişimim olmamıştı ve onu
hatırlamama
yardımcı olacak hiçbir şey olmamıştı. G---- ile veya Hindistan ile veya onunla veya ailesinin herhangi bir üyesiyle ilgili İsveç seyahatlerimizle ilgili hiçbir şey olmamıştı. Eski tartışmamızı ve yaptığımız pazarlığı yeterince çabuk hatırladım. G----'nin ölmüş olması gerektiği ve bana görünmesinin benim tarafımdan gelecekteki bir durumun kanıtı olarak kabul edilmesi. Bu 19 Aralık 1799'daydı.

"Ekim 1862'de Lord Brougham bir ek olarak şunları ekledi:--'Günlüğümden şu garip rüyanın, "Certissima mortis imago!" öyküsünü kopyalıyordum. Ve şimdi yaklaşık altmış yıl sonra başlayan hikayeyi bitirmek için. Edinburgh'a döndükten kısa bir süre sonra Hindistan'dan G----'nin ölümünü bildiren ve 19 Aralık'ta öldüğünü belirten bir mektup geldi."

_Yerine Getirilen Bir Yemin._

Bu tarifteki hayaletlerin çoğu, hayattayken bunu yapma sözüyle bağlantılı olarak ortaya çıkar. Bir muhabir hanım bana, Kraliyet Akademisi'nde kendisinin şahsen tanıdığı bir öğrencinin kız kardeşinden aldığını beyan ettiği şu öyküyü gönderdi. Hikayeyi önce annesine anlattı, annesi ölmüştü, bu yüzden hikayeyi doğrulama şansı
imkansızdı. Ancak, Lord Brougham'ın vizyonuna bir ek olarak alıntılanabilir ve hayaletin aynı anda birkaç kişi tarafından görülmesi nedeniyle onunkinden çok daha dikkat çekicidir:--

"Sanırım hatırlayabildiğim kadarıyla 1856 yılı civarındaydı, bir grup genç adam, Kraliyet Akademisi öğrencileri ve bazıları da üyeydi, haftada birkaç akşam Londra'da belirli bir odada sigara içip sohbet etmek için buluşurlardı. Bunlardan biri -uzun zaman önce ölmüş olan ordudaki bir albayın oğlu- bu tek oğul, dul annesinin kıskanç bir özenle beslediği çocukluğunun inancının bir kısmını, hatta daha fazlasını, hala saklıyordu, ona zaman zaman ruhun ölümsüzlüğüne karşı gece tartışmalarının parçalarını ayrıntılı olarak anlatırdı.

"Özellikle bir akşam sohbet teolojik konulara kaydı -bu genç Akademisyen olumlu tarafı ele aldı, ve
tüm _insan_ yaşamı için bir ahiret mutluluğuna veya felaketine olan inancını ileri sürerek.

"Diğerlerinden ikisi veya üçü onu yere sermeye çalıştı, ancak o,
sessizce pozisyonunu koruyarak, aralarından birinin yarı ciddi
yarı şakayla, aralarından birinin, aralarından ilk ölecek olanın, toplantının normal saatinde, o odada, sonradan, diğerlerinin önünde görünmesi gerektiği yönünde bir öneride bulunmasını sağladı. Öneri, bazıları tarafından şaka ve kahkahalarla, diğerleri tarafından ise daha ciddi yüzlerle karşılandı - ancak
sonunda her adam, aralarında ilk ölen kişi olursa, izin verilirse, birkaç kısa saniyeliğine bu dünyaya geri dönüp, gerçeği tasdik etmek için diğerlerine görünmek üzere ciddi bir şekilde yemin etti.

"Çok geçmeden genç bir adamın yeri boşaldı. Aldıkları yeminden hiç söz edilmedi, muhtemelen, az çok, şimdilik, unutulmuş olması için yeterince zaman geçmişti.

"Toplantılar devam etti. Bir akşam ateşin etrafında sigara içerken, gruptan biri bir ünlem
çıkardı ve geri kalanlar da yukarı baktı. Bakışlarının yönünü takip eden her adam, aralarındaki tek
yok olanın benzerliğinde, odanın diğer tarafında kendilerine bakan _gölgeli_ bir figür gördü. Gözler, orada toplanmış her bir üyeye, içlerinde özlem dolu, hüzünlü bir ifadeyle, yavaşça baktı ve sonra
akşam göğünden kaybolan bir gökkuşağı gibi kayboldu.

"Birkaç saniye boyunca kimse konuşmadı, sonra aralarındaki en katı inançsız kişi her şeyi açıklamaya çalıştı, ama sözleri sönük kaldı ve kimse onun duygularını
yansıtmadı; sonra dul kadının oğlu konuştu. 'Zavallı ---- öldü' dedi, 've yeminine göre bize göründü.' Daha sonra, ziyaret sırasındaki hislerinin bir karşılaştırması yapıldı ve hepsi,
sıcak bir odanın kapısı veya penceresinden gelen kış sisinin girişine benzer soğuk bir ürperti hissettiklerini ve
görüntüleri kaybolduğunda soğuk nefesin de kaybolduğunu
söylemekte hemfikir oldular.

"Bence_, ama _bu konuda_ emin olmayacağım, dul kadının oğlu bu olaydan uzun süre sonra öldü, ama ne kadar uzun veya ne kadar kısa bir süre
olduğunu hiç duymadım; ama yukarıdaki hikayenin gerçeklerini bana bu genç adamın kız kardeşi anlattı. Ayrıca annelerini de iyi tanıyordum. Yumuşak, sakin bir mizaca sahipti, hiçbir şekilde heyecanlanmazdı veya batıl inançlı hikayelere inanmazdı. Oğlu o unutulmaz akşam eve döndüğünde
çok bembeyaz ve sakin görünüyordu ve bir sandalyeye çökerek ona
bir daha asla öğrettiği gerçeklerden şüphe etmemesi gerektiğini söyledi ve biraz isteksizce de olsa yukarıdakileri ona parça parça anlattı, sanki karısı ondan almış gibi."

Yukarıdakine benzer bir hikaye bana Wimbledon'daki Cemaat rahibi Rahip Bloomfield James'in karısı tarafından sağlandı. (1891). Şöyledir:--

"Annem, teyzem ve Bayan E., Bideford, Kuzey Devon'dan, Teignmouth'da birlikte okuldaydılar. Son iki kız harika bir arkadaşlık kurdular ve hangisi önce ölürse diğerine döneceğine söz verdiler. Yaklaşık 1815 veya 1816 yılında teyzem Charlotte odasından çıkarken merdivenlerdeydi ve Bayan E.'nin yukarı çıktığını gördü. Teyzem hiç korkmamıştı çünkü arkadaşını ziyarete bekliyordu ve "Ah, seni gördüğüme ne kadar sevindim ama neden yazmadın!" diye seslendi. Birkaç gün sonra, o akşam Bayan E.'nin öldüğü haberi geldi."

Hayaletin konuşması çok nadirdir; genellikle sadece belirir ve
onu görenlerin kendi çıkarımlarını yapmalarını sağlar. Ancak bazen
hayalet, ölümüne neden olan yaranın izlerini gösterir. Bu tanımın en dikkat çekici vakası, Fusiliers'tan Teğmen Colt'un, Sebastopol'daki ölümünü, haberin bu ülkeye ulaşmasından iki haftadan fazla bir süre önce İskoçya'daki kardeşine bildirmesidir.

_Teğmen Colt'un Vakası._

Gartsherrie, Coatbridge, N.B.'den Yüzbaşı G. F. Russell Colt, vakayı Ruhsal Toplum'a şu şekilde bildirir (Cilt i, sayfa 125):--

"Çok sevgili bir kardeşim vardı (en büyük ağabeyim), Oliver, 7. Kraliyet Fusiliers'ta teğmendi. Yaklaşık on dokuz yaşındaydı ve o zamanlar Sebastopol'dan birkaç ay önceydi. Kendisiyle sık sık yazışıyordum ve bir keresinde morali bozuk bir şekilde yazdığında, iyi olmadığı için, ona
neşelenmesini, ancak başına bir şey gelirse odamda bana görünerek bana haber vermesini söyledim. Bu mektubu, daha sonra, ayini almaya başladığı sırada bir din adamından aldığını öğrendim ve bu din adamı da bu gerçeği bana anlattı.

"Bunu yaptıktan sonra siperlere gitti ve bir daha geri dönmedi, çünkü birkaç saat sonra Redan'ın saldırısı başladı. Bölüğünün
kaptanı düştüğünde, yerini aldı ve adamlarını cesurca
yönetmeye başladı. Onları duvarların içine henüz götürmüştü, birkaç yerinden yaralanmış olmasına rağmen, bir kurşun sağ şakağına isabet etti ve diğerlerinin
yığınının arasına düştü, orada bir tür diz çökmüş
durumda (diğer cesetler tarafından desteklenmiş halde) otuz altı saat
sonra bulundu. Ölümü gerçekleşti, daha doğrusu düştü, hemen ölmemiş olabilir, 8 Eylül 1855'te.

"O gece aniden uyandım ve yatağımın yanındaki odamın penceresine baktığımda, sanki hafif bir fosforlu sisle çevrili,
kardeşimin diz çöktüğünü gördüm. Konuşmaya çalıştım ama başaramadım. Başımı
yatak örtüsüne gömdüm, hiç korkmuyordum (çünkü hepimiz hayaletlere ve hayaletlere inanmamak üzere yetiştirilmiştik), ama sadece
fikirlerimi toplamak için, çünkü onu düşünmüyordum veya hayal etmiyordum ve aslında
onun iki hafta önce yazdığım her şeyi unutmuştum. Bunun bir fantezi ve ay ışığının bir havluda oynaması veya
yersiz bir şey olması gerektiğine karar verdim; ama tekrar yukarı baktığımda oradaydı, bana sevgiyle, yalvararak ve üzgün bir şekilde bakıyordu. Tekrar konuşmaya çalıştım, ama
kendimi dilimin tutulduğunu fark ettim. Tek bir ses çıkaramıyordum.
Yataktan fırladım, pencereden baktım ve ay olmadığını gördüm, ama
çok karanlıktı ve camlara vuran sese bakılırsa şiddetli yağmur yağıyordu. Döndüm ve
hala zavallı Oliver'ı gördüm. Gözlerimi kapattım, pencereden geçtim ve
odanın kapısına ulaştım. Odadan çıkmadan önce kolu çevirirken, bir kez daha arkama baktım. Hayalet başını yavaşça çevirdi ve tekrar endişeyle ve sevgiyle bana baktı ve o zaman
ilk kez sağ şakağında kırmızı bir akıntı olan bir yara gördüm.
Yüzünün rengi mumsu soluktu ama şeffaf görünüyordu ve kırmızımsı leke de öyleydi. Ama görünüşünü tarif etmek neredeyse imkansızdı. Sadece bunu asla unutamayacağımı biliyorum. Odadan çıktım ve
bir arkadaşımın odasına gittim ve gecenin geri kalanında kanepede yattım. Ona nedenini söyledim, evdeki diğerlerine de söyledim ama babama söylediğimde
böyle saçmalıkları tekrarlamamamı ve özellikle de anneme söylemememi emretti.

"Ertesi pazartesi günü Sir Alexander Milne'den Redan'ın basıldığına dair bir not aldım ama ayrıntı yoktu. Arkadaşıma, önümde öldürülen ve yaralananlar arasında ismini görüp görmediğini bana bildirmesini söyledim. Yaklaşık iki hafta sonra, Edinburgh'daki Athole Crescent'te annesinin evindeki yatak odama çok ciddi bir yüzle geldi. 'Sanırım bana beklediğim üzücü haberi vermek için' dedim ve 'Evet' dedi. Hem alayın albayı hem de cesedi gören bir veya iki subay, görünüşün benim tarif ettiğim gibi olduğunu ve ölüm yarasının tam olarak gördüğüm yerde olduğunu doğruladı. Eğer öyleyse, görünüşü ölümünden birkaç saat sonra olmalı, çünkü bana sabahın ikisinden birkaç dakika sonra göründü. 
"Aylar sonra küçük dua kitabı ve ona yazdığım mektup Inveresk'e geri gönderildi, öldüğünde giydiği tuniğin iç göğüs cebinde bulundu. Şimdi bende." 

EK. 

BAZI TARİHSEL HAYALETLER. 

Aşağıdaki koleksiyon, az çok iyi bilinen, bir tür hayalet hikayesinin ilişkilendirildiği isimlerin bir listesini sunmaktadır. Bu hikayelerin otoritesi, birçok durumda iyi olsa da, nitelik olarak o kadar çeşitlidir ki, bu tür şeylerin kabul gördüğü çevrelerin geniş çeşitliliği dışında hiçbir şeyin kanıtı olarak sunulmazlar.

_Royal._

Fransa'dan IV. Henry, d'Aubigne'e (bkz. d'Aubigne Histoire
Universelle), kendisinin, Lyons Başpiskoposu'nun ve üç saray hanımının huzurunda, Kraliçe'nin (Valois'li Margaret) daha sonra o anda ölmüş olduğu bulunan belirli bir kardinalin hayaletini gördüğünü söyledi. Ayrıca kendisi (IV. Henry), Ravaillac tarafından öldürülmesinden kısa bir süre önce, Fontainebleau'daki bir çalılıkta bir hayaletle karşılaşarak yaklaşan sonu konusunda uyarıldı. ("Sully'nin Anıları")

Danimarka Kralı Kardeş Katili Abel, kutsanmamış toprağa gömüldü
ve hala Sleswig şehri yakınlarındaki Poole ormanında dolaşıyor.

Valdemar IV., Elsinore yakınlarındaki Gurre Ormanı'nda dolaşıyor.

İsveç Kralı XI. Charles, şambeyi ve devlet doktoruyla birlikte, yaklaşık bir asır sonra gerçekleşen Gustavus III.'ün katilinin yargılanmasına tanık oldu.

İskoç Kralı IV. James, Linlithgow'daki şapelde akşam ayininden sonra, İngiltere'ye yapacağı sefere karşı bir hayalet tarafından uyarıldı.
Ancak, devam etti ve Jedburgh'da tekrar uyarıldı, ancak ısrarla Flodden Field'da düştü.

İngiltere Kralı I. Charles, Naseby Muharebesi'nin arifesinde Daventree'de dinlenirken, Strafford'un hayaleti tarafından iki kez ziyaret edildi ve ona Parlamento Ordusu'yla karşılaşmaması konusunda uyarıda bulundu,
sonra Northampton'da karargâh kurdu. Prens Rupert tarafından uyarıyı dikkate almamaya ikna edilen Kral,
kuzeye doğru yürümeye başladı, ancak yolda şaşırdı ve
feci bir yenilgi izledi.

Louis XIV'ün kardeşi Orleans Dükü, en büyük oğlunu
(sonradan Naip)
daha alışıldık olan
Duc de Valois unvanı yerine ikinci unvanı olan Duc de Chartres ile çağırdı. Bu değişimin, babasının ilk karısı olan İngiltere'li Henrietta'nın
zehirlendiği bildirilen hayaletinin doğumundan önce yaptığı bir iletişimin sonucu olduğu söylenir.

_Tarihsel Kadınlar._

Kraliçe Elizabeth'in kendi ikizinin hayaleti tarafından ölümünün
uyarıldığı söylenir. (Aynı şekilde, Sir Robert Napier ve Lady Diana
Rich.)

Catherine de Medicis, bir vizyonda Jarnac savaşını gördü ve haykırdı,
"Conde Prensi'ni çalılıkta ölü görmüyor musun?" Bu ve buna benzer birçok hikaye Margaret of Valois tarafından Anılarında anlatılır.

Lorraine Dükü'nün karısı Philippa, bir manastırda kızken, vizyonunda o sırada devam eden Pavia savaşını ve kuzeni kralın esaretini gördü ve etrafındaki rahibeleri dua etmeye çağırdı.

Jeanne d'Arc, Başmelek Mikail, S. Catherine, S. Margaret vb. dahil olmak üzere çeşitli Azizler tarafından ziyaret edildi ve yönlendirildi.

_Lord Şansölyeleri._

Lord Erskine, kendisi anlatıyor (Lady Morgan'ın "Boudoir Kitabı", 1829, cilt i. 123) babasının uşağının hayaletinin, öldüğünü bilmediği halde, gün ışığında ona göründüğünü, "şerefinize" uygun olduğunu, "ve son anlaşmadaki kâhyanın ödemediği bir meblağı geri almak için lordumla aranıza girmenizi rica etmek için" açıkladığını, bunun da gerçek olduğunu kanıtladığını söyledi.

_Kabine Bakanları._

Buckingham, Dükü, düzeltmeye teşvik edildi ve babası Sir George Villiers'in Windsor'daki yapıların müfettişi Bay Towers tarafından görülen hayalet tarafından öldürülmesi konusunda uyarıldı. Her şey önceden bildirildiği gibi gerçekleşti.

Castlereagh, Lord (yukarıdakinin yerine Dışişleri Bakanı olarak geçti), İrlanda'da alayıyla birlikte konaklayan genç bir adam, iyi bir alamet olduğu söylenen "Işıldayan Çocuk"un hayaletini gördüğünde. Sir Walter Scott, ondan "duygusal ve güvenilir, ikisi de kendi kanıtlarıyla doğaüstü görünümleri doğrulayan" iki kişiden biri olarak söz eder.

Peel, Sir Robert ve kardeşi, Lord Byron'ı 1810'da Londra'da gördüler, oysa o aslında Patras'ta tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu. Aynı ateş sırasında başkalarına da göründü ve hatta Kral'ın sağlığıyla ilgili
sorgulayanlar arasında adını yazdığı görüldü.

_İmparatorlar._

İmparator Trajan, bir deprem sırasında onu bir pencereden
kovan bir hayalet tarafından Antakya'dan çıkarıldı. (Dio Cassius, lib. lxviii.)

İmparator Caracalla, babası Severus'un hayaleti tarafından ziyaret edildi.

Mürted Julian, İmparator, (1) İmparatorluğu kabul etmekte tereddüt ederken,
"İmparatorluğun Dehası" adlı bir kadın figürü gördü ve bu kadın onunla kalacağını ancak uzun süre kalmayacağını söyledi. (2) Ölümünden kısa bir süre önce, dehasının onu üzgün bir şekilde terk ettiğini gördü. (3) İmparator Constans'ın ölümünü kehanet eden bir hayalet gördü. (Bkz. S. Basil.)

İmparator Theodosius, bir savaşın arifesinde, iki adamın hayaletinin ortaya çıkmasıyla sorundan emin oldu; ayrıca askerlerinden biri tarafından bağımsız olarak görüldü.

_Askerler._

Plinius, Curtius Rufus'un (Afrika prokonsülü) henüz genç ve tanınmazken, kariyerini önceden haber veren devasa bir kadın - Afrika'nın Dehası - tarafından ziyaret edildiğini bildirir. (Plinius, b. vii. mektup 26.)

Julius Caesar, askerlerden birinden bir trompet alıp alarm çalan bir hayalet tarafından Rubicon'un üzerinden geçirildi.

Xerxes, Yunanistan'a savaş açma fikrinden vazgeçtikten sonra, genç bir adamın hayaletinin
keşfe ikna edilmesiyle, kralın amcası Artabanus'u da ziyaret etti ve Xerxes'in isteği üzerine, Artabanus cübbesini giyip onun yerine geçti. (Herodotus, vii.)

Brutus, Julius Caesar'a ait olduğu düşünülen bir hayalet tarafından ziyaret edildi ve
Filippi'de tekrar buluşacaklarını duyurdu,
burada savaşta yenildi ve kendi hayatına son verdi.

Drusus, Elbe'yi geçmeye çalışırken, geri dönmesini ve yaklaşan sonuyla karşılaşmasını söyleyen bir kadın hayalet tarafından engellendi. Ren'e ulaşmadan önce öldü.

Lakedaimonluların Generali Pausanius, istemeden iyi bir aileden gelen genç bir hanımın ölümüne sebep oldu ve gece gündüz onu rahatsız ederek adalete teslim olması için
telaşlandı. (Plutarkhos Simone'da.)

Syracuse'lu General Dio, ailesinin yakında Syracuse'dan süpürüleceğini belirtmek için evinde öfkeyle dolaşan bir kadın hayalet gördü ve çeşitli kazalar sonucu kısa süre sonra bu gerçekleşti.

Napolyon, S. Helena'da Josephine'in hayaletini gördü ve onunla konuştu. Josephine ona yaklaşan ölümünü söyledi. Hikayeyi, anlattığı Kont Montholon anlatıyor.

Blucher, öldüğü gün, Prusya Kralı'na, tüm ailesinin hayaletinin kendisini yaklaşan son hakkında uyardığını söyledi.

General Fox, oğlunun doğumundan kısa bir süre önce York Dükü ile birlikte Flanders'a gitti. İki yıl sonra çocuğun ölü olduğunu gördü ve görünüşünü ve çevresini doğru bir şekilde tarif etti, ancak ölüm kendisi için bilinmeyen bir evde gerçekleşti.

General Garfield, altı veya yedi yaşlarında bir çocukken, yakın zamanda ölen
babasını görüp onunla sohbet etti. Ayrıca, ölüm tarihiyle ilgili bir önsezisi vardı ve bu önsezi doğru çıktı - cesurca katıldığı
Wickmauga Muharebesi'nin yıldönümü.

Başkan Lincoln, önemli muharebelerle ilgili olarak üç kez ve dördüncüsü suikastının arifesinde gerçekleşen bir önsezi rüyası gördü.

Amiral Coligni, St. Bartholemew Bayramı'ndan önce Paris'i terk etmesi için üç kez uyarıldı ancak önseziyi dikkate almadı ve Katliam'da (1572) can verdi.

_Edebiyat Adamları._

Petrarkhos, piskoposluğunun piskoposunun hayaletini ölüm anında gördü.

Salon'la çağdaş bir şair olan Epimenides'in, Plutarkhos tarafından
istediği zaman bedenini terk ettiği ve ruhlarla konuştuğu bildirildi.

Şairin oğlu Dante, Jacopo, babası tarafından bir rüyasında ziyaret edildi.

Babası onunla konuştu ve ona Commedia'nın kayıp on üç
kantosunu nerede bulabileceğini söyledi.

Tasso, etrafındakilere görünmeyen varlıklar gördü ve onlarla konuştu.

Goethe, yıllar sonra gerçekten gerçekleşen koşullar altında kendi çiftinin yanında at bindiğini gördü.
Babası, annesi ve büyükannesi
hepsi hayalet görücüydü.

Dr. Donne, Paris'teyken, Londra'da karısının hayaletini gördü.

Tam da ölü bir bebek doğduğu anda ölü bir çocuğu taşıyordu.

Byron, Lord'un talihsiz evliliğinin arifesinde Newstead'in Kara Rahibi'ni gördüğü söylenir. Ayrıca, başkalarıyla birlikte, Shelley'nin hayaletini gördü.

Shelley'nin o sırada birkaç mil uzakta olduğunu bilmelerine rağmen, Lerici'deki bir ormana doğru yürüdüğünü gördü.

Shelley, trans halindeyken, pelerine sarılı bir figür gördü
ken ona işaret etti ve sordu, Siete soddisfatto?--memnun musun?

Papa'nın emriyle Roma'da esaret altındayken,
sık sık ziyaret edip onu cesaretlendiren genç bir adamın
görünmesiyle intihar etmekten vazgeçirildi.

Mozart, kendisine bir Requiem
yazmasını emreden ve sık sık gelip gelişimini soran gizemli bir kişi tarafından ziyaret edildi, ancak
tam da Mozart'ın kendi cenazesinde icra edilmesi için
zamanında gerçekleşen
tamamlandığında ortadan kayboldu.

Sir Robert Cotton'ın evinde kalan Ben Jonson, vebadan öldüğü anda alnında kanlı bir haç işareti olan en büyük oğlunun
görünmesiyle ziyaret edildi. Hikayeyi bizzat Hawthornden'li Drummond'a anlattı.

Thackeray, W. M. şöyle yazıyor: "Muhtemelen
hiçbir zaman ruh tezahürlerini görmemiş olan sizler için, yaptığınız gibi konuşmak gayet güzel, ancak
benim tanık olduğum şeyi
görmüş olsaydınız, farklı bir görüşe sahip olurdunuz."

Bayan Browning'in ruhu, kız kardeşine ölüm uyarısıyla göründü.
Robert Browning, Salı, 21 Temmuz 1863'te şöyle yazıyor: "Arabel (Bayan Barrett)
dün bana, bir önceki gece -Pazar, 19 Temmuz- gördüğü bir rüyadan çok etkilendiğini söyledi. _Onu_ gördü ve
Ne zaman seninle olacağım? diye sordu. Cevap, Sevgilim, beş yıl sonra oldu,
bunun üzerine
Arabel uyandı. Rüyasında,
yaşayanlara konuşmadığını biliyordu." Beş yıl içinde, tamamlanmalarından bir ay sonra, Bayan
Barrett öldü ve Browning şöyle yazıyor: "Rüyanın tarihini unutmuştum ve sadece üç yıl olduğunu ve iki yıl daha olduğunu varsaydım."

Hall, Bishop ve kardeşi, Cambridge'deyken her biri, annelerinin onlara üzgün bir şekilde baktığını ve onları ziyaret etme sözünü tutamayacağını
söylediğini gördü. O sırada annesi öldü.

Dr. Guthrie, ceketinin tekrar tekrar çekilmesiyle, önceki niyetinin aksine, belirli bir yöne gitmesi yönünde yönlendirildi ve böylece bir cemaat üyesinin hayatını kurtarmanın
aracı oldu.

Miller, Hugh, "Okullar ve Okul Müdürleri" adlı eserinde, kendisinin ve hizmetçinin gördüğü ancak orada bulunan diğerlerinin görmediği kanlı bir elin hayaletini anlatır. Babasının ölümünün bir uyarısı olarak kabul edildi.

Porter, Anna Maria, Esher'de yaşarken bir öğleden sonra yaşlı bir beyefendi tarafından ziyaret edildi; sık sık çay içmeye gelen bir komşu. Bu durumda, konuşmadan odadan çıktı ve bir şey
olduğundan korkarak, soruşturmak için bir adam gönderdi ve onun
göründüğü anda öldüğünü buldu.

Edgworth, Maria, ailesiyle birlikte beklenen bir misafiri beklerken,
boş sandalye aniden bir denizci kuzeninin hayaleti tarafından işgal edildi ve gemisinin battığını ve tek kendisinin kurtulduğunu söyledi.
Olay tam tersini kanıtladı - tek başına boğuldu.

Marryat, Kaptan - hikaye kızı tarafından anlatılıyor - İngiltere'nin kuzeyindeki bir kır evinde kalırken, aile hayaletini gördü - Kraliçe Elizabeth'in
zamanının bir atası olan ve kocasını zehirleyen.
Onu vurmaya çalıştı, ancak top zararsız bir şekilde arkadaki kapıya
girdi ve kadın kayboldu - her zaman gülümsüyordu.

De Stael, Madam, babasının ruhu tarafından rahatsız ediliyordu, o her zaman ona danışmanlık yaptı ve yardım etti.

L.E.L.'in hayaleti Dr. Madden tarafından Cape Coast Kalesi'nde öldüğü odada görüldü.

Profesör De Morgan şöyle yazıyor: "İnançsızlığı imkansız kılacak bir şekilde,
manevi olarak adlandırılan ve akılcı bir varlık tarafından sahtecilik, tesadüf veya hata ile açıklanamayacak şeyleri hem gördüğüme hem de duyduğuma tamamen ikna oldum."

Foote, Samuel, 1740 yılında Truro'daki babasının evini ziyaret ederken tatlı müzik sesleriyle uyanık kalıyordu. Amcası da hemen hemen aynı zamanda suikastçılar tarafından öldürüldü.

_Bilim Adamları._

Davy, Sir Humphrey, Altın Sahili'nde sarı humma hastalığına yakalanmış genç bir adamken, yıllar sonra kendisine tekrar görünen koruyucu meleğinin vizyonlarıyla teselli buldu - son hastalığı sırasında dadısının kişiliğinde.

Harvey, William, kan dolaşımını keşfeden kişi, hayatının bir rüyayla kurtarıldığını anlatırdı. Genç bir adamken, Padua'ya doğru giderken, Dover valisi tarafından hiçbir sebep ileri sürülmeden alıkonuldu. Gemi battı ve gemideki herkes kayboldu ve daha sonra valinin, Harvey'in tarif ettiği bir kişinin o gece gemiye binmesini engellemek için bir rüyasında emir aldığı açıklandı.

Farquhar, Sir Walter, hekim (1796'da baronet oldu), Pomeroy Kalesi'ndeki bir hastayı ziyaret etti. Tek başına beklerken, ona acı ve pişmanlık gösteren bir kadın göründü (ailenin hayaleti olduğu ortaya çıktı)
hastanın ölümünü tahmin etti ve ardından ölüm geldi.

Clark, Sir James, Karısı, Brook Caddesi'ndeki evlerinde yaşarken, Hindistan'da bulunan oğlu Dr. J. Clark'ın hayaletini gördü, ölü bir bebeği Hint şalına sarmıştı. Kısa bir süre sonra, aslında, belirtilen saatte ölen bir çocuğun cesedini, Hint eşarplarına sarılmış tabutu doldurmak için defnedilmek üzere eve gönderdi.

Deizmi sistemleştiren ilk kişilerden biri olan Lord Herbert of Cherbury, Grotius'un tavsiyesi üzerine "De Veritate"yi yayınlayıp yayınlamama konusunda kararsız kaldığında, bir işaret için dua etti ve "dünyada hiçbir şeye benzemeyen, beni o kadar rahatlatan ve neşelendiren, duamı kabul ettiğim" sesler duydu.

Bacon, Francis, babasının yaklaşan sonu hakkında bir rüyasında uyarıldı, bu da birkaç gün sonra gerçekleşti.

_İlahiyatçılar._

Luther, Martin, hayaletler tarafından ziyaret edildi, Melancthon'a göre, kapıyı çalarak geldiğini bildiren
bir hayalet.

Melancthon, saygıdeğer bir kişinin hayaletinin çalışma odasına geldiğini ve arkadaşı Grynaeus'u Engizisyon tehlikesinden hemen kaçması için uyarmasını söylediğini, bu uyarının hayatını kurtardığını söylüyor.

Zwingli, "Kutsal Yazıt metninin çarpıtılmasıyla" bir hayalet tarafından ziyaret edildi.

Rahip Oberlin, neredeyse her gün ölen karısı tarafından ziyaret edildi, karısı onunla sohbet etti ve sadece kendisi değil, etrafındaki herkes tarafından görülebiliyordu.

Fox, George, Yorkshire'daki Pendle Tepesi'nde yürürken, gelecekteki müritlerinin "Rabbe hizmet etmek için bir nehir kıyısı boyunca" kendisine doğru geldiğini gördü.

Kardinal Newman, Ocak ayında yazdığı bir mektupta şöyle anlatıyor: 3. 1833'te Malta'da karantinadayken, kendisi ve arkadaşları insan
etkisiyle açıklanamayan ayak sesleri duydular.

Piskopos Wilberforce, dikkat çekici önseziler yaşadı ve daha da
şaşırtıcı olaylar ona atfedildi.

Azizler.-- Azizlerle bağlantılı olarak anlatılan vizyon, hayalet vb. hikayeleri alıntılamak için çok fazladır. Ancak, aşağıdakiler özel ilgi çekici olarak adlandırılabilir:--(1) _Yaşayanların Hayaletleri._--Aziz Ignatius Loyala, Gennadius (Aziz Augustine'in arkadaşı), Aziz Augustine'in kendisi, iki kez (hikayeyi kendisi anlatır, Serm. 233), Aziz Benedict ve Aziz Meletius, hepsi yaşamları boyunca gerçek bedensel
yerlerinden uzak yerlerde göründüler. (2) _Ölülerin Hayaletleri._--Aziz Anselm, William Rufus'un öldürülmüş bedenini, Julianus'un Mürted'in St. Basil'i, Capua piskoposu St. Germanus'un ruhunun cennete yükselişini gördü - hepsi ölüm anında. Canterbury Başpiskoposları St. Augustine ve St. Edmund'un ruhlarla konuştukları
söylenir. Tours'lu St. Ambrose ve St. Martin, kalıntıların orijinal sahiplerinden kalıntılarla ilgili bilgi aldılar. (3) _Önseziler._--St. Cyprian ve St. Columba, her biri vizyonlarda ortaya çıkan kendi ölümünün tarihini ve şeklini önceden bildirdi.

_Çeşitli._

Leydi Nuneham'ın bir sabah heyecan verici bir rüya gördüğünü ancak alay konusu olduğunu söylediğinde Kontes Harcourt. Günün ilerleyen saatlerinde Lord Harcourt -kocasının babası- ortalıkta yoktu. "Kuyuya bak," diye haykırdı ve bayıldı. Orada, kurtarmaya çalıştığı bir köpekle birlikte bulundu.

Şansölye Aksakoff'un eşi olan Aksakoff, Mme., 12 Mayıs 1855 gecesi, o sırada ölen kardeşinin hayaletini gördü. Hikaye
ayrıntılara göre oldukça ayrıntılı.

Rich, Leydi Diana, Holland House caddesinde kendi ikizinin
görüntüsünün etkisiyle ölümü konusunda uyarıldı.

Breadalbane, May, Leydi, kız kardeşi (her ikisi de Lord Holland'ın kızları) da ölümüyle ilgili bir
görüntüde uyarıldı.

Sir Charles Lee'nin Kızı.-- Gloucester Piskoposu tarafından 1662'de anlatılan bu hikaye çok iyi bilinir. Sir W. Perkins ile evlenmeyi planladığı günün arifesinde, annesinin ruhu tarafından ziyaret edildi ve ertesi gün saat 12'de yaklaşan ölümünü duyurdu. O, aradaki zamanı uygun hazırlıklarla geçirdi ve
önceden bildirilen saatte sakin bir şekilde öldü.

Sir Tristam'ın karısı olan Beresford, Lady, 1687'deki evliliğinden önce, Lord Tyrone ile gizli bir
anlaşma yaptı; hangisi önce ölürse, o diğerine görünecekti. 15 Ekim 1693'te sözünü yerine getirdi ve onu kırk sekizinci doğum gününde öleceği konusunda uyardı. Her şey gizli tutuldu, ancak kader günü geçtikten sonra, ikinci kez evlendi ve yeni bir hayata başladı. İki yıl sonra, doğum gününü kutlarken, yanlışlıkla varsayıldığından iki yaş küçük olduğunu keşfetti ve gece olmadan öldü.
Hikaye, hayalet efsanelerinde en iyi bilinen ve en ilginç olanlardan biridir.

Fanshawe, Lady, İrlanda'yı ziyaret ettiğinde, ziyaret ettiği ailenin banshee'sini duydu ve bunlardan biri aslında gece öldü. O ayrıca (''Anılar''ında, s. 28) annesinin bir zamanlar iki gün ve bir gece ölü yattığını anlatır. Hayata döndüğünde, etrafındakilere, uzun, beyaz giysiler giymiş iki hayaletten, Hizkiya gibi, kızının büyümesini görmek için on beş yıl yaşama izni istediğini ve bu iznin verildiğini söyler. O zamandan itibaren on beş yıl sonra ölür.

Maidstone, Leydi, bir ateş sineğini ölümlerin habercisi olarak görür - ilk olarak, 28 Mayıs 1672'de Hollandalılarla yaptığı bir deniz savaşında ölen kocasının ve ikinci olarak da kayınvalidesi Leydi Winchilsea'nın.

Chedworth, Lord, bir arkadaşı ve şüpheci tarafından ziyaret edilir ve o gece öldüğünü ve başka bir dünyanın varlığını fark ettiğini söyler.
Görümü anlatırken arkadaşının ölüm haberi gelir.

Rambouillet Markisi de aynı deneyimi yaşamıştı. Bir inançsız olan kuzeni Marquis de Precy, onu Paris'te ziyaret etti ve Flanders'daki savaşta öldürüldüğünü ve kuzeninin kısa süre sonra Faubourg St. Antoine savaşında gerçekleşen savaşta öleceğini söyledi. (Calmet tarafından "Causes
Celebres", xi. 370'ten alıntılanmıştır.)

Lyttleton, Lord (üçüncü), 27 Kasım 1799'da öldü, üç gün önce ölümü konusunda uyarıldı ve tövbe etmesi için teşvik edildi. Çokça alıntılanan hikaye ilk olarak _Gentleman's Magazine_, cilt lxxxv. 597'de yer almaktadır. Ayrıca, o sırada kendisinden bir ziyaret bekleyen Bay Andrews'a Dartford Mills'te göründü.

Lord Middleton, Worcester savaşından sonra Roundhead'ler tarafından esir alındı. Hapishanedeyken, İskoçya'da kral için bir parti düzenlemeye çalışırken tanıdığı ve iki gün içinde kaçacağına dair ona güvence veren
laird Bocconi'nin hayaletiyle teselli buldu ve bu da gerçekleşti.

Jacobitism şüphesiyle Edinburgh Kalesi'nde hapsedilen Lord Balcarres, o anda Killiecrankie'de vurulan Viscount Dundee'nin hayaletiyle ziyaret edildi.

1624'te St. Neot's savaşında esir alınan Holland, Lord (birinci), idam edildiği şapka ve kıyafetlerle hala Holland House'u rahatsız ettiği söylenir.

Kont Montgomery, Paris'ten kaçması için bir hayalet tarafından uyarıldı ve böylece St. Bartholemew Katliamı'ndan kurtuldu. (Bkz. Coligni.)

Lansdowne Markisi'nin en büyük oğlu olan Shelburne, Lord, Bayan Schimmelpenninck'in Anıları'nda, beş yaşındayken kendi cenazesinin önsezili bir vizyonunu, kesintiler vb. ile ilgili tüm ayrıntılarıyla birlikte gördüğü söylenir. Dr. Priestley çağrıldı ve çocuğun hafif ateşi için tedavi edildi. Birkaç gün sonra hastasını ziyaret etmek üzereyken (iyileştiğini umuyordu), çocuğun karda başı açık bir şekilde koştuğunu gördü. Onu azarlamak için yaklaştığında, figür kayboldu ve çocuğun o anda öldüğünü gördü. Cenaze töreni, o sırada uzakta olan baba tarafından tam olarak önseziye uygun olarak düzenlendi.

Eglinton, Lord, ailenin hayaleti olan Bodach Glas'ın -koyu gri adamın-
görüntüsünün etkisiyle üç kez ölümü konusunda uyarıldı. Son
görünümü, 4 Ekim 1861'de St. Andrews'daki golf sahasında golf oynarken oldu. Gece olmadan önce öldü.

1100 yılında Dük Cornwall, William Rufus'un hayaletinin bir okla delindiğini ve öldürüldüğü gün bir geyik şeklinde şeytan tarafından sürüklendiğini gördü. (Hikaye "Matta'nın Tarihi"nde anlatılır.)

İkinci Kont Chesterfield, 1652'de uyandığında uzun beyaz cübbeli ve siyah yüzlü bir hayalet gördü. Bunu karısının bir hastalığının belirtisi olarak kabul etti ve ardından Networth'teki babasını ziyaret etti, erkenden soruşturmak için yola çıktı ve Leydi Chesterfield'dan aynı hayaletin tarif edildiği bir mektup taşıyan bir hizmetçiyle karşılaştı.

Chelsea Fields'da bir düelloda öldürülen Lord Mohun, 1642'de, James's Street, Covent Garden'daki bir hanıma ve ayrıca Glanvil'in (Sadducismus Triumphatus'un yazarı) kız kardeşine (ve hizmetçisine) göründü.

Swifte, 1814'ten beri Taç mücevherlerinin koruyucusu olan Edmund Lenthal, kendisi (Notes and Queries, 1860, s. 192'de) Anne Boleyn'in Kule'deki odasında "masa ile tavan arasında süzülen, cam tüpe benzeyen silindirik bir figürün" göründüğünü anlatır - kendisi ve karısı bunu görebilir, ancak orada bulunan diğer kişiler göremez.

W Mate & Sons (1919) Ltd., Bournemouth.

William T. Stead'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Gerçek Hayalet Hikayeleri
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REAL GHOST STORIES ***

***** This file should be named 20420.txt or 20420.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/2/20420/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
