*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Form and Function (Form ve İşlev)
Yazar: E. S. (Edward Stuart) Russell
Yayın Tarihi: January 23, 2007 [EBook #20426]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20426
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Form and Function, by E. S. (Edward Stuart) Russell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Form and Function
       A Contribution to the History of Animal Morphology

Author: E. S. (Edward Stuart) Russell

Release Date: January 23, 2007 [EBook #20426]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORM AND FUNCTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Turgut Dincer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

FORM VE İŞLEV

HAYVAN MORFOLOJİSİ TARİHİNE BİR KATKI

E.S. RUSSELL,
M.A., B.Sc., F.Z.S.

RESİMLİ

LONDRA

JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ, B.

1916

_Tüm hakları saklıdır_

+---------------------------------------+
| Yazıcının Notu: Belli yazıcı |
| hatalar düzeltildi, diğer tüm |
| Yazım ve |
| noktalama işaretlerindeki tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. |
+---------------------------------------+

ÖNSÖZ

Bu kitap hayvan morfolojisinin tam veya ayrıntılı bir tarihi olması için tasarlanmamıştır: ne morfolojik
keşifler ne de morfolojik teoriler hakkında eksiksiz bir açıklama yapılmamıştır. Amacım daha ziyade
form sorunlarına yönelik çeşitli tipik tutumların varlığına dikkat çekmek ve bunlardan ortaya çıkan teorilerin etkileşimini izlemektir.

Bana göre morfolojik düşüncenin ana akımları üçtür:
işlevsel veya sentetik, biçimsel veya aşkın ve
maddeci veya parçalayıcı.

Birincisi, Aristoteles, Cuvier ve von Baer gibi büyük isimlerle ilişkilendirilir ve Lamarck ve Samuel Butler'ın daha açık canlılığına kolayca yol açar. İkinci tutumun tipik temsilcisi E. Geoffroy St. Hilaire'dir ve bu düşünce alışkanlığı evrimsel morfolojinin gelişimini büyük ölçüde etkilemiştir. Bu iki karşıt eğilimin ana savaş alanı, işlev ile form arasındaki ilişki sorunudur. İşlev, formun mekanik bir sonucu mudur yoksa form yalnızca işlevin veya etkinliğin tezahürü müdür? Yaşamın özü nedir - organizasyon mu yoksa etkinlik mi? Materyalist tutum belirgin bir şekilde biyolojik değildir, ancak neredeyse tüm düşünce alanlarında yaygındır. Yunan atomcularına kadar uzanır ve 19. yüzyılda mekanik bilimin zaferi, birçok kişiyi materyalizmi tek olası bilimsel yöntem olarak kabul etmeye yöneltmiştir. Biyolojide, işlevsel tutumdan çok biçimsel tutuma daha yakındır. Bu kitap boyunca işlevsel tutuma olan sempatimi gizlemedim. Bana göre, hem davranışta hem de morfogenezde, özellikle embriyonik sonrası aşamalarda, kendini gösteren hayvanın aktif tepkisine odaklanarak, "saf morfoloji" geleneği olduğu gibi, yalnızca yapının tarihsel yönüne dikkat ederek, yaşamın ve organizasyonun gerçek doğası hakkında daha fazla içgörü kazanılması muhtemel görünüyor. Bence bu yönde ancak canlıların basit günlük anlayışını açıkça benimsersek ilerleme kaydedebiliriz - çoğumuzun içine
aşılatıldığı gibi - onlar aktif, amaçlı etkenlerdir, protein ve diğer maddelerin karmaşık kümeleri değildir. Böyle bir tutum muhtemelen felsefi olarak karşıt görüş kadar sağlamdır, ancak bu noktada bunu herhangi bir şekilde haklı çıkarmaya çalışmadım. Mevcut yüzyılın ilk yıllarında yeniden canlandırılan canlıcılık ve materyalizm arasındaki
anlaşmazlığa çok hafifçe değindim. Henüz tarihsel bir incelemeye pek uygun değil ve tarihçiyi karakterize etmesi gereken nesnel tavrı bu konuda sürdürmeyi pek ummuyorum.

Bu kitapla elde etmeyi umduğum ana sonuç, Aristoteles'ten günümüze kadar hayvan morfolojisinin temel sürekliliğinin, geçici ve eksik de olsa, gösterilmesidir. Ne yazık ki modern biyoloji, belki de belirli yönlerde kaydettiği büyük ilerlemeler sonucunda, tarihsel bilincini önemli ölçüde yitirmiştir ve bu kitap hayvan morfolojisi söz konusu olduğunda bu eğilime karşı koymaya herhangi bir şekilde yardımcı oluyorsa, amacına ulaşmış olacaktır.

Arkadaşlarım Dr. James F. Gemmill ve Prof. J. Arthur Thomson'a çok nazik teşvikleri ve yardımcı eleştirileri için.
Resimlerin kredisi eşim Bayan Jehanne A.
Russell'a aittir. Biri Nature'dan; diğerleri orijinal
resimlerden alınmıştır.

E.S.R.

CHELSEA, 1916.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. KARŞILAŞTIRMALI ANATOMİ'NİN BAŞLANGIÇLARI 1

II. CUVIER'DEN ÖNCE KARŞILAŞTIRMALI ANATOMİ 17

III. CUVIER 31

IV. GOETHE 45

V. ETIENNE GEOFFROY ST HILAIRE 52

VI. ETIENNE GEOFFROY ST HILAIRE'İN TAKİPÇİLERİ 79

VII. ALMAN AŞKINCILAR 89

VIII. İNGİLTERE'DE AŞKIN ANATOMİ--RICHARD OWEN 102

IX. KARL ERNST VON BAER 113

X. EMBRİYOLOJİK KRİTER 133

XI. HÜCRE TEORİSİ 169

XII. EVRİM ÖNCESİ DÖNEMİN SONU 190

XIII. LAMARCK VE DARWIN'İN MORFOLOJİYLE İLİŞKİSİ 213

XIV. ERNST HAECKEL VE ​​CARL GEGENBAUR 246

XV. OMURGALILARIN KÖKENİ HAKKINDAKİ ERKEN TEORİLER 268

XVI. GRİB TABAKALARI VE EVRİM 288

XVII. ORGANİZMA TARİHSEL BİR VARLIK OLARAK 302

XVIII. NEDENSEL MORFOLOJİNİN BAŞLANGIÇLARI 314

XIX. SAMUEL BUTLER VE KALITIM HAFIZA TEORİLERİ 335

XX. MODERN MORFOLOJİDEKİ KLASİK GELENEK 345

İNDEKS 365

RESİMLER

RESİM SAYFA

1. CONGER'İN HYOİD KEMİĞİ. (ORİJİNAL.) 58

2. BİR PLEURONEKTİDİN "OMURGALARI". (GEOFFROY.) 61

3. ISTAKOZUN KARIN SEGMENTİ. (GEOFFROY.) 63

4. İDEAL TİPİK OMURGA. (OWEN.) 102

5. DOĞAL TİPİK OMURGA. (OWEN.) 103

6. OMURGALI İSKELETİNİN ARKETİPİ. (OWEN.) 105

7. OMURGALI BİR EMBRİYOSUNUN İDEAL ENİNE KESİTİ.
(VON BAER.) 119

8. DOMUZ EMBRİYOSUNUN SOLANS YARIKLARI. (RATHKE.) 134

9. DOMUZ EMBRİYOSUNDA MECKEL KIKIRDAKLARI VE KULAK KEMİKLERİ. (REICHERT.) 145

10. DOMUZ EMBRİYOSUNDA KRANİAL OMURLAR VE İÇ VİSERAL KEMERLER. (REICHERT.) 148

11. ENGELINİN EMBRİYONİK KAFATASI. (RATHKE.) 152

12. CİVCİV EMBRİYOSUNUN ENİNE KESİTİ. (REMAK.) 211

13. ASCIDIAN LARVASININ GELİŞİMİ (KOWALEVSKY.) 272

14. KURT _NAIS_'İN ENİNE KESİTİ. (SEMPER.) 280

15. ONTOGENİN BEŞ ANA EVRESİNİN (HAECKEL.) 292

FORM VE İŞLEV

BÖLÜM I

KARŞILAŞTIRMALI ANATOMİ'NİN BAŞLANGICI

Anatomi tarihinin kayıt altına aldığı ilk isim, Pisagor'un (MÖ 6. yüzyıl) çağdaşı olan
Alcmaeon'dur. Onun
ilgilerinin anatomikten ziyade fizyolojik olduğu anlaşılıyor.
Duyuların başlıca sinirlerini beyne kadar takip etti ve ruhun merkezi olduğunu düşündü ve özel duyu organlarının mekanizması hakkında bazı iyi tahminlerde bulundu. O, kabul edilen görüşün aksine, seminal sıvının omurilikten kaynaklanmadığını gösterdi. Onun hakkında iki karşılaştırma kaydedildi, biri ergenliğin bitkilerdeki çiçeklenme zamanına eşdeğer olduğu, diğeri ise sütün yumurtanın beyazına eşdeğer olduğu.[1] Her ikisi de canlıların işlevsel tarafına bakmaya yönelik eğilimini gösteriyor. İkinci karşılaştırma Aristoteles'te tekrar ortaya çıkıyor.

Bir asır sonra Apollonia'lı Diogenes venöz sistemin bir tanımını yaptı. O da duyum merkezini beyne yerleştirdi. Tüm canlılarda hayati bir hava olduğunu varsaydı, bu konuda ilkel maddesi sonsuz hava olan Anaximenes'ten etkilendi. Bu düşünceyi takip ederek, hem balıkların hem de istiridyelerin nefes alma gücüne sahip olduğunu kanıtlamaya çalıştı.[2]

MÖ 4. yüzyılda yaşamış Empedokles'in ilginç bir sözüyle daha kesin bir morfolojik nota dikkat çekilmiştir: "Kıl, yaprak ve kuşların kalın tüyleri birdir."[3]

Hippokrates ve okulunun toplu yazılarında, hiçbir bölümü 5. yüzyılın sonundan daha geç olmayan _Corpus
Hippocraticum_'da, birçok anatomik gerçek kaydedilmiştir. Örneğin, "Kaslar Üzerine" adlı incelemenin yazarı, omurilik iliğinin sıradan ilikten farklı olduğunu ve beynin zarlarıyla devam eden zarlara sahip olduğunu biliyordu. Yedi günlük (!) embriyoların vücudun tüm kısımları açıkça görülebilir. Karşılaştırmalı embriyoloji üzerine çalışmalar "Çocuğun Gelişimi Üzerine" adlı incelemede yer almaktadır.[4]

Littre'nin "antik çağın büyük cerrahi anıtı" olarak adlandırdığı "Eklem Üzerine" adlı incelemenin yazarı, karşılaştırmalı anatomiye yönelik ilk sistematik girişimin sahibi olarak kabul edilir, çünkü insan iskeletini diğer Omurgalıların iskeletiyle karşılaştırmıştır.

Aristoteles (M.Ö. 384-322)[5] karşılaştırmalı anatominin kurucusu olarak kabul edilebilir, özellikle "saf morfoloji" sorunlarıyla ilgilendiği için değil, birçok hayvanın yapısını tanımladığı ve bunları bilimsel bir şekilde sınıflandırdığı için. Burada hayvanlar üzerine yazılarında ortaya çıkan morfolojik fikirleri tartışacağız - _Historia Animialium_, _De Partibus Animalium_ ve _De Generatione Animalium_.

_Historia Animalium_ en kapsamlı eserdir, bazı açılardan şimdiye kadar yazılmış en iyi Zooloji ders kitabıdır. Kesinlikle çok az modern ders kitabı canlı yaratıklara bu kadar geniş ve mantıklı bir bakış açısıyla yaklaşır.
Aristoteles, form ve yapının canlıların birçok özelliğinden yalnızca biri olduğunu asla unutmaz; onların davranışlarına, ekolojilerine, dağılımlarına, karşılaştırmalı fizyolojilerine de aynı derecede ilgi duyar.
Üremenin karşılaştırmalı fizyolojisine özel bir ilgi duyar. _Historia Animalium_, insanın ve Aristoteles'in tanıdığı
olduğu kadar çok hayvanın formunun ve yapısının bir tanımını içerir ve şaşırtıcı derecede çok sayıda hayvanla tanışmıştır. Daha sonraki _De Partibus Animalium_, hayvanların formunun ve yapısının nedenleri üzerine bir incelemedir. Aristoteles'in nihai nedene atfettiği önem nedeniyle bu eser aslında parçaların işlevleri, formun işleve ilişkisi ve yapının uygunluğu sorunlarının tartışıldığı bir inceleme haline geldi.

Aristoteles, büyük hayvan gruplarının her birinin, grubun farklı üyelerinde "aşırılık ve kusur" olarak sonsuz çeşitlilikler gösteren tek bir yapı planı üzerine inşa edildiğinin gayet farkındaydı. Ancak bu plan topluluğu gerçeğinin kendi başına bir sorun oluşturduğunun farkında değildi. İlgi alanı canlıların işlevsel tarafına yönelmişti, form onun için işlevin ikincil bir sonucuydu.

Yine de organik form teorisinde tam olarak yer bulamadığı form gerçeklerinden habersiz değildi, en azından ilk bakışta işlev gerçekleri olmayan form gerçekleri. Bu nedenle, parçaların işlevlerinin korelasyonundan kaynaklandığı şeklinde hemen açıklanamayan belirli "korelasyon" gerçeklerinin farkındaydı. Örneğin, üst çenesinde ön dişleri olmayan tüm hayvanların
kotiledonları olduğunu, her iki çenesinde ön dişleri olan ve boynuzu olmayan hayvanların çoğunun
kotiledonları olmadığını biliyordu (_De Gen._, ii. 7).

Ancak genel olarak konuşursak, Aristoteles'te salt morfolojik kavramlara rastlamıyoruz. Peki morfoloji Aristoteles'e ne borçludur? Ona, _birincisi_, hayvanların yapısı hakkında büyük bir olgu yığını; _ikincisi_, hayvanların ilk bilimsel sınıflandırması;[6]
_üçüncüsü_, büyük grupların her birinde plan topluluğu olgusunun açık bir şekilde dile getirilmesi; _dördüncüsü_, parçaların korelasyonunun belirli örneklerini açıklamaya yönelik bir girişim; _beşincisi_, homojen ve heterojen parçalar arasında anlamlı bir ayrım; _altıncısı_, gelişimdeki formların ardışıklığı üzerine bir genelleme; ve _yedinci_, _Echelle des etres_ fikrinin ilk kez dile getirilmesi.

(1) _Historia Animalium_'un modern okuyucusunu belki de her şeyden daha çok şaşırtan şey, Aristoteles'in hayvanlar hakkındaki bilgisinin kapsamı ve çeşitliliğidir. 500'den fazla türü anlatır.[7]
Sadece herkesin aşina olduğu sıradan hayvanları, kuşları ve balıkları bilmekle kalmıyor, aynı zamanda
mürekkep balıkları, salyangozlar ve istiridyeler, yengeçler, kerevitler (_Palinurus_),
ıstakozlar, karidesler ve keşiş yengeçleri, deniz kestaneleri ve deniz yıldızları,
deniz anemonları ve süngerler, ascidianlar (onu biraz olsun şaşırtmış gibi görünüyor!) hakkında da çok şey biliyor. Hem düz hem de yuvarlak balık bitleri ve bağırsak kurtlarını bile fark etti. Daha küçük kara hayvanlarından,
çok sayıda böcek ve larvalarını biliyor. Anatomik
bilgisinin kapsamı da aynı derecede şaşırtıcı ve bunun çoğu açıkça kişisel gözlemin
sonucu. Hiç kimse onun bukalemunun iç anatomisi hakkındaki açıklamasını (_Hist. Anim._, ii.) veya mürekkep balığının
yapısı hakkındaki açıklamasını (_Hist. Anim._, iv) veya keşiş yengecinin
açıklamasındaki o dokunuşu (_Hist. Anim._, iv.) -"İki büyük göz
... yengeçlerinki gibi bir tarafa dönük değil, dümdüz"--Aristoteles'in
gördüklerinden bahsettiğine ikna olmadan okuyamaz. Doğal olarak küçük böceklerin ve salyangozların anatomisini pek anlayamazdı ve gerçeği söylemek gerekirse, yapının ayrıntılarına pek önem vermiş gibi görünmüyordu. Zahmetli
ayrıntılarla ilgilenmek için fazlaca bir Yunan ve aristokrattı.

Sadece karşılaştırmalı anatomi için bir temel oluşturmakla kalmadı, aynı zamanda
karşılaştırmalı embriyoloji ile gerçek bir başlangıç ​​yaptı. Kendisinden önceki tıp adamları
insan gelişimi hakkında birçok gerçeği biliyorlardı; Aristoteles civcivin gelişimini ayrıntılı olarak inceleyen ilk kişi gibi görünüyor. Bunu çıplak gözle görüldüğü gibi, embriyonun yumurta sarısındaki pozisyonunu, üçüncü gündeki titreşen noktayı, vücudun ve büyük kör gözlerin oluşumunu, yumurta sarısındaki damarları, embriyonik zarları, bunlardan ikisini ayırt etti.

(2) Aristoteles hayvanları sınıflandırmak için çeşitli sistemlere sahipti. Hayvanların, yapılarına, üreme biçimlerine, yaşam biçimlerine, hareket biçimlerine, yiyeceklerine vb. göre sınıflandırılabileceğini düşünüyordu. Dolayısıyla, yapısal sınıflandırmalara ek olarak hayvanları sürü halinde yaşayan, yalnız ve sosyal olarak veya kara hayvanlarını mağara adamları, yüzey sakinleri ve kazıcılar olarak ayırabilirsiniz.
(_Hist. Anim._, i.).

İkili sınıflandırmaların hayvanlar için pek işe yaramadığını biliyordu (_De Partibus_, i. 3) ve açıkça ve açıkça tüm "doğal" sınıflandırma ilkesini kabul etti, yani yakınlıklar tek bir karakterin değil, karakterlerin toplamının karşılaştırılmasıyla yargılanmalıydı. Herkesin bildiği gibi, büyük hayvan gruplarını ilk ayıran oydu, bunların çoğu zaten konuşmanın genel kullanımlarıyla kabaca ayırt edilmişti. Sanguinea'sı arasında popüler sınıflandırmayla belirlenen grupların sınırlarını daha büyük bir kesinlikle tanımlamaktan daha fazlasını yapmadı. Ancak bizim Omurgasızlarımıza karşılık gelen "kansız" hayvanlar arasında popüler olandan çok daha kesin bir sınıflandırma oluşturdu, popüler sınıflandırma onları ayrım gözetmeksizin "kabuklu deniz hayvanları", "böcekler" veya "sürünen şeyler" olarak adlandırmaya meyillidir. Popüler sınıflandırmanın yüzeyselliklerinin ötesine geçerek Cetacea'yı balıklardan açıkça ayırdı. Türler ve cinsler hakkında bizim anladığımız anlamda bir fikri vardı. Birçok mürekkep balığı türünü ayırt etti - _Ahtapot (Polypus)_ ki bunların birçok çeşidi vardı, _Eledone (Moschites)_ ki bunların sadece bir sıra vantuzları olduğunu biliyordu, _Ahtapot_ ise iki sıra vantuzlara sahipti, _Argonauta, Nautilus, Sepia_ ve
görünüşe göre _Loligo media_ (= onun Teuthis'i) ve _L. vulgaris_(veya
_forbesii_) ki bunların onun Teuthos'u olduğu anlaşılıyordu. Türlerin doğal yakınlıklarını değerlendirirken uyulması gereken prensipleri kavramıştı. Örneğin, guguk kuşunun bir şahine benzediğini biliyordu. "Fakat," diyor, "şahin, guguk kuşunun sahip olmadığı eğri pençelere sahiptir ve başının şekli şahine benzemez, ancak bu açılardan şahinden çok güvercine benzer, şahine sadece rengiyle benzer; şahinin üzerindeki işaretler ise çizgilere benzerken, guguk kuşu beneklidir" (_Hist. Anim._,
Cresswell'in çevirisi, s. 147, Londra, 1862).

Ayırt ettiği gruplar şunlardı: insan, canlı doğuran dört ayaklılar, yumurtlayan dört ayaklılar, kuşlar, balıklar, Cetacea, Cephalopoda,
Malacostraca (= yüksek kabuklular), Insecta (= halkalı hayvanlar),
Testacea (= yumuşakçalar, ekinodermler, ascidians). Deniz anemonları ve süngerler de dahil olmak üzere bir Acalephae sınıfı, Testacea ile birlikte gruplandırılmıştır. İlk beş grup kanlı, diğerleri ise kırmızı kanın varlığı veya yokluğu nedeniyle kansız olarak sınıflandırılmıştır.

Bu sınıfların yanı sıra, "denizde, kıtlıklarından dolayı herhangi bir sınıfa yerleştirilmesi mümkün olmayan birçok başka yaratık daha vardır" (Creswell, _loc. cit._, s. 90).

(3) Aristoteles'in morfolojiye yaptığı en büyük hizmet, büyük grupların her birinde planın birliğini açıkça tanımasıdır.

Bunu en açık şekilde insan ve yapısını en iyi bildiği canlı doğuran dört ayaklılar durumunda fark eder. _Historia Animalium_ adlı eserinde insanı bir standart olarak alır ve onun dış ve iç kısımlarını ayrıntılı olarak açıklar, sonra canlı
doğuran dört ayaklıları ele alır ve bunları insanla karşılaştırır. "Bir insanın
öncesinde ne varsa, dört ayaklının da altında o vardır; insanda arkada olanlar dört ayaklının
sırtını oluşturur" (Cresswell, _loc. cit._, s. 26). Maymunlar, maymunlar ve
Cynocephali, insan ve dört ayaklıların özelliklerini birleştirir. Tüm canlı
doğuran dört ayaklıların kılları olduğunu fark eder. Yumurtlayan dört ayaklılar canlı doğuranlara benzer, ancak dış kulakları, memeleri ve kılları olan kulaklar gibi bazı organlardan yoksundurlar. Yumurtlayan iki ayaklılar veya kuşlar da "yukarıda
tanımlanan hayvanlar gibi birçok kısma sahiptir." Ancak, bir kuşun kanatlarının bir memelinin
kollarına veya ön bacaklarına eşdeğer olduğunu fark etmemiş gibi görünüyor. Balıklar çok daha farklıdır; boyunları, uzuvları, testisleri (memelilerdeki testis gibi katı oval bir gövde anlamına gelir) veya memeleri yoktur. Saç yerine pulları vardır.

Genel olarak konuşursak, Sanguinea'lar insanlardan ve birbirlerinden
var olabilen veya olmayan veya "fazlalık ve kusur" veya form açısından farklılıklar gösteren kısımlarında farklılık gösterir. Plan birliği tüm
ana organ sistemlerine kadar uzanır. "Tüm kanlı hayvanların ya kemikli ya da dikenli bir sütunu vardır. Kemiklerin geri kalanı bazı hayvanlarda bulunur; ancak diğerlerinde yoktur, çünkü uzuvları varsa, onlara ait kemikleri de vardır" (Cresswell, _loc. cit._, s. 60). "Kan ve ayaklara sahip canlı
doğuran hayvanlar kemiklerinde çok fazla farklılık göstermezler, ancak
daha çok benzetme yoluyla sertlik, yumuşaklık ve boyut bakımından farklılık gösterirler" (Cresswell, _loc.
cit._, s. 59). Venöz sistem de Sanguinea boyunca aynı genel
plan üzerine inşa edilmiştir. "Tüm kanlı hayvanlarda, ana damarların doğası ve kökeni aynıdır, ancak daha küçük damarların çokluğu hepsinde aynı değildir, çünkü ne parçalar aynı doğaya sahiptir ne de hepsi aynı parçalara sahiptir" (Cresswell, _loc.
cit._, s. 56). Bu üç alıntıdan ilkinde ve sonuncusunda, Aristoteles'in organ sistemleri, uzuvlar ve kemikler ve kan damarları ve bunların gittiği parçalar arasındaki korelasyon gerçeğini kabul ettiği fark edilecektir. Sanguinöz hayvanların hepsi belirli organlara sahiptir - kalp, karaciğer, dalak,
böbrekler vb. Diğer organlar çoğu sınıfta bulunur - yemek borusu ve akciğerler. "Bu parçaların işgal ettiği konum tüm hayvanlarda aynıdır [sc. Sanguinea]" (Cresswell, _loc. cit._, s. 39).

Plan birliği sadece Sanguinea'da değil, aynı zamanda diğer büyük grupların her birinde de gözlemlenebilir. Aristoteles, tüm mürekkep balıklarının yapı olarak aynı olduğunu kabul eder. Malacostraca'sı arasında, karabus'un (_Palinurus_) ve astacus'un (_Homarus_) dış kısımlarını nokta nokta karşılaştırır ve ayrıca ayırt ettiği çeşitli "cinslerin" genel iç anatomisini de karşılaştırır. Testacea'ya gelince, şöyle yazar: "İç yapılarının doğası hepsinde benzerdir, özellikle de konkalı hayvanlarda, çünkü büyüklükleri ve aşırılık ilişkileri farklıdır; tek kabuklular ve çift kabuklular pek fazla farklılık göstermez" (Cresswell, _loc. cit._, s. 83). "Carcinium" (münzevi yengeç) adlı yaratık hakkında ilginç bir yorum vardır: "hem Malacostraca'ya hem de Testacea'ya benzer, çünkü bu doğası gereği carabi benzeri hayvanlara benzer ve çıplak doğar" (Cresswell, _loc. cit._, s. 85). Son cümlede belki de embriyolojik kriterin ilk kabulünü okuyabiliriz.

Her gruptaki plan birliğinin kabulüyle birlikte, zorunlu olarak daha sonraki morfolojinin parçaların homolojisi olarak adlandırdığı şeyin kabulü gelir. Bir atın parçaları, bir başka canlı doğuran dört ayaklının parçalarıyla tek tek karşılaştırılabilir; aynı sınıfa ait tüm hayvanlarda parçalar aynıdır, sadece fazlalık veya
kusur açısından farklılık gösterirler - bu açıklamalar _Historia
Animalium_'un ön saflarına yerleştirilir. Genel olarak konuşursak, aynı adı taşıyan parçalar, Aristoteles için sınıf boyunca homologtur. Ancak daha da ileri gider ve belirli parçaların farklılıklarının altında yatan temel benzerliği belirtir. Tırnakları ve pençeleri, kirpinin dikenlerini ve saçı homolog yapılar olarak sınıflandırır. Dişlerin kemiklerle, boynuzların ise deriyle daha yakın akraba olduğunu söyler (_Hist. Anim._, iii.). Bu, şaşırtıcı derecede mutlu bir tahmindir, çünkü tek yapması gereken, siyah hayvanlarda boynuzların siyah, dişlerin ise beyaz olduğu gözlemiydi. Aristoteles'in görünüşte önemsiz ve sıradan gerçeklere odaklanma ve onlardan geniş kapsamlı sonuçlar çıkarma biçimine hayran olmamak elde değil. O, sık sık yanlışa düşer, bu doğru, ancak her zaman büyük bir şekilde hata yapar.

Aristoteles, homolojilerin varlığını kesinlikle kabul etmiş ve hatta onlara karşı bir hissiyat beslemiş olsa da, homolojiyi analojiden açıkça ayırmamıştır. Aşağıdaki pasajda bu ayrımı oldukça yakın bir şekilde ele alır. Aynı sınıfa ait hayvanlarda parçaların aynı olduğunu, yalnızca fazlalık veya kusur bakımından farklı olduğunu açıkladıktan sonra şöyle der:
"Ancak bazı hayvanlar parçalarında birbirleriyle ne biçim ne de fazlalık ve kusur bakımından uyuşurlar, yalnızca benzer bir benzerlikleri vardır, örneğin
bir kemik omurgaya, bir çivi toynağa, bir el yengecin pençesine,
bir balığın pulu bir kuşun tüyüne benzer, çünkü kuşta tüy olan şey balıkta puldur" (Cresswell, _loc. cit._,
s. 2). Ancak bu karşılaştırmalardan biri bir benzetme değil bir homolojidir ve son cümle tüm soruya biraz şüphe düşürmektedir, çünkü eşdeğer organların ne olduğunu belirleyen şeyin konum mu yoksa işlev mi olduğu açıklanmamıştır.

_De Partibus Animalium_'da şu pasaj yer alır:--"Sadece derece olarak ve sahip oldukları az ya da çok aynı öğe açısından farklılık gösteren gruplar tek bir sınıf altında toplanır; nitelikleri aynı olmayan ama benzer olan gruplar ayrılır. Örneğin, kuş kuştan derece olarak veya fazlalık ve kusur açısından farklılık gösterir; bazı kuşların tüyleri uzun, bazılarınınki kısadır, ancak hepsi tüylüdür. Kuş ve Balık daha uzaktır ve yalnızca benzer organlara sahip olma konusunda hemfikirdirler; çünkü kuşta tüy olan şey, balıkta puldur. Ancak bu tür benzetmeler, grupların oluşumu için evrensel olarak gösterge olarak nadiren hizmet edebilir, çünkü neredeyse tüm hayvanlar karşılık gelen kısımlarında benzetmeler sunar."[8] Bu nedenle, ana grupların oluşumunu belirleyen şey biçim ve yapıdaki benzerliktir. Her grup içinde parçalar yalnızca derece, büyüklük veya küçüklük, yumuşaklık ve sertlik, pürüzsüzlük veya pürüzlülük vb. açısından farklılık gösterir (_loc. cit._, i., 4, 644^b). Bu pasajlar, Aristoteles'in benzetmeden farklı bir homoloji anlayışına sahip olduğunu gösterir. Ancak, bu fikri geliştirmemiştir. Aristoteles'in hayvan yapılarının çeşitliliğinde aradığı ve bulduğu şey homolojiler değil, işlev toplulukları, aynı özelliklere sahip parçalardı. Onun ilgisi tamamen _organlarda_, işlev gören parçalardaydı, parçaların yalnızca mekansal ilişkisinde değil.

Bu, _On the Parts of Hayvanlar_,
Hayvanların Tarihi'nin devamı ve tamamlayıcısıdır. İkincisi hayvan formunun çeşitliliğinin bir tanımıdır,
ilki parçaların işlevleri üzerine bir incelemedir. _De Partibus Animalium_'un planını şu şekilde açıklar:--"Öyleyse,
öncelikle ortak işlevleri, yani tüm hayvan krallığına, veya belirli büyük gruplara veya bir türün üyelerine ortak işlevleri tanımlamalıyız. Başka bir deyişle, tüm hayvanlara veya Kuşlar sınıfı gibi yakından ilişkili grupların derecelendirilerek farklılaştırıldığı topluluklara veya İnsan gibi alt gruplara farklılaştırılmamış gruplara ortak olan nitelikleri tanımlamalıyız. İlk durumda ortak niteliklere analog, ikinci durumda türe özgü, üçüncü durumda özel denilebilir" (i, 5, 645^b, çev. Ogle). Sindirim kanalı, hayvanlar aleminde "benzer" olan bir parçanın iyi bir örneğidir, çünkü "tüm hayvanlar, yiyecek aldıkları ve aldıkları parçalara ortak olarak sahiptir" (Cresswell, _loc. cit._,
s. 6).

_De Partibus Animalium_, biçim olarak karşılaştırmalı bir organografi haline gelir, ancak vurgu her zaman işlev ve işlev topluluğu üzerindedir. Bu nedenle, kemik, "balık omurgası" ve kıkırdaktan birlikte bahseder
(_De Partibus_, ii., 9, 655^a), çünkü aynı işleve sahiptirler,
ancak başka bir yerde bunların yalnızca benzer yapılar olduğunu söyler (ii., 8, 653^b). Aynı bağlamda, omurgasızların destekleyici dokularını da anlatır - Kabukluların ve Böceklerin sert dış iskeleti, Testacea'nın kabuğu, _Sepia_'nın "kemiği" (ii., 8, 654^a). Aristoteles, homolojilerden çok, benzer işlevli organlara ve analojilere daha fazla ilgi duymuştur. Homolojilerin varlığını kabul etmiştir, ancak daha ziyade _malgre lui_, çünkü gerçekler bunu ona
zorlamıştır.

"Aşkın anatomi" alanına yaptığı tek gezi, bir Kafadanbacaklıyı, bacakları kafasına yapışık hale gelmiş, sindirim kanalı anüsü ağza yaklaştıracak şekilde kendi üzerine katlanmış bir Omurgalıya benzetmesi olmuştur (_De
Partibus_, iv., 9, 684^b). Ancak Aristoteles'in bu karşılaştırmayla parçaların gerçek homolojilerini değil, yalnızca analojileri ortaya koymaya çalıştığı açıktır; böylece Meyranx ve Laurencet'in iki bin yıldan fazla bir süre sonra Academie des Sciences'a ilettikleri ve Cuvier ile E. Geoffroy St Hilaire arasındaki ünlü tartışmanın başlangıç ​​noktasını oluşturan makalelerinde düştükleri hatadan kaçınılmıştır (aşağıdaki V. Bölüm'e bakınız). Ayrıca Aristoteles, bir Kafadanbacaklıyı ikiye katlanmış bir Omurgalı ile karşılaştırmaktan ziyade Kafadanbacaklıları (ve ayrıca Testacea'yı) diğer tüm hayvanlarla karşılaştırmıştır. Diğer hayvanların organları düz bir çizgidedir; yalnızca Kafadanbacaklılar ve Testacea'da vücudun bu tuhaf ikiye katlanması görülür. (4) Aristoteles, görünüşte birbirine işlevsel olarak bağlı olmayan iki organın karşılıklı bağımlılığı olan korelasyona dair bazı gerçeklerden çok etkilenmiştir. Bu tür bir korelasyon pozitif veya negatif olabilir; bir organın varlığı diğerinin varlığını gerektirebilir veya yokluğunu gerektirebilir. Aristoteles korelasyon olgularını açıklamanın çeşitli yollarına sahiptir. Hiçbir hayvanın hem dişleri hem de boynuzları olmadığını gözlemlemiştir, ancak bu olgu, Doğanın hiçbir şeyi gereksiz veya boşuna yapmadığı ilkesiyle kolayca açıklanabilir. Eğer bir hayvan dişlere sahip olarak korunuyorsa, boynuzlara ihtiyaç duymaz ve _tam tersi_. Çoklu bir midenin dişlerin yetersiz gelişimiyle (Geviş getirenlerde olduğu gibi) korelasyonu, hayvanın dişlerinin eksikliklerini telafi etmek için karmaşık bir mideye ihtiyaç duyduğu söylenerek açıklanır! (_De Partibus_, iii., 14, 674^b.) Diğer korelasyon örnekleri, nihai nedenler açısından bu açıklamaya uygun değildi. Esas olarak, üst çenedeki boynuzların ve ön dişlerin ters gelişimi gerçeğine vurgu yapar,
Geviş Getirenlerde örneklenmiştir. Gerçeği şu şekilde açıklar. Dişler ve
boynuzlar vücuttaki topraksı maddeden oluşur ve hem dişleri hem de boynuzları oluşturmaya yetecek kadar yoktur, bu nedenle "Doğa dişlerden çıkararak
boynuzlara ekler; çoğu hayvanda
birincisine giden besin burada ikincisinin artması için harcanır" (_De
Partibus_, iii., 2, 664^a, çev. Ogle). Benzer bir açıklama, Selachia'nın kemik yerine kıkırdaklara sahip olması gerçeği için de sunulur,
"bu Selachia'da Doğa, derideki tüm topraksı maddeyi kullanmıştır
[_yani_, placoid pullardaki]; ve birçok farklı parçaya aynı fazlalığı tahsis edememiştir" (_De
Partibus_, ii., 9, 655^a, çev. Ogle). Genel olarak konuşursak, "Doğa
bir parçadan çıkardığını diğer parçaya her zaman verir" (_loc.
cit._, ii., 14, 658^a).

Bu düşünce 19. yüzyılda E. Geoffroy St
Hilaire'in _loi de balancement_'ında ve ayrıca Goethe'nin morfoloji üzerine yazılarında tekrar ortaya çıkar. Aristoteles için bu, Doğanın araçlarının doğasıyla sınırlı olduğu, kesinliğin zorunlulukla sınırlı olduğu anlamına geliyordu. Böylece
daha büyük hayvanlarda, hayvanın maddi doğasının zorunlu bir sonucu olarak topraksı madde fazlası vardır; bu fazlalık Doğa tarafından iyi bir hesaba çevrilir, ancak hem dişler hem de boynuzlar için yeterli değildir (_loc. cit._, iii., 2, 663^b).

Ancak, Aristoteles'in yaratıcılığını bile gücünün ötesinde zorlamış gibi görünen başka korelasyon örnekleri de vardır. Böylece, üst çenesinde ön dişi olmayan tüm hayvanların (canlı doğuran dört ayaklılar anlamına gelir)
fetal zarlarında kotiledonları olduğunu ve her iki çenesinde ön dişi olan ve boynuzu olmayan çoğu hayvanın
kotiledonları olmadığını biliyordu (_De Generatione_, ii., 7). Bunun için hiçbir açıklama sunmaz, ancak bunu bir gerçek olarak kabul eder.

Burada, Aristoteles'in formun nedenleriyle ilgili bir veya iki fikrine rahatlıkla atıfta bulunabiliriz. O, bir organın olası form aralığının, mevcut farklılaşmasıyla bir dereceye kadar sınırlı olduğu yönündeki derin yorumu yapar. Bu nedenle kuşlarda ve sürüngenlerde dış kulakların olmamasını, derilerinin sert olması ve kolayca dış kulak şeklini alamaması gerçeğiyle açıklar (_De
Partibus_, ii, 12). Ters korelasyon gerçeği kesindir;
açıklama çok belirsiz olsa da muhtemelen doğrudur.

_De Partibus_'un bir pasajında ​​Aristoteles, daha sonra H. Milne-Edwards tarafından vurgulanan işbölümü ilkesini açıkça dile getirir. Bazı böceklerde, hortum bir dilin ve bir iğnenin işlevlerini birleştirir, diğerlerinde ise dil ve iğnenin
tamamen ayrı olduğunu söyler. "Şimdi daha iyi," diye devam ediyor, "aynı aletin birkaç farklı amaca hizmet etmesi için yapılmaması; ancak bir silah olarak hizmet edecek bir organ olması, bu durumda çok keskin olabilmesi ve dil olarak hizmet edecek belirgin bir organ olması, bu durumda süngerimsi bir dokuya sahip olması ve besinleri emmeye uygun olması gerekir. Dolayısıyla,
Doğa, iki ayrı amaç için iki ayrı alet sağlayabildiğinde, biri diğerini engellemeden, bunu yapar; ucuza bir tükürük ve bir lamba tutucu yapan bir bakırcı gibi davranmak yerine" (iv., 6, 683^a).

(5) _Historia Animalium_'un ilk cümlesi, Aristoteles'in karakteristik özelliği olan o sadelik ve doğrudanlıkla, homojen ve heterojen parçalar arasındaki ayrımı, kütlede ise dokular ve organlar arasındaki ayrımı formüle eder. "Hayvanların bazı parçaları basittir ve bunlar benzer parçalara bölünebilir, tıpkı etin et parçalarına bölünmesi gibi; diğerleri bileşiktir ve benzer parçalara bölünemez, tıpkı elin ellere, yüzün de yüzlere bölünememesi gibi. Tüm bileşik parçalar da basit parçalardan oluşur - örneğin el, et, sinir ve kemikten" (Cresswell,
_loc. cit_., s. I).

_De Partibus Animalium_'da, başka bir kompozisyon biçimi ekleyerek kavramı genişletir. "Şimdi," der, "üç kompozisyon derecesi vardır; ve bunların ilki, herkesin kabul edeceği gibi, bazılarının elementler dediği toprak, hava, su, ateş gibi şeylerden oluşan kompozisyondur... Kompozisyonun ikinci derecesi, hayvanların kemik, et ve benzeri gibi homojen parçalarının birincil maddelerden
oluşturulduğu derecedir. Üçüncü ve son aşama, yüz, el ve geri kalanlar gibi heterojen parçaları oluşturan bileşimdir" (ii., 1, 646^a, çev. Ogle).

Historia Animalium'da homojen parçalar (1) kan, serum, et, yağ, sığır yağı, ilik, meni, safra, süt, balgam, dışkı ve idrar gibi yumuşak ve nemli (veya sıvı) ve sinir, damar, saç, kemik, kıkırdak, tırnak ve boynuz gibi sert ve kuru (veya katı) olmak üzere ikiye ayrılır. Bu sayımdan, Aristoteles'in basit ve karmaşık parçalar arasındaki ayrımının bizim dokular ve organlar arasındaki ayrımımızla tamamen örtüşmediği anlaşılmaktadır. Damarı doku olarak adlandırmamalıyız veya bu başlık altında cansız salgıları dahil etmemeliyiz.
Ancak Aristoteles, _De Partibus Animalium'da_ yukarıda belirtilen ayrımı hala korurken, Basit
parçaları birkaç farklı türde madde içerir. Homojen parçalar arasında üç set ayırt eder. Bunlardan ilki, heterojen parçaların
oluşturulduğu dokuları içerir, _örneğin_ et ve kemik; ikinci set parçaların besinini oluşturur ve değişmez bir şekilde
sıvıdır; üçüncü set ise ikincinin
kalıntısıdır ve vücudun kalan atılımlarını oluşturur (ii.,
2, 647^b). Damar veya kan damarını basit bir parça olarak adlandırmanın zorluğunu açıkça görür, çünkü bir kan damarı ve onun bir parçası
ikisi de kan damarıdır, yani vasküler doku demeliyiz, ancak bir kan damarının bir parçası kan damarı değildir. Yapının homojenliğine bir form eklenir (ii., 2, 647^b). Kalp ve diğer iç organlar için de benzerdir. "Kalp, diğer iç organlar gibi, homojen parçalardan biridir; çünkü, kesildiğinde, parçaları birbirleriyle özde homojendir. Ancak aynı zamanda, belirli yapılandırması nedeniyle heterojendir" (ii., 1, 647^a, çev. Ogle).

Bu nedenle Aristoteles, doku anlayışımıza çok yaklaşmıştır. Elbette bir histolog değildi; dokuların yapısını değil, bunu bilemezdi, daha ziyade organizma içindeki dağılımlarını anlatır; Sanguinea'nın homojen parçaları hakkındaki bölümü (_Historia Animalium_, iii., ikinci yarı) büyük ölçüde karşılaştırmalı bir topografik anatomidir; örneğin, bu bölümde venöz ve iskelet sistemlerini anlatır.

Aristoteles'in çizdiği bu ayrım, hayvanlar üzerine yazdığı tüm yazılarda, özellikle de gelişim teorisinde önemli bir rol oynar. Bu, muazzam bir değere sahip bir ayrıcalıktı ve günümüzde bile anlam
dolu. Hiç kimse organ için Aristoteles'in heterojen parçaların tanımında ima edilenden daha iyi bir tanım yapmamıştır - "Eylem kapasitesi bileşik parçalarda bulunur" (Cresswell, _loc.
cit._, s. 7). Heterojen parçalar bir şey yapma yeteneğiyle ayırt edilirdi, bunlar aktif veya yönetici parçalardı.
Homojen parçalar esas olarak fiziksel karakterlerle ayırt edilirdi
(_De Generatione_, i., 18), ancak bunlardan bazılarının salt fiziksel özelliklerden başka özellikleri vardı, bunlar dokunma organlarıydı (_De Partibus_,
ii., 1, 647^a).

(6) _De Generatione_ (ii, 3)'teki bir pasajda Aristoteles,
embriyo belirli bir hayvan olmadan önce bir hayvandır, genel karakterler özel olanlardan önce ortaya çıkar der. Bu, von Baer yasasındaki temel noktanın bir habercisidir (aşağıdaki Bölüm IX'a bakın).

Ayrıca dokuların organlardan önce ortaya çıktığını düşünür. Homojen parçalar genetik olarak heterojen parçalardan önce ve temel malzemeden sonra gelir (_De Partibus_, ii., 1, 646^b).

(7) Aristoteles'te daha sonra önemli ölçüde popülerlik kazanan bir fikirle karşılaşırız, _Echelle des etres_(veya "varlık ölçeği"), organizmaların veya hatta tüm organik veya inorganik nesnelerin tek bir yükselen dizi halinde düzenlenebileceği fikri. Bu fikir yaygındır; ilk edebi ifadesi belki de ilkel yaratılış mitlerinde bulunur, bu mitlerde inorganik şeyler organiklerden önce ve bitkiler hayvanlardan önce yaratılır. Anaximander'in kara hayvanlarının suda yaşayan hayvanlardan ortaya çıktığı teorisinde, daha da açık bir şekilde Anaxagoras'ın bu küredeki yaşamın kökenini yağmurla birlikte yeryüzüne düşen bitki tohumlarından aldığı teorisinde görülebilir. Anaksagoras hayvanları bitkilerden daha yüksek ölçekte görüyordu, çünkü bitkilerin hazza (büyüdüklerinde) ve acıya (yapraklarını döktüklerinde) katılmalarına rağmen, hayvanlar ek olarak "Nous"a sahipti. Empedokles'in evrim teorisinde,
bitkisel dünya hayvandan önce gelir. Platon, _Timaeus_'ta,
tüm organik dünyayı, önce yaratılan
insandan kaynaklanan bozulmayla oluşmuş olarak tanımlar. İnsan önce kadına, sonra hayvansal forma dönüşür, daha yüksekten daha düşük hayvanlara kadar tüm aşamaları geçer ve
sonunda bir bitki olur. Bu, daha alışılmış olanın
tersine çevrilmesidir, ancak derecelilik fikri de aynı şekilde mevcuttur.

Aristoteles türlerin herhangi bir dönüşümüne inanmıyor gibi görünüyor,
ancak Doğanın cansızdan canlıya doğru net bir ayrım çizgisi olmadan kademeli olarak geçtiğini gördü. "Bitkilerin ırkı, cansız nesnelerin ırkını hemen takip eder" (Cresswell, _loc. cit._, s. 94). Organik alemde bitkilerden hayvanlara geçiş
kademeli olarak gerçekleşir. Bazı yaratıklar, örneğin deniz anemonları ve süngerler,
her iki sınıfa da ait olabilir.

Aristoteles, hayvan grupları arasında doğal bir seri, artan karmaşıklıkta bir yapı serisi olduğunu da fark etti.
Yapı çalışmasına en karmaşık olan insanla başlar ve sonra sırayla
canlı doğuran ve yumurtlayan dört ayaklıları, sonra kuşları ve sonra
balıkları ele alır. Sanguinea'dan sonra Exsanguinea'yı ve bunların
sonuncusunun en iyi şekilde organize olmuş olan Kafadanbacaklılar'ı ve son olarak da Testacea sınıfının en basit üyelerini ele alır. Nesilden
bahsederken (_Hist. Animalium_, fiilde) bu sırayı tersine çevirir. _De Generatione_'de (Kitap ii., I) hayvanların başka bir seri düzenlemesi verilmiştir, bu sefer üreme biçimlerine göre. Aşağıdaki türden bir derecelendirme vardır, der:--

1. İçten canlı doğuran Sanguinea } mükemmel bir
2. Dıştan canlı doğuran Sanguinea } hayvan üretir.
3. Ovipar Sanguinea - mükemmel bir yumurta üretir.
4. Kusurlu bir yumurta üreten hayvanlar (yumurtlandıktan sonra boyutu artan).
5. Bir skoleks (veya kurtçuk) üreten böcekler.

Aristoteles'in görüşüne göre organik formların derecelendirmesi, aktivitelerinde gözlemlenebilen derecelendirmenin nedeni değil sonucudur. Bitkilerin beslenme, büyüme ve üreme dışında yapacakları bir işleri yoktur; sadece besleyici ruha sahiptirler. Hayvanlar ayrıca duyumsamaya
ve hassas veya algılayıcı ruha sahiptirler - "yaşam tarzları cinsel ilişkiden zevk alma, doğum yapma ve yavrularını büyütme biçimleri bakımından farklılık gösterir" (_Hist. Anim._, viii., çev.
Cresswell, s. 195). Sadece insan, iki alt türe ek olarak rasyonel ruha sahiptir.

_De Partibus_'ta (ii., 10, 656^a, çev. Ogle) belirtildiği gibi,
"Bitkiler, yine, hareketsiz oldukları için, heterojen kısımlarında büyük bir çeşitlilik göstermezler. Çünkü, işlevler az olduğunda, onları gerçekleştirmek için gereken organlar da azdır....
Ancak, sadece yaşamakla kalmayıp hisseden hayvanlar, daha fazla sayıda parça sunarlar ve bu çeşitlilik bazı hayvanlarda diğerlerinden daha fazladır, sadece yaşamın değil, yüksek derecede yaşamın payına düşenlerde en fazla çeşitlilik gösterir. Şimdi insan böyle bir hayvandır."

Aristoteles'in büyük istisnası dışında, Yunan ve Roma filozofları morfolojik teoriye çok az katkıda bulundular. Atomistlerden - Leucippus, Demokritos ve onların büyük
öğrencileri Lucretius'tan kısaca bahsedilebilir; muhteşem şiiri "De Natura Rerum"da evrenin materyalist anlayışına tutkulu bir ifade
vermiştir. Ancak materyalizmin morfoloji üzerindeki tam etkisi, 17. ve 18. yüzyıllarda fizyolojinin yükselişine kadar belirginleşmez ve 19. yüzyılda doruk noktasına ulaşır. Lucretius'un evrimsel fikirleri morfolojinin gelişimi üzerinde doğrudan bir etki yaratmamıştır.

[1] E. Zeller, _Greek Philosophy_, Eng. çev., i., 522
f.n., Londra 1881. Alcmaeon'a ilişkin diğer ayrıntılar T. Gomperz, _Greek Thinkers_, Eng. çev., i., Londra,
1901.

[2] Zeller, _loc. cit._, i., s. 297.

[3] Gomperz, _loc. cit._, i., s. 244. [4] R. Burckhardt, _Biologie u. Hümanizm_, s. 85, Jena, 1907. [5] Prof. D'Arcy W. Thompson'ın Herbert Spencer dersinde (1913) Aristoteles'in biyolojik çalışmasının ilginç anlatımına ve Oxford serisindeki Historia Animalium çevirisine bakınız.

    [6] Aristoteles'in öncüleri hakkında bkz. R. Burckhardt, "Das koische Tiersystem, eine Vorstufe des zoologischen Systematik des Aristoteles." _Verh. Doğa. Ges. Basel_, xx., 1904. [7] T.E. Lones, _Aristoteles'in Doğa Bilimlerindeki Araştırmaları_, s. 82-3, Londra, 1912.

[8] _De Partibus Animalium_, i., 4, 644^a çev. W.
Ogle, Oxford, 1911.

BÖLÜM II

CUVIER'DEN ÖNCE KARŞILAŞTIRMALI ANATOMİ

Aristoteles'ten sonraki iki bin yıl boyunca karşılaştırmalı
anatomisi üzerine çok az ilerleme kaydedildi. İnsan vücudu hakkındaki bilgi, ölümünden kısa bir süre sonra Herophilus ve Erasistratus tarafından artırıldı, ancak dört yüzyıldan fazla
sonra Galen bile Aristoteles'in anatomisine herhangi bir temel
eklemede bulunmadı.

Orta Çağ boyunca, özellikle 13. yüzyılda Arap metinlerinin ve yorumlarının Avrupa'ya girmesinden sonra, Aristoteles insanların Doğa hakkındaki düşüncelerine hakim oldu. Albertus Magnus'un, İbn-i Sina'nın yorumuna dayanan yorumu, Aristoteles'i bilgili dünyaya kabul ettirmek için çok şey yaptı. Albertus, efendisinin ayak izlerini yakından takip etmekle yetinmiş gibi görünüyor. Ancak, Bonnier tarafından Albertus'un Aristoteles'in canlıların serileştirilmesine ilişkin görüşünde yaptığı bazı iyileştirmeler not edildi. Bonnier, "Mantarların en düşük düzeydeki organize hayvanlarla akraba olan daha düşük bitkiler olduğu görüşünü benimseyen ilk kişi odur" diye yazıyor. Albertus Magnus'a göre bu noktadan itibaren iki canlı yaratık serisi başlar ve bitki serisinin iyi gelişmiş çiçeklere sahip ağaçlarda doruğa ulaştığını düşünür."[9]

Aristoteles'in etkisi, _De differentiis animalium_ adlı kitabında Aristoteles'in önerdiğine benzer bir sınıflandırma benimseyen Edward Wotton'un (1492-1555) çalışmalarında da baskındır. O da, alt formlardan üst formlara doğru gösterilen derecelendirmeye vurgu yaptı. 16. yüzyılda, iki grup adam gelecekteki karşılaştırmalı anatomi biliminin temellerini atmaya yardımcı oldu: büyük İtalyan anatomistler Vesalius, Fallopius ve Fabricius ve ilk sistemciler (her ne kadar "sistemleri" kataloglardan biraz daha fazlası olsa da) Rondeletius, Aldrovandus ve Gesner. Ancak anatomistler saf morfoloji sorunlarına pek ilgi duymuyorlardı; insan vücudunun anatomisi onlar için sadece parçaların işlevlerinin keşfinin gerekli ön koşuluydu; anatomistler kadar fizyologlardı. Bunlardan biri olan Fabricius, civcivin gelişimi üzerine gözlemlerde bulundu (1615). Fabricius'un öğrencisi olan Harvey de civcivin embriyolojisi hakkında bir açıklama yayınladı.[10] Felsefesi ve düşünce alışkanlığıyla Harvey, Aristoteles'in takipçisiydi. _Exercitationes anatomicae de motu cordis_ (1628) adlı eserinde, daha sonra çok rağbet gören
gelişimdeki özetleme yasasını belirsiz bir şekilde haber veren bir pasajın olduğunu belirtmekte fayda var.[11]

Karşılaştırmalı anatomiye teşvik edici bir katkı, 1555'te _Histoire de la nature des Oyseaux_ adlı eserini yayınlayan Belon tarafından yapılmıştır. Bu eserde, homolog kemiklere aynı isimleri vererek, bir kuş ve bir memelinin iskeletlerini karşılıklı olarak göstermiştir. İnsan dışındaki hayvanların anatomisi aslında bu dönemde tamamen ihmal edilmemiştir. Coiter (1535-1600) Omurgalıların anatomisini incelemiş ve diğer şeylerin yanı sıra beynin lifli yapısını keşfetmiştir.
Bologna'lı Carlo Ruini, 1598'de atın anatomisi hakkında bir kitap yazmıştır.[13] Bir süre sonra Napoli'de profesör olan Severino birçok hayvanı inceledi ve bunların insanla aynı plana göre inşa edildiği sonucuna vardı.[14] Oxford ve Londra'dan Willis, _Cerebri Anatome_ adlı eserinde (1659) beynin yapısının karşılaştırmalı olarak incelenmesinin gerekliliğini kabul etti. İnsan beyninin diğer memelilerin beynine çok benzediğini, kuşların beyninin ise balıklarınkine benzediğini keşfetti![15] İstiridye ve kerevitin anatomisini anlattı. Ancak morfolojiye pek hakim değildi.

1626'da Paris'te Jardin des Plantes'in kurulması ve ardından buna bir Doğa Tarihi Müzesi ve bir hayvanat bahçesinin eklenmesi, zengin bir diseksiyon materyali sağlayarak karşılaştırmalı anatomi çalışmasına büyük bir ivme kazandırdı. Bu olanaklardan özellikle Claude Perrault ve Duverney yararlandı.[16] _De la Mecanique des Animaux_ adlı bir ciltte Perrault, tip birliği fikrini açıkça kabul eder ve hatta bitkilerde bir atardamar sistemi ve kapakçıklarla donatılmış toplardamarlar olduğunu kanıtlamaya çalışarak bunu daha da ileri götürür.[17]

17. yüzyılın başlarında, biyolojik çalışmaların gelişimi üzerinde muazzam bir etkisi olacak olan mikroskop icat edildi. Bilimsel olarak ancak yüzyılın ortalarında kullanılmaya başlandı. Kullanıma girmesinden hemen önce, İngiliz Francis Glisson (1597-1677), karaciğer üzerine yazdığı tezin girişinde o dönemde organik cisimlerin yapısıyla ilgili geçerli olan kavramları açıkladı. Parçaları "benzer" ve "organik" olarak sınıflandırır; ilki malzemelerine, ikincisi ise aldıkları forma göre belirlenir. Benzer parçalar, kanlı veya kan bakımından zengin ve spermatik olarak ayrılır. Her iki set de fiziksel karakterlerine göre daha da alt bölümlere ayrılır,[18] örneğin, ikincisi sert, yumuşak ve gerilebilir dokular olarak. Sınıflandırma, Aristoteles tarafından ileri sürülene büyük ölçüde benzemektedir, ancak çalışmasının ayrıntılarında belirgin şekilde daha düşüktür.

Aristoteles için, mikroskop günlerinden önceki tüm anatomistler için olduğu gibi, dokular doku, sertlik ve diğer fiziksel özellikler bakımından birbirlerinden farklı olan inorganik maddelerden çok daha fazlası değildi. Bunlar, inorganik olmayan kasılma gibi özelliklere sahiptiler, ancak görünür yapıları söz konusu olduğunda, onları inorganik seviyenin üzerine çıkaracak çok az şey vardı. Mikroskobun uygulanması tüm bunları değiştirdi, çünkü dokularda, tüm organizmanın brüt ve görünür yapısı kadar karmaşık bir organik yapı ortaya çıkardı. Yeni yardımı ilk olarak yeterli şekilde kullanan dört kişiden Malpighi, Hooke, Leeuenhoek ve Swammerdam, organik yapının yeni kavramlarını
güncelleştirmeye en çok katkıda bulunanlardı. Civciv gelişimini ayrıntılı olarak inceledi. Akciğerlerin dakik yapısını tanımladı (1661), kılcal damarları keşfederek atardamarların toplardamarlarla bağlantısını ilk kez gösterdi. _De viscerum structura_ (1666) adlı eserinde, dalak, böbrek, karaciğer ve beynin korteksinin histolojisini anlatır, diğer şeylerin yanı sıra karaciğerin gerçekten bir
konglomera bezi olduğu gerçeğini ortaya koyar ve böbrekteki Malpighi cisimlerini keşfeder. Bu çalışma geniş bir karşılaştırmalı temelde yapılmıştır. "Daha
yüksek, daha mükemmel, kırmızı kanlı hayvanlarda, yapılarının
basitliği birçok belirsizlikle karıştığı için, konuya daha düşük,
kusurlu hayvanları gözlemleyerek yaklaşmamız gerekir."[19] Bu yüzden _De viscerum structura_ adlı eserinde şöyle yazmıştır ve buna göre önce salyangozdaki, sonra balıklardaki,
sürüngenlerdeki, memelilerdeki ve son olarak insandaki karaciğeri incelemiştir. Bitki histolojisinin temellerini attığı
Anatome plantarum_ (1675) adlı eserinin girişinde, karşılaştırmalı yöntemi şu sözlerle savunur:--"Gençliğimin coşkusuyla kendimi Anatomi'ye adadım ve
belirli sorunlarla ilgilenmeme rağmen,
daha yüksek hayvanlarda bunları kurcalamaya cesaret ettim. Ancak bu özel gizemle sarılmış konular hala belirsizlikte yattığından, daha basit koşulların
karşılaştırılmasını gerektirir ve böylece böceklerin araştırılması[20] hemen
çekici geldi; son olarak, bunun da kendine özgü zorlukları olduğundan,
aklımı bitkilerin çalışmasına verdim, bu alanla uzun süre meşgul olduktan sonra, adımlarımı
bitkiler krallığı yoluyla geri izlemeyi ve eski çalışmalarıma geri dönmeyi amaçladım. Ancak belki de bu bile yeterli olmayacak; çünkü minerallerin ve
elementlerin daha basit dünyası önce ele alınmalıydı. Ancak bu durumda,
girişim muazzam ve benim güçler."[21] Bu geniş ana hatlı yaşamda, tüm kalbiyle bir fikre, bir araştırma planına adanmış, hayata geçirilmesi bir ömür süren
bir şey var.

Bu zamandan kalma önemli bir histolojik keşif, 1664'te Stensen (veya Steno) tarafından yapılan
kasın daha ince yapısıdır.
Kas liflerinin yapısını, bunları oluşturan liflere
ayırarak tanımlamıştır.

Mikroskopa sadece histolojiyi değil, aynı zamanda alt hayvanların karşılaştırmalı
anatomisini de borçluyuz. 17. ve 18. yüzyıllar boyunca, alt hayvanlardaki yapının keşfi, Zooloji tarihinde okunabileceği gibi, sürekli olarak devam etti.[22] Burada sadece bazı temsili isimlerden bahsetmekle yetiniyoruz.

17. yüzyılda Leeuenhoek, mikroskobu neredeyse rastgele kullanarak, gerçekleri birbiri ardına keşfetti, en ünlüsü ise "spermatik hayvancıklar" keşfiydi.

Swammerdam böceklerin başkalaşımlarını inceledi ve her türlü hayvanın, özellikle salyangozların ve böceklerin
harika derecede ayrıntılı incelemelerini yaptı. Ayrıca kurbağanın gelişimini de anlattı. Kurbağanın gelişim aşamalarını böceklerin Yumurta, Solucan ve Perisi ile homologize ettiğinde, başkalaşım kavramının kendisinde ne kadar büyük bir etki bıraktığını görmek ilginçtir (_Book of Nature_, s. 104,
Eng. çev., 1785). Hatta insan embriyosundan bile belirli bir aşamada bir İnsan-Vermicle olarak bahsediyor. 18. yüzyılda, Reaumur ve Bonnet böceklerin ayrıntılı incelemesini sürdürdüler, ancak anatomilerinden daha çok alışkanlıklarına ve fizyolojilerine vurgu yaptılar. Lyonnet söğüt tırtılının anatomisi hakkında çok zahmetli bir araştırma yaptı (1762). John Hunter (1728-93) holothurians'tan balinalara kadar her tür hayvanı inceledi. Ancak onun ilgisi fizyologlarınkiydi ve özellikle biçim sorunlarıyla ilgilenmiyordu. Özetleme teorisinin biraz karışık bir dille formüle edildiğini fark etmek ilginçtir. Bu pasaj, civcivin gelişimini göstermek için yaptığı çizimlerin açıklamasında geçer. Owen tarafından tam olarak alıntılanmıştır (J. Hunter, _Hayvan Ekonomisinin Bazı Bölümleri Üzerine Gözlemler_, Richard Owen'ın Notlarıyla. Londra, 1837. Önsöz, s. xxvi). Burada son ve en açık cümleyi veriyoruz: "Daha kusurludan mükemmele doğru bir dizi hayvanı ele alacak olsaydık, muhtemelen
en mükemmelin bir aşamasına karşılık gelen
kusurlu bir hayvan bulurduk." 

O zamanın eğilimi morfolojiye değil, daha ziyade
genel doğa tarihine ve sistematiklere yönelikti, ikincisi Linnaeus'un (1707-1778)
güçlü etkisi altındaydı. İlk eğilim, Reaumur (1683-1757) tarafından böcekler, kuşların sindirimi, kerevitin bacaklarının yenilenmesi ve diğer yüzlerce konu hakkındaki gözlemleriyle iyi bir şekilde temsil edilmektedir. Bu eğilime ayrıca
Trembley'in Hydra (1744) üzerindeki ünlü deneyleri ve Roesel von Rosenhof'un _Insektenbelustigungen_ (1746-1761) de dahildir. 

Bonnet (1720-1793) burada özel olarak anılmayı hak ediyor, çünkü _Traite
d'Insectologie_ (1745) ve daha kapsamlı olarak _Contemplation de la
Nature_ (1764) adlı eserlerinde _Echelle des etres_ fikrine en eksiksiz ifadeyi veriyor.

Bu fikir onun hayal gücünü tamamen ele geçirmiş gibi görünüyor.
Bunu evrene kadar genişletiyor. Her dünyanın kendine özgü bir varlık ölçeği vardır ve tüm ölçekler bir araya geldiğinde tek bir tane oluşturur ve bu da
mümkün olan tüm mükemmellik düzenlerini içerir. _Traite_ _d'Insectologie_ (OEuvres, i., 1779) adlı eserinin Önsözünün sonunda, "Idee d'une Echelle des etres naturels" başlıklı uzun bir tablo veriyor ve basamaklarında şu isimler yer alıyor:--

MAN. Orangutan.
Maymun.

DÖRT AYAKLILAR.
Uçan sincap.
Yarasa.
Devekuşu.

KUŞLAR.
Su kuşları.
Amfibi kuşlar.
Uçan balık.

BALIK.
Sürünen balık.
Yılan balıkları.
Su yılanları.

YILANLAR.
Sümüklü böcekler.
Salyangozlar.

KABUKLU BALIKLAR.
Tüp solucanları.
Elbise güveleri.

BÖCEKLER.
Safra böcekleri.
Tenya.
Polipler.
Deniz Isırganları.
Hassas bitki.

BİTKİLER.
Likenler.
Küfler.
Mantarlar, Agarikler.
Yer mantarları.
Mercanlar ve Coralloidler.
Litofitler.
Asbest.
Talklar, Alçıtaşları.
Selenitler, Arduvazlar.

TAŞLAR.
Desenli taşlar.
Kristaller.

TUZLAR.
Vitrioller.

METALLER.

YARI METALLER.

KÜKÜRTLER.
Bitümler.

TOPRAKLAR.
Saf toprak.

SU.

HAVA.

ATEŞ.

Daha incelikli madde.

Başlıca sınıfları arasına yerleştirdiği geçiş formlarının doğası, morfolojik içgörü eksikliğini çok açık bir şekilde gösteriyor - geçişler işlevsel. Giysi güvelerine ve mercanlara atanan pozisyonlar çok ilginç! Ayrıntıları çok fantastik olan tüm şema, büyük ölçüde Leibniz'in süreklilik felsefesinden etkilenmiştir ve hiçbir şekilde daha eski ve daha aklı başında Aristoteles şemasında bir gelişme değildir.

Robinet, _De la nature_ (1761-6) adlı kitabının beşinci cildinde, Alman aşkıncıların biraz benzer görüşlerini önceden haber verir. "Bütün varlıklar," diye yazıyor, "tek bir plan üzerinde tasarlanmış ve oluşturulmuştur, ki onlar bu planın sonsuzca derecelendirilmiş varyasyonlarıdır: bu prototip insan formudur, bunun başkalaşımları
en mükemmel varlık formuna doğru atılan birçok adım olarak düşünülmelidir."[23]

Varlıkların derecelendirilmesi fikri Buffon'da (1707-1788) da görülür,
ama burada işlevsel bir derecelendirme olarak gerçek karakterini daha kesin bir şekilde alır. [24] "Doğadaki her şey diğer her şeye dönüştüğünden," diyor, "her hayvanın içsel niteliklerinin derecelerini yargılamak için bir ölçek oluşturmak mümkündür."[25]

Omurgasız gruplarının yapısal plan olarak Omurgalılardan farklı olduğunun gayet farkındadır - "Hayvanlar alemi, organizasyonu bizimkinden ve vücudu bizimkine benzer şekilde inşa edilmiş hayvanlarınkinden çok farklı olan çeşitli canlı varlıkları içerir."[26]

Kendini Omurgalıları ele almakla sınırlandırıyor ve bir istiridyenin ekonomisinin konusunun bir parçası olmaması gerektiğini düşünüyor!
Omurgalılar serisinin tamamında hüküm süren planın birliği konusunda net bir algıya sahip.[27] Buffon'da yeni olan şey, planın birliği konusundaki yorumudur. İlk kez, planın birliğinin köken topluluğuyla açıklanabileceği düşüncesinin açıkça ifade edildiğini görüyoruz.

Buffon'un bu noktadaki ifadeleri, bilindiği gibi, biraz kararsızdır. Ancak, Eşek'in anlatımında geçen ünlü pasaj, Buffon'un tüm çeşitli hayvan türlerinin tek bir formdan türemesine dair teorik bir itiraz görmediğini oldukça açık bir şekilde göstermektedir. Bir kez, iddia ettiği gibi, tek bir ailenin sınırları içinde bir türün "dejenerasyon" yoluyla tip türden türeyebileceğini kabul ettiğimizde, o zaman makul bir şekilde tek bir varlıktan Doğanın zamanla diğer tüm organize varlıkları üretebileceğini varsayabiliriz.[28] Başka bir yerde, _örneğin_, _De la Degeneration des
Animaux_[29] söyleminde, Buffon kendini daha dikkatli bir şekilde ifade eder. Tanımladığı iki yüz dört ayaklı türünü, "geri kalanların hepsinin türemesi imkansız olmayan" oldukça az sayıda aileye indirgemenin mümkün olduğunu bulur.[30] Her bir ailede tür, bir ebeveyn veya tip türden ayrılır. Bunun, _Echelle des etres_[31] fikrinde ima edilen doğrusal düzenlemeye göre büyük bir ilerleme olduğunu fark edebiliriz.

Buffon'un mükemmel bir hipotez üreticisi olduğunu varsaymak bir hatadır. Aksine, o, olaylara çok aklı başında ve çok açık bir zihinle bakıyordu. Bir türün diğerinden "dejenerasyon" yoluyla türeyebileceğini varsaymanın büyük zorluklarından açıkça bahsediyor. İki bireyin "dejenerasyona" uğraması ve birlikte üreyebilmeleri nasıl mümkün oluyor? Türler arasında ara bağlantılar nasıl bulunamıyor? Darwinci teoriye ilk günlerinde yapılan, tamamen geçerli olmayan itirazları hatırlatıyor. Buffon'un Kilise korkusuyla görüşlerini gizleyen tam bir evrimci olduğunu düşünenlere katılmıyorum. Hiç şüphe yok ki yelkenlerini düzeltti - açıkça samimiyetsiz
"Mais non, il est certain, par la revelation, que tous les animaux ont
egalement partcipe a la grace de la creation,"[32] ifadesi, tüm türlerin tek bir türden geldiği şeklindeki çok cesur hipotezi
sertçe takip ederek bunun kanıtıdır. Ancak o, gerçeklerinin ötesine geçmek için fazla aklı başında ve gerçekçi bir düşünürdü ve evrim doktrini her zaman
geçici olarak kaldı. Ancak, emin olduğu bir şey vardı ki, evrim
kendisine rağmen, Doğa'da tanıdığı sınıflandırmaya rasyonel bir temel sağlayacaktı. Eğer ve ancak eğer, bir ailenin türü tek bir tür türünden türemişse, aileler rasyonel olarak, _avec raison_, kurulabilirdi.

Buffon, ilginç bir şekilde, türlerden daha yüksek herhangi bir sistematik birimi tanımaya pek yanaşmıyordu. Kesin olarak; Doğa'da sadece
bireyler vardır; ancak nesilden nesile birbirine benzeyen ve birlikte üreyebilen birey grupları da vardır. Bunlar türlerdir - Buffon türlerin genetik tanımına bağlı kalır - ve tür, cins, düzen, sınıftan çok daha kesin bir birimdir ve bunlar bizim Doğa'ya dayattığımız bölünmeler değildir. Türler kesinlikle süreksizdir[33] ve bu, Doğa'nın bize gösterdiği tek süreksizliktir. Buffon görüşlerini, türleri ardı ardına tanımladığı _Histoire Naturelle_ adlı eserinde uygulamaya koydu, onları asla daha büyük gruplar halinde birleştirmedi. Ancak, gerçeklerin ona "aile" kavramını nasıl dayattığını gördük.

Buffon bir morfolog değildi. Daubenton'a kitabının "kirli işi" denebilecek şeyi, yani tedavi edilen hayvanların diseksiyonu ve ayrıntılı betimlemesini bıraktı.

Ancak Buffon bir dahiydi ve buna göre morfoloji hakkındaki fikirleri taze ve aydınlatıcıydı. Çok az doğa bilimci, mesleklerinin önyargılarından ve geleneklerinden bu kadar özgür olmuştur. _Discours sur la Nature des Animaux_ adlı eserinde[34] Bichat ve Cuvier'in daha sonra çok faydalı bir şekilde geliştirdiği, hayvanların "hayvan" ve "vejetatif" kısmı arasında bir ayrım yapar.[35] Vejetatif veya organik işlevler uykuda bile sürekli devam eder ve kalbin merkezi olduğu iç organlar tarafından gerçekleştirilir. Hayvanın aktif uyanıklık hayatı, onu bitkiden ayıran hayatının o kısmı, dış kısımları içerir - duyu organları ve ekstremiteler. Bir hayvan, adeta, vejetatif işlevleri, özümsemeyi, büyümeyi ve üremeyi gerçekleştiren bir organ kompleksinden oluşur ve bu organlar, uzuvlar, duyu organları, sinirler ve bu "zarfın" merkezi olan beyin tarafından oluşturulan bir zarfla çevrilidir.[36] Hayvanlar, özellikle ek iskelette olmak üzere dış kısımlarda birbirlerinden çok farklı olabilirler, ancak iç organlarının planında ve düzenlenmesinde büyük bir fark göstermezler. Dört ayaklılar, balinalar, kuşlar, amfibiler ve balıklar, dış form ve uzuvlarının şekli bakımından mümkün olduğunca farklıdırlar; ancak hepsi iç organlarında birbirlerine benzerler. Ancak
iç organların değişmesine izin verin - dış kısımlar
sonsuzca daha fazla değişecektir ve başka bir hayvan, tamamen farklı bir doğaya sahip bir hayvan elde edersiniz. Dolayısıyla bir böceğin çok benzersiz bir iç ekonomisi vardır ve sonuç olarak, onu her noktada herhangi bir omurgalı hayvandan farklı
bulursunuz.

Bütün olarak haklı olan, "vejetatif" kısımlardaki varyasyonların ve "hayvan" kısımlardaki varyasyonların önemi arasındaki bu karşıtlıkta,
Buffon'un düşüncesine aykırı olmadan, homoloji ile analoji arasındaki farkın bir göstergesi görülebilir.
Genellikle, hayvanın kendisini çevresine adapte ettiği organlar olan dış kısımlarda en fazla sayıda analojik benzerlikle karşılaşılır. Vejetatif ve hayvan kısımlarının bu karşıtlığı ve bunların yakınlıkların keşfi için göreceli önemi, her halükarda, plan birliği kavramının analizine doğru önemli bir adımdı.

Xavier Bichat'a (1771-1802) Aristoteles ve Buffon'un hayvan ve vejetatif işlevler arasında çizdiği ayrımı ayrıntılı olarak ortaya koyma itibarı aittir. Bichat karşılaştırmalı bir anatomist değildi; ilgisi normal ve patolojik insan anatomisindeydi. Bu nedenle görüşleri esas olarak insan yapısının dikkate alınmasından kaynaklanmaktadır. İşlevleri bireyle ilgili olanlar ve türle ilgili olanlar olarak sınıflandırır. Bireye ait işlevler hayvanınkiler ve organik yaşamınkiler olarak ayrılabilir.[37] "_Hayvan yaşamına_ bizi çevreleyen bedenlerle bağlayan işlevler düzenini diyorum; bu düzenin yalnızca hayvanlara ait olduğunu ifade ediyorum" (s. lxxviii.). Organları afferent ve efferent sinirler, beyin, duyu organları ve istemli kaslardır; beyin merkezi organıdır. "Sindirim, dolaşım, solunum, ekshalasyon, emilim, salgılama, beslenme, kalorifikasyon veya hayvansal ısı üretimi, başlıca ve merkezi organı kalp olan
organik yaşamı oluşturur" (s. lxxix.). Hayvan ve organik yaşamın karşıtlığı Bichat'ın tüm
çalışmalarında görülür; bu, _Recherches
Physiologiques sur la Vie et la Mort_ (1800) adlı eserinde klasik bir ifade bulur. Bitki ve hayvan
iki farklı yaşam biçimini temsil eder. Bitki kendi içinde yaşar ve dış dünyayla yalnızca beslenme ilişkileri vardır;
hayvan bu organik yaşama, çevresindeki şeylerle aktif ilişki içinde bir yaşam ekler (3. basım, 1805, s. 2). "Birisi neredeyse şunu söyleyebilir

bitki hayvanın iskeleti, temelidir ve hayvanı oluşturmak için bu temeli dış dünyayla ilişki kurmaya uygun bir organ sistemiyle örtmek yeterlidir. Bundan sonra hayvanın işlevlerinin iki oldukça farklı
sınıf oluşturduğu sonucu çıkar. Bir sınıf, sürekli bir asimilasyon ve boşaltım dizisinden oluşur; bu işlevler aracılığıyla hayvan,
çevresindeki cisimlerin moleküllerini aralıksız olarak kendi
maddesine dönüştürür,
daha sonra bu moleküller kendisine heterojen hale geldiğinde reddeder. Bu ilk işlev sınıfı aracılığıyla hayvan yalnızca
kendi içinde var olur; diğer sınıf aracılığıyla dışarıda var olur; dünyanın bir sakinidir ve bitki gibi
doğumunu gören yerin sakini değildir. Hayvan çevresini hisseder ve algılar,
duygularını yansıtır, onların etkisi altında kendi iradesiyle hareket eder ve kural olarak sesiyle arzularını ve korkularını, zevklerini veya acılarını iletebilir. Organik yaşamı, önceki sınıfın işlevlerinin toplamı olarak adlandırıyorum, çünkü tüm organize yaratıklar, bitkiler veya hayvanlar, bunlara az veya çok belirgin bir derecede sahiptir ve organize yapı, bunların uygulanması için gerekli olan tek koşuldur. İkinci sınıfın birleşik işlevleri, hayvan
aleminin özel niteliği olduğu için bu şekilde adlandırılan 'hayvan' yaşamını oluşturur" (s. 2-3).

Her iki yaşamda da çift bir hareket vardır, hayvan yaşamında çevreden merkeze ve merkezden çevreye,
organik yaşamda da dışarıdan içeriye ve tekrar geriye,
ama burada bir kompozisyon ve ayrışma hareketi vardır. Beyin duyum ve hareket arasında aracılık ettiği gibi, damar sistemi de özümseme organları ile ayrışma organları arasında aracıdır.

Hayvan yaşamının organları ile organik yaşamın organları arasındaki en temel yapısal fark, insanda ve daha yüksek hayvanlarda en azından bir kümenin simetrisi ve diğerinin düzensizliğidir - hayvan yaşamının sinirlerinin ve kaslarının simetrisini, organik hayat.

Alışkanlığın etkisi açısından iki hayat arasında dikkate değer farklar vardır. Hayvan yaşamındaki her şey alışkanlığın egemenliği altındadır. Alışkanlık hissi köreltir, alışkanlık yargıyı güçlendirir. Organik yaşamda ise, aksine, alışkanlık hiçbir
etkiye sahip değildir. Fark, bireyin gelişiminde açıkça ortaya çıkar. Organik yaşamın organları, kullanımdan bağımsız olarak tam mükemmelliklerine ulaşırlar; hayvan yaşamının organları bir eğitime ihtiyaç duyar ve eğitim olmadan mükemmelliğe ulaşamazlar
(_Loc. cit._, s. 127).

Bichat, bir süre Genel Anatomi olarak bilinen şeyin kurucusuydu - sağlık ve hastalıkta vücudun bileşen dokularının incelenmesi. Dokuların sınıflandırılması makroskobik ve fizyolojikti; onları ayırt etmede mikroskobik yapıdan ziyade dokuya ve işleve güvendi. Ayırt ettiği dokular şunlardır:--[38]

1. Hücre zarı. 2. Hayvan yaşamının sinirleri.
3. Organik yaşamın sinirleri.
4. Atardamarlar.
5. Damarlar.
6. Ekshalantlar.
7. Emiciler ve bezler.
8. Kemikler.
9. Medulla.
10. Kıkırdak.
11. Lifli doku.
12. Lifli kıkırdak.
13. Organik yaşamın kasları.
14. Hayvan yaşamının kasları.
15. Mukoza zarı.
16. Seröz zar.
17. Sinovyal zar.
18. Bezler.
19. Dermis.
20. Epidermis.
21. Kütis. "Hücre zarı" farklılaşmamış bağ dokusu anlamına geliyor gibi görünüyor; "eksalanlar" kılcal damarlardan çıkan ve yağ, serum, ilik vb. salgılayan algılanamayan tüplerdir; "emiciler ve bezler" lenfatikler ve lenf bezleridir.

Bichat'ın gözünde organizmanın dokulara ayrılması, organlara ayrılmaktan daha derin bir öneme sahipti, çünkü her dokuya bir _vie propre_, bireysel ve özgün bir yaşam atfedilmelidir. "Bir işlevi incelediğimizde, onu genel bir şekilde gerçekleştiren karmaşık organı dikkate almalıyız; ancak o organın özellikleri ve yaşamı hakkında bilgi sahibi olmak istiyorsak, onu kesinlikle bileşenlerine ayırmalıyız."[39] Dokular da patoloji için büyük bir öneme sahiptir, çünkü hastalıklar genellikle organlardan ziyade doku hastalıklarıdır.[40]

[9] _Le Monde vegetal_, s. 41, Paris, 1907.

    [10] _Hayvan Üretimi Egzersizleri_,1651. İçin
    Harvey'in nesil ve
    gelişme, bkz. Em. Radl'ın ustaca _Geschichte der'i
    biologischen Theorien_, i., s. 31-8, Leipzig, 1905.

    [11] Pasaj şöyle:--"Sic natura Perfecta et Divina
    hiçbir şey hayal kırıklığı yaratmıyor, başka yerde belirtilmeyen hayvanlarla ilgili başka bir şey yok,
    her zaman geçerli olmayan bir eser, neque priusquam esset ejus usus,
    tarafından yapılmıştır; sed iisdem gradibus in formatione cujuscumque
    Animalis, omnium Animalium anayasaları başına geçiciler
    (ut ita dicam) yumurtalık, vermem, fetüs, mükemmellik
    tekil satın alma."

    [12] Bkz. I. Geoffroy St Hilaire, _Essais de Zoologie
    genel_, s. 71, Paris, 1841.

    [13] M. Foster, _Fizyoloji Tarihi Üzerine Dersler_,
    Cambridge, s. 53, 1901.

    [14] Zootomia democritea, Nürnberg, 1645;
    _Antiperipatias, seu de solunum piscium_,
    Amsterdam, 1661.

    [15] Radl, _loc. cit._, i., s. 50.

    [16] Perrault et Duverney, _Memoires pour servir a
    l'histoire des Animaux_, Paris, 1699.

    [17] F. Houssay, Nature et Sciences naturalles, Paris,
    P. 76, t.y.

[18] Foster, _loc. cit._, s. 85.

[19] Foster tarafından çevrilmiştir, _loc. cit._, s. 113.

[20] İpekböceğini dikkatlice inceledi.

[21] "Etenim, ferventi aetatis kalori, Anatomica
    saldırganlık, licet circa tuhaflık fuerim solicitus, içinde
    _perfectioribus_ tamen haec rimari sum ausus. Verum, boşalmak
    haec propriis tenebris obscura jaceant, simplicium
    analogizm etkeni; aslında _insectorum_ indago illico
    varış; quae cum et ipsa suas habeat reklamı zorlaştırıyor
    Plantarum perquisitionem animum _postremo_ adjeci, ut
    her gün dünyanın geri kalanında Vegetantis
    Doğa mezunları, ilk çalışmalarımdan sonra ilk çalışmalarım oldu. Sed
    nec forte hoc ipsum yeterli ve basit _Mineralium
    Elementorumque_ mundus praeire tartışması. muazzam derecede
    excrescit opus, et meis viribus omnino impar," _Opera
    Omnia_, i., s. 1, Londra, 1686.

    [22] Özellikle bkz. E. Radl, _loc. alıntı._. Ben Teil. J.V.
    Carus, Geschichte der Zoologie, Münih, 1872.

    [23] Derecelendirmenin iyi bir tarihsel açıklaması için
    teoriler için bkz. Thienemann'ın _Zoologische'deki makalesi
    Annalen_(Wuerzburg) iii., s. 185-274, 1910, buradan
    Robinet'ten alıntı yapılmıştır.

    [24] _Histoire naturalle_, i., s. 13; ii, s. 9; iv., s.
    101; ve xiv., s. 28-9, 1749 ve sonrası.

[25] Hiçbir çeviri orijinalin güzelliğini yansıtamaz
--"Comme tout se fait et que tout est par nüans
dans la Nature ..." (iv., s. 101).

[26] _Hist. nat._, iv., s. 5.

[27] Özellikle atın iskeletini insan iskeletiyle karşılaştırmasına bakın. _Hist. Nat._, iv., s. 381,
ayrıca s. 13.

[28] _Loc. cit._, s. 382.

[29] Tome xiv., s. 311-374.

[30] Tome xiv., s. 358.

[31] Ayrıca bkz. "Oiseaux," Tome i., s. 394, 395. Pallas 1766'da tüm hayvanlar alemi için bu dallanma düzenlemesini benimsedi.

[32] "Ancak bu olamaz, çünkü vahiy yoluyla tüm hayvanların yaratılışın lütfuna eşit şekilde
katıldığı kesindir. "

[33] iv., s. 385.

[34] iv., s. 3-110.

[35] Günümüzde Bergson tarafından yeniden canlandırılmıştır,
_Matiere et Memoire_, s. 57.

[36] iv., s. 7-15.

[37] _Anatomie Generale_, Paris, 1801, İngilizce çev. 1824.

[38] _Anatomie Generale_, İngilizce çev., i., s. lii.

[39] _Anatomie Generale_, İngilizce çev., i., s. lviii.

[40] _Loc cit._, i., bölüm vii.

III. BÖLÜM

CUVIER

Cuvier belki de karşılaştırmalı anatomistlerin en büyüğüydü; iş
kelimenin en iyi anlamıyla klasiktir.

Aristoteles gibi, İtalyan anatomistler gibi tüm selefleri gibi Cuvier de yapı ve işlevi birlikte incelemiş, hatta işleve öncelik vermiştir.

Bazı işlevler, diyor,[41] tüm organize vücutlarda ortaktır - nesille
başlangıç, beslenmeyle
büyüme, ölümle son. Ayrıca
ikincil işlevler de vardır. Bunlardan en önemlileri, en azından hayvanlarda,
hissetme ve hareket etme yetenekleridir. Bu iki yetenek
zorunlu olarak birbirine bağlıdır; eğer Doğa hayvanlara his verdiyse,
onlara hareket etme gücünü, zararlı olandan kaçma ve iyi olana yaklaşma gücünü de vermiş olmalı. Bu iki yetenek diğerlerinin hepsini belirler. Hisseden ve hareket eden bir yaratık,
yiyecek taşımak için bir mideye ihtiyaç duyar. Yiyecek, onu bölmek için araçlara, sindirmek için sıvılara ihtiyaç duyar. Hissetmeyen ve hareket etmeyen bitkilerin mideye ihtiyacı yoktur, bunun yerine kökleri vardır. Böylece, hissetme ve hareket etme
"Hayvan Fonksiyonları" ikinci dereceden organların, sindirim organlarının karakterini belirler. Bunlar da sırayla dolaşım organlarından önce gelir ve bunlar besin sıvısını veya kanı vücudun tüm bölgelerine dağıtmanın bir aracıdır. Üçüncü dereceden bu organlar sadece ikinci dereceden olanlara bağımlı olmakla kalmaz, aynı zamanda gerekli de değildir, çünkü birçok hayvan onsuzdur. Sadece dolaşım sistemine sahip hayvanlar belirli solunum organlarına sahip olabilir - akciğerler veya solungaçlar. Bitkiler ve dolaşımı olmayan hayvanlar tüm yüzeyleriyle nefes alırlar.

Buna göre rasyonel bir fonksiyon düzeni ve dolayısıyla bunları gerçekleştiren organ sistemleri vardır. En önemlileri, büyük organ sistemleri olan nöromüsküler mekanizmaya sahip Hayvan Fonksiyonlarıdır. Sonra sindirim fonksiyonları gelir ve onlardan sonra ve bir anlamda onlara yardımcı olan dolaşım ve solunum fonksiyonları ve organları gelir. Son üçü Hayati Fonksiyonlar olarak gruplandırılabilir.

Hayvan Fonksiyonları sadece Hayati Fonksiyonların karakterini belirlemekle kalmaz, aynı zamanda üreme yeteneğinin birincil yeteneğini de etkiler, çünkü hayvanların hareket gücü döllenme biçimlerini daha basit hale getirmiştir, bu nedenle üreme organları üzerinde bir etkisi olmuştur.

"Hayvan" ve "Hayati" fonksiyonlara bu bölünme Buffon ve Bichat'ın "hayvan" ve "vejetatif" yaşamlar arasındaki ayrımını hatırlatır.
Cuvier görünüşe göre bu fikri Buffon'dan almıştır, çünkü o bir bitkinin uyuyan bir hayvan olduğunu söyler.[42] Ancak bu fikir, embriyoların ve bitkilerin "uykusunu" _De Generatione animalium_'un son kitabında tartışan Aristoteles kadar eskidir. Hayvan ve vejetatif yaşam arasındaki ayrım, elbette Aristoteles için [Yunanca: psyche aisthetike] ile [Yunanca: psyche
threptike] arasındaki farka dayanmaktadır. Cuvier, Aristoteles, Buffon ve Bichat gibi, kalbi "vejetatif" organların merkezi yapar.

Cuvier'in işlevi yapıdan önce koyduğunu ve
işlevden organın ne olacağını çıkarsadığını belirtmek önemlidir. "Bitkiler," diye yazar,
"az sayıda yeteneğe sahip olduklarından, çok basit bir organizasyona sahiptirler."[43] Cuvier, ancak
işlevleri tartışıp sınıflandırdıktan sonra
organları incelemeye geçer.

Önce hayvan vücudunun bileşimine ilişkin görüşleri. Aristoteles,
üç bileşim derecesi ayırt etti: "unsurlar",
homojen parçalar ve
heterojen parçalar veya organlar. Cuvier de aynısını yapar. İki bin yıllık aralıkta, ilk olarak kimyanın ilerlemesi ve ikinci olarak da mikroskobun icadı sayesinde bazı küçük ilerlemeler kaydedildi. Cuvier, ilk
duruma, birinci bileşim derecesini oluşturan inorganik maddelerin esas olarak C, N, H, O ve P olduğunu, albümin, fibrin ve benzerlerini oluşturmak üzere birleştiklerini ve bunların da vücudun katılarını ve sıvılarını oluşturmak üzere birleştiklerini bilmesini borçludur. Cuvier, ikinci duruma, mekanik bölünmenin organizmayı çözebileceği en iyi parçaların, gevşek bir şekilde bir araya gelerek bir "selülozite" oluşturan küçük pullar ve filamentler olduğunu ifade etmesini borçludur. Hayvan dokularının gerçek hücresel doğasının keşfi, Cuvier'in 1832'deki ölümünden birkaç yıl sonrasına kadar gerçekleşmedi. Ancak, histolojik ayrıntılara ilişkin bilgi, 19. yüzyılın başlarında önemliydi. Cuvier, örneğin, her kas lifinin kendi sinir lifine sahip olduğunu biliyordu. Ancak, homojen kısımlar hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmıyor, ayrıntılı bir histoloji sunmuyor. Öte yandan, heterojen kısımlar veya organlar hakkındaki
tedavisi ayrıntılı ve ustaca.[44]

Organların ana sistemleri, önem sırasına göre, sinir ve kas, sindirim, dolaşım ve solunumdur.
Her organ veya organ sistemi birçok forma sahip olabilir. Herhangi bir organın herhangi bir formu, diğerlerinin herhangi bir formuyla birlikte var olabilseydi, teorik olarak çok sayıda kombinasyon mümkün olurdu.
Ancak bu kombinasyonların hepsi Doğa'da mevcut değildir, çünkü organlar yalnızca bir araya getirilmemişlerdir (_yaklaşımlar_), birbirlerine etki ederler ve ortak bir amaç için birlikte hareket ederler. Buna göre, Doğa'da yalnızca bu koşulları karşılayan kombinasyonlar vardır. Cuvier böylece olası organik formların bir bilimi sorusunu reddeder ve yalnızca gerçekte var olan formları veya kombinasyonları ele alır. Canlıların "teorik" bir morfolojisinin olasılığı sorusu, on altı olası türüyle kristallerin morfolojisi tarzında, daha sonraki yıllarda K. G. Carus, Bronn ve Haeckel tarafından gündeme getirildi.

O halde organizmalar, organların uyumlu kombinasyonlarıdır ve uyum, öncelikle işlevlerin uyumudur. Her işlev, diğerlerine bağlıdır ve hepsi gereklidir. Organların uyumu ve karşılıklı bağımlılıkları, işlevlerin birbirine bağımlılığının sonuçlarıdır. Bu düşünce, organizmanın işlevsel birliğinin tanınması, Cuvier'in tüm çalışmalarının temelindeki temel düşüncedir.
Ondan önce insanlar, yapı ve işlevin uyumunu az çok açık bir şekilde fark etmiş ve çalışmalarının çoğunu bu analiz edilmemiş varsayıma dayandırmışlardı. Cuvier, bu düşünceyi doğa tarihine özgü bir ilke düzeyine çıkaran ilk doğa bilimciydi. "İşlevlerin ve birbirlerine sağladıkları yardımın bu karşılıklı bağımlılığına, organlarının ilişkilerini belirleyen yasalar dayanır; bu yasalar metafizik ve matematik yasaları kadar kaçınılmazdır, çünkü birbirlerine etki eden organlar arasındaki uygun bir uyumun, ait oldukları varlığın varoluşunun gerekli bir koşulu olduğu açıktır."[45]

Doğa tarihine özgü bu rasyonel ilkeye Cuvier, şu nedenle varoluş koşulları ilkesi adını verir:--"Varlığını mümkün kılan koşulları yerine getirmeyen hiçbir şey var olamayacağından, her varlığın farklı parçaları, varlığın bir bütün olarak varlığını, yalnızca kendi içinde değil, aynı zamanda diğer varlıklarla ilişkilerinde de mümkün kılacak şekilde koordine edilmelidir ve bu koşulların analizi genellikle hesaplamadan veya deneyden türetilenler kadar kesin olan genel yasalara yol açar."[46]

"Varoluş koşulları" ile oldukça farklı bir şeyi kastediyor
şimdi genel olarak anlaşılan şeyden. Dış varoluş koşulları, çevre fikri onun düşüncesine çok az girer. O, canlı yaratık içindeki işlev ve organların adaptasyonlarına odaklanır - günümüzde ihmal edilmiş bir bakış açısıdır, ancak canlıların anlaşılması için
esastır. Canlı bir şeyin varoluş koşulu ve onun temel tanımının bir parçası, parçalarının bütünün iyiliği için birlikte çalışmasıdır.

Parçaların adaptasyonu ilkesi, doğa bilimcinin işlevlerin ve organlarının birbirine bağımlılığını ayrıntılı olarak ortaya koymasını sağlayan açıklayıcı bir ilke olarak kullanılabilir. Bir organın diğerine ve bütüne nasıl adapte olduğunu keşfettiğinizde, onu anlamaya doğru belirli bir yol kat etmiş olursunuz. Bu, Kant'ın kelime anlamıyla, teleolojiyi düzenleyici bir ilke olarak kullanmaktır. Cuvier gerçekten de Kant tarzında bir teleologdu ve en azından fikirlerinin açıklanmasında, _Lecons d'Anatomie Comparee_'nin yayınlanmasından on yıl önce çıkan Kant'ın _Kritik der Urtheilskraft_'ından etkilendiğine şüphe yoktur. Kant'ın anlamında teleoloji, biyolojinin zorunlu bir postülatıdır ve her zaman öyle kalacaktır. Organik formların ve faaliyetlerin bir açıklamasını sağlamaz, ancak onsuz canlıları anlamaya bile başlayamazsınız. Uyum sağlama, yaşamın en genel gerçeğidir ve sayısız daha küçük gerçek, bunun özel durumları olarak gruplandırılabilir, şu ana kadar anlaşılabilir.

Cuvier'in çalışmalarının temel taşı olan ünlü korelasyon ilkesi, basitçe işlevsel uyum sağlama ilkesinin yapı gerçeklerine pratik uygulamasıdır. Korelasyon ilkesine göre, bir hayvanın bir bölümünden, benzerinin yapısı hakkında yeterli bilgi verildiğinde, genel olarak bütünü inşa edebilirsiniz. "Bunun zorunlu olarak böyle olması gerekir: çünkü bir hayvanın tüm organları, parçaları birbirine bağlı olan ve birbirlerine etki eden ve tepki veren tek bir sistem oluşturur; ve bir bölümde hiçbir değişiklik, geri kalan tümünde karşılık gelen değişiklikler meydana getirmeden ortaya çıkamaz."[47] İlkenin mantıksal temeli sağlamdır. Parçaların işlevleri birbirleriyle sıkı sıkıya bağlıdır ve bir işlev, diğerlerinde karşılık gelen değişiklikler meydana getirmeden değişemez. Yapı ve işlev birbirine bağlıdır; bu nedenle bir işlevin her değişikliği bir organın değişikliğini gerektirir. Dolayısıyla bir organın şeklinden diğer organların şeklini çıkarabilirsiniz - eğer işlevler ve her organ türündeki yapı ile işlev arasındaki ilişki hakkında yeterince kapsamlı ampirik bilginiz varsa. Sadece eti sindirebilen ve bu nedenle belirli bir
biçime sahip olan bir sindirim kanalı verildiğinde, diğer işlevlerin sindirim kanalının bu özel işlevine uyarlanması gerektiğini bilirsiniz. Hayvanın keskin bir
görme, iyi koku alma, hız, çeviklik ve pençelerde ve çenelerde güç olması gerekir. Bu özel işlevler, buna uygun şekilde değiştirilmiş organlara,
iyi gelişmiş gözlere ve kulaklara, pençelere ve dişlere sahip olmalıdır. Ayrıca, deneyiminizden, bu ve bu tür kesin olarak değiştirilmiş organların, örneğin etçil alışkanlık, etçil dişler ve küçültülmüş köprücük kemikleri ile birlikte her zaman bulunduğunu bilirsiniz. O zaman, "etçil" bir sindirim kanalından, hayvanın etçil dişlere ve etçil hayvanların diğer yapısal özelliklerine, _örneğin_, alt çenenin kendine özgü koronoid çıkıntısına sahip olduğunu kesin olarak çıkarabilirsiniz.
Karnasiyal dişten, küçültülmüş köprücük kemiğini vb. çıkarabilirsiniz.
"Kısacası, dişin biçimi kondilin biçimini;
kürek kemiğinin biçimi pençelerin biçimini ima eder, tıpkı bir eğrinin denkleminin tüm özelliklerini ima etmesi gibi."[48]

Benzer şekilde, kuşların büyük solunum gücü büyük kas güçleriyle ilişkilidir ve büyük sindirim güçlerini gerekli kılar. Bu nedenle kuşlarda akciğerlerin, kasların ve bunların bağlantılarının ve sindirim kanalının ilişkili yapısı. Sadece organ sistemleri, özel işlev değişikliklerine ayarlanarak birbirlerini etkilemekle kalmaz, aynı organın parçaları da birbirini etkiler. Bu, iskelet için belirgin bir durumdur,
burada neredeyse hiçbir yüz, diğerleri orantılı olarak değişmeden
değişemez, böylece bir kemikten belirli bir noktaya kadar
geri kalan her şeyi
çıkarabilirsiniz.

Organların bu birlikte varoluşlarının zorunluluğunu, sürekliliğini, işlevlerinin gözlemlenen karşılıklı etkisinden çıkarıyoruz. Bu
belirlenmiş olduğundan, iki organ arasındaki ilişkinin
gözlemlenen sürekliliğinden, birinin diğerine etki ettiğini iddia edebilir ve böylece işlevlerinin
keşfine yol açabiliriz. Ancak parçaların işlevsel karşılıklı bağımlılıklarını
keşfetmesek bile, iki parçanın sürekli birlikte varoluşunun
belirlenmiş gerçeğini, aralarındaki işlevsel korelasyonun kanıtı olarak kullanabiliriz.

Korelasyon, ifadesi olduğu fonksiyonun karşılıklı bağımlılığını bilip bilmediğimize göre rasyonel veya deneysel bir ilkedir.
Korelasyonun rasyonel ilkesini uyguladığımızda bile, kapsamlı deneysel bilgimiz yoksa elimizde işe yaramaz; deneysel bir korelasyon kuralı kullandığımızda tamamen gözleme bağımlı oluruz. Cuvier[49], "Birçok durum var," diye yazıyor, "formların ilişkilerine dair teorik bilgimiz, gözlemle doldurulmasaydı yeterli olmazdı," yani henüz fonksiyon açısından açıklanamayan birçok korelasyon durumu vardır. Bir toynaktan otçulların ana karakterlerini çıkarabilirsiniz (otçullar hakkındaki deneysel bilginizden belli bir miktar yardım alarak), ancak çatallı bir toynağa bakarak, çatallı toynaklar ile geviş getirme arasındaki, doğrudan işlev açısından açıklanamayan ilişkinin sürekliliğini gözlemlemediğiniz sürece, hayvanın bir geviş getiren hayvan olduğunu çıkarabilir misiniz? Ya da ön boynuzların varlığından hayvanın geviş getirdiğini çıkarabilir misiniz? "Bununla birlikte, bu ilişkiler sabit olduğundan, zorunlu olarak yeterli bir nedene sahip olmaları gerekir; ancak bu nedenden habersiz olduğumuz için, gözlem teoriyi tamamlamalıdır; gözlem, yeterli sayıda gözleme dayandıklarında neredeyse rasyonel yasalar kadar kesin hale gelen deneysel yasalar oluşturur... Ancak tüm bu ilişkiler için aynı gizli nedenlerin var olduğu, genel felsefeden bağımsız olarak, kısmen gözlemin kendisi tarafından ortaya çıkar."[50] Yani, işlev açısından hiçbir açıklama sağlanamayan korelasyonlar bile muhtemelen gerçekte işlevsel korelasyonlardır. Bu, bazı durumlarda, iki organ kümesinin derecelendirilmiş uyuşmasından çıkarılabilir. Örneğin, geviş getirmeyen ve çatal toynağı olmayan toynaklıların, gerçek çatal toynaklı geviş getirenlerden daha mükemmel bir diş yapısı ve ayaklarında daha fazla kemik vardır. Dişlerin ve ayağın gelişim durumu arasında bir korelasyon vardır. Bu
korelasyon derecelendirilmiştir, çünkü diğer geviş getiren hayvanlardan daha mükemmel bir diş yapısına sahip olan develerin ayak bileklerinde de bir kemik vardır.
Bu nedenle, bu korelasyon durumu için bir neden, yani işlev açısından bir açıklama olması muhtemeldir.

Yine de, birçok korelasyonun işlev açısından açıklanamadığı ve korelasyonun rasyonel bir ilke olarak
yerine deneysel bir ilke olarak ikame edilmesinin Cuvier için işlevsel karşılaştırmalı anatomisinden
saf bir morfolojiye doğru bir adım attığı gerçeği kalır. Daha sonraki zamanlarda korelasyon teriminin özellikle ilişkinin
saf deneysel sabitliklerine daha fazla uygulanmaya başlanması ve işlevsel öneminin çoğunu
kaybetmesi önemlidir. Ancak bir organizmanın parçalarının korelasyonu, bir katsayı ile ifade edilecek basit bir matematiksel kavram değil, daha derin ve daha hayati bir şeydir.

Cuvier, parçaların işlevsel bağımlılığını
şimdi genel metabolizma dediğimiz şey açısından yorumlamıştır. Canlı dokudaki moleküllerin sürekli hareketi, birleşmesi ve yeniden birleşmesi, organizmanın dışarıdan gıdadan molekülleri alıp eklemesi ve dışkılardaki molekülleri reddetmesi, durmaksızın devam eden bir _tourbillon vital_ vizyonuna sahipti. "Her bölümde evrensel olan bu genel hareket, yaşamın özünü o kadar açıkça yansıtır ki, canlı bir vücuttan ayrılan parçalar hemen ölür."[51] Vücudun organizasyonu, katı ve sıvılarının düzenlenmesi, _tourbillon vital_'i ilerletmek için uyarlanmıştır. "Her bölüm bu genel harekete kendi özel eylemini katar ve bundan belirli şekillerde etkilenir, bunun sonucunda her varlıkta yaşam, tüm parçalarının karşılıklı eylem ve tepkisinden kaynaklanan bir birliktir."[52]

Ancak Cuvier, yaşamı metabolizmaya çözmedi veya hayati olayları kimyasal düzeye indirgemedi. Organize edilmiş cisimlerin biçimi,
onları oluşturan maddeden daha önemlidir, çünkü
madde durmadan değişirken biçim değişmeden kalır. Türler arasındaki farklılıkları aramamız
gerektiği, hemen hemen hepsinde aynı olan madde kombinasyonlarında değil.[53] Farklılıklar,
bileşimin ikinci ve üçüncü derecelerinde aranmalıdır.

Biçim farklılıklarının varlığı yeni bir sorun,
çeşitlilik sorununu ortaya çıkarır. Başlıca organların yalnızca birkaç olası kombinasyonu vardır, ancak daha az önemli parçalara indiğinizde olası varyasyon kapsamı büyük ölçüde artar ve olası varyasyonların çoğu
vardır. Doğa, var olmak için yararlı olması gerekmeyen
biçim konusunda savurgan görünüyor. "Sadece mümkün olması gerekir, yani bütünün uyumunu bozmayacak bir karakterde."[54] Burada parçaların uyumluluğu ilkesinin biçim çeşitliliği sorunuyla ilişkisini ele alıyoruz. İlki bir anlamda düzenleyici ve muhafazakar bir ilkedir ve çeşitliliğin ötesine geçemeyeceği sınırları belirler. Kendi başına bir değişim
pınarı değildir; değişimin başka bir nedeni olmalıdır. Bu düşünce türeyiş teorileri için büyük önem taşır.

Cuvier'in biçim çeşitliliğini açıklayacak bir teorisi yoktur: kendini bir sınıflandırmayla yetinir. Biçimleri sınıflandırmanın iki ana yolu vardır; tek organlara göre veya organların
bütünlüğüne göre sınıflandırabilirsiniz. İlk yöntemle organlarınız kadar çok sınıflandırmaya sahip olabilirsiniz ve sınıflandırmalar mutlaka çakışmayacaktır. Böylece hayvanları sindirim organlarına göre iki sınıfa ayırabilirsiniz, sindirim kanalının bir açıklığı olan bir kese olduğu sınıflar (zoofitler) ve kanalın iki açıklığı olan sınıflar,[55] kabaca, Metazoa'nın Coelentera ve Coelomata'ya modern bölünmesinin ilginç bir ön koşulu.

Hayvanları yalnızca tek organlar alarak uzun seriler halinde düzenleyebilirsiniz ve organ aldığınız kadar çok seriye sahip olursunuz. Yalnızca bu şekilde herhangi bir _Echelle des etres_ veya derecelendirilmiş seri oluşturabilirsiniz; ve bu tür bir derecelendirmeyi bile yalnızca ortak bir yapı planı üzerinde oluşturulmuş büyük grupların her birinde elde edebilirsiniz; örneğin, Omurgasızlardan Omurgalılara ara formlar aracılığıyla asla derecelendiremezsiniz[56] (bu Amphioxus ve Balanoglossus'a rağmen tamamen doğrudur!).

_Regne Animal_'da Cuvier, _Echelle_ fikrinin uygulanmasını daha da dar sınırlarla sınırlandırır ve omurgalı filumunun sınırları içinde veya hatta omurgalı sınıfları içinde geçerliliğini kabul etmeyi reddeder. Ancak bu, organların değil, tüm organizmaların bir serisine atıfta bulunuyor gibi görünüyor, böylece bir sınıf içinde organların bir serisine sahip olma olasılığı reddedilmiyor. Cuvier, her şeyden önce, olumlu bir ruha sahipti ve gerçeklerin ötesine geçen tüm spekülasyonlara kuşkuyla bakıyordu. "Varlıkların iddia edilen ölçeği," diye yazmıştır, "sadece kısmi gözlemlerin yaratılışının bütünlüğüne yönelik hatalı bir uygulamadır; bu gözlemler yalnızca yapıldıkları alanla sınırlı olduklarında geçerlilik kazanırlar."[57] Sonuçta sadece adil olan bu açıklama, Cuvier'in aşkın teorilere yönelik tutumunu mükemmel bir şekilde ifade eder ve muhtemelen meslektaşı Etienne Geoffroy St Hilaire'in kapsamlı genellemelerine karşı bir protestodur.

Gerçek bir sınıflandırma tüm organların karşılaştırılmasına dayanmalıdır; ancak tüm organlar sınıflandırma için eşit değerde değildir ve her organın tüm varyasyonları eşit derecede önemli değildir. Değişimlerin değerini tahmin ederken, işleve formdan daha fazla vurgu yapılmalıdır; çünkü yalnızca işleyiş biçimini etkileyen değişimler önemlidir. Bunlar, Cuvier'in _Lecons_, V. Madde, "Division
des animaux d'apres l'ensemble de leur organization"da verilen hayvan sınıflandırmasını temel aldığı ilkelerdir. _Lecons_'da gerçekte verilen
sınıflandırma şeması, ilginç bir şekilde Aristoteles'inkini anımsatır, çünkü kırmızı kanlı Omurgalılar ve neredeyse hepsi beyaz kanlı Omurgasızlar olarak aynı geniş ayrım vardır. Toplamda dokuz sınıf ayırt edilir - Memeliler, Kuşlar, Sürüngenler, Balıklar, Yumuşakçalar, Kabuklular, Böcekler, Solucanlar, Zoofitler (Echinoderms ve Sölenterler dahil). 

Daha olgun bir sınıflandırma teorisi ve uygulaması, on yedi yıl sonra _Regne
Animal_'da verilir. Burada, karakterlerin 
bağımlılığı ilkesi (ilk olarak genç de Jussieu tarafından _Genera Plantarum_, 1789'da açıkça ifade edilmiş gibi görünüyor,[58])
daha açık bir şekilde tanınıyor. En fazla uyumsuzluk ve birliktelik ilişkisine sahip olan ve bu nedenle bütünü en büyük ölçüde etkileyen yapının özellikleri veya özellikleri, sınıflandırmada diğerlerinin 
bağımlı olması gereken önemli veya baskın karakterlerdir. Bu baskın karakterler aynı zamanda en sabit olanlardır.[59] Hangi karakterlerin en önemli olduğuna karar verirken Cuvier, işlevlerin ve organların iki ana kümeye 
tabanlı temel sınıflandırmasını kullanır. "Kalp
ve dolaşım organları, beyin ve omuriliğin hayvan işlevleri için olduğu gibi, vejetatif işlevler için bir tür merkezdir."[60] Bu iki organ sistemi uyum içinde değişir ve karakterleri büyük grupların sınırlandırılmasının temelini oluşturmalıdır. Bu standarda göre yargılandığında, dört ana form türü vardır[61] ve bunların diğerlerinin hepsi sadece modifikasyonlardır. Bu dört tür Omurgalılar, Yumuşakçalar, Eklemliler ve Radyaldır. İlk üçü iki taraflıdır, sonuncusu radyal simetriye sahiptir. Omurgalılar ve Yumuşakçalar kan damarlarına sahiptir, ancak Eklemliler kan damarlarından trakea sistemine işlevsel bir geçiş gösterir. Radyaldırlar bitkilerin homojenliğine yaklaşır; belirgin bir sinir sistemi ve duyu organlarından yoksun görünürler ve en alttakiler yalnızca hareketli ve hassas olan homojen bir pulpa gösterir. Dört sınıfın hepsi, temel olarak, nöromüsküler sistemlerinin, hayvan işlevlerinin organlarının geniş yapısal
ilişkileriyle birbirlerinden ayrılır. Omurgalılar bir omuriliğe ve beyne, belirli bir plana göre inşa edilmiş bir iç iskelete, bir eksene ve uzantılara sahiptir; Yumuşakçalarda kaslar deriye ve kabuğa bağlıdır ve sinir sistemi ayrı kütlelerden oluşur; Eklemlilerde sert bir
dış iskelet ve eklemli uzuvlar bulunur ve sinir sistemleri iki uzun
karın kordonundan oluşur; Radyallerde iyi tanımlanmamış sinir ve kas sistemleri vardır ve en düşük formlarında hayvan organları olmadan hayvan işlevlerine sahiptirler.

Hayvan formlarının bu iyi yuvarlatılmış sınıflandırması bir anlamda Cuvier'in çalışmalarının tacıdır, çünkü karakterlerin ikincilleştirilmesi ilkesi, ona verdiği yorumda, işlevsel korelasyon ilkesinin doğrudan bir uygulamasıdır. Büyük grupların her biri tek bir plan üzerine inşa edilmiştir. Planın birliği fikri Cuvier için
düşüncesinin bir parçası haline gelmiştir ve tüm anatomik çalışmalarında
zımnen kabul edilmiştir. Ancak bunu asla gerçeklere
her ne pahasına olursa olsun
dayatılması gereken katı ve kesin bir ilke olarak görmez.

Cuvier, türlerin sabitliğinin en büyük savunucusu olarak
tanınmıştır, ancak bu soruna karşı tutumunun en azından kendi ve sonraki zamanların evrimcilerininki kadar
bilimsel olduğu sıklıkla kabul edilmez. Kuşkusuz evrim teorisini
reddederken dogmatik hale gelmiştir, ancak kendi
zamanının evrimcilerinin gerçeklerinin ötesine geçtiğini iddia etmekte sağlam bir zemine sahipti. Bazı formların (türlerin) değişkenlik sınırlarını aşmadan şeylerin kökeninden kendilerini
ürettiğini düşünüyordu. Tür tanımı, "birbirlerinden veya ortak ebeveynlerden gelen bireyler, birbirlerine benzedikleri kadar kendilerine benzeyenlerle birlikte" idi.[62] "Bu formlar ne üretilir ne de kendiliğinden değişir; yaşam onların varlığını varsayar, çünkü buna hazır organizasyonlar dışında ortaya çıkamaz."[63]

Tüm türeyiş teorilerini reddetmesini, evrim için kesin kanıtların yokluğuna dayandırdı. Türler kademeli olarak değiştiyse, bu kademeli değişikliklerin izlerini bulmak gerektiğini savundu.[64]
Paleontoloji bu tür izler sağlamaz. Tekrar ediyorum, evcilleştirme altında bile varyasyonun sınırları dardır ve en uç varyasyon bile belirli türü temelde değiştirmez. Bu nedenle köpek belki de en çok boyut, şekil ve renk olarak değişmiştir. "Ancak
tüm bu varyasyonlar boyunca kemiklerin ilişkileri aynı kalır ve dişlerin biçimi asla önemli ölçüde değişmez; en fazla bazı bireylerde bir tarafta veya diğerinde ek bir sahte azı dişi gelişir."[65] Bu ikinci itiraz morfologun itirazıdır. Cuvier'in varyasyon hakkındaki görüşlerini esasen bir sistematist olan Darwin'inkilerle karşılaştırmak ilginç bir çalışma olurdu.

Cuvier'in ilk itirazı elbette bir dereceye kadar kendi zamanının paleontolojik bilgisinin
eksikliği tarafından belirlendi. Ancak
bugün bile itirazın belli bir gücü var, çünkü
bir türün diğerine tek bir çizgi boyunca birçok seri dönüşümünün kesin kanıtlarına sahip olmamıza rağmen, örneğin Neumayr'ın
_Paludina_ serisi, yine de herhangi bir jeolojik seviyede türler, soy hatları, birbirlerinden farklıdır.[66]

Cuvier, zaman içinde formların ardışık olduğunu ve genel olarak en ilkel formların en erken ortaya çıkanlar olduğunu çok açık bir şekilde fark etti. Memeliler sürüngenlerden sonra, balıklar ise her ikisinden de daha erken ortaya çıkar. Deperet'nin belirttiği gibi, "Cuvier yalnızca tortul tabakalarda bir dizi karasal faunanın üst üste binmiş ve belirgin olduğunu göstermekle kalmadı, aynı zamanda bu faunaların en eskisinden en yenisine doğru karmaşıklığındaki kademeli artış fikrini ilk ve çok açık bir şekilde ifade eden kişi oldu" (s. 10).

Bir dönemin faunasının bir sonrakinin faunasına dönüştüğüne inanmıyordu. Birinin ortadan kaybolmasını ani felaketler hipoteziyle, bir sonrakinin ortaya çıkmasını ise göç hipoteziyle açıkladı. Hiçbir yerde ardışık yeni yaratılışlar hipotezini öne sürmedi. "Geri kalanı için, taş katmanların birkaç cinsin kemiklerini ve toprak katmanlarının artık var olmayan birkaç türün kemiklerini içerdiğini savunduğumda, var olan türleri üretmek için yeni bir yaratılışın gerekli olduğunu kastetmiyorum, sadece aynı yerlerde var olmadıklarını ve başka bir yerden oraya gelmiş olmaları gerektiğini söylüyorum."[67] Ardışık yaratılışlar doktrinini öğretmek d'Orbigny'ye kalmıştı ve bunlardan yirmi yedisini ayırmıştı (_Cours elementaire de palaeontologie stratigraphique_,
1849). Ancak Cuvier, başlangıçta tüm türlerin mevcut olduğuna inanamazdı, çünkü bir formlar dizisi olduğunu kabul ediyor. Muhtemelen konuyla ilgili bir teorisi yoktu, çünkü gerçekleri olmayan teoriler onun için pek ilgi çekici değildi. Her halükarda Cuvier'in özel yaratılış teolojik doktrininin bir destekçisi olduğunu düşünmek bir hatadır. Doğa felsefesi mekanikti ve _Recherches sur les Ossemens Fossiles_ adlı eserini arkadaşı Laplace'a adadı. En azından insanın vahşi bir durumdan medeni bir duruma doğru gelişimini kavrayacak kadar evrim fikrini kabul etti.[68] Demaillet'in abartılı evrim teorisini ve Lamarck'ın (kendisiyle Demaillet'e katıldığı) biraz karışık teorisini kabul etmeyi reddetti,[69] tıpkı Geoffroy St Hilaire'in aşkın teorilerini reddettiği gibi, çünkü bunlar ona gerçeklere dayanmıyormuş gibi görünüyordu.

[41] _Lecons d'Anatomie Comparee_, cilt i., s. 10 _et scq._, 1800. [42] _Lecons d'Anatomie Comparee_, i., s. 18. [43] _Loc. cit._, i., s. 13. [44] _Lecons d'Anatomie Comparee_, cilt i., Makaleler iii.-iv., 1800. [45] _Lecons d'Anatomie Comparee_, i., s. 47. [46] _Le Regne Animal_, i., s. 6, 1817. [47] _Histoire des Progres des Sciences naturalles depuis 1789_, i., s. 310, 1826.

[48] _Recherches sur les Ossemens Fossiles_, i., s. 60,
1812.

[49] _Ossemens fossiles_, i., s. 60.

[50] _Loc. cit._, i., s. 63.

[51] _Lecons d'Anatomie Comparee_, i., s. 6.

[52] _Le Regne Animal_, i., s. 16.

[53] _Hist. Prog. Sci. Nat._, i., s. 187, 1826.

[54] _Lecons_, i., s. 58.

[55] _Loc. cit._, i., Madde iii.

[56] _Lok. cit._, i., s. 60. [57] _Regne Animal_, i., s. xx.

    [58] Cuvier, _Hist. Prog. Bilim. Nat._, i., s. 288, 1826. [59] _Regne Animal_, i., s. 10. [60] _Regne Animal_, s. 55. [61] İlk olarak 1812'de Cuvier tarafından ortaya atılmıştır, _Ann. Muş.
    d'Hist. Nat._, xix.

    [62] _Regne Animal_, i., s. 19. [63] _Loc. alıntı_, s. 20. [64] _Recherches sur les Ossemens Fossiles_, i., s. 74,
1812.

[65] _Loc. cit._, s. 79.

[66] Bkz. C. Deperet, _Les transformations du Monde
animal_, Paris, 1907 ve G. Steinmann, _Die
geologischen Grundlagen der Abstammungslehre_, Leipzig,
1908.

[67] _Recherches_, i., s. 81.

[68] _Regne Animal_, i., s. 91.

[69] _Ossemens Fossiles_, i., s. 26.

IV. BÖLÜM

GOETHE

Bilim, salt olguların birikiminin üstüne çıktığı ölçüde,
zihnin yaratıcı faaliyetinin bir ürünüdür. Bilimsel teoriler, deneyimden çıkarılan formüller değil, deneyime dayatılan sezgilerdir. Bu yüzden, amatörden biraz daha fazlası olan Goethe[70], morfolojinin temel ilkelerini, bu morfoloji işçiler tarafından kabul edilmeden birkaç yıl önce ele geçirdi.

Goethe, morfolojik yöntem tarihinde önemlidir çünkü o, kendisinden önce karşılaştırmalı anatominin dayandığı fikri, planın birliği fikrini, açık bir bilince getiren ve kesin terimlerle ifade eden ilk kişiydi. Bu fikrin Aristoteles'e aşina olduğunu ve kendisinden sonra yapıyı karşılaştırmalı olarak inceleyen herkes tarafından örtük olarak kabul edildiğini gördük. Goethe'nin zamanında fikir, ifade edilmek için olgunlaşmıştı. Özellikle Vicq d'Azyr ve Camper tarafından Goethe'nin gençliğinde bir rehber ilke olarak kullanıldı. Goethe ile aynı yıl (1784) insandaki çene kemiğini keşfeden eski kişi (1748-1794), ön bacak ile arka bacak arasındaki yapısal benzerliğe işaret etti ve bazı ilkel kemikleri, çene kemikleri ve ilkel köprücük kemiklerini, Omurgalıların tek bir yapı planı üzerine inşa edildiği teorisinin ışığında yorumladı. "Doğa her zaman pişmanlıkla ayrıldığı ve izlerine her yerde rastladığımız orijinal ve genel bir plana göre işliyor gibi görünüyor" (Vicq d'Azyr, Flourens tarafından alıntılanmıştır, _Mem. Acad. _Sei._, XXIII., s. xxxvi.). Peter Camper (1722-1789), Goethe'nin _Osteologie_ adlı eserinde bize anlattığına göre, Omurgalılar'ın tamamında planın birliğine ikna olmuştu; özellikle balıkların beynini insan
beyniyle karşılaştırdı.

Planın birliği fikri henüz sınırlandırılmamış ve kesin bir bilimsel teori olarak tanımlanmamıştı; felsefede,
sıradan düşüncede ve anatomi biliminde ortak bir fikirdi. Bunu Herder'in (belki de Kant'tan almıştır) _Ideen sur Philosophie
der Geschichte der Menschheit_ (1784) adlı eserinde ifade ettiğini görüyoruz ve Goethe'nin Herder'le yaptığı sohbetler
aracılığıyla bu fikrin önemine etkilenmiş olması mümkündür. Her ne olursa olsun, Goethe'nin insanda çene kemiği aradığı kesindir çünkü tüm yüksek hayvanlardaki iskeletin ortak bir plan üzerine inşa edildiğine ve buna göre bazı hayvanlarda iyi gelişmiş bulunan çene kemiği gibi kemiklerin insanda da bulunması gerektiğine kesin olarak inanıyordu. Bu fikir gerçeklerden çıkarılmadı, ancak gerçekler bu fikir ışığında yorumlandı ve hatta arandı. "Genel bir osteolojik şema üzerinde hevesle çalıştım ve buna göre yapının tüm ayrı parçalarının, ayrıntılı olarak ve bütün olarak, tüm hayvanlarda keşfedilebilir olması gerektiğini varsaymak zorundaydım, çünkü bu varsayım üzerine çoktan başlamış olan karşılaştırmalı anatomi bilimi inşa edildi."[72]

Bu ilke, _Erster Entwurf einer
allgemeinen Einleitung in die vergleichende Anatomie_ (1795) adlı eserinde açıkça ifade edilir.[73] O şöyle yazıyor:--"Bu nedenle burada bir anatomik tipe, tüm hayvanların formlarının potentia içinde bulunduğu ve her hayvanı değişmez bir düzende tanımlayabileceğimiz genel bir resme ulaşmaya çalışılıyor."[74] Amacı, organik parçalardaki sabitin genel bir şemasını, tüm hayvanların eşit derecede iyi uyacağı ve hiçbir hayvanın geri kalanından daha iyi uymayacağı bir şema keşfetmektir. Kendisinden önceki anatomistlerin, bilinçli veya bilinçsiz olarak, diğer tüm yapıları atfettiği tipin insanın kendisi olduğunu hatırladığımızda, soyut bir genelleştirilmiş tip arayışında Goethe'nin yeni bir kavrama ulaştığını görüyoruz. Sadece insanın ve daha yüksek hayvanların yapısının kendi zamanında iyi biliniyor olması, Goethe'yi genel Typus'unun daha düşük hayvanlar için de geçerli olacağını düşünmeye yöneltti, ancak bu öncelikle daha yüksek hayvanların incelenmesiyle elde edilecekti. Tüm hayvanlar alemiyle ilgili olarak söyleyebildiği tek şey, tüm hayvanların karakteristik organlarıyla birlikte bir baş, bir orta kısım ve bir uç kısım konusunda hemfikir oldukları ve buna göre en azından bu açıdan ortak bir Typus'a indirgenebilecekleriydi. Goethe'nin alt hayvanlar hakkındaki bilgisi kapsamlı değildi. Goethe, parçaların homolojisinin bir kriterini büyük bir açıklıkla ortaya koymamış olsa da, daha sonra E. Geoffroy St Hilaire tarafından geliştirilen ve kendisinin "Bağlantılar İlkesi" olarak adlandırdığı ilkeye dair bir fikri vardı. Bu ilkeye göre, bir parçanın homolojisi, diğer parçalara göre konumuyla belirlenir. Goethe bunu şöyle ifade eder:--"Öte yandan en sabit faktör kemiğin
her zaman bulunduğu konum ve organik yapıda uyarlandığı işlevdir."[75] Ancak bu cümleden Goethe'nin ilkeyi işlevden bağımsız bir biçim ilkesi olarak anladığı açık değildir, çünkü bir organın homologisinin kısmen bütün için gerçekleştirdiği işlev tarafından belirlendiğini düşünüyor gibi görünüyor. Bağlantılar ilkesinin tamamen biçimsel veya morfolojik yorumu ile işlevsel yorum arasında gidip geliyor. Onu _Entwurf_ (1796)'a yapılan eklemelerde şöyle söylerken buluyoruz:--"Sadece parçaların uzamsal ilişkilerini değil, aynı zamanda canlı karşılıklı etkilerini, birbirlerine olan bağımlılıklarını ve eylemlerini de dikkate almalıyız. " [76] Fakat insanda çene kemiğini ararken, maksillerlere göre pozisyonundan yönlendirildi - bu, maksillerlerin ön uçları arasındaki kemik olmalı, sınırları yetişkinde sadece yüzey olukları ile gösterilen bir kemik.

Aslında Goethe'nin morfolojik görüşleri ne çok net bir şekilde ifade edilmiş ne de çok tutarlıdır. Bu, yapı ve işlev arasındaki ilişkiye ilişkin
tedavisinde ortaya çıkar. Bazen, yapının işlevi belirlediği görüşünü benimser. "Hayvanın parçaları," diye yazar, "karşılıklı biçimleri, ilişkileri, özel özellikleri, yaratığın yaşamını ve alışkanlıklarını belirler."[77] _Babirussa_'nın dişlerini olası kullanımlarıyla açıklamamalıyız, ancak dişlere nasıl sahip olduğunu sormalıyız. Aynı şekilde, bir boğanın boynuzlarını boynuzlamak için kullandığını varsaymamalıyız, ancak boynuzlarla
boynuzlamak. Bu titiz morfolojik görüştür. Öte yandan, başka bir yerde işlevin formu etkileyebileceğini kabul eder. Görünüşe göre bu noktadaki fikirlerini mantıksal bir netliğe kavuşturmamıştır ve Radl[78] muhtemelen aşağıdaki alıntının, çift iddiasıyla
Goethe'nin pozisyonunu en yakın şekilde temsil ettiğini söylerken haklıdır:--

"Ayrıca, Thieres'in Yaşam Biçimi'ni de bestimmt die Gestalt die Lebensweise des Thieres, Und die Weise
zu leben, sie wirkt auf alle Gestalten Maechtig zurueck."[79]

Tamamen morfolojik olan en iyi eseri, bitkilerin
başkalaşımı teorisiydi. Daha belirsiz unsurlarından ve bitki organlarının karakterindeki farklılıkları, kendilerine verilen özsuyun "inceltme" derecesindeki farklılıklarla açıklama

kaba girişiminden arındırıldığında, teori, gövde yaprakları, çanak yapraklar, taç yapraklar ve erkek organların hepsinin aynı üyeler veya uzantılar olduğudur. Bu uzantılar birbirlerinden yalnızca şekil ve genişleme derecesi bakımından farklılık gösterir, gövde yaprakları genişler, çanak yapraklar büzülür, taç yapraklar genişler ve bu şekilde dönüşümlü olarak devam eder. Bir erkek organa büzüşmüş taç yaprak ve bir taç yaprağına genişlemiş bir erkek organ demek de aynı derecede doğrudur, çünkü organlardan hiçbiri diğerinin tipi değildir, ancak hepsi eşit olarak tek bir soyut bitki uzantısının çeşitleridir.

Goethe'nin bitkilerin uzantıları için kanıtladığını düşündüğü şeyi tüm canlılara genişletti. Her canlı, "der Idee, der Anlage nach" aynı olan, ancak görünüşte aynı veya benzer, farklı veya benzemeyen, yaşayan bağımsız varlıkların bir kompleksidir.[80] Sadece ilkel bir hayvan ve ilkel bir bitki, tüm ayrı türlerin atıfta bulunabileceği şematik formlar olmakla kalmaz, aynı zamanda her birinin parçaları da "der Idee nach", _inter se_ özdeş olan birimlerdir. Bu fantezi, bilimsel bir teori olarak ciddiye alınamaz; ancak, Goethe'nin kafatasının vertebral doğasını "keşfinde" ona rehberlik etmiş gibi görünüyor. Ön bacak arka bacakla homologize edilebildiği gibi, analojiyle akıl yürüterek, kafatasının da omurlarla homologize edilebilmesi gerekir. Organizma içindeki parçaların tekrarı doktrininin ne kadar gülünç uçlara itildiğini, 19. yüzyılın başlarındaki Alman aşkıncıların teorilerini ele aldığımızda göreceğiz. Goethe'nin morfolojik görüşleri kesinlikten yoksun olsa da, yararlı olduğu kanıtlanan bir veya iki fikre ulaştı. Böylece Etienne Geoffroy St Hilaire'den çok önce "denge yasasını", "hiçbir parçaya bir şey eklenemez, ancak başka bir parçadan bir şey çıkarılabilir ve _tam tersi_" yasasını ortaya koydu.[81] Ayrıca, yetişkin yapısının yorumlanmasında embriyonun incelenmesinin ne kadar yardımcı olacağını gördü, çünkü yetişkinde kaynaşmış birçok kemik embriyoda ayrıdır.[82] Bu, daha sonraki aşkıncıların da önemli ölçüde dikkat verdiği bir noktaydı. Şimdiye kadar Goethe'den sanki sadece biçimsel morfolojinin peygamberiymiş gibi bahsettik; tip birliği fikrinde örtük olan morfolojik ilkeyi nasıl açık bir şekilde ifade ettiğini ve bağlantı ilkesi gibi bazı önemli yol gösterici fikirleri nasıl yakaladığını belirttik. Ancak Goethe bir biçimci değildi ve saf morfolojinin temelinde yatan statik yaşam anlayışından çok uzaktı. İlgi alanı _Gestalt_ veya sabit form, _Bildung_ veya form değişimi değildi. _Gestalt_'ın _Bildung_'un sadece anlık bir aşaması olduğunu ve yalnızca canlı şeyin anlaşılması için ölümcül bir soyutlamayla ayrı ve kendi başına düşünülebileceğini gördü. Mephistopheles, canlı bir yaratığı anatomisini yaparak açıklayan bilginlerle alay eder:

"Dann hat er die Theile in seiner Hand,
Fehlt leider! nur das geistige Band."[83]

Goethe bu hatadan uzak durmuştur; sanatçının analistten
daha gerçeğe yakın olduğunu biliyordu.

"Bitkilerin Metamorfozu" adlı makalesinin yeniden basımına giriş niteliğindeki _Bildung und Umbildung organischer Naturen_ (1807) başlıklı parçada, canlılar hakkındaki genel görüşlerinin bir açıklamasını buluyoruz. Orada, şeyleri parçalarına ayırarak nasıl anlamaya çalıştığımızı belirtiyor. Doğrudur, organizmayı yapısal unsurlarına
ayırabiliriz, ancak parçaları birleştirerek onu yeniden oluşturamayız veya ona hayat veremeyiz. Bu nedenle onu anlamak için başka bir yola ihtiyacımız var. "Her çağda, hatta bilimsel
insanlar arasında bile, yaşayan formu olduğu gibi kavrama, dışsal görünür parçalarının bağlantısını kavrama, onları içsel aktivitenin göstergeleri olarak yorumlama ve böylece, belirli bir ölçüde, kavramsal olarak bütünü kavrama özlemi görülebilir." Organik _Bildung_'un içsel anlamını keşfetmesi gereken bu bilime _Morfoloji_ denir.[84] Morfolojide _Gestalt_ veya sabit
formdan bahsetmemeliyiz veya bahsedersek, bundan sadece _Bildung_'un anlık bir evresini anlamalıyız. Form kendi başına değil, sadece canlı varlığın içsel aktivitesinin tezahürü olarak ilgi çekicidir. Başka bir yerde, gelişme boyunca, organizmanın fikrini ortaya çıkaran bir biçimlendirici güç, bir _bildende Kraft_ veya _Bildungstrieb_ olduğunu söyler. Canlılar, onun görüşüne göre, bir fikri tezahür ettirmeye çalışırlar. Bunlar Doğanın sanat eserleridir ve bu arada, bunları yorumlamak için bir sanatçıya ihtiyaç duyarlar.

Yaşamın doğasına dair bu derin anlayış yalnızca büyüyen değişen bireye değil, aynı zamanda organizmaların tüm değişen dünyasına da uygulanır. Hepsi onları şekillendiren canlı bir şekillendirici gücün tezahürleridir. Tüm yaşamda içkin olan bu şekillendirici güç, genel bir plana göre çalışmak üzere tasarlanmıştır ve böylece canlı şeylerin yalnızca ortak bir türün çeşitleri gibi göründüğü gerçeğinin bir açıklamasını elde ederiz.

"Eğer bir kez," der Goethe, "yaratıcı ruhun daha mükemmel organik yaratıkların evrimini genel bir şemaya göre varlığa getirdiğini ve şekillendirdiğini fark edersek, bu orijinal planı duyulara değilse bile en azından zihne
temsil etmek tamamen imkansız mıdır...?"[85]

Planın birliğinin böyle bir yorumu belki de bilimin sınırlarının ötesine geçer.

[70] _Bakınız_ Kohlbrugge, "Hist. krit. Studien ueber Goethe als Naturforscher", _Zool. Annalen._ v., 1913, s. 83-231.

    [71] Ya da Kohlbrugge'a göre yeniden keşfedildi.

    [72] Cotta ed., cilt. ix., s. 448. [73] "Karşılaştırmalı Anatomiye Genel Girişin İlk Taslağı."

    [74] Cotta ed., ix., s. 463. [75] Cotta ed., s. 478. [76] _Loc. alıntı_, s. 491. [77] Entwurf, Cotta ed., ix., s. 465. [78] Geschichte der biologischen Theorien, i., s. 266. [79] "Böylece form, hayvanın yaşam tarzını belirler ve yaşam tarzı da tüm formlara güçlü bir şekilde etki eder."

    [80] Bildung und Umbildung organischer Naturen, 1807. [81] Cotta ed., ix., s. 466. [82] _Loc. cit._, s. 474-5. [83] Sonra elindeki tüm parçalar, ne yazık ki, yaşayan bağ hariç,

[84] Goethe sözcüğün mucidiydi.

[85] Cotta ed., ix., s. 490.

BÖLÜM V

ETIENNE GEOFFROY SAINT-HILAIRE

E. Geoffrey başarısız ama öğretici bir deney yaptı.

Saf morfoloji bilimini kurmaya çalıştı; başarısız oldu: başarısızlığı,
bir kez ve herkes için, organik formların saf morfolojisinin
uygulanamaz olduğunu gösterdi.

Daha 1796'da, en eski anılarından birinde,[86] Geoffroy,
Doğanın tüm canlıları tek bir plan üzerine
oluşturduğu fikrinden yönlendirilmişti. Anormal görünen organlar, normalin sadece
değişimleridir; Bir filin hortumu aşırı uzun burun deliklerinden oluşurken, bir gergedanın boynuzu sadece yapışan kılların bir kütlesidir. Genel olarak, biçimleri ne kadar çeşitli olursa olsun, tüm organlar ortak bir şemanın varyasyonlarıdır; Doğa yeni organlar kullanmaz. Devekuşundaki köprücük kemiği ve insandaki göz kırpma zarı gibi ilkel organlar planın birliğine tanıklık eder. Geoffroy bu konuda seleflerinden daha ileri gitmez. Onlar da organların homolojilerini fark etmişlerdi; onlar da ilkel organları orijinal bir planın kalıntıları olarak yorumlamışlardı.

1807'de yayınlanan bir dizi makalede Geoffroy bir adım daha ileri giderek belirgin olmayan homolojiler kurmaya çalıştı - organların homolojileri değil, parçaların homolojileri.

Bu anılar (Annales du Museum d'Histoire
naturelle_, cilt ix. ve x., 1807'de yayınlanmıştır) balıklardaki pektoral yüzgeç ve kuşak kemikleri ile daha yüksek omurgalılardaki kol ve omuz kuşağı kemikleri arasındaki benzerlikle, göğüs kemiği kemiklerinin benzerlikleriyle ve özellikle timsahlarda kafatası parçalarının belirlenmesiyle ilgilenmektedir. Geoffroy'un tüm morfolojik doktrini bunlarda bulunur, ancak görüşlerinin tam ifadesi için başlıca eseri olan _Philosophie anatomique_'i, özellikle de ilk cildi (1818) ele almalıyız. Bu cilt, şimdi ayrıntılı olarak ele alacağımız önemli "Discours preliminaire" ve "Introduction"ın yanı sıra, balıklardaki solunum organlarıyla bağlantılı çeşitli kemiklerle (operculum, hyoid, brankial kemerler, pektoral
kuşak kemikleri) ilgilenen ve bunların hava soluyan Omurgalılardaki karşılık gelen kemiklerle homologilerini keşfetmeye çalışan beş anı içerir. "Omurgalı hayvanların organizasyonu tek bir tipe atfedilebilir mi?" Bu, _Philosophie
anatomique_'in başladığı sorudur, tüm kitabın cevabı olan sorudur. Ancak, Omurgalıların tek bir tekdüze plana göre inşa edildiği, örneğin ön uzuvların koşmak, tırmanmak, yüzmek veya uçmak için değiştirilebileceği, ancak kemiklerin düzeninin aynı kaldığı genel olarak doğa bilimciler tarafından kabul edilmiyor mu? Başka türlü nasıl bir "doğal sınıflandırma yöntemi" olabilir?[87]

Ancak bu şekilde çizilen homolojiler, benzerlikler için belirsiz ve karışık bir duyguya dayanır; açık bir ilkeye dayanmazlar. Hangi genel ilke uygulanabilir? "Şimdi, uygulanabilecek tek genel ilkenin, parçaların konumu, ilişkileri ve bağımlılıkları, yani benim _bağlantılar_ terimi altında adlandırdığım ve dahil ettiğim şey tarafından verildiği açıktır." Örneğin, insanda el ve diğer Omurgalılarda genellikle ön ayak olarak bilinen parça, ön üyede dördüncü sıradadır ve homologu her zaman bu bağlantı gerçeğiyle tanınabilir (s. xxvi.). Bağlantılar ilkesi, bir organı tüm işlevsel dönüşümleri boyunca izlemede bir kılavuz görevi görür, çünkü "bir organ bozulabilir, köreltilebilir, yok edilebilir, ancak yer değiştiremez" (s. xxx.).

Bu ilke, her Omurgalıda aynı "organik malzemelerin" veya yapı birimlerinin bulunduğu şeklindeki daha temel kavramı ayrıntılı olarak takip etmeyi mümkün kılar. Geoffroy'un _Theorie des analogs_ (s. xxxii.) adını verdiği bu kavram, açıkça
tip birliği fikrinin eski bir parçasıdır; organik varlıkların _bileşiminin birliğini_ öğretir, oysa _Principe des connexions_ buna _planın birliğini_ ekler.

Her iki kavram da mantıksal olarak belirsiz tip birliği kavramında örtüktür; Geoffroy bunları devre dışı bıraktı ve her birini mantıksal uçlarına itti.

Hava soluyan omurgalılardaki sıradan yapı homolojilerinin çoğu zaten ele geçirilmiştir, diye devam ediyor, çünkü bunlar az çok açıktır ve birçok ara durum vardır (s. xxxiv.). Ancak
sıradan karşılaştırma yöntemleri, balıkların yapısını hava soluyan omurgalıların yapısıyla homologlaştırmaya çalışıldığında başarısız olur, çünkü homolojiler kesinlikle açık değildir ve hiçbir ara organ bulunmaz.

Hava soluyan Omurgalıların çoğu, balıklarda bulunmayan bir gırtlak, bir trakea ve bronşlara sahiptir; ve balıkların daha yüksek Omurgalılarda bulunmayan birçok parçası vardır. Ancak "Analoglar Teorisi"ni uygulayın; bu, balıklara özgü ve diğer Omurgalılarda bulunmayan hiçbir organ olamayacağını öğretir; "Bağlantılar İlkesi"ni uygulayın, iki türde hangi organların homolog olduğunu gösterecektir (s. xxxv.).

Karşılaştırmalı anatomistler, birkaç istisna dışında, şimdiye kadar insanı tip olarak almış ve tüm yapıyı ona atfetmişlerdir; Geoffroy'un ilkeleri, onu belirli bir hayvana öncelik vermemeye, bunun yerine türdeki her bir parçayı, gelişiminin en üst noktasına ulaştığı
(s. xxxvi.)
ele almaya yöneltmiştir. Böylece tüm yapıları genelleştirilmiş soyut bir tipe atfetmeye yönlendirilmiştir. Bu soyut tipte her organ gelişiminin en üst noktasında
var olur, her organ tüm potansiyellerini
gerçekleştirilmiş olarak gösterir. Bu nedenle, bir bakıma, bu tip, bu soyutlama, her organın olası dönüşümlerinin
şemasını verir.

Geoffroy'un bu "Arketip"ten bu kadar çok sözcükle bahsetmediği doğrudur,
ama bu her zaman zihninde belirsiz bir şekilde mevcut olmuş olmalı. Daha sonraki eserlerinden birinde "Felsefi olarak konuşursak,
sadece tek bir hayvan vardır."[88] dediğinde kafasında bu fikir vardır. "Tek hayvan"
sadece genelleştirilmiş tiptir.

Geoffroy iki ilkesini ortaya koyduktan sonra bunları
balık iskeletinin daha yüksek Omurgalıların iskeletiyle
karşılaştırılması gibi zor bir duruma uygulamaya devam eder. "Şu anki görevim, balıkların kemikli iskeletinin diğer omurgalı hayvanlarda benzeri bulunamayan hiçbir parçasının olmadığını göstermektir."[89] İlk bakışta birçok kemiğin balıklara özgü olduğu, balıkların daha yüksek hayvanlarla paylaşmadığı işlevleri yerine getirmek için özel olarak
oluştuğu anlaşılıyor. Bunlar solunumla ilişkili kemiklerdir - operkulum,
brankiostegal ışınlar, brankiyal kemerler ve diğerleri. Bu özel kemiklerin solunum işlevleriyle bağlantılı olması oldukça doğaldır, çünkü balıklar ile daha yüksek omurgalılar arasındaki karşıtlık, esasen su soluyan ve hava soluyan hayvanlar arasındaki karşıtlıktır. Öncelikle balıklardaki iskeletin genel biçimini ele aldığımızda, hemen bir zorlukla karşılaşırız; daha yüksek hayvanların boyun, gövde ve karın bölgelerindeki balıklarda belirgin bir homolog yoktur. Gövdeye görünüşte karşılık gelen şey, başın altında yakın mesafede sıkışmış balıklardadır. Ancak, sonuçta, omurga boyunca belirli ve değişmez mesafelerde gövde ve karına sahip olmak omurgalı tipinin özünde yoktur - bu, insanı tipi yapan anatomiden kalan bir kavramdır. "Gövde", sınıfa göre, dört ayaklılarda, kuşlarda ve balıklarda konum olarak farklılık gösterir (s. 9). Şimdi, diyor Geoffroy, bana şu hipotezi verin, gövde organlarıyla birlikte sanki omurga boyunca bedensel olarak hareket edebilir, böylece omurganın ön ucuna yakın bir sınıfta, ortada bir başka sınıfta ve sonlara yakın bir üçüncü sınıfta bulunabilir, o zaman size bu gövdenin bileşen parçalarının tüm sınıflarda birbirlerine göre değişmez bir şekilde aynı pozisyonlarda bulunduğunu ayrıntılı olarak gösterebilirim (s. 10). Geoffroy'un ortaya attığı bu "metastaz" hipotezini not etmek önemlidir, çünkü bu, kurmaya çalıştığı
uyduruk homolojilerin çoğunun anlaşılmasının anahtarıdır. Elbette, bu hipotezin, bağlantıların değişmezliği konusundaki temel hipoteziyle biçimsel olarak çeliştiği ve tabiri caizse, balıklarını, bağlantı ilkesini ancak en baştan birincil ilkesine bir istisna kabul ederek uygulamaya ikna ettiği açıktır. Metastaz hipotezinin daha ileri bir uygulaması, balıkların göğüs kemiğinin belirlenmesiyle bağlantılı olarak aşağıda fark edilecektir. Burada, ilk metastazın işlevsel adaptasyon açısından bir yorumunu görüyoruz. "Kuyruğun sürekli ve şiddetli hareketi, iç organları gerçekten yerinden oynatmaya ve öne doğru hareket ettirmeye kadar gitmese bile, en azından organların bu şekilde düzenlendiği bir düzenlemeye iyi uymaktadır" (s. 99).

İlk anı, operküler kemiklerin homolojileriyle ilgilidir.
Geoffroy, kulağın dış açıklığının, operkulum ile göğüs kuşağı arasında bulunan solungaç odasının dış açıklığına karşılık geldiğini düşünmektedir. Kulak, östaki borusuyla yanak boşluğuyla iletişim kurar, solungaç yarıkları aracılığıyla da solungaç odasıyla iletişim kurar. Yüksek omurgalıların işitme odası, bu nedenle, balıklardaki solungaç odasının homologudur; balıklardaki operküler kemikler ve diğer omurgalılardaki kulak ossikülleri bu odayla yakın ilişki içindedir; bu nedenle operküler kemikler, kulak ossiküllerinin homologlarıdır, interoperkulum malleus'a, suboperkulum lentikülere, suboperkulumun daha küçük alt kısmı incus'a, operkulum stapes'e ve preoperkulum timpanik halkaya karşılık gelir. Geoffroy, bu belirli belirlemeleri yaparken, bağlantı ilkesi tarafından yönlendirildiğini iddia ediyor. Pre-operkulumun, diğer Omurgalılardaki timpanik kemikle aynı komşu kemiklerle bağlantılara sahip olduğunu ve solungaç kapağının diğer parçalarının, birbirlerine göre sıralarına göre belirli kulak kemikçikleriyle homologize edildiğini söylüyor. Kitaptaki ikinci anı, sternumla ilgileniyor ve Geoffroy'un yapı olgularıyla başa çıkma yönteminin çok iyi bir örneğini sunuyor. Burada, dil kemiği, solungaç kemerleri ve hava soluyan Omurgalılarda karşılık gelen yapılar ve omuz kuşağı kemikleriyle ilgilenen diğer üç anıya dair ayrıntılı bir referanstan kaçınacağız.

Sternum hakkındaki anıda Geoffroy'un ilk kaygısı, sternumun ne olduğuna dair bir tanıma ulaşmaktır. Bunu kısmen işlevleriyle, kısmen de bağlantılarıyla, göğüs kafesini örten ve koruyan ve belirli kas gruplarına tutunma sağlayan kemik sistemi olarak tanımlar.

Bu tanıma göre en gelişmiş göğüs kemiği,
kaplumbağanın plastronudur ve yapısına hakimdir (s. 103). Bu nedenle, plastronun kaç kemikten oluştuğunu belirlemek önemlidir, çünkü bir organın hangi temel parçalardan oluştuğu, organ gelişiminin en üst noktasındayken en iyi şekilde görülür. Kaplumbağanın plastronunda dokuz kemik vardır. "Bundan çıkarılacak sonuç, her göğüs kemiğinin, gelişimi herhangi bir engelle engellenmediği sürece,
_dokuz temel parçadan_ oluştuğudur" (s. 105). Bu dokuz kemik Geoffroy'un isimlendirmesinde yer alır, episternaller, hyosternaller, hyposternaller, xiphisternaller, hepsi eşleşmiş kemiklerdir ve entosternal, eşleşmemiştir. Bunların düzenlenmesi kaplumbağadadır:--

Episternal----------------------------Episternal
|\__ __/|
| \__ __/ |
| \__ __/ |
| \__ Entosternal __/ |
| __/ \__ |
| __/ \__ |
| __/ \__ |
|/ \|
Hyosternal Hyosternal
| |
| |
| |
| |
Hyposternal----------------------------Hyposternal
| |
| |
| | | |
Xiphisternal-------------------------Xiphisternal.

Kaplumbağadaki eklemler bağlantı çizgileriyle gösterilir. Geoffroy, diğer hayvanlardaki sternumun bu dokuz kemikten veya en azından belirli sayıda kemikten oluştuğunu ve her zaman aynı değişmez göreli konumlarda olduğunu göstermeye çalışır. Dolayısıyla kuşlarda sternum beş parçadan oluşur, devasa omurgalı bir entosternal ve her iki taraftaki iki "ek", yani hyo ve hiposternal.
Bunlar yalnızca genç kuşlarda ayrıdır. Bazen, özellikle genç kuşlarda, episternal ve xiphisternal'ın temelleri de görülür.
Episternal ve xiphisternal'ın minikliği, _Loi de balancement_'a göre entosternal'ın devasa boyutuna atfedilebilir. Diğer hava soluyan Omurgalılarda Geoffroy'a göre dokuz sternum elemanı büyük
zorluk olmadan keşfedilebilir. Ancak balıklarda sternumun belirlenmesine geldiğimizde, Geoffroy'un şu şekilde çözdüğü zorluklar bol miktardadır. Balıklarda köprücük kemikleri (_cleithra_) ile hyoid kemiği (_basihyal_) arasında uzun bir orta kemik (_urohyal_) olduğunu ve bunun önde iki güçlü tendonla hyoidin boynuzlarına bağlandığını ve arkada serbest olduğunu belirtir (bkz. Şekil 1). Gouan (1720) bu kemikte sternumun homologunu görmüştü. Geoffroy bu görüşü benimser, ancak bu kemiğin tek başına tüm sternumu temsil edemeyeceğini düşünür. Göğüs kemiğinin diğer kemiklerinin temsilcilerini, hyoid kemerinde bulunan büyük kemiklerde (_epihyal_ ve _ceratohyal_ veya _ceratohyal_'in iki parçası) bulur. Ancak, bu kemik kompleksinin göğüs kemerinin önünde yer alması zorluğuyla hemen karşılaşır, oysa daha yüksek Omurgalılarda göğüs kemiği göğüs kemerinin arkasında yer alır. Bununla birlikte, köprücük kemiklerinin önünde yer alan balık solungaçlarının, başka bir ad altında sadece akciğerler olduğunu düşünür. Solungaçlar, balıklarda tüm göğüs organlarını çok öne getiren metastaza benzer bir metastazla öne doğru kaymıştır. Durum böyle olunca, destekleyici elemanları olan göğüs kemiği ve kaburgalar da onlarla birlikte hareket etmiş olmalı ve bu nedenle göğüs kemerinin önünde bulunmalıdır.

[Resim: ŞEK. 1.--Conger'ın Hiyoid Kemeri. (Orijinal.)]

Geoffroy'un bir sonraki adımı, sternal kaburgaların tek olası homologlarının, hyoid kemerinin büyük kemiklerinden kaynaklanan
branşiostegal ışınlar olduğunu belirtmektir. Eğer bunlar sternal kaburgalarsa, bunların bağlandığı kemikler hyo- ve hiposternaller veya "ekler" olmalıdır, kuşlarda kaburgaların kökenini aldığı kemikler.

Eşleşmemiş sternal kemiği (_urohyal_) entosternal ile homolog olamaz, çünkü eklerle hiçbir bağlantısı yoktur. O,
bunun episternalleri temsil etmesi gerektiğine karar verir, çünkü bazı genç kuşlarda iki güçlü tendonun bağlı olduğu iki başlı bir episternal vardır, tıpkı balıklardaki eşleşmemiş parçanın iki tendonla hyoid kemiklerine bağlı olması gibi. "Bu nedenle, köprücük kemiklerinin önüne kaymış ve yan parçalarıyla oraya yerleştirilen solungaçları örtmüş olan
sternum bir bütün olarak değildir; bu, yalnızca balık sınıfında gelişiminin _maksimum_ noktasına ulaştığı anlamında, yalnızca balıklara özgü bir parçadır" (s. 83).

Özetle, dört omurgalı sınıfındaki sternum her zaman aynı şekilde düzenlenmiş aynı unsurlardan oluşur. "Kişi ... tüm Omurgalılar için ideal bir sternum tipi kavramına yönlendirilir, bu daha sonra, daha düşük bir bakış açısından ele alındığında, bileşen malzemelerin tamamı veya çoğunluğu kullanıldıkça veya hatta bu unsurlar kendi boyutlarını veya oranlarını değiştirdikçe birkaç ikincil forma dönüşür" (s. 134). Temel bileşenlere gelince, "bireyselliğin ve hatta bazen belirli anormalliklerde bağımsızlığın kanıtını verirler ve birincil organizasyonel malzemelerin seviyesine yükselirler" (s. 132). Sternum için geçerli olan şey diğer organlar için de geçerlidir ve buna göre plan ve kompozisyonun birliği Omurgalıların tüm organları için gösterilebilir. _Philosophie anatomique_ (1818)'in yayınlanmasından kısa bir süre sonra Geoffroy, birlik arayışında daha da ileri gitti ve böceklerin ve kabukluların yapısının omurgalı tipine indirgenebileceğini savundu. Cuvier'in hayvanlar alemi sınıflandırmasını Vertebrata, Mollusca, Articulata ve Radiata olmak üzere dört büyük gruba ayırmayı aşağıdaki sınıflandırmayla değiştirmeyi önerdi: --90 Hauts-Vertebres (Vertebrata, Cuv.).
     Vertebres / \ Dermo-Vertebres (Articulata, Cuv.).


                Yumuşakçalar (Yumuşakça, Cuv.).
   Omurgasızlar / \ Rayonnes (Radiata, Cuv.).

Eklemlilerin Omurgalılarla karşılaştırılmasında temel alınan fikir, Eklemlilerin her iskelet bölümünün bir omur olduğudur.
Hauts-vertebrelerinde omurlar içtedir; Dermo-omurgalarda bunlar dışsaldır. "_Her hayvan omurgasının
ya dışında ya da içinde yaşar_."[91] Bir omurganın özü,
biçimi veya işlevi değil, merkezi bir boşluk etrafında birleşen dört temel
parçadan oluşmasıdır (_Isis, loc. cit._, s. 532).
Serres, daha yüksek hayvanlarda her omurganın dört kemikleşme merkezinden oluştuğunu, omurganın gövdesinin
önce tübüler olduğunu ve daha sonra dolduğunu göstermiştir. Istakozlarda ve yengeçlerde her segment dört temel parçadan oluşur, bu en kolay gençlerde görülebilir. "Buna göre her segment, kompozisyonda gerçek bir omurgaya karşılık gelir: aynı sayıda 'malzeme', kemikleşme sırasında aynı düzen, aynı tür
eklemlenme, aynı halka düzenlemesi, ortada aynı boş alan vardır" (s. 534). Tek fark, Articulates'te merkezi boşluğun çok büyük olması ve vücudun tüm organlarını içermesidir, oysa daha yüksek Vertebrates'te vertebra gövdesi tamamen dolar. Crustacea'nın torasik bölgesinde, bir vertebraya karşılık gelen, kabuğun bir kısmıyla birlikte tüm segment değil, yalnızca ventral sinir kordonunun etrafındaki kısımdır (endofragmal iskelet).

Eğer Articulates'teki segmentin iskeleti bir vertebranın gövdesine karşılık geliyorsa ve burada dışsal ise, o zaman Articulate'in uzantıları kaburgalara karşılık gelmelidir (s. 538). Bu düşüncenin tam gelişimi 1822 tarihli "Sur la vertebre" adlı Anı'da bulunur.[92] Tipik olarak bir Pleuronectid'in, muhtemelen de kalkanın omurunu alır. Orijinal figürü yeniden üretilmiştir (Şekil 2).

[Resim: ŞEKİL 2.--Bir Pleuronectid'in "Omurları". (Geoffroy'dan alıntıdır. )]

Omurganın bir parçası olarak sadece sinirsel (e', e'') ve
hemal (o', o'') kemerleri değil, aynı zamanda bunların üstünde ve altında radyalleri
(a'', u') ve yüzgeç ışınlarını (a', u'') de dahil eder. (Bu arada, ne radyaller ne de
yüzgeç ışınları, omur gövdesiyle aynı enine düzlemde değildir.) Her omurun, bu dokuz parçayı içerdiğini düşünür - döngüsel (veya gövde), yukarıdaki iki periyal (e', e'') ve iki epiyal (a', a''), aşağıdaki iki paraal (o', o'') ve iki katal (u',
u''). Epiyaller ve kataller gerçekte, balıklarda orta yüzgeçleri desteklemek için üst üste binen eşleştirilmiş kemiklerdir. Kranial bölgede -kafatası modifiye edilmiş omurlardan oluşur- epialler ve perialler beynin duvarlarını ve çatısını oluşturacak şekilde açılır; torasik bölgede paraaller ve kataller maksimum gelişimlerine ulaşır ve aynı hizmeti torasik organlar için yerine getirir, paraaller vertebral, kataller sternal kaburgalar olur.

Eklembacaklılarda omur gövdesinin (döngüsel) segmentin açık halkasını oluşturduğunu gördük, bu da hemen derinin altında yer alır, vertebral tüp epidermal tüple çakışır. Omurganın diğer sekiz parçasının homologları buna göre dış
eklemlerde aranmalıdır. İlk bakışta burada bağlantı ilkesiyle bir çelişki var gibi görünüyor, çünkü eklembacaklılardaki ekler yanalken, omurların eşleşmiş kemikleri dorsal ve ventraldir. Ancak gerçekte hiçbir çelişki yoktur, çünkü "bağlantılar yasamızın kesinlikle gerektirdiği şey, ister iç ister dış olsun, tüm organların birbirlerine aynı ilişkilerle durmasıdır; ancak onları çevreleyen kutunun (_coffre_) yerde şu veya bu tarafta olması fark etmez, hepsi birdir. İnsanın ve parmaklı memelilerin organizasyonunda ne kadar benzerlikler var ve yine de ayakta dururkenki tutumları arasında ne kadar farklılıklar var! Aynı şey, pleuronectidlerin ve diğer balıkların normal tutumları için de geçerlidir" (s. 107).

Geoffroy'un eklembacaklılardaki uzantıların parçalarını tipik omurun eşleştirilmiş parçalarıyla nasıl homologlaştırdığı tam olarak, ıstakozun karın segmentinin bir şeklinin yeniden üretilmesiyle (Şekil 3) en iyi şekilde gösterilir; burada tipik omurun şekliyle (Şekil 2) temsil edilenlerle homolog olan parçalar aynı harflerle gösterilir. Karşılaştırmanın yaratıcılığı şaşırtıcıdır.

[Resim: ŞEKİL 3.--Istakozun Karın Bölümü. (Geoffroy'dan
Sonra.)]

Eklembacaklı ile Omurgalı'nın karşılaştırılması iç organlara da
genişletilmiştir. Eklembacaklı'nın iç organlarının, Omurgalı'daki gibi birbirlerine göre aynı düzende durduğu, yalnızca
organların ters çevrildiği gösterilmiştir. Bu nedenle sinir sistemi Omurgalı'da dorsal, Eklembacaklı'da ventraldir. Eklembacaklı'yı sırtüstü çevirin ve
organ sistemlerinin göreceli konumları Omurgalı'dakiyle aynıdır. Organların dış tüpe olan ilişkisi elbette Eklembacaklılar'da ve Omurgalılar'da farklıdır, ancak bu bağlantı ilkesiyle
çelişmez. "Böyle bir tüp, yaşam için gerekli olan organları içermesine rağmen, bu organların kütlesine göre farklı şekillerde davranabilir: Bağlantı ilkesi yalnızca tüm organların birbirleriyle sabit ve kesin ilişkiler sürdürmesini gerektirir; ancak tüm kütle tüpün içinde dönmüş olsaydı ilke hiçbir şekilde geçersiz olmazdı" (s. 112).

Geoffroy, Eklembacaklılar ile Omurgalılar arasındaki benzetmeyi çok ileri götürdü, çünkü bir böceğin iskeletindeki her parçanın Omurgalılardaki bir kemikle homolog olduğunu, her zaman uygun yerinde durduğunu ve bağlantılarından en az birine sadık kaldığını ileri sürdü.[93] Bu çok büyük varsayımı ayrıntılı olarak kanıtlamaya çalıştığı görülmemektedir, ancak ayrıntılı bir karşılaştırmanın başlangıcı 1820 tarihli _Sur l'organisation des insectes_ adlı makalede bulunur. Bir böcekte altı segment ayırt edilir: baş, toraksın üç bölümü, karın ve karnın son segmenti (s. 455).

Böceğin başının iskeletinin yüz kemiklerine, serebrumun kemiklerine ve daha yüksek omurgalıların dil kemiğine, protoraksın iskeletinin beyincik, damak ve gırtlak kemiklerine, mezotoraksın iskeletinin parietal, interparietal ve operküler kemiklere, metatoraksın iskeletinin ise omurgalıların toraks iskeletine karşılık geldiği söylenir.
Karın ve son segmentin parçaları karın ve kuyruk kemiği kemiklerine karşılık gelir (s. 458). Böceklerin arka kanatlarının balıkların hava kesesine ve stigmataların yanal çizginin gözeneklerine benzetilmesi, sonunda tüm bu karşılaştırmanın hayal ürünü olduğuna ikna etmek için yeterli değildir. 

1830'da iki genç doğa bilimci, Meyranx ve Laurencet, Academy des Sciences'a bir anı sundular ve bir Kafadanbacaklıyı göbek hizasında geriye doğru eğilmiş bir Omurgalıya benzeterek, bu pozisyondaki Omurgalı'nın tüm organlarının Kafadanbacaklı'dakiyle aynı düzende olduğunu söylediler. Geoffroy bu fikri coşkuyla benimsedi ve bunda plan ve kompozisyonun birliği konusundaki ana fikrinin daha ileri bir uygulamasını gördü. Bu karşılaştırma sayesinde Mollusca, Geoffroy'un 1820'de yengeçlerin diğer Kabuklular ile yumuşakçalar arasında bir bağ oluşturduğunu söylediği gibi, kesinlikle _Echelle des etres_'de yerini aldı.[94] Karşılaştırma onu, tüm hayvan yapılarının tek bir türe atıfta bulunduğu, amaçladığı sona yaklaştırdı.

Ancak, Meyranx ve Laurencet'in anılarını savunurken Geoffroy, dört "Embranchement"ının her birinin ayrı ve belirgin bir yapı planına sahip olduğunu savunan Cuvier ile doğrudan bir karşıtlık içinde buldu kendini. Şubat 1830'da Akademi'ye okunan bir makalede[95] Cuvier, Kafadanbacaklıların Omurgalılara kabaca benzetilmesini kolayca yıktı. O, Meyranx ve Laurencet'in belirttiği şekilde geriye doğru eğilmiş bir Kafadanbacaklının ve bir Omurgalı'nın iç organlarının diyagramlarını verdi ve ana organların düzenlemesinin oldukça farklı olduğunu, Kafadanbacaklı'nın diğer şekilde iki katına çıkarılmış bir Omurgalı'ya benzetilmesi durumunda benzerliğin çok daha fazla olacağını[96] ancak o zaman bile organların düzenlemesinin aynı olmayacağını ayrıntılı olarak gösterdi. Kafadanbacaklı'nın organları da farklı şekilde yapılandırılmıştır. Eleştirisini şu şekilde özetliyor: "Tüm bu olgulara, Kafadanbacaklıların omurgalılarla ortak birçok organa sahip olduğunu, her iki durumda da benzer işlevleri yerine getirdiğini, ancak bu organların birbirlerine göre farklı şekilde düzenlendiğini ve sıklıkla farklı şekilde inşa edildiğini; Kafadanbacaklılarda bunlara, omurgalıların sahip olmadığı birkaç başka organın eşlik ettiğini, oysa ikincilerin Kafadanbacaklılarda bulunmayan birçok organa sahip olduğunu söylediğimde gerçek ve özet bir ifade veriyorum" (s. 257). Geoffroy, bu sağduyulu görüşü kabul edemedi, ancak aşkın teorileri için mücadele etti. Bu, Goethe'nin ilgisini çeken Geoffroy ve Cuvier arasındaki ünlü anlaşmazlığın başlangıcıydı. Bu, "karşılaştırmalı anatomi" ile "morfoloji" arasında, yapının sağduyulu teleolojik görüşü ile soyut, aşkın görüş arasında bir mücadeleydi. Geoffroy, balık iskeletinin daha yüksek omurgalıların iskeletiyle homologisi üzerine tüm teorilerini ortaya koydu ve bunlarla plan ve kompozisyonun birliği konusundaki büyük ilkesini kanıtlamaya çalıştı; Cuvier, Geoffroy'un homologilerini tek tek ele aldı ve temellerinin ne kadar zayıf olduğunu gösterdi. Cuvier, yapısal tipin gözlemlenebilir çeşitlilikleri konusunda ısrar etmekte sağlam bir zemindeydi ve engin bilgisi, kesin bir zafer kazanmasını sağladı. [97]

Bazen söylendiği gibi, bu tartışma
bir evrime inanan ile türlerin sabitliğini savunan biri arasındaki bir tartışma değildi,
ancak hangi evrim teorisinin biraz ışık tutacağı sorusunu gündeme getirdi.

Bu Darwinci günlerde Geoffroy, evrime erken inananlardan biri olarak ölümünden sonra biraz şan kazandı. Evrime sınırlı bir ölçüde inandığı kesindir; evrim teorisinin, bir bakıma, yaşam çalışmasının bir yan ürünü olduğu da kesindir. Geoffroy, öncelikle bir morfologdu ve organik form çeşitliliğinin altında saklı birliği arayan biriydi. Evrim teorisinin morfolojisi üzerinde hiçbir etkisi olmadı, çünkü planın birliğini hiçbir şekilde köken topluluğundan kaynaklandığı şeklinde yorumlamadı. Morfolojik, evrimsel olmayan bakış açısı _Philosophie
anatomique_'in birkaç yerinde oldukça açık bir şekilde ortaya çıkıyor. O, daha yüksek Omurgalıların yapısını daha düşük olanların daha basit yapısından türetmez, ancak balıkta gelişiminin en üst noktasında bir parça bulduğunda, daha yüksek formlarda ilkel olan aynı parçadan, balıkta kullanılmak üzere
rezervde tutulmuş gibi bahseder. Böylece, balıktaki sternumunun merkezi parçasını oluşturan episternalden bahsederken, "kuşlarda ilkel olan bir kemiktir (kuşlarda bu kader için rezervde tutulan bir kemik de eklenebilir) ve bu yeni makinenin merkezinde
ana omurgayı oluşturmaya mahkûmdur" (s. 84). Yine, kulak kemikçiklerinin balıklardaki operkül kemikleriyle homologisine atıfta bulunarak, "eşit derecede gizli ve ilkel olan diğer kaynakları kullanarak, Doğa, işitme kanalında bulunan dört küçük kemikçikten karlı bir şekilde yararlanır ve bunları balıklarda mümkün olan en büyük boyutlara yükselterek, bunlardan bu geniş operkülleri oluşturur..." (s. 85). Ya da bunu tam tersine alıp balıkların organizasyonundan başlayabilirsiniz; operkül kemikleri hava soluyan hayvanlar için hiçbir işe yaramaz, bu yüzden azalırlar ve kulağın hizmetine sokulurlar, ancak duymada çok az işe yararlar (s. 46). Burada evrim düşüncesi yoktur; ancak daha sonraki yıllarda, fosil timsahlar üzerindeki araştırmaları, yaşayan türlerin tufan öncesi dönemden kalma olma olasılığını düşünmesine yol açtı. Dönüşümün faktörleri için Lamarck'ın hipotezlerine atıfta bulunur.[98] 1828 tarihli bir anıda[99], yaşayan türlerle fosil türler arasındaki olası genetik ilişkiyle ilgilenirken, bu soruyu hala az çok açık olarak görmektedir. Fosil türler çoğunlukla yaşayan türlerden farklı olsa da, şu anda var olan formların ataları olmadıkları sonucuna mı varmalıyız? "Aksine olan fikir zihinde daha doğal olarak ortaya çıkar; aksi takdirde altı günlük yaratılışın tekrarlanması ve yeni bir yaratılışla yeni varlıkların üretilmesi gerekirdi. Şimdi bu önerme, en eski tarihsel geleneklere aykırı olduğu için kabul edilemez" (s. 210). Bu alıntıdan, Geoffroy'un yalnızca Tanrı tarafından yaratılan tufan öncesi türlerin dönüşümünü düşündüğü ve hiçbir şekilde tüm türlerin tek bir ilkel tipten evrimleşmesini düşünmediği yeterince açıktır. Geoffroy din konularında ortodokstu. Fosil ve yaşayan türler arasındaki temel yapıda ne kadar büyük bir benzerlik olduğunu belirtmeye devam ediyor. Hepsi tek bir sınıflandırma şemasında yerlerini bulur; hepsi "her zaman aynı adla belirtilmesi mümkün olan tek bir varlığın, o soyut varlığın veya ortak tipin" modifikasyonları gibi görünmüyor mu? (s. 211). Bu tip soyuttur, gerçek değildir ve kesinlikle tüm hayvanların orijinal atası olarak düşünülmemiştir. Geoffroy'un evrim hakkındaki görüşlerinin en kapsamlı gelişimi anılarında bulunur: "Le degre d'influence du monde ambiant pour modifier les formes
animales."[100] Burada evrim teorisinin morfolojisiyle ilişkisi vurgulanmaktadır. Plan ve kompozisyonun birliği ilkesi zoolojinin nihai hedefi olamaz; bunu organik formlar arasındaki _farklılıkların_ felsefi bir çalışması takip etmelidir. Bu farklılıkların nedenleri çevrede bulunur (s. 66-7). Geoffroy burada saf bir morfolojiden nedensel bir morfolojiye doğru ilerliyor gibi görünüyor. Devam ediyor, canlı türlerinin tufan öncesi türlerden kesintisiz nesillerle türemiş olması muhtemeldir (s. 74) ve bu süreçte dış etkilerle değişikliğe uğramışlardır. Şimdi tüm işlevler arasında solunum en önemlisidir ve solunumla birlikte her şey düzenlenir. "Yüzyılların yavaş ilerlemesinin atmosferin farklı unsurlarının oranında ardışık değişikliklere yol açtığı kabul edilirse, organizasyonun bunlardan orantılı olarak etkilenmiş olması kesinlikle gerekli bir sonuçtur" (s. 76). Solunum ortamı değişir, türler de onunla birlikte değişir veya ortadan kalkar (s. 79). Belki de Geoffroy'un solunum ve solunum ortamına verdiği vurguda, balıkları hava soluyan Omurgalılarla karşılaştırma konusundaki sürekli takıntısının bir sonucu olduğunu görebiliriz.

Aynı yılın başka bir Anı kitabında,[101] ilk jeolojik dönemde, ammonitler ve _Gryphaea_ geliştiğinde, akciğerli sıcakkanlı hayvanların
var olamayacağını okuruz. "Memelilerin ve kuşlarınki gibi inşa edilmiş bir akciğer, benim anlayışımda olduğu gibi, solunum elemanının özüne uyarlanamazdı, çevreleyen hava
sisteminin"[102] (s. 58).

Geoffroy, ortamın organizma üzerinde tam olarak nasıl etki edeceğini söylemez; Tüm teori, gelecekteki araştırmalar için bir taslak ve bir işaretten biraz daha fazlasıdır ve bu açıdan yeterince kehanetseldir. Dış etkenlerin etkisi görünüşe göre fiziksel olarak kabul edilmiş ve organizmaya aktif bir adaptasyon gücü atfedilmemiştir.

"Sur la Vertebre" anı kitabındaki bir pasajdan, yapının artan karmaşıklığının, potansiyellerin gerçekleşmesinden, yalnızca alt hayvanlarda mevcut olan parçaların gelişiminden kaynaklandığına inandığını çıkarabiliriz - "organizasyon ... yalnızca parçaların eklenmesiyle, ilk oluşumların basitliğinden ölçeğin başındaki yaratıkların karmaşıklığına kadar yükselmek için uygun koşulları bekler" (s. 112). Evrim, çevrenin izin verdiği ölçüde ve bir anlamda çevreye karşıt olarak gerçekleşir.

O, sıçramalı evrime inanıyordu, çünkü daha düşük yumurtlayan Omurgalıların yavaş bir değişiklikle kuşlara dönüşemeyeceğini, ancak akciğerlerinin ani bir dönüşümüyle dönüşebileceğini ve bunun da kuşların diğer özelliklerini ortaya çıkaracağını düşünüyordu (s. 80). Ayrıca, dönüşümlerin korkunç bir gelişme yoluyla ortaya çıkabileceğini düşünüyordu (s. 86). Bu bağlamda, yapay canavarlıklar üretmek için tavuk yumurtası üzerinde yaptığı deneyler[103] önemlidir, ancak amacı daha çok ön oluşum hipotezinin yetersizliğine dair kanıt elde etmekti.[104]

Geoffroy'un evrim hakkındaki görüşlerini geliştirmiş olması durumunda, sonunda plan birliğini genetik ilişki açısından yorumlamaya yönelmiş olması oldukça olası görünüyor. Ancak, olduğu gibi morfolojik bakış açısında kaldı. İlkel organları geçmişin işe yaramaz mirasları olarak yorumlamadı; Doğanın aynı işlev için iki araç hazırladığını, hayvanın suda veya karada yaşamasına göre birinin veya diğerinin baskın olduğunu düşünmeyi tercih etti.
"Doğa, yalnızca havada yaşayan hayvana, bu solunum biçimine uygun bir organizasyon bahşetti, ancak buna karşılık gelen diğer araçları bastırmadan, yani onu yalnızca su aracılığıyla solunum biçimine uygulanabilir ikinci bir sistemden mahrum bırakmadan ve _tersi_. "[105]

En azından bir örnekte, biyogenetik yasanın kök fikrini bulmuş gibi görünüyor, ancak bunun önemini takdir etmekten uzaktı.
Bir amfibinin gelişiminde, tüm temellerde bir balığa benzediği bir aşamadan geçtiğini fark etti ve bu görünür dönüşümde evrimsel dönüşümün bir resmini gördü. "Bir amfibi," diye yazıyor[106], "ilk başta kurbağa yavrusu adı altında bir balıktır ve sonra kurbağa adı altında bir sürüngendir [_sic_].... Bu gözlemlenen gerçekte, yukarıda bir hipotez olarak temsil ettiğimiz şey, bir organik aşamanın hemen daha üstün aşamaya dönüşümü gerçekleşiyor." Ancak amfibinin gelişimini atalarının tarihinin bir _tekrarlanması_ olarak gördüğü açık değildir.

Ancak, bir yasanın ana ilkesini tanımaya doğru belli bir mesafe kat etti, bu da Alman aşkın düşüncesinin ortak bir parçası olan ve daha sonra öğrencisi E. Serres tarafından geliştirilen, daha yüksek hayvanların gelişimleri sırasında daha düşük ölçekteki hayvanların yetişkin organizasyonunun temel özelliklerini tekrarladığı yasası. Bu nedenle, balıkları yapılarının belirli kısımları açısından memelilerin
fetüsüyle karşılaştırdı. Ayrıca, eklemli hayvanları embriyonik omurgalılarla omurları açısından karşılaştırdı, çünkü daha yüksek omurgalılarda omur gövdesi gelişimin erken bir aşamasında tübülerdir ve eklemli hayvanlarda omur gövdesi kalıcı olarak tübüler kalır (_supra_, s. 61). Omurgalarına gelince, "böcekler omurgalı hayvanların
yaş ve gelişim dizisinde bir yer işgal eder, yani, balıkların
fetal durumlarının bir durumunu gerçekleştirmesi gibi, embriyolarının bir durumunu gerçekleştirirler."[107]

Bu fikir, morfolojinin gelişimi üzerinde büyük bir etki yaratmaya mahkumdu. Düşüncenin daha da gelişmesi,
gelişimin durmasından kaynaklanan
yüksek hayvanlardaki belirli anormalliklerin,
alt hayvanlarda kalıcı olan organizasyon durumlarını temsil etmesidir.[108]

Şimdiye kadar Geoffroy'un teorilerini olgulara uygulanmasında ele aldık. Teorilerin kendilerini ve bunların altında yatan genel canlı kavramını tartışmaya devam ediyoruz.

Plan ve kompozisyonun birliği ilkesi, Geoffroy'un çalışmalarının temel ilkesidir. Aynı organizasyon malzemelerinin tüm hayvanlarda
bulunduğunu ve bu malzemelerin her zaman birbirleriyle aynı genel mekansal ilişkilerde olduğunu belirtir. "Organizasyon malzemeleri" fizyolojik anlamda zorunlu olarak organlar değildir ve aslında plan birliği ilkesi yalnızca organlara atıfta bulunuyorsa savunulamaz. Bu Geoffroy için, özellikle de
son yıllarında netleşti. 1835'te, plan birliği ilkesinden bahsederken şöyle yazdı: "Üstelik bu ilkeyi yeniden canlandırdım ve bunun için evrensel bir uygulama elde ettim, bunun her zaman organların bir bütün olarak değil, yalnızca her organı oluşturan malzemelerin birliğe indirgenebileceğini göstererek."[109] _Philosophie
anatomique_'te bile organlardan ziyade parçalarla ilgilenir; örneğin, sternumun temel parçalarıyla ilgilenir, organın bütünüyle "sternum"la değil. Göğüs kemiğinin işlevleri değişir ve göğüs kemiğinin birincil koruyucu işlevi, örneğin balıklardaki kalbi koruyan köprücük kemikleri gibi oldukça farklı parçalar tarafından üstlenilebilir.[110]

Gerçek homolojiler, organizasyon malzemeleri arasında kurulabilir ancak her zaman farklı "malzemelerden" oluşan organlar arasında kurulamaz.

Bunun bir sonucu olarak, homolojileri belirlemede formun çok az öneme sahip olduğu görüşü ortaya çıkar. Bir organ, esasen belirli bir tür işi yapmak için kullanılan bir araçtır ve formu, işlevi tarafından belirlenir. Aynı işlevi gören organlar, genellikle form olarak benzerdir ancak onları oluşturan temel malzemeler farklı olabilir. Bu, birçok yakınsama vakasında görülür. Bu nedenle, aynı işlevi gören ve dışsal formda benzer olan organlar zorunlu olarak homolog değildir. Tersine, aynı malzeme kompleksi, örneğin bir ön uzuv, organın fonksiyonu değiştikçe en çeşitli şekilleri alabilir - ancak form değişse bile homoloji kalır. Buna göre, form bir homolojiyi belirlemede dikkate alınması gereken en az önemli unsurlardan biridir. "Doğa," diye yazmıştı erken dönem makalelerinden birinde, "aynı organları aynı sayıda ve aynı ilişkilerde tekrarlama eğilimindedir ve yalnızca biçimleri sonsuza kadar değişir. Bu ilkeye uygun olarak, balıkların kafatasının kemiklerini belirlerken, biçimlerini değil, bağlantılarını dikkate alarak sonuçlarımı çıkarmam gerekecek."[111]

Yine, bir Aurochs omurunu yengecin karın
segmentiyle karşılaştırdıktan sonra, "En önemsiz ilişki olan biçim ilişkisine kadar uzanan bir özdeşlik üzerinde ısrar ettim."[112]

Geoffroy'un morfolojik birimleri veya organizasyon malzemeleri, araştırmalarının esas olarak ele aldığı iskelet durumunda tek kemiklerdi. Ancak ilginç olan nokta, iskelet birimlerini embriyoda araması ve her ayrı kemikleşme merkezini ayrı bir kemik olarak düşünmesiydi. Başlangıçta ayrı olan kemiklerin birleşmesi gelişimdeki en olağan olaylardan biridir ve diğerlerinden daha fazla homolojileri gizleme eğiliminde olan bir olaydır. Maksillerlerle birleşmesi nedeniyle, insandaki intermaksiller, Vicq d'Azyr ve Goethe embriyoda ayrı bulana kadar keşfedilmemiştir. Görünüşe göre Goethe'den tamamen bağımsız olarak, Geoffroy embriyoda organizasyonun birincil unsurlarını veya materyallerini arama planına
ulaştı. Omurgalıların kafatası üzerine erken bir makalede[113], balığın kafatasındaki her kemiğin daha yüksek Omurgalıların kafatasında kendi homologuna sahip olduğunu göstermekle ilgilendiği yerde, balığın kafatasının daha yüksek Omurgalıların kafatasından daha fazla kemiğe sahip olması gibi bir zorlukla karşı karşıyadır. "İlham aldığımda," diye yazıyor, "kemikleşmenin belirgin merkezleri kadar kemik saymak ve bu yöntemi tutarlı bir şekilde denemek, fikrin doğruluğunu takdir etmemi sağladı: balıklar, en erken evrelerinde, memelilerin fetüsleriyle aynı gelişim koşullarındadır ve bu nedenle teoriyi doğrular" (s. 344). Aynı şekilde, sternal elemanların homolojileriyle ilgilenirken (_yukarıda_, s. 57) kuşlarda sternumun "eklerini" ayrı kemikler olarak ele alır, ancak bunlar yalnızca yavrularda ayrıdır.

Eğer tüm hayvanlarda aynı organizasyon malzemeleri mevcutsa ve bunlar birbirlerine göre her zaman aynı pozisyonlarda düzenlenmişse, hayvan formlarının bu kadar çeşitli olması nasıl mümkün oluyor, organik yapıların çeşitliliği için hangi açıklama yapılabilir? Geoffroy'un bu soruya verdiği temel cevap _Loi de balancement_'dır. Yasa kendisi tarafından 1807'de ilan edilmiştir.[114] Düşüncesini en yakından temsil eden şu alıntıyı _Cours de l'histoire naturelle des Mammiferes_'den (1829) alıyoruz. "Memelilerin organizasyonuna ilişkin
bizim tarzımıza göre, tüm veya bazı parçalarının ters karşılıklı değişimiyle
değiştirilmiş tek bir hayvan vardır. Şimdi, tek bir genel hayvan olduğu gerçeğinden,
bileşenlerinin her bir bölümü veya organlarının her biri için yalnızca belirli miktarda biçimlendirici malzeme bulunduğu sonucu çıkar.
Şimdi, bu malzemelerin dağıtımının, ilgili tüm parçalar arasında kesin bir denge sağlayacak şekilde yapılmadığını varsayalım, bir organ payından fazlasını, diğeri daha azını alacaktır.
Organların telafisi
yasamız bu ilkelere dayanmaktadır" (i.,
_Lecon_ 16, s. 12). "Bir organın atrofisi bir diğerinin yararına döner; ve bunun başka türlü olamayacağının nedeni basittir, çünkü her özel amaç için gereken maddenin sınırsız bir
tedariği yoktur."[115] Her tür için mevcut besleyici madde sınırlıdır; eğer bir kısım kendi payından fazlasını alırsa diğer kısımlar daha azını almalıdır - yasanın anlamı budur. Bir örnek olarak, kuşlardaki episternal ve xiphisternal'ların
çok küçüklüğünü, entosternal'ın devasa boyutuyla karşılaştırın. "Episternal ve xiphisternal'ların çok küçüklüğü, besleyici sıvıyı kendi yararına yönlendiren bu devasa parçaya atfedilebilir, çünkü ne kadar büyükse bunlar da o kadar küçüktür."[116]

Geoffroy'un teorileriyle uğraşırken sürekli olarak şunu hatırlamak gerekir ki, o bir evrimci değildi, sadece bir morfologdu. Bu nedenle, belki de, çeşitliliğin nedenlerinin bir açıklamasını ondan talep etmek çok fazla şey istemek olur. Morfolog tanımlar, sınıflandırır, genelleştirir; o nedenler aramaz. Ancak, Geoffroy'un plan ve kompozisyonun birliği teorisinin olgulara ne kadar uyduğunu tartışmak için bu soruyu bir kenara bırakmalıyız. Geoffroy'un kendisinin de birkaç kez itiraf ettiği gibi, teorisi _a priori_ bir teoriydi, aceleci bir tümevarımla bulunmuş, sonra bir ilkeye dönüştürülmüş ve olgulara dayatılmıştı. Goethe'den daha fazla değil, ilkesini yeterli bir veri yığınından çıkarmıştı. Şimdi, teorisinin saf haliyle işe yaramaz olduğunu buldu; örneğin, balıkların iskeletinin, daha yüksek omurgalıların iskeletiyle doğrudan, kemik kemiğe, karşılaştırılamayacağını buldu; İki gruptaki tüm organ setlerinin konum farklılıklarını kabul etmek zorundaydı, balık iskeletini hizaya getirmeden önce çeşitli _metastazları_ kabul etmek zorundaydı. Ve bu metastazlar işlevsel gerekliliklerden kaynaklanır - örneğin, balıklarda göğüs kemiği ve torasik
organların ileri pozisyonu yüzmeye bir adaptasyondur.

Bu yüzden, tüm organizmaların plan birliğini değil, onların belirli karşılık gelen parçalarının plan birliğini gösterir. Bu yüzden, Eklemlilerin her açıdan Omurgalılar gibi olduğunu kanıtlamaz veya kanıtlamaya çalışmaz, sadece iskeletlerinin Omurgalılarınkiyle aynı
plan üzerine inşa edildiğini gösterir. Diğer organlar, Omurgalıların organlarıyla
karşılaştırılabilir olsa da, iskelete göre farklı ilişkilerdedir. Bu nedenle, bir Eklemli, kendi gösterdiğine göre, _bir bütün olarak_, bir Omurgalı ile aynı genel yapısal
plan üzerine inşa edilmemiştir.

Ayrıca, prensiplerine her zaman sadık kalmaz, çünkü parçaların homolojilerini tamamen bağlantılarıyla değil, bazen de işlevleriyle kurar. Bu nedenle, sternum veya daha doğrusu sternal elemanların kompleksi, belirli durumlarda yalnızca bağlantılarıyla değil, işlevleriyle de tanımlanır ve keşfedilir. Solungaçların iskeleti, akciğerlerin iskeletiyle parça parça homologize edilir, çünkü iskeletin geri kalanıyla olan ilişkileri balıklarda ve hava soluyan Omurgalılarda aynı değildir, sadece solungaçların akciğerlerin eşdeğerleri olarak kabul edilmesi nedeniyledir - tamamen fizyolojik bir karşılaştırmadır. Canlıların işlevsel görüşüne yapılan bu tavizlere rağmen, Geoffroy tüm hayvanların aynı plan üzerine inşa edildiği iddiasını haklı çıkaramadı. Argümanları çağdaşlarına ikna edici gelmedi ve özellikle Cuvier onları yıkıcı ve aslında nihai eleştirilere tabi tuttu. Cuvier'in Transandantalistlerin Kafadanbacaklılar ve Omurgalılar karşılaştırmasını çürüttüğü, daha önce atıfta bulunulan makale büyük önem taşıyor, çünkü canlılara yönelik işlevsel ve biçimsel tutumlar arasındaki radikal karşıtlığı en açık şekilde dile getiriyor. Cuvier, eğer bileşim birliğiyle özdeşlik kastediliyorsa, o zaman tüm hayvanların aynı bileşimi gösterdiği ifadesinin
doğru olmadığını belirtir - bir polipi bir insanla karşılaştırın! - diğer yandan, eğer birlik ile basitçe benzerlik veya homoloji kastediliyorsa, ifade belirli sınırlar içinde doğrudur, ancak Aristoteles'in günlerinden beri bir ilke olarak kullanılmıştır ve bileşim birliği teorisi yalnızca
yanlış olduğu ölçüde özgündür. Ancak, Geoffroy'un özellikle fetal yapının önemini keşfetmesiyle birçok gizli homolojiyi yakaladığını kabul eder. Cuvier tüm bunlarda şüphesiz haklıdır. Geoffroy'un kavradığı şekliyle plan ve bileşim birliği basitçe
var değildir. Cuvier, Geoffroy'un bu ilkesinin, zoolojinin şafağından beri kabul edildiği ve büyük ölçüde değiştirilmiş haliyle, bilimin tek ve benzersiz ilkesi olmadığını söylemeye devam eder. Aksine, bu sadece ikincil bir ilkedir, daha yüksek ve daha verimli bir ilkeye, yani varoluş koşullarının, parçaların uyumunun (_uyumluluk_), hayvanın Doğa'da oynayacağı rol için parçaların koordinasyonunun ilkesine bağlıdır. "Bu gerçek felsefi ilkedir," der, "buradan belirli benzerliklerin olasılığı, diğerlerinin imkansızlığı çıkarılabilir; bu, plan ve kompozisyonun birliği ilkesini izleyen ve aynı zamanda bazılarının göz ardı etmek istediği sınırları bu ilkede bulan rasyonel ilkedir" (s. 248).

Geoffroy'un konumu tam tersidir. Plan ve kompozisyonun birliği ilkesinin doğal tarihin gerçek temeli olduğunu[117] ve bu birliğin organizmanın olası dönüşümlerini sınırladığını savunur. Böylece, solunum ortamının etkisinden bahsederken, "Yine de, dış dünyanın bu etkisi, eğer bir zamanlar organizasyonu bozan bir neden haline gelmişse, zorunlu olarak oldukça dar sınırlar içinde sınırlandırılmış olmalıdır; hayvanlar, doğalarına özgü belirli koşullara, onları oluşturan aynı malzemelerin varlığına ve birbirlerine benzeme ve her zaman aynı ilkel türü yeniden üretme eğilimine karşı koymuş olmalıdır."[118] Bu görüşe göre, plan ve kompozisyonun birliği, adaptasyondan ve sınır adaptasyonundan önce gelir. Cuvier'in görüşü ise, aksine, işlevsel ve ekolojik adaptasyonun gerekliliğinin aynı yapı türlerinin tekrarlanmasını açıkladığıdır. Tüm olası organ kombinasyonları arasında, yalnızca birkaç uygulanabilir tür vardır; yapıları yaşamlarına adapte olanlar. Bu nedenle, bu birkaç türün sayısız örnekte tekrarlanması makuldür. Cuvier'in görüşünü takdir etmek için, onun bizim gibi evrim fikrine takıntılı olmadığını hatırlamak gerekir. Cuvier, "organizasyon malzemeleri" açısından değil, organlar açısından düşünüyordu. Bir hayvan sınıfının organları ile bir başkasının organları arasındaki benzerliklerin, işlevlerinin benzerliğinden kaynaklandığını ileri sürüyordu. "Sonuç olarak, balıkların organları ile diğer sınıfların organları arasında benzerlikler varsa, bunun yalnızca işlevleri arasında bir benzerlik olduğu ölçüde olduğunu söyleyebiliriz."[119] Her biri belirli bir işleve uyarlanmış yalnızca birkaç tür organ vardır ve bu organlar zorunlu olarak sınıftan sınıfa tekrarlanır.--"Hayvanlar alemi yalnızca sınırlı sayıda organ aldığından, bu organların en azından bazılarının birkaç sınıfa ortak olması kaçınılmazdır."[120]

Geoffroy, "malzemeler", belirsiz işlevli parçalar, herhangi bir işlevi üstlenebilecek parçalar açısından düşünüyordu. Kompozisyonun birliğini izlerken işlevi göz ardı etmenin gerekliliği konusunda ısrarcıydı. Cuvier'in yapısal benzerliği işlev benzerliğinden kaynaklandığı şeklindeki yorumuna doğrudan karşıt olarak, kompozisyon birliğinin birincil olgu, işlev benzerliğinin ise ikincil olgu olduğunu düşünür. Cuvier'in _Histoire naturelle des Poissons_ (1828) adlı eserindeki eleştirilerine _Mammiferes_ (1829) adlı eserinde verdiği yanıtta, karşılaştırmalı anatominin gerçek felsefi bir şekilde ele alınmasında işlevin dikkate alınmaması gerektiği konusunda ısrar eder (Discours prel., s. 25). Cuvier, işlevin yapıyı belirlediğini veya en azından adaptasyon zorunluluğunun formun dönüşümlerini yönettiğini savundu. Geoffroy, yapının işlevi belirlediğini, yapı değişikliklerinin, nasıl ortaya çıkarsa çıksınlar, işlev değişikliklerine neden olduğunu düşündü. "Hayvanların," diye yazıyor, "organlarının yapısından kaynaklanan alışkanlıklar dışında hiçbir alışkanlıkları yoktur; eğer bu yapılar değişirse, tüm eylem kaynakları, tüm yetenekleri ve tüm eylemleri de aynı şekilde değişir."[121]

Yine, "Quadrumana'ya, biraz geniş bir mideye ve orta uzunlukta bağırsaklara sahip olmaları nedeniyle vejetaryen bir rejim empoze edilir."[122] Yarasanın eli, yarasanın havada yaşamasını
zorlayacak şekilde değişmiştir.[123]

Geoffroy'un yapının işleve öncelik vermesi konusundaki ısrarının ve dolayısıyla tamamen morfolojik tutumunun en iyi örneği, belki de daha önce değinilen, Eklemlilerin uzantılarının yorumudur. Eklemlilerin segmentleri, diyor, daha yüksek formların omurgalarının gövdelerinin eşdeğerleridir. Şimdi "omurganın dışarıda olması durumundan, kaburgaların da öyle olması gerektiği sonucu çıkar; ve, bu büyüklükteki organların pasif ve tamamen işlevsiz kalması imkansız olduğundan, hayvanın emrinde sürekli asılı duran bu büyük kollar ilerlemenin hizmetine zorlanır ve onun etkili araçları haline gelir."[124] Kaburgalar hareket uzantıları haline gelir.

Kulak kemikçiklerinin basitçe küçültülmüş ve başka amaçlara dönüştürülmüş operküler kemikler olduğu şeklindeki benzer düşünceyi karşılaştırabiliriz.

Geoffroy, yapının işlevle ilişkisini fark etmekten başka bir şey yapamazdı, çünkü bu her gözlemcinin üzerine çöken bir gerçektir. Ayrıca, kuşlarda artan solunum ve gelişmiş kas aktivitesi arasındaki bağlantıyı belirttiğinde olduğu gibi, işlevler arasındaki ilişkiyi de fark etti.[125] Bazen yapıyı işlev açısından yorumladı, köstebeğin kısa, güçlü köprücük kemiğini kazmaya bir adaptasyon olarak, kuşların omurgalı göğüs kemiğini uçmaya bir adaptasyon olarak vb. Ancak tüm eğiliminin işlevi göz ardı etmek, ona ikincil olarak bakmak olduğunu söyleyebiliriz. İşlevden ve alışkanlıklardan yapıya doğru bir argüman üretmeye "nihai nedenlerin kötüye kullanımı" olarak itiraz ediyor.[126] Cuvier kadar işlevsel korelasyonun çok önemli olduğuna ikna olmamıştı; bu görüşü muhtemelen teratoloji üzerine yaptığı çalışmalarla doğrulanmıştı. Akciğerleri, kalbi ve dolaşımı kaybolmuş olan Böceklerin, bu organlara sahip Omurgalıların iskeletiyle aynı plana göre inşa edilmiş bir iskelete sahip olması onu şaşırtmamıştı; organ sistemlerinin korelasyonu bunu engelleyecek kadar yakın değildi.[127] Aynı şekilde, böceğin diğer organları da omurganın gövdesinin içinde olmasına rağmen, Omurgalıların organlarıyla karşılaştırılabilir.[128]
İlkel organların varlığı da ona, parçaların çok katı bir şekilde ilişkilendirilmesine karşı bir argüman gibi göründü.

İşlevin yapıya önceliği konusunda ısrar eden teleolojik tutum ile yapının işleve önceliği konusunda inançlı olan morfolojik tutum arasındaki karşıtlık, biyolojideki en temel karşıtlıklardan biridir.

Cuvier ve Geoffroy, bu karşıt görüşlerin en büyük temsilcileridir. Bunlardan hangisi doğrudur? Organik formların birliği ve çeşitliliğinde işlevsel adaptasyonun sonuçlarından daha fazlası yok mudur, yoksa Geoffroy adaptasyon açısından açıklanamayan bir birlik unsurunda ısrar etmekte haklı mıdır? Eğer indirgenemez bir birlik unsuru varsa, Geoffroy'un bu birliğin değişmez karakterli unsurların bulunduğu atomlar dünyasında uygulanan bir güçten kaynaklandığı yönündeki önermesinde herhangi bir doğruluk payı var mıdır?[129]

Geoffroy ve Cuvier'in anladığı şekliyle sorun evrimsel bir sorun değildi. Ancak sorun evrimciler için değişmeden varlığını sürdürür ve evrim teorisi esasen bunu bir yönde veya diğerinde çözmeye yönelik bir girişimdir. Darwin'inki gibi, öncelikli olarak çevresel değişikliklere bir yanıt olmayan rastgele bir varyasyonu varsayan teoriler, sorunu Geoffroy'un anlamında yanıtlar. Organizmanın aktif ve duyarlı bir şekilde kendi kendine uyumunu varsayan Lamarck'ınki gibi teoriler, esasen Cuvier'in düşüncesinin bir devamı ve tamamlayıcısıdır.

    [86] "Memoire sur les rapports naturals des makis", Magasin Encyclopedique_, vii.

    [87] Önsöz, s. xv.-xxiv.

    [88] _Etudes progressives d'un Naturaliste_, s. 50, Paris, 1835. [89] _Philosophie Anatomique_., i., Giriş, s. 1. [90] "Sur une kolonine vertebrale et ses cotes dans les insektes apiropodes" (Acad. Sci._, 12 Şubat 1820).
    _Isis_, s. 527-52, 1820'de basılmıştır (2).

[91] "Sur l'organisation des insectes," s. 458. _Isis_,
s. 452-62, 1820 (2).

[92] _Mem. Mus. d'Hist. nat._, ix., s. 89-119, Pls.
v-vii.

[93] _Sur l'organisation des insectes_, s. 459.

[94] _Isis_, s. 549.

[95] _Ann. Sci. Nat._, xix., s. 241-59,
1830'da yayınlanmıştır.

[96] _Karşılaştırınız._ Aristoteles (_supra_, s. 10).

[97] Tartışmanın bir açıklaması için I. Geoffroy St Hilaire, Vie Travaux et Doctrine scientifique d'Etienne Geoffroy St Hilaire, Paris, 1847; ayrıca Semper, _Arb. hayvanat bahçesi. hayvanat bahçesi. Enstitü. Wuerzburg_, iii., 1876-7, K.E. von Baer, ​​Lebensgeschichte Cuviers, ed. L. Stieda, 1897 ve J. Kohlbrugge, Zoolog'da.
    Annalen_, v., s. 143-95. 1913. [98] "Recherches sur l'organization des Gavials", _Mem.
    Muş. d'Hist. nat._, xii., 1825. [99] _Mem. Muş. d'Hist. nat._, xvii., s. 209-29.

[100] _Mem. Acad. Sci._, xii., s. 63-92, 1833.

[101] _Mem. Acad. Sci._, xii., s. 43-61, 1833.

[102] Geoffroy'un Fransız tarzı zaman zaman inanılmaz derecede kötüdür
ve cümlelerinin az çok tam çevirisi
garip bir şekilde okunmaya meyillidir!

[103] _Mem. Mus. d'Hist. nat._, xiii., s. 289, 1826.

[104] _Mem. Mus. d'Hist. nat._, xviii., s. 221, 1828. Teratolojik çalışması önemlidir ve esas olarak Philosophie anatomique'in ikinci cildinde yer almaktadır.

    [105] _Phil. anat._, i., s. 449. [106] _Mem. Acad. Sci._, xii., s. 82, 1833. [107] _Mem. Muş. d'Hist. nat._, ix., s. 101, 1822. [108] _Cours de l'histoire naturalle des Mammiferes_, i., Lecon 3, s. 13, 1829. [109] _Etudes progressives d'un Naturaliste_, s. 59, dipnot,
Paris, 1835.

[110] _Phil. Anat._, i., s. 444.

[111] _Ann. Mus. d'Hist. nat._, x., s. 344, 1807.

[112] _Isis_, s. 534, 1820 (2).

[113] _Ann. Mus. d'Hist. nat._, x., s. 342-65, 1807.

[114] _loc. cit._, x., s. 343.

[115] _Phil. anat._, i., 450, dipnot _Karşılaştırın_ Aristoteles
(_supra_, s. 11).

[116] _Loc. alıntı_, s. 136. [117] Mammiferes, i., Discours prel., s. 18. [118] _Phil. anat._, i., s. 208. [119] Cuvier ve Valenciennes, _Hist. nat. Poissons_, i., s. 550, 1828. [120] Cuvier ve Valenciennes, _loc. alıntı_, s. 544. [121] _Mammiferes_, i., _Lecon_ 4, s. 17. [122] _Loc. cit._, _Lecon_ 5, s. 8. [123] _Loc. cit._, _Lecon_ 13, s. 6. [124] _Isis_, s. 539, 1820 (2).

    [125] _Mammiferes_, i., _Lecon_ 4, s. 6. [126] Mammiferes, Discours prel., s. 7. [127] _Isis_, s. 460, 1820 (2).

[128] _Mem. Mus. d'Hist. nat._, ix., s. 102, 1822.

[129] _Mem. Acad. Sci._., xii., s. 76, 1833.

VI. BÖLÜM

ETIENNE GEOFFROY SAINT-HILAIRE'İN TAKİPÇİLERİ

Geoffroy'un teorileri çağdaşları tarafından genel olarak kabul görmedi,
ama yöntemleri özellikle Fransa'da önemli bir etkiye sahipti, burada birçok kişi
saf morfoloji üzerine denemeler yaptı.

Başlıca takipçisi, _Philosophie anatomique_'te bir meslektaş olarak adı geçen Serres'ti. Serres öncelikle bir
tıbbi anatomistti; ilgisi insan anatomisi ve embriyolojisiydi,
normal ve patolojik.

En iyi erken dönem çalışması _Anatomie comparee du cerveau_ (1824-26) idi ve Cuvier tarafından iltifatla karşılandı.[130] Farklı
sınıflardaki beyin ve omurilik gelişimine büyük vurgu yaptı ve sadece yetişkinler arasında değil, aynı zamanda embriyonik yapılar arasında da benzerliklere işaret etmekte hızlıydı. Korelasyon vakalarına çok dikkat etti ve birçoğunu kaydetti; örneğin, omurilik ve corpora quadrigemina gelişimi arasında ve corpora quadrigemina'nın boyutu ile optik sinirlerin ve gözlerin hacmi arasında sürekli bir ilişki gözlemledi. Bunda Cuvier'in etkisi açıkça görülmektedir.

Serres'in erken dönem teorik görüşleri, _Annales des Sciences naturelles_'de,[131] genel başlığı altında _Recherches d'Anatomie transcendante, sur les Lois de l'Organogenie
appliquees a l'anatomie pathologique_ olan bir dizi makalede bulunabilir, ayrıca ayrı olarak yayınlanmıştır. Serres'in doktrinini ifşa ederken bu makaleleri takip ediyoruz ve otuz yıl sonraki olgunlaşmış görüşlerinin değerlendirilmesini gelecek bir bölüme (Bölüm XII.) ayırıyoruz. İlkinde, ne pozisyonun ne de işlevin homolojileri
kurmak için yeterli olmadığını belirtiyor. İlk zamanlarda anatomistler form tarafından yönlendiriliyordu; form onları yarı yolda bıraktığında, bir organı, işlevini göz önünde bulundurarak hayvan serisi boyunca değişimlerinde izliyorlardı. Bu yöntem, besleyici yaşamın organları açısından yeterince tatmin ediciydi. Ancak ilişki yaşamının organlarında, sinir sisteminde, parçaların işlevlerini keşfetmek zordu ve biçimleri çok değişkendi. Bu nedenle yeni bir ilke gerekiyordu ve Serres bunu muhtemelen Alman aşkıncılara borçlu olduğu düşüncede buldu (bkz. Bölüm VII.), alt hayvanların kalıcı yapısı daha yüksek hayvanların ve özellikle insanın gelişimindeki evrelerle karşılaştırılabilirdi veya onun söylediği gibi, karşılaştırmalı anatomi genellikle sadece sabit ve kalıcı bir antropojeniydi ve antropojeni geçici ve geçici bir karşılaştırmalı anatomiydi (xi., s. 106).

"İlk oluşumlara doğru yükselirken," diye yazıyor, "aşkın
anatomi, kesin biçimi ne kadar karmaşık olursa olsun, aynı organın, geçici durumlarında alt sınıfların organik
basitliklerini tekrarladığını fark etti. Böylece kuşların ilkel kalbi, her şeyden önce bir kanal, sonra bir cep veya tek bir boşluk, sonra da en sonunda sınıfın
karmaşık organıydı. Karşılaştırmalı anatominin embriyogenez yoluyla tekrarlandığı ve yeniden üretildiği böylece görüldü" (xii., s. 85).

Tekrar olgusuna ilişkin açıklaması şudur: "Alt sınıflara ait hayvanlarda _oluşturucu kuvvet_, ne olursa olsun, daha yüksek hayvanlardakinden daha az enerjik bir itici güce sahiptir ve bu nedenle organlar, daha yüksek formların geçirdiği dönüşümlerin yalnızca bir kısmından geçer; ve bu nedenle insan embriyosunda ve daha yüksek Omurgalılarda yalnızca geçici olan organik eğilimleri kalıcı olarak gösterirler. Bu nedenle bu çift aortlar, sürüngenler arasında az çok sürekli olarak gözlemlenen bu çift venae cavae" (xxi., s. 48).

Embriyogenezdeki aşamaların sayısı yetişkinin karmaşıklığıyla orantılıdır; embriyo ne kadar gençse organları o kadar basittir - embriyo ile yetişkin arasındaki ilişkinin genel formülü budur. Ancak
Serres'in paralellik doktrininde bir komplikasyon ortaya çıkar. O, embriyonik organların her zaman tek parça halinde, basit bir büyümeyle gelişmediğini, ancak sıklıkla ayrı ayrı oluşturulmuş parçaların veya katmanların birleşmesiyle oluştuğunu gözlemlemiştir. Böylece insandaki böbrek, bir dizi "küçük böbreğin" kaynaşmasıyla oluşur ve omurilik, içindeki ardışık katmanların döşenmesiyle tam gelişimine ulaşır. Bu gerçek onu çok etkilemiştir ve epigenez konusunda ikna olmuş bir kişi olarak, bunu preformistik teorilere karşı büyük bir etkiyle kullanmıştır. "Bu izole oluşum yöntemi," diye yazmıştır, "tiroid, karaciğer, kalp, aort, bağırsak kanalı, rahim, prostat, klitoris ve peniste erken evrelerde fark edilir" (xi., s. 69). Aynı şekilde, iskeletin gelişiminde kemikleşme ayrı merkezlerden ilerler, delikler etraflarındaki ayrı kemiklerin kaynaşmasıyla oluşur. Serres, anılarında, _Lois d'Osteogenie_ (1819) adlı eserinde, bu ayrı oluşum ilkesine dayalı birkaç kemikleşme yasası belirlemiştir.[132]

Çoklu oluşum gerçeği, erken embriyo ve alt hayvanlarda hangi organların en basit olduğuna göre tekrarlama ilkesiyle nasıl uzlaştırılabilir? Ancak gözlemler, kural olarak, ölçekte aşağı doğru indikçe daha fazla bölünmüş organ olduğunu gösterir - örneğin, kafatasının kemikleri daha çoktur. Dolayısıyla, daha yüksek Omurgalıların embriyolarında çoklu organ oluşumu ile altta bölünmüş durumları arasında bir paralellik vardır. Örneğin, böbreği ele alalım. _Felis_ cinsinde ve kuşlarda her böbreğin iki lobu vardır, filde dört, su samurunda on, öküzde on iki ila on dört. Gelişiminde insan böbreği yaklaşık bir düzine lob ile başlar ve böbrek büyüdükçe bu sayı azalır. Bu nedenle, böbreğin belirtilen hayvanlardaki kalıcı durumu, insandaki gelişim aşamalarıyla yeniden üretilir (xii., s. 126).

Aynı şekilde, ikinci veya üçüncü ayda insan embriyosunun uterusu çift boynuzludur ve daha sonra kemirgenlerin, geviş getirenlerin ve etoburların yetişkin ve kalıcı uterusuna benzer aşamalardan geçer. İnsan embriyosunun gelişiminde, birçok organında çeşitli alt hayvanların yetişkin aşamasına benzediği bir zaman vardır. Yaklaşık olarak bu zamandır bir kuyruğa sahiptir.

Serres'in paralellik teorisinin, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, yalnızca organlara uygulandığını, organizmalara uygulanmadığını, ancak kendisinin de bir embriyonun organizasyonunun, ölçekte daha düşük bir hayvanın yetişkin organizasyonuyla bir bütün olarak karşılaştırılabileceğini varsayma hatasına kolayca düştüğünü belirtiyoruz. Bu nedenle daha sonraki makalelerinden birinde[133] şöyle yazmıştır: "Araştırmalarımızın açıkça ortaya koyduğu gibi, organik ölçekte üst sıralarda yer alan bir hayvan, ancak kendisini altındaki hayvanlardan ayıran tüm ara durumları geçerek bu rütbeye ulaşır. İnsan, ancak onu önce balıklara, sonra sürüngenlere, sonra kuşlara ve memelilere benzeten geçişsel organizasyonel durumları geçtikten sonra insan olur." Serres, aşkıncıların peşini bırakmayan günahından tamamen uzak değildi: aceleci genelleme. Paralellik yasası yalnızca Omurgalılar için değil, Omurgasızlar için de geçerliydi. 1824 tarihli kısa bir makalede[134] Serres, Omurgasızların sinir sistemini açıklamaya çalıştı. Omurgasızların, Omurgalıların serebrospinal ekseninden yoksun olduğunu ve sinir sistemlerinin Omurgalıların sempatik sisteminin homologu olduğunu düşündü. Omurgasızların omurgalıların sinir sistemine olan ilişkisi böylece sabitlendiğinde, Omurgasızların sinir sistemi tek bir plana indirgenebilir mi? Yetişkin sinir sistemleri için ortak bir plan oluşturmak mümkün görünmüyor. Ancak, omurgalı serisinin sınırları içinde çok değerli olduğu kanıtlanmış olan paralellik ilkesini uygulayın. Böcekleri en üst sınıf olarak ele aldığımızda, sinir sistemlerinin gelişiminde üç aşama olduğunu görüyoruz;
birincisinde sinir sistemi iki ayrı iplikten oluşur,
ikincisinde iplikler yemek borusunun etrafında birleşir, üçüncüsünde de
arkada birleşirler. Şimdi _Bulla aperta_'da, aşama (1) kalıcıdır; _Clio_,
_Doris_, _Aplysia_, _Tritonia_, _Sepia_, _Helix_'te, aşama (2) kalıcıdır ve _Unio_'da aşama (3). Aslında, yumuşakçaların sinir sisteminin tüm çeşitleri bu üç sınıftan birine veya diğerine girer. "Bundan, sinir sistemleri açısından, Mollusca'ların böceklerin az çok gelişmiş larvaları olduğu sonucu çıkar" (s. 380). Paralellik yasası burada tek organ sistemlerine uygulanır, ancak daha sonraki yıllarda Serres bunu tüm organizasyonlara da uyguladı ve alt omurgasızların üst omurgasızların kalıcı embriyoları olduğunu söyledi.

Daha önce atıfta bulunulan 1834 tarihli makalesinde Serres spekülasyonlarını daha da ileri götürdü ve tüm hayvanların, omurgalılar ve omurgasızlar dahil, tip birliğini kurmaya çalıştı - aşkıncıların en sevdiği eğlence. Yetişkin omurgasızların yetişkin omurgalılardan yapı olarak oldukça farklı olduğunu kabul ediyor,
"ancak kişi bunları benim düşündüğüm gibi, yani _kalıcı
embriyolar_ olarak kabul ederse ve organizasyonlarını omurgalıların embriyogeneziyle karşılaştırırsa, farklılıkların ortadan kalktığını ve onların benzetmelerinden
bir sürü beklenmedik benzerlik ortaya çıktığını" görüyor (_loc. cit._, s. 247).

Serres'in doktrininin dikkat çeken son noktası, anormallikleri genellikle alt hayvanlarda kalıcı yapı derecelerine benzettiği şeklinde yorumlamasıdır. Bu nedenle, insanda anormallik olarak ortaya çıkabilen çift aort, sürüngenlerde normal ve kalıcı durumdur. Bu fikri, elbette, Etienne Geoffroy St Hilaire'den almıştır. Bu, onun "_Theorie des formations et des
deformations organiques appliquee a l'anatomie comparee des
monstruosites_ (1832) adlı eserinde ve 1860 tarihli son büyük anılarında (aşağıya bakınız,
s. 205) daha da geliştirilmiştir.

1816'da J. C. Savigny'nin Articulates'teki eklerin homologileri üzerine güzel bir çalışması ortaya çıktı. Bakış açısı saf
morfolojiydi. "İkna oldum ki," diye yazdı, "böceklerin ağzı, düzgün bir şekilde böyle adlandırılan, yani altı bacağı ve iki anteni olan, daha kapsamlı bir inceleme yapıldığında,
etkilediği form ne olursa olsun, her zaman esasen aynı unsurlardan oluştuğu görülecektir... Organ aynı kalır, sadece işlevi değiştirilir veya dönüştürülür - Doğanın sürekli planı böyledir."[135] Bunda Geoffroy'un etkisi izlenebilir; ancak çalışma Transandantalistlerin
abartılarından çok uzaktı ve Savigny'nin
homolojilerinin çoğu bugün bile kabul ediliyor. İlk anı
böceklerin
ağız parçalarıyla; ikincisi ise
genel olarak
Articulates'in ön uzantılarıyla ilgiliydi. Savigny, böceklerin ağız parçalarının
Orthoptera'da gösterilen türe indirgenebileceğini gösteriyor, burada açıkça iki
mandibular, iki maksilla ve iki ikinci maksillanın
birleşmesiyle oluşan bir alt dudak var. Diğer tüm böceklerde aynı ağız parçaları vardır, aynı düzende düzenlenmiştir, ancak formları yeni işlevlere yanıt olarak
ne kadar değiştirilmiş olursa olsun. _Julus_, _Scolopendra_, _Cancer_, _Gammarus_, _Cyamus_, _Nymphon_, _Phalangium_, _Apus_, _Caligus_, _Limulus_ ve birkaç başkasında uzun bir Articulates serisindeki ön ek setini karşılaştırmaya devam ediyor. Crustacea için, mandibulaların böceklerin mandibulalarıyla,
birinci ve ikinci maksilla çiftlerinin böceklerde bu şekilde adlandırılan kısımlarla
homolojilerini
kurdu. Crustacea'nın maksillipedlerinin Hexapoda'nın ayaklarının homologları olduğu konusunda oldukça net. "Bunların yapısı, _Julus_'un altı ön ayağının, yani Hexapoda'nın tüm ayaklarının burada çenelere dönüştüğünü düşünmeye sevk etmelidir" (_loc. cit._,
s. 48). _Scolopendra_'da da iki çift bacağın yardımcı çenelere benzer bir dönüşümü vardır. Sadece ilk maksilliped çiftinin olduğu _Gammarus_'ta, diğer iki çift ayaklara "yeniden dönüşmüştür". _Julus_'taki üç ön bacak çiftini böceklerdeki üç bacak çiftiyle karşılaştırırken embriyolojiden alınan bir argümanla desteklediğini görüyoruz; çünkü _Julus_'ta sadece ilk üç ayak çifti doğumda mevcuttur (Degeer), "bir gözlem,
ve bunların konumlarıyla birlikte, bunların Hexapoda'nın altı torasik ayağının temsilcileri olarak kabul edilmesine neden olmalıdır" (s. 44).

Arachnid uzantılarını böceklerin ve
Crustacea'nın uzantılarıyla karşılaştırması çok ilginçtir. Başlangıç ​​noktası olarak antenleri (iki çift) ve ağız parçaları (dört çift) olan _Cyamus_'u alır,
birçok Crustacea'da olduğu gibi, sonra yedi çift bacak; onunla _Nymphon_'u karşılaştırır,
hepsinde yedi çift uzantı vardır. Bu uzantıları _Cyamus_'un yedi çift bacağıyla homologlaştırır, böylece _Nymphon_'daki ilk uzantı _Cyamus_'un yedinci uzantısına karşılık gelir.
Bu homologi tüm Arachnidlere kadar uzanır; ilk iki çift uzantıları, "sahte" mandibulalar ve "sahte" maksillalar olarak nasıl değiştirilirse değiştirilsin, gerçekte Crustacea'daki ikinci ve üçüncü maksillipedlere ve böceklerdeki ikinci ve üçüncü ayak çiftlerine karşılık gelir. _Limulus_'u bir Arachnid olarak ele alması, _Apus_ ve _Limulus_ arasındaki farkın _Cancer_ ve _Phalangium_ arasındaki fark kadar olduğunu belirtmesi ilginçtir. _Phalangium_ ve _Limulus_'taki "gnathobases"i tanımlar. _Articulates'in tüm uzantılarının bir iç ve bir dış terminal parçası taşıyan bir bazal eklemden oluştuğu
modern doktrini hakkında sadece bir fikri olduğunu belirtebiliriz, çünkü _Crustacea'nın maksillipedes'inin "cirri"sinin uzantıya _Mysis_'in karın ve torasik bacaklarının uzantılarıyla aynı bifid görünümü verdiğini gözlemler (s. 50).

V. Audouin, anılarında, _Recherches anatomiques sur le thorax des
animaux articules_[135], plan ve kompozisyonun birliği ilkesini böceklerin, kabukluların ve araknidlerin dış iskeletine uyguladı. Onun yol gösterici fikirleri şunlardı: "(1) eklemli hayvanların iskeletinin, ya farklı ya da birbirleriyle sıkı bir şekilde kaynaşmış belirli sayıda parçadan oluştuğu; (2) birçok durumda bazı parçaların azaldığı veya tamamen kaybolduğu, diğerlerinin ise aşırı bir gelişime ulaştığı; (3) bir parçanın artışının, komşu parçalar üzerinde, her takım, aile ve cinsin bireyleri arasında bulunan tüm farklılıkları açıklayan bir tür etki uyguladığı" (Eylül kopyası, s. 16). Geoffroy, daha önce, herhangi bir kanıta dayanmadan, eklembacaklı iskeletinin parçalarının, şekil ve boyut olarak ne kadar değişirse değişsin, en azından ekleme noktalarında, bağlantı ilkesine sadık kaldığını belirtmişti.[137] Audouin, eklembacaklı iskeletinin parçalarını doğru ve ayrıntılı bir şekilde belirleyerek bunun ayrıntılı bir gösterimini yaptı. Eklembacaklıların vücudunun bir dizi benzer halkadan oluştuğunu ve böceklerin kompakt başının bile kaynaşmış parçalardan oluştuğunu fark etti. Her parçada Audouin, sabit sayıda sert kitinli parça, dorsal tergum, ventral sternum, üç parçanın lateral "flankı"nı ayırt etti; hepsi birbirlerine göre konumlarına göre tanınıyordu. Önerdiği isimlerin çoğu hala kullanılıyor; böceğin toraksının üç parçası için prothorax, mesothorax ve metatorax terimlerini tanıtan oydu. Geoffroy'un _Loi de balancement_'ını, ön kanatların boyutu ile mezotoraksın gelişimi arasındaki ilişki gibi
bağlantılı gelişim vakalarını açıklamak için kullandı. Audouin başka bir
makalede, Trilobitlerin sırt iskeletinin üç parçasını tergum ve "flanc"ın üst kısmıyla karşılaştırdı. "[138] Aynı zamana ait üçüncü bir makalede, Articulate serisindeki segmentlerin homolojilerini oluşturmaya çalıştı -Savigny'den daha az başarılı oldu.

Daha sonra, Milne-Edwards ile birlikte, Crustacea'daki sinir sisteminin bileşiminin birliğini gösterdi ve yengecin yoğun sisteminin Macrura'dakiyle aynı ganglion serisinden oluştuğunu gösterdi.

Entomolog Latreille ayrıca farklı eklembacaklı sınıflarındaki segmentlerin homolojileri sorununu ele aldı (Cuvier, _loc.
cit._, s. cclxxii.). Tüm eklembacaklılarda on beş segment bulabileceğini düşündü. Böceklerin başını tek bir segmente benzetme gibi geriye doğru bir adım attı. Ancak homolojilerinden bazıları morfolojik içgörü gösterdi, _örn._, Arachnidlerin "ilk çenelerini" karşılaştırması antenlere, çünkü üst dudağın üstüne yerleştirilmişlerdi. Ephemerid larvalarının yaprak benzeri solungaçlarının kanatlara benzediğini ilk olarak o belirtmiş ve kanatların "bir tür trakeal ayak" olduğunu öne sürmüştür.

Ayrıca, Okenian çizgileri üzerinde Eklembacaklılar ile Omurgalılar arasındaki ilişki sorununa oldukça belirsiz ve spekülatif bir katkı yapmıştır ve
Crustacea'nın kabuğunu muazzam gelişmiş bir dil kemiğine,
kuyruğun uzantılarını da balıkların ventral ve anal yüzgeçlerine benzetmiştir. Eklembacaklıların çiğneme organları, simfizlerinde bağlantısız çenelerdi; antenler, burun delikleri dışa dönüktü.

Duges ayrıca Eklembacaklılar ile Omurgalılar arasında bir karşılaştırma yapmıştır.[139] Geoffroy'un eklembacaklı iskeletinin vertebral teorisini kabul etmedi, ancak eklembacaklılarda sırt yüzeyinin yere doğru döndüğünü kabul etti, bu varsayımı sinir sisteminin pozisyonuna ve ayrıca, ilginç bir şekilde, embriyonun yumurta sarısının alt yüzeyindeki ters pozisyonuna dayandırdı. Eklembacaklıların mandibulalarının ve ilk maksillalarının, omurgalıların üst ve alt çenelerinin homologları olduğunu düşündü ve yılanlarda rami'nin ayrı olduğu gerçeğini doğrulayıcı kanıt olarak öne sürdü. Labium, hyoidin eşdeğeriydi, labial palpler ve maksillipedler, solungaç kemerlerini oluşturan "hyoid" elemanlarının eşdeğeriydi.

Ancak Duges'un morfolojik yönteme yaptığı en önemli katkı, canlı organizmayı, kendileri gerçek "organizmalar" olan daha küçük birimlerden oluşan bir koloni olarak kavramasıydı. "Yazar, _organizma_ ile birlikte alındığında ideal olarak veya gerçekte tam bir hayvanı oluşturmaya yetecek organların
karmaşıklığını kastediyor. Bir 'organizma', olduğu gibi, temel veya basit bir hayvandır; birkaç organizma bir araya geldiğinde karmaşık bir hayvan oluşturur" (s. 255). Duges, ilk olarak A. Moquin-Tandon'un sülük üzerine yaptığı çalışmada (1827) kendisine önerilen bu ilkeye, hayvanlar aleminde plan ve kompozisyonun birliğini göstermede büyük bir yardımcı olarak
ulaştı.[140] Onun görüşüne göre, üç ana hayvan türü vardır: (1) İki paralel "organizma" serisinden oluşan, iki taraflı simetrik hayvanlar da dahil olmak üzere, iki serili; (2) Bir tekerleğin telleri gibi düzenlenmiş "organizmalardan" oluşan, ışınsal; ve (3)
Ayrı "organizmaların" az çok düzensiz bir şekilde, demetler halinde düzenlendiği salkım-hayvanlar (s. 257). Üniter "organizma"nın hepsinde aynı olduğu, yalnızca düzenlemenin farklı olduğu varsayılır. Duges
elbette
tüm organizmanın merkezileşmesinin ölçekte ne kadar yüksekte durursa o kadar arttığını ve bunun bireysel gelişimde de geçerli olduğunu kabul etti. Eklemli ve Omurgalıların uzantıları
aynı sayıda ayrı organizmanın üyeleri olarak düşünülüyordu. Bir adamın elinin parmaklarının aynı sayıda torasik üyenin serbest uçları olduğunu öne sürecek kadar ileri gitti.

Duges'un organizma kavramı o zamandan beri sık sık daha mantıklı bir biçimde, _örneğin_, E. Perrier tarafından canlandırıldı ve belirli bir geçerliliği var. Goethe ve Alman aşkıncıların benzer kavramlarıyla çok yakınlığı var.

[130] _Mem. Acad. Sci._, iv., s. cclxxxiv.-ccci., 1824. [131] _Ann. Bilim. Nat._, xi., xii. , 1827; xvi., 1829; xxi., 1830.

    [132] Bkz. Radl, _loc. cit._, i., s. 225-6.

    [133] _Ann. Bilim. nat._ (2), ii., s. 248, 1834.

    [134] _Ann. Bilim. nat._, iii., s. 377-80, 1824.

    [135] _Memoires sur les Animaux sans Vertebres_, Bölüm I.,
    P. 10, Paris, 1816.

    [136] _Ann. Bilim. Nat._, (1), i., s. 97-135, 416-432,
    1824.

    [137] _Isis_, s. 456, 1820 (2).

    [138] Cuvier, _Mem. Acad. Sci._, iv., s. cclxx., 1824.

    [139] _Acad. Sci._ 18 Ekim 1831. _Ann'den alıntı. Bilim.
    Nat._, xxiv., s. 254-60, 1831.

[140] Görüşleri daha ayrıntılı olarak _Memoire
sur la conformite organique dans l'echelle animale_,
Montpellier, 1832'de açıklanmıştır.

BÖLÜM VII

ALMAN AŞKINCILAR

Tarihsel araştırmamızı tamamlamak için 19. yüzyılın başlarındaki morfolojinin incelenmesinden sonra, şimdi biraz geriye dönüp Almanya'da _Doğa Felsefesi_'nin etkisi altında morfolojik düşüncenin
ilginç gelişimini ele almamız gerekiyor. Bu kavramların çoğunu daha önce Goethe'nin önceden haber verdiğini gördük. aşkıncılarla önemli bir yakınlık vardır, ancak aşkın düşünce alışkanlıklarının tam gelişimi Goethe'nin bilimsel çalışmalarının büyük kısmından biraz daha sonra gelir ve Goethe'nin kendisinden çok Kielmeyer ve Oken'e borçludur.

19. yüzyılın başlarında büyük bir transandantalizm dalgası biyolojik düşüncenin üzerinden geçmiş gibi görünüyor, esas olarak Almanya'da ortaya çıktı, ancak gördüğümüz gibi Geoffroy ve takipçilerinin düşüncelerini güçlü bir şekilde etkiledi. Birçok fikir Fransız ve Alman okullarında ortaktı aşkın
anatominin, benzersiz bir yapı planının var olduğu temel kavramı, varlıkların ölçeği fikri, bireyin gelişimi ile ırkın evrimi arasındaki
paralellik kavramı. Oynanan rolü çözmek zordur her okul tarafından ve hangi okulun belirli teoriler ve keşifler için kredi alması gerektiğini belirlemek için. Felsefenin esas olarak Almanya'dan, bilimin ise Fransa'dan geldiği anlaşılıyor. Alman
karşılaştırmalı anatomisinin büyük ölçüde Fransızcadan türetildiği, Paris
Müzesi kabul edilen anatomik merkezdi ve Cuvier de
kabul edilen başıydı.

Bireysel gelişim aşamaları ile varlıkların ölçeğinin aşamaları arasındaki paralellik yasası için kredinin esas olarak Alman aşkın okuluna ait olduğunu ve
bireysel içindeki parçaların tekrarı veya çoğalması teorisine ait olduğunu söylemek muhtemelen doğrudur. . Kafatasının vertebral teorisi, bu genellemelerin ikincisinin özel bir uygulamasıdır.

Paralellik yasası[141] ilk olarak
Kielmeyer (1793)[142] tarafından ifade edilmiş gibi görünüyor; Kielmeyer, buna fizyolojik bir form vererek şöyle diyor: insan embriyosu ilk başta tamamen bitkisel bir yaşam gösterir, sonra
hareket eden ancak hissi olmayan daha düşük hayvanlar gibi olur ve sonunda
hem hisseden hem de hareket eden hayvanların seviyesine ulaşır.

Bu fikir daha sonra 1797'de Autenrieth tarafından öğretildi.[ 143]

Oken (1779-1851) erken dönem _Die Zeugung_ (1805) adlı eserinde ve _Lehrbuch der Naturphilosophie_ (1809-11) adlı eserinde bu düşünceyi detaylandırdı ve
gelişimindeki her hayvanın hemen altındaki sınıflardan geçtiğini öğretti. gelişim hayvan
hayvan krallığının tüm aşamalarından geçer. Fetüs, zaman içindeki tüm
hayvan sınıflarının bir temsilidir."[144] Örneğin Böcek, ilk önce Solucandır,
sonra Yengeç, sonra uzuvları olan mükemmel bir uçucu hayvandır, bir Sinek (_ibid._, s. 542).

Doğa "ruhun bireysel faaliyetlerinin temsili" olduğu gibi, hayvan krallığı da insanın faaliyetlerinin veya organlarının temsilidir. Bu nedenle hayvan krallığı "bir parçalanmadır en yüksek hayvanın, _yani_ İnsanın" (s. 494). Şimdi "hayvanlar, organ üstüne organ eklenerek, tek bir hayvan vücudu gibi, kademeli olarak mükemmelleştirilir" - evrim yolu, gelişme yoludur. Bu nedenle "hayvanlar, mikrokozmos olan ve tüm hayvan krallığını kendi içinde barındıran İnsan'ın yalnızca kalıcı fetal evreleri veya koşullarıdır".

Oken'in kendisi embriyolojinin dikkatli bir öğrencisiydi; von Baer[145] çalışmasından (Oken ve Kieser, _Beitraege zur vergleichenden
Zoologie, Anatomie und Physiologie_, 2 pts., 1806-7'de yayınlanmıştır) memeli yumurtasına ilişkin anlayışımızda dönüm noktası oluşturduğundan bahseder. Buna göre, insan fetüsü ile daha alt hayvanlar arasındaki yapının belirli ayrıntılarında gerçekten bir benzerlik gözlemlemişti; ancak yasanın onun elinde aldığı tuhaf biçim, belirsiz felsefesinin bir sonucuydu. Teratolojik yapının fetal yapıyla ilişkisini gördü, çünkü "malformasyonların yalnızca kalıcı fetal durumlar olduğunu" doğruladı (s. 492).

Yüksek hayvanların embriyosunu düşük hayvanların yetişkinleriyle karşılaştırma fikri o zamanlar Alman zoologlar arasında yaygındı. Örneğin, Tiedemann'ın parlak küçük ders kitabında[146] şu ifadeyi buluyoruz: "Her hayvan, tam gelişimine ulaşmadan önce, ölçekte bir veya daha fazla alt sınıfın örgütlenme aşamasından geçer veya her hayvan, başkalaşımına en basit örgütlenmeyle başlar" (s. 57).

Böylece yüksek hayvanlar, polipin maddesine benzeyen bir tür sıvı hayvan jölesi olarak hayata başlar; genç memeli, düşük omurgalılar gibi, yalnızca basit bir dolaşıma sahiptir ve onlar gibi suda (amniyotik sıvı) yaşar; kurbağa önce bir solucana benzer, sonra solungaçlar geliştirir ve bir balığa benzer hale gelir (s. 57). Beyin anatomisi üzerine yaptığı çalışmada[147] Tiedemann, kuşlardaki optik lobların homolojisini, bunları insandaki fetal corpora quadrigemina ile karşılaştırarak ortaya koydu (bkz. Serres,
_Ann. Sci. nat._, xii., s. 112).

J. F. Meckel, 1811'de, yüksek hayvanların embriyonik durumları ile düşük hayvanların kalıcı durumları arasındaki paralelliğin ayrıntılı bir kanıtına uzun bir makale ayırdı. Aynı
koleksiyondaki önceki bir anıda[148] (i., 1, 1808) insan fetüsünün gelişimiyle ilgili olarak bu türde bazı karşılaştırmalar yapmıştı; bu anıda (ii., 1, 1811) paralelliği kanıtlıyor gibi görünen tüm gerçekleri bir araya getiriyor.

Gerçek koleksiyonu çok heterojendir;
Morfik ve fizyolojik benzetmeleri birbirine karıştırır ve en
çeşitli gruplardaki hayvanlara ait organlar arasında en uçuk benzetmeleri yapar. Örneğin plasentayı balıkların, yumuşakçaların ve solucanların solungaçlarıyla karşılaştırır, kotiledonları _Tethys, Scyllaea_ ve _Arenicola_'daki ayrı solungaç tutamlarıyla homologize eder (s. 26).
Bu tamamen fizyolojik bir benzetmedir. Erken insan embriyosunun kapalı anüsünü _Coelentera'daki
anüsün kalıcı yokluğuyla ve embriyonun diş eksikliğini birçok sürüngen ve balıkta, kuşlarda ve birçok Cetacea'da diş eksikliğiyle karşılaştırır (s. 46).[149] Bunlar
sadece morfolojik olarak hiçbir önemi olmayan şans eseri benzerliklerdir. O, mesane kurtlarını amniyonlarından asla kaçmamış hayvanlar olarak ve _Volvox_'u yumurta seviyesinin ötesine gelişmemiş olarak düşünür
(s. 7). Şekil ve göreceli boyut benzerliğine çok fazla vurgu yapar,
örneğin, insan fetüsünün büyük çok loblu karaciğerini,
alt omurgalıların ve omurgasızların çok loblu karaciğeriyle karşılaştırır.
Genel olarak, karşılaştırmalarında morfolojik
içgörüden yoksun olduğunu gösterir.

Vasküler sisteme ilişkin yaklaşımı, belki de yönteminin en iyi örneğini sunar (s. 8-25). Kalbin en basit biçimi böceklerdeki basit tübüler organdır ve kalp, gelişmekte olan civcivde ilk olarak bu biçim altında belirir. Embriyonik kalbin eğik biçimi,
örümceklerin kalbini hatırlatır; ilk başta yumuşakça _Anomia_'da olduğu gibi serbesttir. Kalp ilk başta sadece bir odadan oluşur ve bu durum Crustacea'nın tek odacıklı kalbini anımsatır. Biraz sonra üç odacık gelişir, kulakçık, karıncık ve aort soğanı; bu aşamada balık ve amfibilerin kalbine benzer. Dördüncü günün sonunda kulakçık ikiye bölünür ve birçok sürüngenin yetişkin kalbiyle paralellik gösterir.

Biraz daha sonraki tarihli büyük ders kitabı _System der
vergleichenden Anatomie_ (i., 1821)'de bu fikri tekrar işler ve buna çok daha geniş bir teorik kapsam kazandırır, bireyin gelişiminin ırkın evrimsel tarihinin bir tekrarı olduğunu ima eder. Meckel evrime çekingen bir şekilde inanırdı. Hayvan formlarının çeşitliliğinin çoğunun organizmada bulunan güçlerin neden olduğu bir evrim sürecinden kaynaklanmasının oldukça mümkün olduğunu düşünürdü. "En dikkat çekici
değişimleri belirleyen dönüşümler," diye yazıyor, "organizasyon araçlarının sayısında ve gelişiminde
en belirgin
değişimleri
tartışmasız olarak çok daha fazla organik maddede bulunan ve onu fark edilmeden daha yüksek organizasyon durumlarına yükselmeye ve bir dizi ara durumdan geçmeye yönelten eğilimin sonucudur."[150]

Aynı ciltte paralellik yasasının son açıklaması, bireyin gelişiminin evrimi yöneten aynı güçlerden kaynaklandığını düşündüğünü gösteriyor. "Bireysel
organizmanın gelişimi, tüm hayvan serisinin gelişimiyle aynı yasalara uyar; yani, daha yüksek hayvan, kademeli evriminde, esasen altında yatan kalıcı organik aşamalardan geçer; bu durum, gelişimin çeşitli aşamaları ile her bir hayvan sınıfı arasında var olan farklılıklar arasında yakın bir benzerlik olduğunu varsaymamızı sağlar" (s. 514).

Elbette, daha düşük hayvanların daha yüksek hayvanların embriyoları olduğu iddiasını tam olarak kanıtlayamadı ve aşağıdaki pasajdan, bunu ancak biraz değiştirilmiş bir biçimde sürdürebildiğini anlıyoruz. "Kesindir ki," diye yazıyor, "eğer belirli bir organ, daha yüksek bir hayvanın embriyosunda, daha düşük bir sınıfa ait bir hayvanın yaşamı boyunca gösterdiğiyle aynı olan belirli bir biçim gösteriyorsa, embriyo, ekonomisinin bu kısmı açısından, söz konusu sınıfa aittir" (s. 535). Bir Omurgalı'nın embriyosu, örneğin bir yumuşakçanın kalbine sahipse, gelişimin belirli bir aşamasında yumuşakça olarak adlandırılabilir.

Ayrıca, en yüksek hayvanın gelişiminde tüm hayvan serisinden geçmediğini de kabul ediyor. Ancak insanın embriyosu her zaman ve zorunlu olarak birçok hayvansal aşamadan geçer, en azından tek organları ve organ sistemleri açısından ve bu Meckel'in gözünde paralellik yasasını haklı çıkarmak için yeterlidir (s. 535).

Meckel, teratoloji hakkındaki mükemmel tartışmasında paralellik fikrinin diğer (alt) biçimlerde normal olduğu bulunan belirli anormalliklere nasıl ışık tuttuğunu belirtir (s. 556).[151]

Paralellik yasasının bir başka ifadesine daha başvurabiliriz - K. G. Carus'un _Lehrbuch der vergleichenden Anatomie_ (Leipzig, 1834) adlı eserinde.
Bakış açısı yine _Naturphilosophie_'dir. Carus'a göre, daha yüksek oluşumlar daha düşük oluşumları da içerir; böylece hayvan, "bitkisel" ve "hayvansal" organlara sahip olduğu için bitkiyi de içerir. Bu nedenle, mükemmel bir hayvanın gelişiminin önceki oluşumlar dizisini tekrarlaması da rasyonel bir zorunluluktur. Daha önce de söylediğimiz gibi, paralellik yasasının duyurulmasının başlıca kredisi Alman aşkınsal okuluna aittir; ancak yasa, Meckel ile birlikte bunun çıkarımlarını ortaya koyan Serres'e de çok şey borçludur. Kolaylık olması ve daha sonra von Baer ve Haeckel tarafından duyurulan yasalardan ayırt etmek için buna Meckel-Serres yasası denebilir. "Organizma içindeki parçaların tekrarı veya çoğalması teorisi" altında, öncelikle parçaların seri homolojisine ilişkin genellemeler ve ikinci olarak, tüm organizasyonun belirli parçalarda tekrarlandığını göstermeye yönelik az çok karışık girişimler yer alabilir. Seri homolojilerin tanınması morfolojide gerçek bir ilerlemeyi oluşturdu; parçalarda bütünün tekrarı "felsefi" fikri birçok saçmalığa yol açtı. Bu, Oken'i kafada tüm gövdenin tekrarlandığını, üst çenenin kollara, alt çenenin bacaklara karşılık geldiğini, her çenede uzuvlardakiyle aynı kemiksi bölümlerin bulunduğunu, örneğin dişlerin pençelere karşılık geldiğini iddia etmeye yöneltti (_loc. cit._, s. 408). Bu, onu her vücutta "iki hayvan" ayırt etmeye yöneltti: sefalik ve cinsel hayvan. Bunların her birinin kendi organları vardır; böylece "mükemmel hayvanda birbirinden tamamen farklı iki bağırsak sistemi vardır, iki farklı hayvana ait olan iki bağırsak, cinsel ve sefalik hayvan veya bitki ve hayvan" (s. 382). Cinsel hayvanın bağırsağı kalın bağırsaktır; cinsel hayvanın akciğerleri böbreklerdir, glottisi üretradır, ağzı anüstür. Aynı şekilde ağız da başın midesidir. Başka bir düşünceye göre göğüs kemiği ventral vertebral kolondur. Uzuvlar birleşik kaburgalardır, kaburga sayısını gösteren rakamlar dahildir (_cf._ Duges, _supra_, s. 88).

J. F. Meckel[152] bu tür "homolojileri" kendisine özgü olan kapsamlı ve yaya tarzında tartışır. Sadece vücudun sağ ve sol yarısı değil, aynı zamanda üst ve alt yarısı da, ayırıcı çizgi diyafram seviyesinden çizilir, birbirine benzetilebilir. Lomber kompleks kafatasına, anüs ağza, ürinogenital açıklık burun açıklığına karşılık gelir; genel olarak, ürinogenital sistem solunuma, böbrekler akciğerlere, üreterler bronşlara, testisler ve yumurtalıklar timüse karşılık gelir (timüsün gelişimi ile genital organların durumu arasındaki fizyolojik ilişkiyi gözlemlemişti), prostat ve rahim tiroid bezine ve penis ve klitoris dile karşılık gelir. Ön bacaklar ve kuşak, arka bacaklar ve pelvisle ayrıntılı olarak uyuşur - bu nokta Vicq d'Azyr tarafından daha önce ele alınmıştır; Vücudun sırt ve karın yarımları da bazı açılardan karşılaştırılabilir, örneğin göğüs kemiği kemiklerinin, kaslarının ve atardamarlarının düzenlenmesinde omurgaya karşılık gelir. Her üyenin iskeleti bazı açılardan omurganın tekrarıdır.

Kardeşi D. A. Meckel[153] sindirim kanalı ile genital organlar arasında ayrıntılı bir karşılaştırma yaptı ve karşılaştırmanın meşruiyetini erken embriyolojik ilişkilere ve genital ve sindirim organlarının aynı boşluğu işgal ettiği Coelentera'daki duruma dayandırdı. Ona göre rahim mideye, vajina yemek borusuna, fallop tüpleri bağırsağa vb. karşılık geliyordu.

Kafatasının omurga teorisi aynı düşünce alışkanlığından kaynaklanmıştır. Parçaların metamerik tekrarı fikrinin daha geniş bir parçası olarak, bir miktar bilimsel değeri vardı, ancak teori çok ileri götürüldü ve gerçekler buna uyacak şekilde çarpıtıldı. Halkalı hayvanlar arasında tekrar teorisi geniş bir kapsam buldu; Oken, Savigny'nin daha sonra daha bilimsel bir şekilde yaptığı gibi, yengeçlerin ve böceklerin çenelerini diğer uzuvlarıyla adaletle karşılaştırabildi. Omurgalılar arasında seri tekrar teorisinin uygulanması, omurlar hariç, o kadar belirgin değildi. Goethe, kafatasının, omurga sütunununkilerle seri olarak homolog olan bir dizi omurdan oluştuğu fikrini ilk ortaya atan kişi gibi görünüyor. Bize, Venedik'teki Yahudi mezarlığında kurutulmuş bir koyun kafatasını düşünürken bu fikrin aklına geldiğini söylüyor. Keşif 1790'da yapıldı, ancak 1820'ye kadar yayınlanmadı.[154]

Bu fikir, "doğa filozoflarının" en eskilerinden biri olan Kielmeyer tarafından öğretilmiş gibi görünüyor, ancak kendisi tarafından yayınlanmadı.

1803'te yayınlanan bir kitapta (_Cours d'Etudes medicales_), Burdin
kafatası omurgaya benzetildi.

Oken, 1807'de yayınlanan açılış tezinde (Programm) _Ueber die Bedeutung der
Schaedelknochen_,[155], teoriye gerekli gelişimini verdi. Yine 1807'de,[156] beyindeki ayrı ganglionları ayırt eden Autenrieth, bu ganglionların her birinin ayrı bir omurgaya sahip olması gerektiği hipotezinden çok da uzak değildi.

1808'de Dumeril, kafatasını devasa bir omurla karşılaştırdığı bir makaleyi Academie des Sciences'a sundu ve hipotezini kafatasının arka kısmındaki çıkıntılar ve çöküntüler ile omurların arka yüzeylerindeki çıkıntılar ve çöküntüler arasındaki benzerliğe dayandırdı.

Oken'in çalışmasından sonra omur teorisi genel olarak hem Alman hem de Fransız anatomistler tarafından ele alındı. Spix, 1815'te kafatası üzerine _Cephalogenesis_ başlıklı büyük bir cilt yayınladı ve (Oken'in ilk başta yaptığı gibi) üç kranial omur ayırt etti. Bojanus, _Anatome testudinis
europaeae_ (1819) ve _Isis_ (1817-1819 ve 1821) adlı eserlerinde dördüncü bir kranial omurun varlığını ortaya koydu ve bu, Oken tarafından _Lehrbuch_ adlı eserinin sonraki baskılarında kabul edildi. Almanlar arasında Meckel ve
Carus, Fransızlar arasında de Blainville ve E. Geoffroy,
teoriyi geliştirmeye katkıda bulundu. İngiltere'de teori özellikle Richard Owen tarafından savunuldu.

Bir ilham anında kafatasının değiştirilmiş omurlardan oluştuğunu iddia etmek bir şeydi; kafatasının ayrı kemiklerinin varsayılan omurlarla ilişkisini göstermek bambaşka bir şeydi.
Bunun üzerine çok fazla belirsizlik hüküm sürdü; ayırt edilecek omur sayısı konusunda bile bir fikir birliği yoktu. Goethe, kafatasında altı omur buldu; Spix ve ilk başta Oken, sadece üç, Geoffroy yedi; kabul edilen ortodoks sayının dört olduğu anlaşılıyor (Bojanus, Oken, Owen).

Benimsenen tedavi yönteminin bir örneği olarak, Oken'in _Lehrbuch_ adlı eserinin İngilizce çevirisinde verilen
kranial omurların bileşimine ilişkin olgunlaşmış açıklamasını ele alabiliriz. "Mükemmel bir omur," der, "en az beş parçaya, yani gövdeye, iki kaburganın önünde, iki kemerin veya dikensi çıkıntının arkasında" (s. 370). Servikal omurlarda, transvers çıkıntılar kaburgaları temsil eder. Kafatası, oksipital, parietal, frontal ve nazal olmak üzere dört omurdan oluşur veya her birinin ilişkili olduğu duyuya göre adlandırılır, işitsel, lingual, oküler ve koku alma. Bu omurların "gövdeleri" oksipitalin gövdesi (bazioccipital), sfenoidin iki gövdesi (bazi- ve pre-sfenoid) ve vomerdir. Her birinin enine uzantıları oksipitallerin kondilleri (ekzosipitaller), iki sfenoidin alae'leri (alisfenoidler ve orbitosfenoidler) ve vomerin lateral yüzeyleridir. Kemerler veya dikenli uzantılar oksipital tepe, parietaller, frontaller ve nazallerdir.

Kafatası böylece her biri bir omurun tipik elemanlarından oluşan dört kemik halkasından oluşur.

Karşılaştırmanın keyfi doğası yeterince açıktır. Cuvier'in _Lecons_ adlı eserinin ölümünden sonra yayınlanan baskısında belirttiği gibi, omurla gerçek bir benzerlik gösteren tek şey oksipital segmenttir; Cuvier bu benzerliği işlev benzerliğine atfetmiştir. Parietal segmentin omurla hafif bir benzerliğini kabul etmiştir: "Sfenoidin gövdesi gerçekten de bazioccipitalin tekrarı gibi görünmektedir, ancak farklı bir işlevi olduğundan, özellikle yukarıda, posterior klinoid apofizleri nedeniyle başka bir biçim alır. "[157] Frontal ve nazal "omurların" gerçek omurlara benzerliğini reddetti ve hem parietallerin hem de frontallerin serebrumun üzerini örtmek ve onu korumak amacıyla özel olarak
geliştirilmiş kemikler olduğunu belirtti.

Vertebral teoriye K. G. Carus tarafından çok ilginç bir gelişme sağlandı. Carus, Oken'in tüm iskeletin sadece tekrarlanan bir omur olduğu sözünü metni olarak almış gibi görünüyor.[158] Sistemi biraz dikkate değerdir çünkü iskeletin bir geometrisini çıkarmaya çalışır.[160]

Çıkarım yöntemi saf _Naturphilosophie_'nin iyi bir örneğidir.
Yaşamın, belirsiz bir şeyden belirli bir şeyin gelişmesi olduğunu söyler. Sonlu belirsiz bir şey, yani bir sıvı, bir birey olarak var olmak istiyorsa küresel bir biçim almalıdır.
Bu nedenle küre, Her organik cismin prototipi. Gelişim
antagonizm, kutupluluk, tipik olarak kürenin bölünmesi ve
çoğaltılmasıyla gerçekleşir. Gelişim sırasında küre
değişebilir, yumurta biçimli bir cisme genişleyerek veya kristal bir forma büzülerek, genişlemeden kaynaklanan değişimler canlılara özgüdür, büzülmeden kaynaklanan değişimler ise ölülere özgüdür. İlkel canlı kürenin yüzeyinde, doğal olarak içi boş bir küre şeklini alan koruyucu
_dermatoskeleton_ gelişir;
canlı kürede oluşan sindirim boşluğunun etrafında _splanchnoskeleton_ gelişir;
sinir sisteminin etrafında (ki bu, bir bakıma hayvanın içindeki hayvandır)
_nöroskeleton_ gelişir. Tüm iskelet oluşumları bu sistemlerden birine veya diğerine aittir.

Carus amacını, hayvanlar aleminde iskeletin oluşumuna başkanlık eden iç yasayı keşfetmek olarak tanımlar; "Şu veya bu oluşumun aklın ebedi yasaları sayesinde nasıl gerçekleştiğini" bilmek istiyor (iii., s. 93). Burada _Naturphilosophie_'nin özüne değiniyoruz - Doğa'da etkin olan rasyonel yasaların arayışı; yalnızca deneysel yasalarla ilgili hoşnutsuzluk.

Carus'un savunduğu tez, dermatoskeleton, splanchnoskeleton veya nöroskeleton olsun, tüm iskelet biçimlerinin, herhangi bir iskeletin birincil biçimi olan içi boş küreden çıkarılabileceğidir (s. 95). Bu, deneysel olarak ifade edildiğinde, her iskeletin, uygun şekilde şekil verilmiş ve düzenlenmiş bir dizi içi boş küre ile şematik olarak temsil edilebileceği anlamına gelir. Kemiklerin sergilediği başlıca şekil değişikliği, kürenin organik ve kristalin değişiklik serileri arasında bir ara olanıdır. Organik değişiklikler eğri çizgilerle, kristalin olanlar düz çizgilerle sınırlanmıştır; kısmen eğri kısmen düz çizgilerle ara. Bunlar dikon (bir diabolonun şekli) ve silindirdir.
Bu formlar, organik ve inorganik arasında ara olan iskelet için zorunlu olarak önemli olmalıdır. Carus, "Dikon kemiğin gerçek önemini temsil eder" diye yazar. İskeleti oluşturan her dikon ve silindire Carus tarafından omur denir.

Bu durumda tüm iskeletlerin çeşitli düzenlemelerde kürelerden, silindirlerden ve dikonlardan oluşmasını bekleyebiliriz. Doğa sonsuz olduğundan, bu öğelerin tüm olası düzenleme türleri, yaşayan, fosil veya gelecek olan bir hayvanın testinde veya iskeletinde mevcut olmalıdır (s. 127). İnsan iskeletin ana türlerinin ne olması gerektiğini kolayca anlayabilir. Bazı hayvanlarda, _örneğin_ deniz kestanelerinde, iskelet basit bir küredir; Diğerlerinde, _örn._, denizyıldızında, ikincil küre sıraları merkezi bir
küreden veya halkadan yayılır; halkalı hayvanlarda iskelet kısmen
kaynaşmış kürelerden oluşan bir
sıradan oluşur.

Omurgalılarda düzenleme daha karmaşıktır. İlk olarak dermatoiskeletin
protovertebral halkaları vardır, bunlar esas olarak
kaburgalar, uzuv kuşakları ve çenelerdir. Merkezi sinir sisteminin etrafında nöroiskeletin deutovertebral halkaları (sıradan anlamda omurlar)
gelişmiştir. Omurgaların apofizleri ve gövdeleri ve üyelerin kemikleri[160], üçüncü dereceden tritovertebrae veya omur sütunlarından oluşur. Dolayısıyla tüm omurgalı iskeleti, omurların özel bir düzenlemesidir ve bunlar da birincil içi boş kürenin modifikasyonlarıdır.

Alman aşkıncılar, E. Geoffroy ile az çok çağdaştı ve şüphesiz onu, özellikle de sonraki yıllarında, takipçisi Serres'i kesinlikle etkilediler. Oken, Geoffroy'un böceklerin omurga sütunu hakkındaki makalesine eklenen bir notta[161] şöyle yazmıştır:
"Bay Geoffroy [_sic_], şüphesiz Fransa'da karşılaştırmalı anatomiye _Naturphilosophie_'yi ilk tanıtan kişidir, yani, doktrinlerinden biri de organların örgütlü varlıklar ölçeğinde _anlamını_ aramak olan felsefedir." Ancak bu bir abartıdır, çünkü Geoffroy esas olarak bir morfologdu,
oysa Alman aşkıncıların morfolojisi onların _Naturphilosophie_'sinin sadece bir yan konusuydu.

Geoffroy, kendi adına, aşkıncılar üzerinde bir miktar etki uyguladı. Gerçekten de Spix'in _Cephalogenesis_ (1815)'te yayınlanan fikirlerin bazılarını 1809'daki derslerine katılarak edindiğini iddia ediyor. Spix'in, operküler kemiklerin kulak kemikçikleriyle homolog olduğu görüşünü Geoffroy'dan önce yayınladığı, ancak ayrı kemikler için farklı bir homoloji benimsediği kesinlikle doğrudur.[163]

Bazı spekülasyonlar her iki okulda da ortak görünüyor - örneğin, Meckel-Serres yasası, kafatasının vertebral teorisi ve eklembacaklıların uzantılarında seri homologiliğin tanınması (Savigny, Oken). Latreille ve Duges ile Serres, teorik görüşlerinde Oken ve diğer aşkıncıların etkisini açıkça gösteriyor. Geoffroy'un bağlantı ilkesi ve telafi yasası en azından bazı Almanlar tarafından tanınıyordu. Ancak Alman okuluyla gerçek tarihsel ilişkileri ne olursa olsun, Geoffroy saf morfoloji konusunda onlardan çok daha üstündü. Sadece o, saf bir morfolojinin dayandırılabileceği ilkeleri net bir şekilde bilinçlendirdi: Almanlar önce aşkın
filozoflardı ve sonra morfologlardı. Bu, o dönemde Almanya'nın önde gelen karşılaştırmalı anatomisti olan J. F. Meckel'in nasıl olup da aynı anda hem bir transandantalist hem de Geoffroy'un muhalifi olabildiğini anlamayı sağlar. Meckel'in ilginç bir şekilde eklektik bir zihni vardı. Cuvier'in bir öğrencisi olan ve 1804-6'da Paris'teki Müze'deki zengin koleksiyonları inceleyen, Cuvier'in _Lecons
d'anatomie comparee_ adlı eserinin tercümanı olan Meckel, kısmen kapsamlı ders kitabının (_System der vergl. Anatomie_, 5 cilt) yayımlanması, kısmen kapsamlı ve çok yönlü araştırma çalışması, kısmen de yetkili öğretisi sayesinde "Alman Cuvier" unvanını kazandı. _System_ adlı eserinin teorik kısmının hemen her sayfasında Cuvier'in etkisi görülür; ve Meckel, en azından katı biçimiyle Geoffroy'un bağlantı yasasına karşı Cuvier'in işlevin önemine ilişkin öğretisini özümseyerek mücadele eder. Kemik ve kasların bağlantılarının işlevsel gereksinimlere göre değişmesi gerektiğini ileri sürer. Geoffroy'un omurgalıların Articulates doğasına ilişkin teorisini reddeder. Genel olarak, çalışmalarında işlevsel bakış açısı ön plandadır.

Ancak özünde Meckel, Alman okulunun bir aşkıncısıydı. "Homologlar" konusundaki kaprisleri buna dair hiçbir şüphe bırakmaz ve Cuvier'e rağmen, çok kesin olmasa da, tek bir yapı türünün varlığına inanırdı.

Eğitimli bir Cuverian olarak, morfolojik duyusunun eksikliği onu, belki de doğası gereği ait olduğu aşkıncıların saflarına
sürükledi.

[141] Tam bir açıklama için bkz. Kohlbrugge, _Zool. Annalen_, xxxviii., 1911. [142] _Rede ueber das Verhaeltnis der organischen Kraefte_, Stuttgart u. Tübingen, 1793 (1814). Bkz. Radl, _loc. cit._, i., s. 261; ii., s. 57.

    [143] _Ek. reklam tarihi embriyonis_, Tuebingen, 1797.

    [144] _Lehrbuch der Naturphilosophie_, Müh. çev., s.
    491, 1847.

    [145] Ueber Entwickelungsgeschichte der Thiere, i., s.
    xvii., 1828.

    [146] Zoologie, Landshut, i., 1808.

    [147] _Anatomi u. Bildungsgeschichte des Gehirns im Fetus
    des Menschen_, Nürnberg, 1816.

    [148] _Beytraege zur vergleichende Anatomie_, Leipzig, i.,
    1808-9, ii., 1811-2.

    [149] Cetacea'nın bu dönemde genel olarak
    Düşük organizasyonlu memeliler.

    [150] altında ortaya çıkan Fransızca çev.
    title _Traite gen. d'Anat. karşılaştırın_, i., s. 449, 1828.

    [151] _Cf._ Geoffroy (_yukarıda_, s. 70).

    [152] _Beytraege_, ii., 2, 1812. Ayrıca _System d'de.
    vergl. Anat._, i., 1821.

[153] J. F. Meckel'in _Beytraege_, ii.

[154] _Zur Morphologie_, i., 2, s. 250, 1820; ve ii., 2,
s. 122-4, 1824. [155] Bu makalenin özünü veren çeviriye bakın, Huxley'nin Karşılaştırmalı Anatomi Elemanları Üzerine Dersleri, s. 282-6, Londra, 1864.

[156] Reil'in Arşivi f. Fizyoloji, vii., 1807. [157] _Lecons d'anatomie comparee_, 3. basım, Brüksel
yeniden basım, i., s. 414, 1836.

    [158] Programında, _U. D. Bedeut. D. Schaedelknochen_,
    1807.

    [159] _Traite elementaire d'anatomie Comparee_ (Fransızca
    çev.), cilt. iii., Paris, 1835. İlk olarak onun eserinde geliştirildi.
    cilt _Von den Ur-Theilen des Knochen und
    Schalen-Gerustes_, Leipzig, 1828.

    [160] 1821'de Dutrochet kemiklerin olduğunu kanıtlamaya çalışmıştı.
    Üyelerin çoğu omur tipine aittir
    dikon.

    [161] Isis, s. 552-9, 1820 (2).

    [162] _Mem. Muş. d'Hist. nat._, ix., 1822.

[163] Cuvier ve Valenciennes, _Hist. nat. Poissons_, i.,
s. 311, dipnot

BÖLÜM VIII

İNGİLTERE'DE AŞKIN ANATOMİ--RICHARD OWEN

Richard Owen, aşkın morfolojinin epigonosudur; ona
rehber fikirleri açık bir ifade buluyor ve yazılarında
ifade edilmeye çalışılan yarı-gerçekler yok. Fakat o, sadık bir
transandantalist olmasına rağmen, kendi zamanında geçerli olan eski fikirlerin bir eklektiğiydi;
çünkü o, en iyi olanı seçmişti eski sistemler--Cuvier'in
teleolojisi, Geoffroy'un bağlantı ilkesi, Oken'in parçaların
seri tekrarı fikri. Özellikle, transandantalistlerin büyük muhalifi olan Cuvier'in öğretisini özümsedi ve
bunu kısmen kendi transandantalizmiyle uzlaştırdı. Başlıca teorik görüşleri
_Omurgalı İskeletin Arketipi ve Homolojileri Üzerine_ (Londra, 1848). Kitabın ana fikri şudur:
Omurgalı iskeleti, Owen'ın her birine omur dediği bir dizi karşılaştırılabilir segmentten oluşur. Omurga tanımı,
"endo-iskeletin, vücudun ekseni ve sinir ve damar gövdelerinin koruyucu kanalları"
(s. 81). Tipik bir omurun parçaları, Owen'ın Şekil 14'ünden kopyalanan Şekil 4'te gösterilmiştir.

|||
zigapofiz | || -- sinir omurgası
\ |||
*//^\\*
diapofiz // \\ -- nörapofiz
\ // o \\
===== --- =====
/ \
===== |MERKEZ| O ===== -- peiurapophysis
\ /
===== --- =====
/ \\ //
parapophysis *\\v//*
/ |||
zygapophysis ||| -- hemal omurga
|||

ŞEKİL 4. --İdeal Tipik Omurga. (Owen'dan Sonra.)

Şekil 5'te (sayfa 103) Owen'ın tasarladığı gibi gerçek bir omur gösterilmektedir,
"omur" bir kuşa aittir.

[Resim: Şekil 5.--Doğal Tipik Omurga; Bir Kuşun Göğüs Kafesi. (Owen'dan sonra.)]

Sternumun bir parçası, vertebranın "hemal omurgası" olarak dahil edilir
(_hs_); vertebral kaburga "pleurapophysis"tir (_pl_); sternal
kaburga "hemapophysis"tir (_h_); uncinat omurga kaburgasının uzantısı "ayrılan uzantı" (_a_) olarak bilinir. Tüm omurgalı iskeleti, bu tipik parçaları gösteren bir dizi omurdan oluşur. Böylece, Şekil 6'da gösterildiği gibi, omurgalı iskeletinin bir "Arketipi" kavramına ulaşırız.

Arketip, omurgalı iskeletinde genellikle sabit olan şeyin yalnızca bir şemasıdır ve herhangi bir gerçek Omurgalıdaki kemiklerin hem sayısı hem de düzeni değişime tabidir. Owen, kitabının sonuna doğru, "Bolca kanıtlanmıştır ki, endoskeletonun doğal bir parçası (omur) fikri, mutlaka belirli sayıda parçanın varlığını veya hatta bunların belirli ve değişmez bir düzenlemesini gerektirmez. Şu anki çalışmamın büyük amacı, farklı omur elemanlarının göreli değerini ve sabitliğini çıkarmak ve bunların çeşitliliğinin türünü ve kapsamını, tipik bir karakterin açık ve belirgin bir şekilde sürdürülmesi sınırları içinde izlemek olmuştur" (s. 146).

Owen'ın kafatasının omurlardan oluştuğunu düşündüğünü söylemeye gerek yok - kafatasının omur teorisi, onun sisteminde, iskeletin omur teorisinden çıkarımdı. Dört kranial omur tanıdı; bunların düzenlenmesi ve bunları oluşturan kemiklerin tipik omurların parçalarına olan ilişkisi 106. sayfada görünen
tabloda gösterilmiştir. İlk üç unsuru söz konusu olduğunda, bu omurlar pratik olarak Oken tarafından ifade edildiği gibi
kafatası klasik omur teorisinde ayırt edilen omurlarla aynıdır. Omurların diğer unsurlarının belirlenmesiyle bir
ayrışma ortaya çıkar. Üst ve alt çeneler sırasıyla burun ve ön omurlarla ilişkilidir, ancak başın uzuvları olarak değil, bu omurların bileşen unsurları olarak. Aynı şekilde
hyoid aparatı parietal omurun bir parçasıdır ve
pektoral kuşak ve ön uzuvlar oksipital omurun bir parçasıdır.

[Resim: ŞEKİL 6.--Omurgalı İskeletinin Arketipi. (Owen'dan Sonra.)]

Kranial Vertebrae.[164] (Owen'dan Sonra, 1848, s. 165.)

+----------------+----------------+----------------+----------------+---------------+--------------+
| Vertebrae. | Occipital. | Parietal. | Frontal. | Nazal. |
+================+=========================+=================+================+
|Centra. |Bazioksipital. |Bazisfenoid. |Presfenoid. |Vomer. |
+----------------+----------------+----------------+----------------+---------------+
|Nörapofizler. |Ekzosipital. |Alisfenoid. |Orbitosfenoid.|Prefrontal. |
+----------------+----------------+---------------+--------------+
|Sinir Dikenleri. |Supraoksipital.|Parietal. |Frontal. |Nazal. |
+---------------+----------------+----------------+---------------+---------------+
|Parapofizler. |Paroksipital. |Mastoid. |Postfrontal. |Yok. |
+----------------+----------------+---------------+--------------+--------------+
|Plevral.|Skapular. |Stilohyal. |Tipanik. |Damak. |
+----------------+----------------+----------------+---------------+---------------+
|Hemapofizler. |Korakoid. |Seratohyal. |Eklemsel. |Maksiller. |
+----------------+----------------+---------------+--------------+--------------+
|Hemal Dikenleri. |Episternum. |Basihyal. |Diş. |Premaksiller.|
+----------------+----------------+----------------+---------------+--------------+
| Ayrışan |Ön bacak veya |Branchiostegals.|Operculum. |Pterygoid ve|
| Ek. | Yüzgeç. | | | Zigoma. |
+----------------+----------------+---------------+---------------+--------------+

Owen'ın pektoral kuşağı ve oksipital omurun ön kısmını dikkate almasının nedenleri şunlardır. Balıklarda pektoral
kuşak, oksipital ark üzerine bitişik olan post-temporal kemik (Owen'a göre supra-skapula) aracılığıyla kafatasına asılır. İskeleti birçok yönden arketipe benzeyen
_Lepidosiren_'de, pektoral kuşak da oksipital segmente bağlıdır.

Diğer birçok Omurgalı'da pektoral kuşak, birçok balıkta pelvik yüzgeçlerin pektoral kuşağa yakın şekilde
kaymasına benzer bir "metastaz" (Geoffroy) ile
omurga boyunca geriye doğru kaymıştır. Skapula (supra-skapula ile birlikte) oksipital omurun pleurapofizi,
korakoidi ise hemapofizidir. Klavikula, balıklarda artık post-klavikula olarak bilinen ince kemikle homologize edilmiştir ve bu kemik, Owen'a göre atlasın hemapofizini oluşturan
omurganın birinci veya atlas omuruyla bir bağlantı gösterir. Owen, diğer Omurgalılarda köprücük kemiğinin korakoidden önde olması görüşünün bir itirazı olmadığını düşünüyor - "hava soluyan Omurgalılarda korakoidden öndeki pozisyonu, bu belirlemeye karşı geçerli bir argüman değildir, çünkü bunlarda gerçek kürek kemiği kemerinin geriye doğru yer değiştirdiğini gösterdik" (_Uzuvların Doğası Üzerine_, s. 63, Londra, 1849). Pelvik kuşakta ilium skapulaya, iskium korakoide, pubis ise köprücük kemiğine karşılık gelir. Bu nedenle ilium bir plevrapofizdir, iskium ve pubis ise hemapofizdir. Ön bacak oksipital omurun gelişmiş "eklentisidir", arka bacak ise pelvik omurun gelişmiş "eklentisidir". Bunlar, örneğin kuşlardaki kaburgaların unsinat çıkıntılarıyla seri olarak homologtur (bkz. Şekil 5 ve 6). Ön bacak _Lepidosiren_'de basit bir filamenttir ve _Proteus_ ve _Amphiuma_'da birkaç eklem sunar; diğer hava soluyan Omurgalılarda daha
tam bir gelişme gösterir, humerus, radius ve ulna ve bilek ve el kemikleri farklılaşır.

Ön bacak arketipin tek bir kemiğine eşdeğer olduğundan, gelişmiş halinde "teleolojik olarak bileşik" olduğu söylenir (s. 103).

Arketipte her omurun bir uzantısı olduğundan, iki çiftten fazla hareket uzuvları gelişmiş olabilir. "Verilen herhangi bir
ek, pelvik kemerinkini bir lokomotif uzuva dönüştüren
bu tür gelişmelerin merkezi olabilir; ve uzuvların genel homolojisine dair gerçek içgörü, tipik endoskeletonda birçok potansiyel çifti tanımamıza yol açar. Omurgalı arketipinin olası ve düşünülebilir değişiklikleri, bu gezegenin paleozoyik okyanusunun ilkel balıklarından günümüze kadar
şimdiye kadar tanınan formlarda tüketilmekten çok uzaktır" (s. 102). Omurgalı tipinin özünde tetrapodal olmak yoktur.

Owen, homolojileri belirlerken Geoffroy'un bağlantı ilkesine sadık kaldı. Gelişim biçimine göre homolojileri belirlemeye yönelik bir girişimden bahsederken şöyle yazar: "Homolog parçaların gelişim biçiminde şüphesiz yakın bir genel benzerlik vardır; ancak bu, bu tür parçaların biçimleri, oranları, işlevleri ve özleri gibi değişikliğe tabidir, ancak bu sayede özsel homolojik ilişkileri ortadan kalkmaz. Bu ilişkiler, tamamen olmasa da, esas olarak parçaların göreceli konumu ve bağlantısı tarafından belirlenir ve gelişimin biçiminden, oranlarından, özünden, işlevinden ve benzerliğinden bağımsız olarak var olabilir. Ancak bağlantılar gelişimin her döneminde aranmalıdır ve varsa, büyüme sırasında göreceli konumdaki değişiklikler, parçanın vejetatif tekrarın en büyük ve adaptif modifikasyonun en az olduğu sınıflarda sunduğu bağlantılarla karşılaştırılmalıdır" (s. 6). Owen'ın görüşüne göre karşılaştırmalı anatominin embriyolojiyi açıkladığını belirtmek ilginçtir. Böylece, oksipital omurun plevrapofizi olan skapula, tetrapoda embriyosunda ilk
görünümünde dikeydir ve başa yakın uzanır (_Uzuvların Doğası Üzerine_, s. 49)--embriyon, yetişkinden daha fazla arketipe benzer. "Gerçekten var olan türlerin en yüksek düzeydeki
organize olanının gelişiminin erken evrelerinde ona bir dönüş algılıyoruz, ya da daha doğrusu
gelişimin eski noktadan başladığını söylemeliyiz; ve böylece, kürek kemiğiyle ilgili olarak, ister insan embriyosunda ister kuğu embriyosunda olsun, ilk kez başa yakın bir şekilde ortaya çıkmasının sabitliğini, ayrıca omurganın eksenine dik konumunu, oksipital omurun kaburgası veya 'plevrapofizi' ile genel homolojisiyle açıklayabiliriz" (_Limbs_, s. 56).

"Homolog" ve "analog" organlar arasındaki ilk net ayrımı Owen'a borçluyuz; "homolog" ve "analog" terimlerini ilk öneren oydu ve bunları şu şekilde tanımladı:--"_Analog_. Bir hayvanda, farklı bir hayvandaki başka bir parça veya organla aynı işlevi gören bir parça veya organ." "_Homologue_. Her türlü biçim ve işlev altında farklı
hayvanlardaki aynı organ."[165]

Ayrıca Özel, Genel ve Seri Homoloji arasında yararlı ayrımlar da ortaya koydu. "Homoloji ilişkileri," diye yazıyor, "üç türdür: birincisi yukarıda tanımlanandır, yani, bir parçanın veya organın, göreceli konumu ve bağlantılarıyla belirlenen, farklı bir hayvandaki bir parça veya organla olan ilişkisi; hangi homolojinin belirlenmesi, bu hayvanların ortak bir tipe göre inşa edildiğini gösterir; örneğin, insan oksipital kemiğinin baziler çıkıntısının bir balık veya timsahtaki 'bazi-oksipital' adı verilen belirgin kemikle olan ilişkisi gösterildiğinde, o sürecin _özel homolojisi_ belirlenir. Daha yüksek bir homoloji ilişkisi, bir parçanın veya parça serisinin temel veya genel tipe göre durduğu ve bunun ifadesinin, örneğin Omurgalı gibi doğal bir hayvan grubunun inşa edildiği tipin bilgisini içerdiği ve ima ettiği ilişkidir. Dolayısıyla, insan oksipital kemiğinin baziler çıkıntısının sonuncunun 'merkezi' veya 'gövdesi' olduğu belirlendiğinde, kranial vertebra, onun _genel
homolojisi_ ifade edilmiştir.

"Omurgalı endoskeletonunun genel tipinin, vücudun bir ucundan diğerine uzunlamasına birbirini izleyen, esasen benzer segmentlerden oluşan bir seri fikriyle doğru bir şekilde temsil edildiği kabul edilirse, bu segmentler çoğunlukla sayı ve düzen bakımından benzer parçalardan oluşur ve bazen özel işlevler için aşırı derecede değiştirilmiş olsalar da, tipik karakterlerini tamamen maskeleyecek şekilde asla olmazlar--o zaman bir segmentin herhangi bir parçası, serinin geri kalanında tekrarlanabilir, tıpkı bir kemiğin farklı türlerin iskeletlerinde yeniden üretilebilmesi gibi ve aynı iskeletin segmentlerindeki bu tür tekrar veya temsili ilişkiye 'seri homoloji' adını veriyorum" (s. 7). Seri homolojinin bir örneği olarak omurların merkezlerini ele alabiliriz - vomer, presfenoid, bazisfenoid, baziokipital ve omurgadaki merkezler serisi. Bu tür seri olarak tekrarlanan kısımlara _homotipler_ denir (s. 8).

Omurgalı iskeletinin tüm kemikleri omurların bileşenleri olarak arketipe dahil değildir. Bu nedenle, brankiyal ve faringeal kemerler, bazı geviş getirenlerin kalp kemiğiyle aynı kategoriye ait oldukları için splanchnoskeletonun bir parçası olarak kabul edilir ve ıstakozun midesinin kemikçikleri de buna dahildir (s. 70). Memelilerde kulağın kemikçikleri, "özel bir duyu organının yüce işlevleriyle ilişkili olarak özel memeli ürünleridir" (s. 140, dipnot). Yeni organların yeni işlevleri karşılamak için olası bir gelişiminin bu şekilde tanınması, Cuvier'in etkisini açıkça göstermektedir. Owen gerçekten de canlıların işlevsel yönünün öneminin farkındaydı ve sıklıkla teleolojik bakış açısını benimsedi. Ancak gerçek bir morfolog olarak adaptasyon ilkesinin özel homolojilerin varlığını açıklamaya yeterli olmadığını savundu. Kafatası kemiklerinin ayrı merkezlerden kemikleşmesi Eutheria'da amaçlı olabilir, çünkü doğumda kafatasına zarar gelmesini önler; ancak keseli hayvanlarda, kuşlarda ve sürüngenlerde ayrı merkezlerden benzer kemikleşmeyi teleolojik ilkelerle nasıl açıklayabiliriz? Yukarıdaki tüm bu gruplarda merkezlerin sayı ve göreceli konum olarak aynı olması gerçeğini nasıl açıklayabiliriz? Elbette, "ilahi Mimar'ın çeşitli canlı eserlerinden bazılarını inşa etmeyi uygun gördüğü" bir arketip fikrini kabul etmeliyiz (s. 73). Owen, kemikleşme merkezleri üzerine yaptığı çalışmada, teori açısından seleflerine göre belirgin bir ilerleme kaydetti. Geoffroy'un iskeletin kemikleşmesini incelemenin önemini fark ettiğini ve Cuvier'in bu tür embriyolojik kanıtları homolojileri belirlemede bir yardımcı olarak kabul ettiğini gördük. Owen, teleolojik öneme sahip kemikleşme merkezleri ile yalnızca homolog ilişkilerin göstergesi olan kemikleşme merkezleri arasında ayrım yapmanın gerekli olduğunu belirtti. Yetişkinlerde tek olan birçok kemik, ayrı kemikleşme merkezlerinden kaynaklanır, ancak biz "homolojik ilişkileri olan kemikleşme merkezleri ile yalnızca teleolojik ilişkileri olanlar; _yani_, omurga elemanlarını tipikleştiren, genellikle alt hayvanlarda kalıcı olarak farklı kemikler olan bir insan kemiğinin ayrı kemikleşme noktaları; ve böyle bir anlam taşımadan osteojeni gelişimini kolaylaştıran ve bariz nihai amaçları büyüyen hayvanın refahı olan ayrı noktalar" arasında ayrım yapmalıyız (s. 105). Örneğin, memelilerde ve sıçrayan amfibilerde (_örn._, kurbağalar) uzun kemiklerin önce uçlarından kemikleşmesinin teleolojik bir nedeni vardır, çünkü beyin böylece sarsıntıdan korunur; sürünen sürüngenlerde sarsıntı tehlikesi daha azdır ve uzun kemikler ortada kemikleşir (s. 105). Ancak, kürek kemiğinin korakoid çıkıntısının tüm memelilerde ayrı bir merkezden gelişmesi için teleolojik bir neden yoktur. Ancak korakoid gerçek bir vertebral elemandır (hemapofiz) ve monotremlerde, kuşlarda ve sürüngenlerde yetişkinde büyük ve ayrı bir kemiktir. Memelilerde ayrı bir merkezden kemikleşmesinin bu nedenle homolojik bir önemi vardır. Memelilerdeki kürek kemiği, Owen'ın "homolojik olarak bileşik" kemik olarak adlandırdığı şeye bir örnektir. Tipik omurların farklı unsurlarına karşılık gelen parçaların birleşmesiyle oluşan tüm kemikler "homolojik olarak bileşiktir" (s. 105). Öte yandan, "Tek omur unsurlarını temsil eden tüm kemikler, birden fazla merkezden geliştiğinde, bu merkezler daha sonra birleşse de, farklı kalsa da, hatta özel eklemler, kaslar vb. ile belirli görevler için bireysel uyarlanabilir değişikliklerin konusu olsa da, 'teleolojik olarak bileşiktir'" (s. 106). Arketipin tek bir kemiğine karşılık gelen uzuv iskeleti, teleolojik olarak bileşik bir kemiğin tipik örneğidir. Owen, teleolojik bileşikliğin tanımında iki tür uyarlamayı birleştirmiştir: (1) kemiklerin gelişim, doğum ve büyümenin gerekliliklerine geçici olarak uyarlanması (_örn._, ayrı merkezlerden uzun kemiklerin gelişimi); (2) bir iskelet parçasının yerine getirmesi gereken işlevlere kesin adaptasyonu (örneğin, uzuvların teleolojik yapısı). Bu tür adaptasyonlar, tabiri caizse, arketipe
eklenmiştir.

Owen'ın canlıların doğasına ilişkin genel görüşleri biraz dikkati hak ediyor. Owen'a göre organik formlar, biri yapının bitkisel tekrarını ortaya çıkaran, diğeri ise teleolojik bir ilke olan iki ilkenin
antagonistik çalışmasından kaynaklanır ve canlıyı işlevlerine göre şekillendirir. İlk ilke, omurgalı iskeletinin arketipinde, Eklemlilerin segmentasyonunda, Derisidikenlilerin neredeyse matematiksel simetrisinde ve süngerlerin gerçekte kristal spiküllerinde gösterilmiştir. Aynı prensip, inorganik dünyadaki kristallerin formlarının tekrarlanmasına neden olur. "Bir vertebral kolondaki benzer segmentlerin ve bir vertebral segmentteki benzer elementlerin tekrarı, inorganik bir cismin büyümesinde polarize edici kuvvetin sonucu olarak benzer kristallerin tekrarına benzerdir" (s. 171). Bu "genel polarize edici kuvvet", esas olarak formların benzerliğini, parçaların tekrarını ve genel olarak organizasyonun birliğinin işaretlerini üretir. Öte yandan, uyarlanabilir veya "özel düzenleyici kuvvet" veya [Yunanca: fikir], organik varlıkların çeşitliliğini üretir. Her türde bu iki kuvvet iş başındadır ve genel polarize edici veya "vejetatif-tekrarlama-kuvvetinin" teleolojik tarafından ne ölçüde bastırıldığı, türün derecesinin bir göstergesidir.

Bu görüş, Geoffroyan'ın form çeşitliliğinin planın birliğiyle sınırlı olduğu anlayışına benzer. Owen böylece, form çeşitliliğinin yalnızca parçaların adaptasyonu ilkesiyle sınırlı olduğunu düşünen Cuvier'e karşı Geoffroy ile aynı safta yer alır.

[164] Owen, günümüzde kullanılan kemik adlarının çoğunu tanıttı.

[165] _Omurgasız Hayvanlar Üzerine Dersler_, s. 374, 379,
1843.

BÖLÜM IX

KARL ERNST VON BAER

Von Baer, ​​çağdaşları tarafından bile embriyolojinin kurucusu olarak tanınıyordu. Öncülleri Aristoteles,[166] Fabricius,[167]
Harvey,[168] Malpighi,[169] Haller,[170] Wolff,[171] gelişim çalışmasıyla bir başlangıç ​​yapmıştı; von Baer, ​​gözlemlerinin titizliği ve analizinin gücüyle embriyolojiyi bir
bilim haline getirdi.

Von Baer, ​​gelişimi inceleme dürtüsünü Alman aşkıncılardan birine borçluydu.
Würzburg'daki Profesör Ignatius Doellinger,
Pander, d'Alton ve von Baer adlı üç öğrencisini embriyolojik araştırmaya adamaya teşvik etti. Hayvanların gelişimi, Meckel (1815 ve 1817), Tiedemann (_Anatomie u. Bildungsgeschichte des Gehirns_, 1816), Oken (_loc. cit., supra_, s. 90) ve diğer bazı kişilerin son çalışmalarına rağmen, o zamanlar çok az biliniyordu.

Görünüşe göre Doellinger ve d'Alton'ın birlikte çalıştığı Pander, sonuçlarını yayınlayan ilk kişiydi;[172] Würzburg'dan
uzaklığı nedeniyle bir süre embriyolojik çalışmalarını bırakan von Baer, ​​Pander'in incelemesinin yayınlanmasından sonra 1819'da çalışmaya başladı ve 1828'de başyapıtı _Ueber
Entwickelungsgeschichte der Thiere. Beobachtung und Reflexion_
(Koenigsberg, 1828)'in ilk cildini çıkardı. İkinci cilt 1837'de yayınlandı, ancak aslında 1834'ten kalmaydı ve eksik bir biçimde yayınlandı. Bu ikinci cilt, doktorlar ve bilim öğrencileri için embriyolojiye bir giriş olarak tasarlanmıştır. Von Baer, ​​bu kitapta birçok omurgalı türünün -civciv, kaplumbağa, yılan, kertenkele, kurbağa, balık, çeşitli memeliler ve insan- gelişimini ayrıntılı olarak anlatıyor ve yorumlarını büyük ölçüde kişisel gözlemlerine dayandırıyor, ancak aynı zamanda tüm çağdaş çalışmaları da hesaba katıyor. 1835'te bir balığın (_Cyprinus blicca_) gelişimine ilişkin ayrı bir açıklama yayınlandı.[173]

Dikkatimizi ilk cilde yoğunlaştıracağız. Bu cilt,
civcivin gelişimine ilişkin ilk tam ve yeterli açıklamayı içeriyor,
ardından genel olarak gelişim yasalarının ustaca bir tartışması geliyor.

Von Baer'in çoğunlukla basit bir mikroskopla ve diseksiyon iğneleriyle çalıştığını düşündüğümüzde, gözlemlerinin inceliği ve doğruluğu
şaşırtıcıdır. Tüm temel organların gelişimine ilişkin temel gerçekleri anlattı ve eğer uygun gözlem araçlarının eksikliğinden dolayı ayrıntılarda hata yaptıysa, bunu gelişimin temel doğasına ilişkin ustaca anlayışı ve derin analiziyle telafi etti. Civciv gelişimine ilişkin açıklaması, bilimsel bir anı kitabının ne olması gerektiğine dair bir modeldir; aşağıdaki "Scholia" dizisi, verilerden yaptığı çıkarımları içerir ve deneyimden doğrudan genellemeler oldukları sürece, her zaman için geçerlidir.

İlk Scholion, ön oluşum teorisine karşıdır ve onu basit gözlem temelinde çürütmeyi başarır. İkinci Scholion'un teması, hayvanın özsel doğasının (_die Wesenheit_) farklılaşmasını belirlediği, hiçbir gelişim aşamasının yalnızca önceki aşama tarafından belirlenmediği, ancak tüm aşamalar boyunca _Wesenheit_ veya kesin bütün fikrinin rehberlik ettiğidir. Bu rehberlik, embriyonun düzenleyici süreçlerinde en açık şekilde gösterilir, böylece erken embriyonun genellikle sunduğu büyük bireysel varyasyonlar, daha sonraki gelişim sırasında telafi edilir veya nötrleştirilir. Baer burada kendini bir canlıcı olarak gösterir.

Ancak, burada özellikle dikkatimizi çekmesi gereken üçüncü ve sonraki Şerhlerdir, çünkü von Baer
morfolojik sorunlarla bu şerhlerde
başa çıkar. Zaten ikinci Şerhte, hem gözlemsel hem de teorik kısımlarda, cilt boyunca bir tema olarak işlenen yasayı kesin olarak dile getirmişti,
gelişimin esasen bir farklılaşma süreci olduğu ve bu sayede tohumun giderek daha fazla bireyselleştiği yasa. "Gelişimin temel sonucu," diye yazıyor, "bir bütün olarak ele aldığımızda,
gelişen hayvanın artan bağımsızlığıdır (_Selbstaendigkeit_)" (s. 148). Üçüncü Şerhte bu düşünceyi ayrıntılı olarak açıklıyor ve
farklılaşmanın üçlü olarak gerçekleştiğini gösteriyor. Üç farklılaşma süreci "birincil farklılaşma" veya katman oluşumu, katmanlar içindeki "histolojik farklılaşma" ve ilkel organların "morfolojik farklılaşması"dır.

Bu farklılaşmaların zaman içindeki ilki, blastodermin bir dizi üst üste binmiş lamellere bölünmesi veya ayrılmasıyla gerçekleşen germ katmanlarının oluşumudur. Baer'in civcivdeki süreçle ilgili açıklaması şöyledir:--

"Öncelikle, embriyo heterojen katmanlara ayrılır, bunlar
ilerleyen gelişimle giderek daha fazla bireysellik kazanır, ancak
ilk görünümlerinde bile daha sonra onları karakterize edecek yapıların temellerini gösterir. Böylece, kuşun embriyosunda, kuluçkanın başlangıcında kıvam kazanır kazanmaz,
üstte pürüzsüz, sürekli bir yüzey ve altta daha granüler bir yüzey ayırt edebiliriz.
Blastoderm daha sonra iki ayrı katmana ayrılır, bunlardan
alttaki embriyonun plastik vücut kısımlarına, üstteki hayvan kısımlarına dönüşür; altta açıkça iki yakından bağlantılı ikincil katmana -mukoza tabakası ve damar tabakası- daha fazla bölünme görülür; orijinal üst katman da ikiye ayrılır,
sırasıyla deriyi ve gerçek ventral ve dorsal plakalar olarak adlandırdığım kısımları oluşturur -içeren kısımlar iskelet ve kas sistemlerinin, bağ dokularının ve bunlara ait sinirlerin farklılaşmamış hali. Gelecekte kullanmak için uygun bir terim olması amacıyla, bu tabakaya "kas tabakası" adını verdim (s. 153).

Delaminasyon süreci daha sonra dört tabakanın oluşumuyla sonuçlanır, bunlardan üstteki ikisi ("hayvan" veya "seröz" tabakayı oluşturur) vücudun hayvan (nöromüsküler) kısmına, alttaki çift ise plastik veya vejetatif organlara köken verir. En üstteki tabaka embriyonun dış örtüsünü ve ayrıca amniyotik kıvrımları oluşturur; ondan çok erken bir aşamada merkezi sinir sisteminin rudimenti farklılaşır ve az çok bağımsız bir tabaka oluşturur. En dıştaki tabakanın altında kas ve iskelet sistemlerinin oluştuğu tabaka bulunur ve bu "kas tabakasının" altında ana kan damarlarına köken veren "damar tabakası" bulunur. Dördünün en içteki tabakası sindirim kanalının mukoza zarını ve ona bağlı yapıları oluşturacaktır; ancak şu anki aşamada diğer tabakalar gibi düz bir levhadır.

Bütün bu tabakalardan, kenarlarının basit bir şekilde bükülmesiyle tüpler gelişir.
En dıştaki tabaka embriyonun yatırım yapan deri tüpü olur; sinir sistemi tabakası beynin ve omuriliğin tübüler rudimentini oluşturur; mukoza tabakası beslenme tüpünü oluşturmak için kıvrılır; kas tabakası yukarı ve aşağı doğru büyüyerek vücut duvarının etli ve kemikli tüpünü oluşturur; hatta damar tabakası bile beslenme kanalını kaplayan bir tüp oluşturur, ancak bir kısmı tübüler formdan önemli ölçüde ayrılan medial "Gekroese" veya mezenter kompleksini oluşturmaya gider.

Bu tüpler veya "temel organlar" oluştuğunda birincil farklılaşma süreci tamamlanır. Ancak temel organlar, aslında hiçbir zaman tüp biçiminde değildir; sadece tüpler olarak var olurlar, çünkü morfolojik ve histolojik farklılaşma birincil farklılaşma süreciyle eş zamanlı olarak devam eder. Morfolojik farklılaşma yoluyla temel organların çeşitli kısımları, eşit olmayan büyüme yoluyla önce ilkel organlara, sonra da vücudun işlevsel organlarına uzmanlaşır. "Başlangıçta katmanlardan oluşan tüplerin tek bölümleri, daha sonra özel işlevler kazanan bireysel biçimler geliştirir: bu işlevler, en genel şekilde, tüm tüpün işlevinin ikincil öğeleridir, ancak yine de diğer bölümlerin işlevlerinden farklıdır. Böylece sinir tüpü, duyu organlarına, beyne ve omuriliğe, sindirim tüpü ise ağız boşluğuna, yemek borusuna, mideye, bağırsağa, solunum aparatına, karaciğere, mesaneye vb. farklılaşır. Gelişimdeki bu uzmanlaşma, artan veya azalan büyümeyle bağlantılıdır" (s. 155). Hızlı büyüme bir noktada yoğunlaşarak bir 
evaginasyona neden olur; bu şekilde sinir tüpünden duyu organları, sindirim tüpünden karaciğer ve akciğerler oluşur. Ya da bir tüpün bir bölümündeki artan büyüme onun şişmesine neden olur; bu şekilde sinir tüpünden beyin, sindirim tüpünden mide gelişir. Özellikle kas tabakasında kısa sürede belirginleşen segmentasyon, aynı zamanda morfolojik farklılaşma sürecinden kaynaklanır.

Vücudun organları bu şekilde kabaca bloke edilirken ve germ katmanlarından kalıplanırken aynı zamanda üçüncü farklılaşma süreci aktif olarak devam eder. "Katmanların farklılaşmasına ek olarak, daha sonra katmanların özünde başka bir farklılaşma daha olur, böylece kıkırdak, kas ve sinir ayrılır, kütlenin bir kısmı da sıvılaşır ve kan dolaşımına girer" (s. 154). Histolojik farklılaşma yoluyla katmanların ve yeni oluşan organların dokusu bireyselleşir. Mikrop en erken görünümünde, özünde asılı duran berrak veya koyu kürecikler içeren neredeyse homojen bir kütleden oluşur (ii., s. 92). Bu homojenlik yerini heterojenliğe bırakır; yapısız kütle kas oluşturmak için lifli hale gelir, kıkırdak veya kemik oluşturmak için sertleşir, kanı oluşturmak için sıvı hale gelir, yüzlerce başka şekilde farklılaşır - emici ve salgılayan dokulara, sinirlere ve ganglionlara, vb. Histolojik farklılaşma kavramının hücre teorisinden bağımsız olduğu fark edilecektir; Bichat'ın anlamında dokuların oluşumuna yol açan dokusal farklılaşmayı ifade eder. Dokular ve mikrobiyal katmanlar birbirleriyle oldukça yakın ilişki içindedir, çünkü belirli dokular esas olarak ancak yalnızca bir katmanda oluşurken, diğerleri yalnızca bir katmanda oluşur ve başka hiçbir yerde oluşmaz. Örneğin,
çevresel sinirler çoğunlukla kas tabakasında oluşur,
sinir dokusunun büyük kısmı sinir tüpünün duvarlarında oluşur; benzer şekilde kan ve kan damarları hemen hemen her
tabakadan kaynaklanabilir,
ancak bunların başlıca kökeni damar tabakasıdır;
diğer taraftan, kemik yalnızca kas tabakasında oluşur (i., s. 155, ii.,
s. 92-3).

Dokunun germ tabakasına olan bu ilişkisi, Remak tarafından hücre teorisi açısından daha ayrıntılı olarak tartışılmış ve daha fazla öne çıkarılmıştır ve daha sonraki bir bölümde (Bölüm XII.) bizi meşgul edecektir.

Dördüncü Şerh, gelişimsel süreçlerin analizini daha da ayrıntılı olarak açıklar ve özellikle Vertebrata tarafından gösterilen
gelişim şemasını tartışır. Omurgalı vücudunun karakteristik yapısı, germ katmanlarının "çift simetrik" yuvarlanmasıyla meydana gelir, bu sayede iki ana tüp oluşur, biri vücudun ekseninin üstünde, diğeri altında, yani kordadır. Sırt tüpü iki hayvan katmanından, ventral tüp ise tüm katmanların birleşiminden oluşur (bkz. Şekil 7).

Bu süreç diyagramda yeterince açık bir şekilde gösterilmiştir. Düzenlemenin gerçek temeli ve çerçevesinin, biri merkezi sinir sistemini çevreleyen ve "dorsal plakaları" oluşturan, diğeri vücut boşluğunu çevreleyen ve "ventral plakaları" oluşturan iki tüpü olan kas tabakası olduğu görülecektir. Erken dönemde metamerik segmentasyon gösteren sırt plakalarında, sinir ekseninin yatırım yapan iskeleti gelişir; ventral plakalarda kaburgalar, omurların ventral kemerleri, dil kemiği, alt çene ve diğer iskelet yapıları oluşur.

Sindirim kanalı veya "mukoza" tüpü ve onu saran damar tabakasının parçası birbirine o kadar sıkı bir şekilde bağlanır ki tek bir ilkel organ oluşturur - sindirim kanalı. Sindirim kanalının kasları buna göre büyük olasılıkla damar tabakasının saran kısmında gelişir. "Gekroese" veya damar tabakasının kalan kısmından Wolff cisimleri (_Urnieren_,
Pronephros), böbrekler, cinsiyet bezleri ve bir dizi "kan bezi" - böbrek üstü bezleri, tiroid, timüs ve dalak - gelişir. Baer, ​​germ tabakası teorisinin daha modern biçimlerinde yapıldığı gibi, vücut boşluğunun periton zarına herhangi bir özel morfolojik önem atfetmemiştir. Solungaç yarıkları büyük ölçüde sindirim kanalından çıkan çıkıntılar tarafından oluşturulmuştur.

_a._ Korda.
_b._ Sırt plakaları.
_c._ Ventral plakalar.
_d._ Omurilik.
_e._ Damar tabakası.
_f._ Sindirim borusu.
_g._ Pronephros.
_h._ Deri.
_i._ Amniyon.
_k._ Seröz zar.
_l._ Yolk kesesi.

Von Baer, ​​germ tabakası teorisinde, tabaka oluşum sürecinin gerçek keşfinin kendisine ait olduğu
Pander'den oldukça etkilenmiştir. Ancak Pander, yalnızca üç germ tabakasını, bir
üst "seröz" tabaka, bir alt "mukoza" tabakası ve bir
orta "damar tabakası"nı ayırt etmişti. "Keimhaut" (blastoderm) ve "Keimblatt" (germ tabakası) terimlerini tanıtan oydu.

[Resim: ŞEKİL 7.--Omurgalı Embriyosunun İdeal Enine Kesiti. (von Baer'den sonra.)]

Germ tabakası teorisinin kurucusu olma onuru bazen C. F. Wolff'a, özellikle Koelliker ve O. Hertwig'e atfedilir. Wolff, _De formatione intestinorum_ (1768-9) adlı anılarında, sindirim kanalının ilk olarak düz bir levha olarak oluştuğunu ve bunun bir tüp oluşturmak üzere
katlandığını ve biraz belirsiz bir şekilde ifade edilmiş bir pasajda
benzer bir köken biçiminin diğer organ sistemleri için de geçerli olabileceğini ima etmiştir. Ancak Wolff'un, tabaka oluşumu sürecinin tüm farklılaşmanın ilk ve gerekli adımı olduğu konusunda kesin bir
kavramının olmadığı açıktır. Bu, en azından, germ tabakalarının keşfinin şanını Pander'e
atan von Baer'in görüşüdür. "Siz," diye yazıyor, "tohumun bölünmesini daha net bir şekilde fark ederek -Wolff için karanlık kalan bir süreç-
tüm gelişim biçimlerine ışık tuttunuz" (s. xxi.). Von Baer'in açıklamasını takiben, gelişimin özünde bir farklılaşma süreci, genelden özele, homojenden heterojene doğru bir ilerleme olduğunu gördük; süreci üç alt sürecine ayırdık: birincil, histolojik ve morfolojik farklılaşma. Şimdiye kadar gelişimi genel olarak ve onu yöneten yasaları ele aldık; şimdi hayvanlar aleminin bu kadar bollukla sunduğu gelişim çeşitlerini ele almamız ve aralarında hangi ilişkilerin olduğunu keşfetmemiz gerekiyor. Bu, beşinci Scholion'da ortaya konulan sorundur. Baer bizi hemen Meckel-Serres yasasında denenen sorunun çözümüyle yüz yüze getiriyor. Genel olarak kabul gören bir görüş olduğunu yazıyor, daha yüksek hayvanların gelişimlerinde daha düşük hayvanların yetişkin aşamalarını tekrarladığı ve bunun, gelişim çeşitliliğinin yetişkin form çeşitliliğine olan ilişkisini yöneten temel yasa olduğu kabul ediliyor. Bu görüş embriyoloji hakkında gerçek bilginin az olduğu bir zamanda ortaya çıktı; gerçekten de canavarca gelişimin bazı vakalarına ışık tuttu, ancak tamamen fazla ileri götürüldü. Tarihsel bir evrime olan inançla karmaşıklaştı; "İnsanlar yavaş yavaş farklı hayvan formlarının birbirinden geliştiğini düşünmeye başladı ve en azından bazı çevrelerde bu başkalaşımın yalnızca kavramsal olabileceğini unutmaya kararlı görünüyorlardı" (s. 200). Aynı zamanda paralellik teorisi insanları varlıkların ölçeğine dair eski anlayışı yeniden canlandırmaya, hayvanların artan karmaşıklıkta tek bir seri oluşturduğunu, daha yüksek üyelerin gelişimlerinde adım adım tırmanmaları gereken bir ölçek olduğunu savunmaya yöneltti; buradan evrimin, ister bir ideal ister tarihsel bir süreç olarak algılansın, yalnızca tek bir çizgide gerçekleşebileceği, yalnızca ilerici veya gerici olabileceği sonucu çıktı. Paralellik teorisinin tüm destekçileri bu uç görüşleri benimsemese de, bu tür sonuçlar yeterince doğal ve mantıklıydı.

Von Baer embriyolojik çalışmaları sırasında kısa süre sonra gerçeklerin paralellik doktriniyle hiç uyuşmadığını buldu; örneğin, gelişmekte olan civciv çok erken bir aşamada kanıtlanabilir şekilde bir Omurgalıydı ve erken aşamalarında bir polip, solucan veya yumuşakçanın organizasyonunu tekrarlamıyordu. Şüphelerini 1823'te yayınlamıştı, ancak paralellik teorisinin nihai çürütmesi bu Ek'te bulunmaktadır.

Eğer bir hayvanın gelişimindeki temel şeyin daha düşük organizasyonların tekrarı olduğu doğruysa, o zaman Doğa'da doğrulanması beklenen bazı çıkarımlar yapılabilir. İlk çıkarım, daha düşük hayvanlarda bulunmayan hiçbir yapının daha yüksek hayvanların embriyosunda görünmemesi gerektiğidir. Ancak bu, gerçeklerle doğrulanmamıştır - örneğin, alt hayvanlar arasında hiçbir yetişkinin civciv embriyosununkine benzer bir yumurta kesesi yoktur. Yine, paralellik yasası doğru olsaydı, memeli embriyosu diğer gruplar arasında böceklerin ve kuşların organizasyonunu tekrarlamak zorunda kalırdı. Ancak _rahimdeki_ embriyo sıvıyla çevrilidir ve serbest havayı
soluma olasılığı yoktur, bu nedenle
öncelikle hava organizmaları olan
böceklerin veya kuşların yapısını tekrarlaması imkansızdır.
Genel olarak konuşursak, aslında, tüm üst embriyolarda onları gelişimlerinin çok özel koşullarına uyarlayan özel yapılar
buluruz ve bunları alt hayvanlarda asla kalıcı yapılar olarak bulamayız. Ancak, paralellik teorisinin destekçileri, bu tür özel embriyonik organların varlığını, davalarını büyük ölçüde önyargılı hale getirmeden kabul edebilirler, çünkü bu geçici organlar bir dereceye kadar teorinin kapsamının dışındadır. Ancak, görüşlerinden ikinci ve daha önemli bir çıkarımla karşı karşıya kalacaklardı, yani daha yüksek hayvanlar gelişimlerinin her aşamasında bazı daha düşük hayvanların tüm organizasyonunu tekrarlamalı, sadece yapının izole ayrıntılarında onlarla aynı fikirde olmamalıydı. Ancak, bu çıkarım gerçeklerle desteklenmiyor. Bir memelinin embriyosu, gelişiminin farklı aşamalarında birçok noktada bir balığın yetişkin haline benzer; solungaç yarıkları ve tam aort kemerleri, iki odacıklı bir kalbi vb. vardır. Ancak hiçbir zaman bir balığın tüm temel özelliklerini birleştirmez; ayrıca bir balığın kuyruğu, yüzgeçleri veya şekli de yoktur. Olabilecek herhangi bir tekrarlama tek organların bir tekrarıdır, bir balığın tam organizasyonunun asla tekrarı yoktur. Bu gerçekten de paralellik teorisinin temel eleştirisidir; ve eğer omurgalı filumunun sınırları içinde bile geçerliyse, embriyonik Omurgalılar ile yetişkin Omurgasızlar arasındaki
karşılaştırmalara o kadar çok uygulanır.

Paralellik teorisine karşı ileri sürülebilecek bazı daha az önemli argümanlar da vardır. Eğer teori kesinlikle doğru olsaydı, daha yüksek bir hayvanda kalıcı olan hiçbir durum, daha düşük bir ölçekteki bir hayvan tarafından geçilemezdi. Fakat memelilerden daha düşük ölçekte olan kuşlar, yetişkin olduklarında olduğundan çok daha fazla memelilere benzedikleri bir aşamadan geçerler, çünkü embriyonik bir durumda, tüyleri, hava keseleri, kemiklerinde pnömatik keseleri ve gagaları olmaması bakımından memelilerle aynı fikirdedirler. Beyinleri de daha sonraki bir aşamada olduğundan daha çok memelilerinkine benzer. Aynı şekilde, çok ayaklılar ve hidraknidler de doğumda üç çift ayağa sahiptir ve bu aşamada daha yüksek bir sınıf oluşturan yetişkin böceklere benzerler.

Yine, bireyin gelişimi ile _Echelle des etres_'in evrimi arasındaki analoji tamamlansaydı, organlar ve organ sistemleri bireyde, varlıkların ölçeğinde göründükleri sırayla gelişmeliydi. Ancak durum her zaman böyle değildir. Balıklarda arka uç sadece terminal eklemini geliştirirken, daha yüksek hayvanların embriyolarında bazal eklem ilk ortaya çıkan eklemdir.

Paralellik teorisi doğru olsaydı, gerçekleşmesi beklenen bir diğer sonuç da, daha yüksek hayvanlarla sınırlı olan parçaların gelişimde geç ortaya çıkmasıdır. Buna göre, bir
Omurgalı'nın gelişiminde, embriyo birçok Omurgasız evreden geçmeden önce omurların ortaya çıkması beklenmezdi. Ancak
deneyim tam tersini gösteriyor, çünkü civcivde omurga ekseninin temelleri diğer tüm parçalardan daha erken ortaya çıkıyor.

Paralellik veya tekrarlama teorisi o zaman gerçeklerle desteklenmiyor ve açıkça aradığımız yasa olamaz. Peki o zaman
gelişim çeşitliliği ile yetişkin yapı çeşitliliği arasındaki gerçek ilişki nedir? Bu soruyu cevaplamadan önce yetişkin örgütlenmesinin çeşitli biçimlerini gözden geçirmeli ve birbirleriyle hangi ilişkilerde olduklarını düşünmeliyiz. Özellikle bunların bir türe mi yoksa birçok türe mi ait olduğunu sorgulamalıyız. Burada bir nokta çok önemlidir -- örgütlenmenin _türü_ ile farklılaşmanın _derecesi_ arasında ayrım yapmalıyız. Von Baer "tür" ile organizmanın yapısal planını kastediyor. "Ben _türe_ organik elementlerin ve organların mekansal ilişkisi diyorum" (s. 208). Her örgütlenme türü büyük hayvan gruplarından birini karakterize eder; daha küçük gruplar türün "derece" değişikliklerini temsil eder. "Farklılaşma derecesinin ve türün ürünü, sınıflar olarak adlandırılan birkaç büyük hayvan grubunu verir" (s. 208). _Ausbildung_ (farklılaşma) birkaç yönden birinde veya diğerinde gerçekleşir, örneğin suda yaşama veya havada yaşama uyum sağlamada. Von Baer'in düşündüğüne göre dört ana tip vardır: (1) çevresel veya radyal tip, (2) uzunlamasına tip, (3) masif veya yumuşakça tipi, (4) omurgalı tip. Radyal tip, diskoid infusoria, medusa, denizyıldızı ve onların müttefikleri tarafından gösterilir. Uzunlamasına tip, _Vibrio_, _Filaria_, _Gordius_ ve
tüm halkalı hayvanlar gibi cinsleri karakterize eder. Molluska, rotiferler, polizoa ve (1) ve (2) tiplerine dahil olmayan bu tür infusoria, gövdenin ve parçalarının yuvarlak kütleler oluşturduğu masif tipe aittir. Uzunlamasına tip ağırlıklı olarak "hayvan"dır, masif tip ise ağırlıklı olarak "plastik"tir (vejetatif). Omurgalı tipte hem "hayvan" hem de "plastik" organlar oldukça gelişmiştir. Hayvan parçalarının simetrik düzenlemesinde uzunlamasına tipe benzer; asimetrik düzenlemeleri ve yuvarlak şekilleriyle plastik parçaları ise masif tipe aittir.

Bu von Baer tipleri kaçınılmaz olarak Cuvier'in "Embranchements"ını anımsatır, ki bunlarla az çok örtüşürler. Görünüşe göre von Baer, ​​tiplerine (yetişkin yapı çalışmasından) Cuvier'den bağımsız olarak ulaşmıştır, ancak yayın önceliği Cuvier'dedir.[174]

Şimdi, özünde bir _Ausbildung_, bir farklılaşma olan bireyin gelişiminin, tip içindeki formların derece farklılaşmasıyla doğrudan karşılaştırılabilir olduğu açıktır. Ve tipin tüm çeşitli değişikliklerini yönetmesi gibi, bireyin gelişimi de her zaman tipin dayattığı sınırlar içinde gerçekleşir. Bu, von Baer'in embriyonik ilişkiler teorisine yaptığı başlıca katkıdır - "organizasyon tipinin gelişim biçimini belirlediği" yasası (s. xxii). Gelişim yalnızca genelden özele doğru değildir - özel olanın geliştiği en az dört ayrı "genel" tip vardır. Tip, gelişimin en erken aşamalarında sabitlenmiştir - bir Omurgalı'nın embriyosu en başından itibaren bir Omurgalıdır (s. 220) ve hiçbir zaman herhangi bir Omurgasız ile toplam organizasyonda herhangi bir
uyum göstermez. Tipler birbirinden
bağımsızdır; farklılaşma ve gelişim her birinde farklı bir
yol izler. Farklı tipteki embriyoların en erken aşamaları arasında bazı benzerlikler bulunabilir. Bu nedenle omurgalı ve halkalı embriyolar, ilkel çizginin oluşumu sırasında belirli noktalarda
uyum sağlar. Ve en erken aşamada, yumurta aşamasında, muhtemelen tüm tipler arasında bir uyum vardır. Sarısı olan yumurtalarda, omurgalı veya halkalı olsun, her zaman bir hayvan ve plastik bir tabaka arasında bir
ayrım vardır. Ayrıca, sanki
boş bir küre tüm hayvanların gelişiminde sabit bir aşamaymış gibi görünüyor
(s. 224, 258). Bu benzetmelerin dışında, gelişim dört ana tipin her birinde
tamamen bağımsız bir seyir izler ve daha yüksek tiplerden birinin hiçbir embriyosu gelişiminde daha düşük tiplerden herhangi birinin
özel organizasyonunu tekrarlamaz.

Şimdi, yapılacak tek meşru şey olan tip içindeki gelişimi ele alırsak, embriyoların birbirleriyle ilişkisini yöneten belirli yasalara ulaşırız. Örneğin, belirli bir aşamada omurgalı
embriyolar alışılmadık şekilde birbirine benzer. Von Baer'in amniyotlar arasında sınıflarına atayamadığı iki ruhu vardı; kertenkele, kuş veya memeli olabilirlerdi, kesin olarak hangisi olduğunu söyleyemezdi.[175] Genel olarak
Omurgalıların gelişiminde ne kadar geriye gidersek
embriyoları o kadar benzer
buluruz. İlk önce tip karakterleri, sonra
sınıf karakterleri, sonra daha az
sınıflandırıcı grupları ayıran karakterler ortaya çıkar. "Daha genel bir tipten özel olan yavaş yavaş
ortaya çıkar" (s. 221). Civciv önce bir Omurgalı, sonra bir
kara omurgalısı, sonra bir kuş, sonra bir kara kuşu, sonra bir tavukgiller
kuşu ve son olarak _Gallus domesticus_'tur. Tip içindeki gelişim genelden özele doğru bir ilerlemedir, gerçek bir evrimdir. İki yetişkin ne kadar
farklıysa, embriyoları arasında bir
mutabakat bulmak için gelişimlerinde o kadar geriye gitmemiz gerekir. Durumu şu yasalarla özetleyebiliriz:--

"(1) _Embriyoya ait olan büyük grubun genel karakterleri, özel karakterlerden daha erken gelişimde ortaya çıkar._ Bununla uyumlu olan, veziküler formun hepsinin en genel formu olmasıdır; çünkü tüm hayvanlarda, bir iç ve bir dış yüzeyin karşıtlığından daha fazla ortak olan şey nedir?

"(2) _Daha az genel yapısal ilişkiler, daha genel olanlardan sonra oluşur ve en özel olan ortaya çıkana kadar böyle devam eder._

"(3) _Herhangi bir belirli formun embriyosu, diğer kesin formların durumundan geçmek yerine, tam tersine, kendini onlardan ayırır._

"(4) _Temel olarak, daha yüksek bir hayvan formunun embriyosu, başka bir hayvan formunun yetişkinine asla benzemez, yalnızca onun embriyosuna benzer_" (s. 224).

Tip sınırları içindeki gelişimle ilgili bu yasalar, paralellik teorisinin sınırlı bir uygulamasını bile yok eder,
çünkü tipin sınırları içinde bile daha yüksek formların tırmanması gereken gerçek bir ölçek vardır; her embriyo kendi kendine gelişir ve er ya da geç diğer türlerin embriyolarından ayrılır,
ayrılma yetişkin formlar arasındaki fark ne kadar büyükse o kadar erken gerçekleşir. Sadece daha düşük, daha az farklılaşmış yetişkin formların genelleştirilmiş veya embriyonik tipten biraz farklı olması nedeniyle,
grubun daha yüksek, daha farklılaşmış üyelerinin embriyolarıyla belirli bir benzerlik gösterirler. Ancak bu benzerlik, daha yüksek hayvanların gelişimini yöneten zorunlu bir yasadan kaynaklanmaz; tam tersine, bu daha düşük hayvanların organizasyonunun bir sonucudur (s. 224).

Von Baer, ​​tiplerin ve sınıfların ayırt edici embriyolojik özelliklerinin neler olduğunu göstermeye devam ediyor ve her embriyonun, ulaşması gereken alt veya üst hedefe göre erken veya geç son noktasına dallanarak, iki yönlü bir gelişim şeması oluşturuyor. Morfoloji için önemli bir sonuç, von Baer'in tip içindeki farklılaşma yasalarından kaynaklanır. Embriyo genelden özele doğru gelişirse, o zaman her organın veya organ sisteminin ilk ortaya çıktığı durum, o organın grup içindeki genel veya tipik durumunu temsil etmelidir. Bu nedenle embriyoloji, başlıca amacı genelleştirilmiş tipi, her büyük grubun hayvanlarının üzerine inşa edildiği ortak yapı planını keşfetmek olan karşılaştırmalı anatomiye büyük bir yardım sağlayacaktır. Ve parçaların gerçek homolojilerini belirlemenin en kesin yolu, erken gelişimlerini incelemek olacaktır. "Çünkü her organ
sadece kendi gelişim biçimiyle olduğu şey haline geldiğinden, gerçek
değeri ancak oluşum yönteminden anlaşılabilir. Şu anda,
her organı sadece temel organının izole edilmiş bir ürünü olarak görmek ve
bu bakış açısından farklı tiplerdeki
karşılıklılıkları ve farklılıkları ayırt etmek yerine,
tanımlanmamış bir sezgiyle yargılarımızı oluşturuyoruz" (s. 233). Bu nedenle, aynı "temel organdan" ve son çare olarak aynı
germ tabakasından
gelişen parçalar, hatta tam bir homologi derecesine
ulaşabilen belirli bir akrabalığa sahiptir.

Şimdi, her tipteki gelişme biçimi o tipe özgü olduğundan,
farklı tiplerdeki aynı adı taşıyan
organlar, genel _işlevsel_ ilişkilerinde organların geri kalanıyla tam olarak
karşılık gelseler bile, mutlaka homolog olarak kabul edilmemelidir. Bu nedenle
eklembacaklıların merkezi sinir sistemi, omurgalıların merkezi sinir sistemiyle homologize edilmemelidir, çünkü farklı bir şekilde gelişir. Aynı şekilde, eklembacaklıların veya yumuşakçaların beyni, omurgalıların beyniyle kesinlikle karşılaştırılamaz. Yine, böceklerin hava boruları veya trakeaları, birçok omurgalının trakeaları ve bronşları gibi, hava soluyan organlardır. Ancak bu iki organ homolog değildir, çünkü Omurgalıların hava boruları beslenme borusundan gelişir (beslenme sisteminin "temel organı", vejetatif tabakadan gelişir), böceklerin hava boruları ise ya histolojik farklılaşmayla ya da derinin içe doğru kıvrılmasıyla ortaya çıkar (s. 236). Organlar yalnızca büyük grupların sınırları içinde homolog olabilir; farklı tiplerdeki üyeler arasında bir homologi söz konusu olamaz.

Bitkilerin gelişimi, hayvanların gelişimi gibi, esasen genelden özele doğru bir ilerlemedir (s. 242).
Botanikçiler herhangi bir özetleme teorisiyle uğraşmamışlardır ve büyük grupları olan Acotyledons, Monocotyledons ve Dicotyledons'u embriyolojik karakterlere dayandırırken, zoolojide gerçekten de izlenmesi gereken gerçek ilkeler tarafından yönlendirilmişlerdir. Her tür hayvanın gelişimini yeterince iyi bilseydik, onları sınıflandırmanın en iyi yolu erken gelişimlerinde gösterdikleri karakterlere göre olurdu, çünkü erken gelişimde tipin karakterlerini en genelleştirilmiş haliyle gösterirler. Şu anda, cehaletimiz yüzünden yetişkin yapısını inceleyerek büyük grupları oluşturmak zorundayız, ancak karşılaştırmalı embriyoloji hakkında bildiğimiz her şeyi bir araya getirdiğimizde, hayvanların gelişim biçimlerine göre sınıflandırılmasının, doğal olarak, yetişkin yapısının incelenmesiyle aynı dört grubu verdiğini görüyoruz. Dört tür gelişim şunlardır:--

(1) Omurgalılarda bulunan çift simetrik. Çift simetrik olarak adlandırılır, çünkü Omurgalılarda gelişim, merkezi bir eksenden (notokord) yukarı ve aşağı doğru iki yönde gerçekleşir, böylece eksenin üstünde ve altında bir tane olmak üzere iki tüp oluşur. (2) İkinci tip, Halkalılarla gösterilen simetriktir. Sarının ventral yüzeyinde ilkel bir çizgi oluşur; gelişme çizginin her iki tarafında simetrik olarak ilerler.
(3) Radyal gelişim muhtemelen radyal yapısal tipin tipik özelliğidir.
(4) Masif tipte, gelişme spiral gibi görünmektedir.

Çoğu modda ortak olan, embriyonun hayvan ve plastik katmanlara ayrılmasıdır; bu ayrılma büyük ölçüde sarının varlığıyla koşullandırılmış gibi görünmektedir. Embriyolojik karakterlere dayalı bir sınıflandırma daha düşük gruplara bile uygulanmalıdır ve burada kendini işe yarar
olacaktır. Örneğin embriyoloji, de Blainville'in Batrachia'yı gerçek sürüngenlerden ayırmasını tam olarak destekler,[176] çünkü sürüngenler amniyon geliştirirken Batrachia geliştirmez.

Şimdi altıncı ve son Şerhe geliyoruz. Gelişim, özel olanın genel olandan gerçek bir evrimidir, von Baer'in en genel yasası böyle işler. Bu, biraz farklı bir şekilde ifade edilebilir ve altıncı Scholion'da bu nihai ve en genel sonucu ifade etmek için seçtiği kelimeler şunlardır:--"Bireyin gelişimsel tarihi, her açıdan büyüyen bireyselliğin tarihidir" (s. 263). Embriyoloji üzerine yazılmış en büyük modern inceleme muhteşem bir notla sona erer. Tek bir yaratıcı düşünce, tüm yaşam formlarına hükmeder. Ve dahası--"Kozmik uzayda dağılmış kütleleri kürelere toplayan ve onları güneş sisteminde birbirine bağlayan, metalik gezegenlerin yüzeyindeki aşınmış tozdan yaşam formlarını ortaya çıkaran aynı düşüncedir. Ve bu düşünce, yaşamın kendisinden başka bir şey değildir ve yaşamın kendini ifade ettiği kelimeler ve heceler, yaşayanların çeşitli formlarıdır" (s. 264).

Von Baer, ​​Cuvier'i fazlasıyla anımsatır. Aynı saf
entelektüel güç, aynı akıl sağlığı, aynı sentetik tutuş var.
Von Baer, ​​Cuvier gibi, canlı şeylerle çalıştığını asla unutmadı; Cuvier gibi, onların işlevsel
uyumluluk duygusuyla doymuştu. Dış ve iç iskelet hakkındaki makalesinde[177], Omurgalılar'daki uzuvların işlevsel değişikliklerinin ustaca bir analizini sunar ve tüm makale, transandantalizme yönelik ciddi saldırısıyla, işlevsel bakış açısının yanı sıra embriyolojinin öneminin de bir savunusudur.

Hem Cuvier hem de von Baer, ​​görüşlerinin sağduyusu nedeniyle, kendilerini zamanlarında geçerli olan teorilere kısmen karşıt buldular.
Cuvier, Geoffroy ve transandantalistlerin, Lamarck'ın
ve _Echelle des etres_, evrimsel veya ideal inancına sahip olanların eleştirmeniydi. Von Baer ayrıca, _Naturphilosophie_'den büyük ölçüde etkilenmiş olsa da, transandantal okulun abartılarına karşı çıktı ve paralellik teorisine yönelik cevapsız eleştirisiyle, tarihsel bir evrime çok kolay inananların zeminini aldı.[178]

Von Baer'in paralellik teorisine yönelik eleştirilerinin ne olduğunu gördük. Cuvier'in sonraki yazılarında temel eleştirinin benzer terimlerle ifade edildiğini görürüz. Balıkların daha yüksek bir dereceye kadar geliştirilmiş yumuşakçalar olduğunu göstermeye yönelik bir girişimden bahsederken, 1828'de şöyle yazmıştır:[179] "Şu sonuca varalım ki, bu hayvanlardan soylu yumuşakçalar, daha yüksek bir güce yükseltilmiş yumuşakçalar veya sürüngenlerin embriyoları, sürüngenlerin başlangıcı olsalar bile, bu onlar için yalnızca soyut ve metafizik bir anlamda doğru olabilir ve bu soyut ifade bile onların organizasyonu hakkında doğru bir fikir vermekten çok uzaktır." Balıkların solunum ve dolaşım organlarının kurbağa yavrularınınkine çok benzemesi gerçeğinden, balıkların bir anlamda Amfibilerin embriyoları olduğu sonucuna varılmıştır (s. 547). Fakat bu bakış açısı yine de daha az kötücül değildir, "bu nedenle ... sadece bir veya iki noktayı dikkate alır ve diğerlerinin hepsini ihmal eder" (s. 548) ve sağduyuya doğrudan aykırıdır. Toplam organizasyonların asla bir özeti yoktur, en fazla tek organların özeti vardır.

Cuvier'in _Echelle des etres_ teorisine karşı çıktığı ve onu yıktığı hatırlanacaktır, sadece Doğa'da dört tamamen farklı hayvan yapısı planı olduğunu göstermekle kalmayıp, aynı zamanda her bir _Embranchement_'ın hayvanlarının bile kolayca tek bir seri halinde düzenlenemeyeceğini, seri bir düzenlemenin yalnızca ayrı organları için gerçekten geçerli olduğunu göstererek. Von Baer da _dört farklı yapı türü olduğunu savundu; o da türün sınırları içindeki derecelendirme fikrine karşı çıktı. Türler, tipin _Ausbildung_'unda ardışık aşamaları temsil ettiği sürece, bir varlık ölçeği fikri uygulanabilir. Ancak bir tipin üyeleri, farklı çevresel koşullara doğrudan uyum sağlayarak tek bir evrim çizgisini değil, birkaç farklı çizgiyi izler, böylece bunların seri bir şekilde düzenlenmesi kural olarak mümkün değildir. Tek organların en basitinden en karmaşığına kadar seri bir düzenlemesi
oluşturulabilir. Ancak her organ veya organ sistemi farklı bir seri düzenleme gerektirecektir, çünkü farklı sistemler farklı çizgilerde değişir ve bir hayvan bir sistem açısından oldukça gelişmiş, diğerlerinin tümü açısından ise az gelişmiş olabilir. Örneğin insan, yalnızca sinir sistemi açısından en üstün hayvandır. Varlık ölçeği fikrinin, bu nedenle, tipin sınırları içinde bile çok sınırlı bir uygulaması vardır. Tüm hayvanlar alemine uygulandığında, bu sadece saçma olur.

Cuvier ile von Baer arasındaki bir diğer benzerlik noktası da, Cuvier'in esasen yetişkin yapıların bir öğrencisi olmasına rağmen, embriyolojinin önemini fark etmiş olmasıydı; Dutrochet'nin bazı gözlemlerini takiben, memelilerin fetal zarını incelemiş ve onların homolojilerini belirlemeye çalışmıştır. [180] Ve kafatasının vertebral teorisine yönelik eleştirisinde, bazisfenoidin vertebral bir merkez olduğuna karşı bir argüman olarak, (Kerkring tarafından 1670'te belirlenen) iki merkezden geliştiği gerçeğini ileri sürdü.[181] Von Baer'in aşkın anatomiyle ilişkisi bazı açılardan yakındı, ancak okulun aşırı görüşlerinin keskin bir eleştirmeniydi.[182] Oken'den, tüm Omurgalıların organizasyonunu basit bir temel planın yönettiği fikrini aldı; "Çenelerin ve uzuvların tek bir temel formun modifikasyonları olduğu kolayca anlaşılıyor ve Oken'den sonra, bu gerçek, yapının çeşitliliğinin geliştiği genel bir tipin varlığını kabul etmeyi reddetmeyen doğa bilimcilerin çoğunluğu tarafından kabul edilmelidir" (i., s. 192). Kafatasının vertebral teorisini ana hatlarıyla kabul etti ve embriyolojik bilgisini çenelerin uzuvlara karşılık geldiği fikrini desteklemek için kullandı - sonuncusu, vücudun arka ucunun ön kısmın organizasyonunu tekrarladığı aşkın fikrin bir parçasıydı (i., s. 192). Çenelerin uzuvlarla ilişkisine dair teorisinin aldığı özel biçim şu pasajda gösterilmiştir: "Maksiller kemik ... bir uzuv ve aynı zamanda bir kaburga veya bir omurun alt kemeri anlamına gelir, tıpkı pelvis kemiklerinin kendilerinde kaburgaların ve arka uzuvların proksimal üyelerinin anlamını birleştirmesi gibi" (Meckel's _Archiv_, s. 367, 1826). 

Parçaların seri tekrarının morfolojik fikrini takdir etti ve buna doğru bir formülasyon verdi. Tüm omurgalı vücudunun, her biri temel organların her birinden bir kesit oluşturan uzunlamasına bir _morfolojik_elementler_ serisinden oluştuğunu düşünüyordu - bir omur, bir sinir kordonu kesiti, vb.
(_Entwickelungsgeschichte_, ii., s. 53). Bu morfolojik
elementlerin grupları, çok gelişmiş sinir kemerlerine sahip başın omur segmentleri veya gelişmemiş hemal kemerlerine sahip boyun segmentleri gibi _morfolojik bölümler_ oluşturuyordu. Morfolojik
elementler yalnızca hayvan kısımlarında açıkça gösterilse de, embriyoda ayrıca vejetatif kısımların, örneğin solungaç yarıkları ve vasküler
kemerlerin segmentasyonuna dair işaretler vardır. Ancak vejetatif kısımlar genel olarak asimetrik olarak gelişir (_bk._ Bichat). Von Baer'in
ayırt ettiği bu unsurlar, kendisinin de belirttiği gibi, morfolojik birimlerdir ve bunları genellikle morfolojik anlamda birim olmayan organlarla karşılaştırır. "Organ diyoruz," diye yazıyor, "biçimi veya işlevi nedeniyle belirli bir farklılığa sahip olan her parçaya, ancak bu kavram çok belirsizdir ve morfolojik bir bakış açısından çok az değere sahiptir. Bu nedenle, bilimsel morfolojiye morfolojik unsurlar ve bölümler kavramlarını dahil etmek gerekli görünmektedir" (ii., s. 84).

Von Baer, ​​morfolojik teorinin sonraki eğilimi üzerinde çok önemli bir etki yarattı. Meckel-Serres
teorisini eleştirerek, morfolojiyi bir süreliğine onu yanlış yola sürükleyen bir fikirden kurtardı; Gelişimin her zaman genelden özele doğru olduğu yasasını değiştirerek, morfologları arketipi sadece yetişkinde değil embriyoda aramaya yöneltti ve onlara homolojilerin genellikle gelişimin en erken evrelerinde en iyi şekilde aranabileceğini fark ettirdi; germ-katmanı teorisini formüle ederek morfologlara, tüm gelişimde ilk farklılaşan parçaların (germ-katmanları) özel
ilişkilerine dayalı yeni bir homoloji kriteri sağladı. Gelişim çalışmasını morfolojinin temel bir parçası haline getirdi.

[166] _De generatione Animalium_.

[167] _De formato foetu_, ? 1600; _De formatione
foetus_, 1604.

[168] _Exercitationes de generatione animalium_, 1651.

[169] _De formatione pulli in ovo_, 1673; _De ovo
kuluçka_, 1686. [170] ovo'da De formasyon pulli, 1757-8; _Sur la formasyon du coeur dans le poulet_, 1758. [171] _Theoria generatioinis_, 1759; _De formasyone bağırsak_, 1768-9.

    [172] _Beitraege zur Entwickelung des Huehnchens im Ei._ Wuerzburg, 1818. Ayrıca daha kısa haliyle Latince, 1817. [173] _Untersuchungen ue. die Entwickelungsgeschichte der Fische_; Leipzig, 1835. [174] Cuvier, 1812'de, _Ann. Muş. d'Hist. Nat._, xix.; von
Baer 1816'da, _Nova Acta Acad. Nat. Cur._ Bkz.
_Entwickelungsgeschichte der Thiere_, i., s. vii., f.n.

[175] Prevost et Dumas'daki paralel bir pasajı karşılaştırın:--"İlk bakışta
bu iki sınıfın çok erken embriyolarının formları arasındaki benzerlikle
çarpılıverin, o kadar olağanüstü bir benzerlik ki
bundan çıkan sonuçları
kabul etmeyi reddedemezsiniz. Benzerlik o kadar çarpıcıdır ki
en deneyimli gözlemci bile
fark etmeye meydan okuyabilir her neyse, köpek veya tavşan embriyoları ...
aynı yaştaki kümes hayvanlarının veya ördeklerin embriyolarından."--_Ann. Sci. nat._, iii., s. 132, 1824.

[176] _De l'organisation des Hayvanlar_, i., s. 140, 1822. [177] "Ueber das aeussere und inere Skelet", Meckel's _Archiv fuer Anat. sen. Physiol._, s. 327-76, 1826. Ayrıca bkz. onun Entwickelungsgeschichte, i., s. 181, ff.

    [178] Von Baer, ​​Cuvier'in takdir dolu bir biyografisini yazdı ve ölümünden sonra 1897'de yayınlandı, Lebensgeschichte Cuviers, ed. L. Stieda. Fransızca trans. _Ann'de. Bilim.
    Nat._ (_Zool._), ix., 1907. [179] Cuvier et Valenciennes, Histoire naturalle des Poissons, i., s. 550.

[180] _Mem. Mus. d'Hist. Nat._, iii., s. 98-119, 1817.

[181] _Lecons d'Anatomie comparee_, 3. basım, cilt i., s.
414, Brüksel, 1836.

[182] Mueller'in _Archiv_ adlı eserinde bahsi geçen makalede
Carus'u şiddetle eleştiriyor ve Geoffroy'a
alaycı yaklaşıyor.

BÖLÜM X

EMBRİYOLOJİK KRİTER

Pander'in 1817 tarihli çalışması, erkeklerin umutlarının ve ilgilerinin
çalışma etrafında toplandığı embriyolojik bir dönemin öncüsüydü geliştirme. "Şaşkınlıkla kendimizi yeni bir dünyanın garip toprağına taşınmış olarak gördük," diye yazdı Pander ve birçok kişi onun umutlu coşkusunu paylaştı. K. E. von Baer'in _Entwickelungsgeschichte_'si bu zamanın en büyük ürünüydü, ancak bir ölçüde farklı duruyor; bu bölümde Baer'in çağdaşları, arkadaşları, takipçileri veya eleştirmenleri olan daha az önemli kişileri ele alacağız.

Bu yeni embriyoloji büyük ölçüde bir Alman bilimiydi ve liderlerinin hepsi kişisel olarak tanışıktı. Pander, von Baer ve Rathke dostça ilişkiler içindeydi birbirlerine; von Baer başyapıtını
Pander'e ithaf etti; Rathke _Abhandlungen_ adlı eserinin ikinci cildini von
Baer'e ithaf etti. Ancak yeni bilime olan ilgi Almanya ile sınırlı değildi. İtalya'da Rusconi, 1817'de Amfibilerin gelişimi üzerine öncü araştırmalarına _Descrizione anatomica degli organi
della circolazione delle larve delle Salamandre aquatiche_ (Pavia) adlı eseriyle başladı ve bu eserde
aort kemerlerinin başkalaşımlarını izledi. Bunu 1822'de şu takip etti: _Amours des Salamandres aquatiques_ (Milano) ve
1826'da anıları _Du Developpement de la grenouille_ (Milano) ile.
Bu son makalede, kurbağanın yumurtasının karanlık üst yarımküresinin alt beyaz yarımkürenin üzerine nasıl
büyüdüğünü ve sadece serbest bıraktığını anlattı sarısı tıkacını; segmentasyon boşluğunu ve arşinteri gözlemledi, ancak
ilkinin sindirim kanalı olduğunu düşündü; medulla kıvrımlarının oluşumunu gözlemledi ve
doğru yorumladı. Kurbağadaki dairesel blastopore daha sonraki yıllarda genellikle Rusconi
anüsü adıyla anılırdı.

Fransa'da Dutrochet[183] ​​çeşitli
omurgalı sınıflarındaki fetal zarları araştırdı; Prevost ve Dumas kuşlarda, memelilerde ve
en erken gelişim aşamalarını inceledi amfibiler (_Ann. Sci. nat._, ii.,
iii., 1824, xii., 1827). Biraz sonra Duges'in gelişmekte olan amfibilerin osteolojisi ve miyolojisi üzerine çalışmaları (1834)[184] ve Coste'nin memelilerin erken gelişimsel tarihine yönelik dikkatli araştırmaları geldi.[185]

[Resim: ŞEKİL 8.--Domuz Embriyosunun Solungaç Yarıkları. (Rathke'den Sonra.)]

1825'te Heinrich Rathke (1793-1860), bir memelinin embriyosunda solungaç yarıklarının keşfini yayınladı[186], bu keşif önemli ilgi uyandırdı ve embriyolojik araştırmaları büyük ölçüde teşvik etti. Genç bir domuz embriyosunda, boyun bölgesinde yemek borusuna kadar uzanan dört yarık gördüğünü anlatıyor. Bunlar, kendisinin _Kiemenbogen_ (solungaç kemerleri) adını verdiği bölmelerle ayrılmıştı ve ilk solungaç yarığının hemen önünde gelişmekte olan alt çene yatıyordu. Bu solungaç yarıklarını bir köpekbalığınınkilerle karşılaştırdı. Domuz embriyosunun çizimini yeniden üretiyoruz (_Isis_, Pl. IV.,
şekil 1).

Aynı yılın ilerleyen zamanlarında Rathke civcivde solungaç yarıkları keşfetti[187], bu durumda sadece üç tane buldu. İlk yarığın önünden çıkan bir yapıyı, bir balığın operkulumu veya solungaç kapağıyla karşılaştırdığı bir yapı olarak tanımladı.

Bu keşifler, Oken'in öğrencisi olan embriyolog Huschke tarafından civciv için doğrulandı ve genişletildi[188]. Rathke gibi, o da sadece üç tane
şüphesiz solungaç yarığı buldu, ancak ilk solungaç yarığının önündeki vücut duvarının aslında solungaç kemerlerine benzer iki kemerden oluştuğunu fark etti. Bu ikisinin arkası ona
dil kemiğinin bir boynuzu gibi göründü, ön tarafı ise bir açıyla bükülmüş olduğundan üst ve alt çenelerin rudimentiydi (s. 401). Bu iki kemer arasında bir açıklık buldu, tıpkı iki solungaç kemeri arasında bir solungaç yarığı olması gibi. Bu açıklık ağız boşluğuna açılıyordu ve Huschke'ye göre bu
dış kulak yolu haline geldi. Ayrıca solungaç kemerleriyle yakın ilişki içinde olan üç çift aort kemeri keşfetti, o kadar yakınlardı ki
bunlara solungaç atardamarı demekten ve balıkların aort kemerlerine benzediklerini fark etmekten çekinmedi. En azından kısmen, bu aort kemerlerinin geçirdiği başkalaşımı izledi. Keşfinin bu kısmını 1828 tarihli bir makalede daha ayrıntılı olarak geliştirdi[189] ve bu makalede bazı mükemmel rakamlar verdi.

Huschke'nin ilk makalesinden kısa bir süre sonra von Baer, ​​bu konudaki görüşlerini ve gözlemlerini Meckel'in _Archiv_ adlı eserinde kısa bir anı olarak yayınladı.[190] Bu makalede Rathke'nin keşfini doğruladı ve köpek ve civcivdeki yarıkları ve kemerleri tanımladı. Hem Rathke hem de o, yaklaşık bu zamanlarda insan embriyosunda solungaç yarıkları buldu (s. 557). Genellikle dört solungaç yarığı olduğunu ve Rathke'nin önerdiği gibi ilk solungaç kemerinin alt çene olduğunu buldu. Von Baer ayrıca Rathke'nin operkulum keşfini doğruladı, ancak bunu ikinci solungaç kemerine atadı. Huschke'nin işitsel meatusu ilk solungaç yarığından türettiğini kabul etmeyi reddetti. Von Baer, ​​Rathke ve Huschke'nin gözünden kaçan şeyi gördü, üç veya dört değil, beş kadar aort kemeri vardı.

Civcivdeki aort kemerlerinin başkalaşımına ilişkin görüşünde ilk iki çift tamamen kayboldu, üçüncü çift başın ve ön bacakların atardamarlarını oluşturdu, dördüncü kemerin sağ tarafı aort oldu, dördüncünün sol yarısı ve beşinci kemerin sağ yarısı akciğer atardamarları oldu, beşinci kemerin sol yarısı ise kayboldu. Son üç kemer için Huschke'ninkiyle aynı olan bu şemayı von Baer, ​​civciv için _Entwickelungsgeschichte_ adlı eserinin ikinci cildinde (s. 116) bile savundu; ancak memeliler için aynı ciltte (s. 212) düzeltti ve hem akciğer atardamarlarını beşinci kemerden, hem de aortu dördüncü sol kemerden türetti. Tetrapoda'daki solungaç kemerlerinin ve solungaç atardamarlarının embriyonik düzenlemesinin balıklardaki düzenlemesiyle büyük benzerliğini tamamen fark etti (i., s. 53, 73). Huschke, 1832'de[191] esas olarak gözün gelişimine adanmış bir makalede, gelişmekte olan üst ve alt çeneleri tasvir edip tanımladı ve von Baer'e karşı ilk yarığın işitsel meatusa ve östaki borusuna dönüştüğünü savundu.

Bunlar embriyolojik dönemin ilk makaleleriydi. Sonraki on veya yirmi yıl boyunca embriyolojik araştırmalara rehberlik eden ilkeleri tartışmaya devam etmeden önce, dönemi karakterize eden ana çalışma hatlarının neler olduğunu belirtmek uygundur.

Dönemin tipik figürü, çok sayıda birinci sınıf embriyolojik çalışma üreten Rathke'dir. Von Baer'den bile daha fazla, karşılaştırmalı bir embriyologdu ve incelemediği çok az hayvan grubu vardı. İlk büyük yayını olan Beitraege zur Geschichte der Thierwelt (i.-iv., Halle, 1820-27), tamamen embriyolojik olanlara ek olarak birçok anatomik çalışma içeriyordu; burada üreme organları ve idrar organlarının gelişimi üzerine yazdığı makale serisine Abhandlungen zur Bildungsund Entwickelungs-Geschichte des Menschen und der Thiere (i., ii., Leipzig, 1832-3) ile devam etti. Bu çizgideki bir meslektaş, 1830'da yayınlanan _Bildungsgeschichte der Genitalien_ (Düsseldorf) adlı eseriyle Johannes Mueller'di.

1829'da yayınlanan kerevitin gelişimiyle ilgili bir anı kitabında[192] Rathke, Pander ve von Baer tarafından öne sürülen germ tabakası teorisinin Omurgasızlar'da doğrulandığını buldu. Embriyonun yumurta sarısına göre ters pozisyonundan çok etkilendi. Eklerin gelişimini takip ederken, çenelerin ve bacakların en erken evrelerinde ne kadar benzediğini ve bunun, Savigny'nin Eklembacaklıların uzuvlarının tek bir yapı türüne ait olduğu iddiasını nasıl desteklediğini fark etti. Tatlı su izopodu _Asellus_'un gelişimiyle ilgili makalesinde (1832),[193] Rathke bu noktaya geri döner. Antenlerin, çenelerin ve bacakların gelişimindeki orijinal benzerlik hakkında yorum yaparak şöyle yazıyor:
"Savigny'nin bu konu üzerindeki araştırmalarından ve benim kerevit geliştirme konusundaki araştırmalarımdan sonra eklemli hayvanların çeneleri ve ayakları arasındaki yakın ilişki konusunda ne kadar şüpheniz olursa olsun, tatlı su Asellus'unun gelişimini dikkatlice incelediğinizde bunların hepsi yerle bir olacaktır" (Fransızca çevirinin 147. sayfası).

Rathke'nin daha fazla karşılaştırmalı çalışması, _Abhandlungen_ adlı iki ciltte ve _Zur Morphologie, Reisebemerkungen aus
Taurien_ adlı kitapta (1837) bulunmaktadır. Bu kitap, eklembacaklı uzuvlarının tekdüze planının incelenmesi de dahil olmak üzere birçok farklı türün embriyolojik çalışmalarını içerir. Daha sonra Rathke kendini daha çok omurgalı embriyolojisine adadı ve diğer çalışmalarının yanı sıra engerek (1839), kaplumbağa (1848) ve timsah (1866) gelişimi üzerine klasik makaleler üretti. 1838'den 1856'ya kadar çeşitli tarihlerde bir dizi makalede kan-damar sisteminin gelişimine ilişkin tüm sonraki bilginin temellerini attı. Sürüngenlerin aort kemerleri üzerine olan makalesindeki diyagramlar (1856) uzun süre her ders kitabında kopyalandı.

Rathke, embriyolojik çalışmanın bir başka önemli kolunda, iskeletin ve özellikle kafatasının gelişiminin incelenmesinde önde gelen bir çalışandı. Kafatasının embriyolojik çalışmasının tarihini aşağıda ayrıntılı olarak tartışacağız; bu arada, bu dönemi karakterize eden diğer iki önemli araştırma hattını belirtiyoruz. Bunlardan biri, insan embriyosunun gelişiminin yoğun bir şekilde incelenmesidir. Bu çalışma, diğerlerinin yanı sıra, Pockels, Seiler, Breschet, Velpeau, Bischoff, Weber, Mueller ve Wharton Jones tarafından yürütülmüştür.[194] Diğer önemli hat olan Memelilerin erken gelişimi, esas olarak Valentin,[195] Coste[196] ve hepsinden önemlisi, makaleleri[197] haklı olarak klasik olarak kabul edilen Bischoff tarafından çalışılmıştır.

Bu embriyolojik dönemdeki çalışmalarda bizi esas olarak ilgilendiren şey, elbette, embriyolojinin karşılaştırmalı anatomi ve saf morfoloji ile ilişkisidir. Embriyologlar çalışmalarının homoloji sorularına ve planın birliği sorununa
çok ışık tuttuğunu görmekte gecikmediler. Von Baer'in bunu 1828'de açıkça fark ettiğini gördük;
Rathke, en parlak makalelerinden biri olan
_Anatomisch-philosophische Untersuchungen ueber den Kiemenapparat und das
Zungenbein_ (Riga ve Dorpat, 1832) adlı eserinde, omurgalı serisi boyunca solungaç kemerlerinin ve dil kemiğinin homolojisini göstermek için gelişim gerçeklerini büyük bir etkiyle kullandı; Johannes Mueller, klasik _Vergleichende Anatomie der Myxinoiden_ (i. Theil, 1836) adlı eserinde embriyolojiden büyük ölçüde yararlandı ve öğrencisi Reichert'e göre, embriyolojinin
karşılaştırmalı anatominin tartışmalı noktalarında nihai temyiz mahkemesi olduğu görüşünü kesin olarak savundu;[198] Reichert'in kendisi 1838 tarihli bir kitapta
(_Vergleichende Entwickelungsgeschichte des Kopfes der nackten
Amphibien_) "Tip"e ulaşmanın iki farklı yöntemini tartışmıştır: yetişkinleri karşılaştırmanın anatomik yöntemi ve embriyojenileri karşılaştırmanın embriyolojik yöntemi. Embriyolojik yöntem hakkında şöyle diyor:
"Amacı, organizmanın oluşumu sırasında başlangıçta verilen, tipin özünü ayırt etmek ve
gelişimin daha sonraki sürecinde eklenen veya değiştirilenleri sınıflandırmak ve yorumlamaktır.
Embriyologlar, organizmanın temellerinden itibaren kademeli olarak inşasını izler ve temeli, ilkel formu,
tipi, bireysel gelişmelerden ayırır; böylece, Doğayı belirli bir ölçüde takip ederek, organizmanın temel yapısına ulaşırlar ve
embriyojeni sırasında kendini gösteren yasaları gösterirler" (s.
vi.). Bu konuda büyük ölçüde von Baer'den etkilenen embriyologlar,
saf morfolojinin "Arketipi" yerine, belki de en iyi şekilde _embriyolojik arketip_ olarak adlandırılabilecek şeyi koymanın yolunu yavaş yavaş buldular.
Geçişin nasıl yapıldığını, keşif sürecini tek bir çizgide takip ederek en iyi şekilde görebiliriz. Bu amaçla, o dönemde çok ilgi çeken ve özellikle Rathke ve Reichert tarafından çok temel çalışmaların yapıldığı
kafatası gelişimini seçtik.

Kuşların ve memelilerin embriyolarında solungaç yarıkları ve kemerleri keşfetmesinin ardından Rathke, 1832[199] ve 1833[200] tarihli iki makalesinde, daha yüksek omurgalılardaki solungaç kemerlerinin ayrıntılı homolojilerini ortaya koydu. Blenny embriyosunda, ilk solungaç yarığı ile ağız arasında kısa ve kalın bir kemer olduğunu anlatıyor. Kemerin ortasından aşağı doğru bir oluk beliriyor ve onu eksik bir şekilde ikiye bölüyor.
Ön yarımlarda, kafatasına bağlı kıkırdaklı bir çubuk gelişiyor; bu çubuklar alt çenenin her iki tarafında
oluşuyor ve "kare" oluyor.
Arka yarımlarda, hioid kemiğine dönüşen iki benzer çubuk oluşuyor. Hiyoid ilk başta kafatasına bağlıdır, ancak daha sonra serbest kalır ve "kare"ye doğru asılır.
Hyoid kemerinin arka kenarından zarsı
operkulum büyür, daha sonra operküler kemikler ve branşiostegal
ışınlar gelişir. Üst çene seröz tabakanın bağımsız bir uzantısıdır.

Alt çene ve karenin hiyoid ve gerçek solungaç kemerleriyle seri homologisi böylece balıklarda kurulmuştur ve Rathke, daha yüksek omurgalıların embriyolarında alt çene ve hiyoidin benzer bir kökenini göstermekte pek zorluk çekmemiştir. Hatta, daha önce belirttiğimiz gibi, kuşların embriyosunda hiyoid kemerinden büyüyen bir kanatta operkulumun homologunu bile bulabilmiştir.

Ancak Rathke, çenelerin kaburgalarla homologisi hakkındaki aşkın kavramdan kendini tamamen kurtaramadı ve bu onu, ilk ikisi ile kalan solungaç kemerleri arasında belirli bir ayrım yapmaya yöneltti; bu sayede ilkinin kaburgalarla homologisi iddia edilirken, ikincisinin homologisi reddedildi. İlk iki kemerin iskelet yapılarının (alt çene, "kare" ve dil kemiği) tıpkı gerçek kaburgalar gibi seröz tabakada ve omurga iskelet ekseniyle yakın bağlantıda oluştuğunu gösterebileceğini düşündü. Diğer "gerçek" solungaç kemerleri ona sindirim kanalının astarında mukoza tabakasında oluşmuş gibi göründü. Omurga sütunuyla doğrudan bir bağlantıları yoktu ve bu nedenle Carus'un[201] iç organ veya splanchno-iskelet olarak adlandırdığı şeye ait görünüyorlardı. Ancak bu ayrımın kendisini tüm solungaç kemerlerinin _inter se_, ilk ikisi dahil, önemli bir homolojiye sahip olduğunu iddia etmekten alıkoymasına izin vermedi. Rathke'nin çenelerin, dil kemiğinin ve operkulumun gelişimine ilişkin keşifleri, aşkıncıların onlar için önerdiği homolojileri kısa sürede çözmesini sağladı. Embriyolojiden, birçok Okenian'ın inandığı gibi, çenelerin uzuvların eşdeğeri olmadığını kanıtlayabilirdi. Gelişimin gerçeklerine atıfta bulunarak, Geoffroy'un dil kemiği ve sternum ve kaburgalarla balıklardaki brankiostegal ışınları karşılaştırmasını reddedebilirdi. Carus, Treviranus, de Blainville ve Geoffroy'un, operkulum kemiklerinin homolojilerini anatomik karşılaştırma yoluyla belirleme girişimlerinin boşluğunu gösterebilirdi, çünkü bu kemiklerin balıklara özgü olduğunu ve diğer Omurgalıların gelişiminde nadiren ve sadece geçici olarak gösterildiğini gösterebilirdi.[202] Ancak, kendisi
kulak kemikçiklerinin solungaç kemerlerine olan ilişkisini fark etmemişti, ancak Spix ve Geoffroy'un bunları balıklardaki operküler kemiklerle homologize etmekte
tamamen yanıldığını biliyordu. Doğrudur, kulağın dış meatusunun ve östaki borusunun gelişimini, Huschke'nin kendisinden önce yaptığı gibi, birinci ve ikinci kemer arasında görünen yarıktan tanımladı; Meckel'i doğrulayarak, çekicin alt çenenin içinden aşağı doğru indiği "Meckelyen süreci" tanımladı; ancak kulak kemikçiklerinin gerçek homologilerinin keşfi ancak bir veya iki yıl sonra Reichert tarafından yapıldı.

Rathke, _Blennius viviparus_'un gelişimine ilişkin daha ileri araştırmasında, omurga ve kafatasının gelişimi hakkında bazı önemli gerçekleri gözlemledi. Omurga merkezlerinin ilk olarak sinirsel ve hemal
işlemler veren korda kılıfındaki halkalar olarak oluştuğunu buldu. Omurga daha sonra dört merkezden kemikleşir. Korda
(notokord) başın içine doğru biraz uzar ve kafatasının tabanı, notokordun ucunun önünde öne doğru uzanan
genişlemiş kılıf tarafından oluşturulur. Bu kranial taban, Rathke'nin üç kranial omurun belirtisini görmeye meyilli olduğu
üç segmente bir bölünme gösterir. (Bu üç segmente bölünmenin gerçekte var olmadığı ortaya çıktı ve Rathke daha sonra bir gözlem hatası yaptığını kabul etti.) Kafatasının yan duvarları bu tabandan
uzar ve beyin için lifli bir kapsül oluşturur. Kordanın kranial bölümü
kendi başına segmentasyon belirtisi göstermez; ancak daha sonra korda kılıfının kranial kısmı, omurlar gibi, birkaç merkezden kemikleşir.
Klasik kafatası vertebra teorisi biçiminde, dördüncü veya en önde gelen kranial omurun merkezi olan vomer, Rathke'ye göre, kranial baz ve korda kılıfıyla süreklilik içinde gelişmez, ancak yüz bölgesinde ayrı olarak gelişir.

Von Baer, ​​o zamanlar Rathke gibi, bir dereceye kadar kafatası vertebra teorisine inanıyordu. İkinci cildinde (1834, 1837'de yayımlandı), kafatasının gelişiminin, ön vertebral kemerlerin toplamı olarak, genel olarak diğer
sinir kemerlerinin gelişimiyle aynı olduğunu ve yalnızca beynin büyük kısmı tarafından değiştirildiğini savunur
(_Entwickelungsgeschichte_, ii., s. 99). Ancak, vertebral teorinin tüm doğruluğu konusunda bazı şüpheleri vardı, bu şüpheler gelişmekte olan
kafatası üzerine yapılan bir çalışmayla ortaya atılmıştı. "Daha yüksek hayvanlarda başın oluşumu sırasında, başlangıçta kranial omurlara ait olmayan
ek bir şey eklenir. İlk başta
kafatası arka bölgesindeki omurları çok net bir şekilde görürüz. Daha sonra
sanki üzerine yeni bir oluşum gelmiş gibi aniden belirsizleşir"
(i., s. 194).

Şüphesi _Cyprinus_ hakkındaki makalesinde daha da net bir şekilde ifade edilmiştir. "Omurga sütununun oluşumu üzerine sadece şunu söylememiz gerekir ki,
bu aşamada notokord çok net bir şekilde görülür ve üst ve alt kemerler ve dikenli çıkıntılar kuyruğun sonuna kadar görülebilir, ancak omurgaya ayrılma sırtın başa geçtiği yerde aniden sona erer. _Kemikli balıkların da,
bu aşamada, kıkırdaklı balıkların tüm yaşamları boyunca sahip olduğu gibi,
bölünmemiş bir kıkırdak kafatasına sahip olduğunu_ (kıkırdak balıkların tüm yaşamları boyunca sahip olduğu gibi) ve çıkıntıları ve oyuklarının omurga tipiyle tek benzerliğini oluşturduğunu iddia etmekten çekinmiyorum" (1835, s. 19).

Omurga teorisinin ikna olmuş bir destekçisi,
Myxinoids hakkındaki klasik anılarında[203],
omurların gelişimi ile kafatasının gelişimi arasındaki ilişkiyi uzun uzadıya tartışan Johannes Mueller'di. Anıları esas olarak karşılaştırmalı anatomiye ayrılmıştır,
ancak iskeleti ele alırken gelişime çok dikkat eder.
Elasmobranch embriyolarındaki omurların oluşumunu anlatır;
diğer Omurgalılar ile ilgili gerçekler için büyük ölçüde
Rathke (_Blennius_, 1833) ve Duges'in (1834) çalışmalarına güvenir. Karşılaştırmalarının temeli olarak, tüm omurgalı embriyolarındaki notokordun, Siklostomlardaki omurganın ana kısmını veya tamamını oluşturan kalıcı notokorda benzeşimini kabul eder. Notokordun bir iç ve bir dış kılıfı vardır ve dış kılıf _basis cranii_ ile süreklidir (s. 92). Omurlar, en azından balıklarda dört ayrı parçadan,
artı merkezi oluşturmaya yardımcı olan ek bir elemandan, dış kılıfta gelişir. Omurgalıların kafatası, Mueller'e göre, merkezleri bazioksipital, bazisfenoid ve presfenoid olan üç omurdan oluşur. Omurgaya ait olanların dışında başka kemikler de mevcuttur, ancak üç omurdan oluşan bu oluşum kafatası için temel şemayı verir. Şimdi beyin kapsülü, omuriliğin kılıfı gibi, notokordun dış kılıfından bir
gelişimdir. Kafatası omurlardan oluşuyorsa, kafatası-omurlarının merkezlerinin, notokordun kranial bölümünün yanlarındaki dış kılıfta, omur gövdelerinin yaptığı gibi iki ayrı yarı halinde gelişmesini beklemeliyiz; ayrıca, kafatasının kıkırdaklı yan duvarlarının, nöral kemerlerin omurganın zar kılıfında gelişmesi gibi, zarlı beyin kılıfında gelişmesini beklemeliyiz. Rathke'nin _basis cranii_'nin üç parçaya bölünmesini ve vomer'in izole oluşumunu keşfetmesinde, Mueller kafatasının dört değil üç omurdan oluştuğu görüşünün doğrulandığını görür. Ancak Rathke'nin gözlemlerinde kranial omurların merkezlerinin ayrı yarılardan oluştuğu fikrini destekleyen hiçbir şey yoktur. Mueller _Ammocoetes_'teki (bu arada, _Petromyzon_'un yavrusu olduğunu bilmiyordu) şeylerin durumuna bir göndermeyle yetinmek zorundadır. _Ammocoetes_'in basit kafatasında taban, esas olarak kafatasının uzunlamasına eksenine az çok paralel uzanan ve arka uçlarıyla notokordun kranial kısmını kucaklayan iki kıkırdak çubuktan oluşur. Mueller, bu çubukların açıkça _pars basilaris cranii_'nin hala ayrı yarıları olduğunu ve iki
arka kranial vertebranın bölünmüş merkezlerini temsil ettiğini beyan eder. Kafatasının ve vertebraların gelişimi arasındaki paralelliği tamamlamak için, kraniumun yan duvarlarının ayrı parçalardan benzer şekilde geliştiğini göstermek gerekirdi. Mueller bu noktayı
mevcut embriyolojik verilerden kanıtlayamadı ve aslında kullandığı gerçekler
teorisine uyması için çarpıtılmak zorundaydı. Kranial omurların merkezlerinin ayrı yarılardan oluştuğu fikrinin ilginç bir şekilde doğrulanması, 1839'da Rathke'nin engerek yılanının embriyonik kafatasındaki trabekülleri keşfetmesiyle sağlandı.

Kafatası gelişiminin incelenmesinde bir sonraki büyük adım,
Mueller'in bir öğrencisi olan C. B. Reichert tarafından atıldı ve çalışmalarında ustasının etkisinin çok belirgin izlerini gösterdi. Reichert'in konuya ilk ve en önemli katkısı, özellikle iki üst sınıftaki Omurgalılarda solungaçların veya onun deyimiyle iç organ kemerlerinin
başkalaşımı üzerine yazdığı makaleydi[204]. Reichert, kuş ve memeli (domuz) embriyosunda üç "iç organ" kemerinin benzer kökenini açıklar. Bu kemerler, Reichert'in Mueller gibi ayırt ettiği üç kranial omurla yakın ilişki içindedir. O, yalnızca üç aort kemerini kabul ederek geriye doğru bir adım atar ve üç iç organ kemerini balıkların solungaç kemerlerine eşdeğer olarak görmeye meyilli değildir - onun görüşüne göre, kaburgalarla daha fazla benzerlikleri vardır, ancak daha sonraki değişikliklerinde kaburgalardan biraz farklıdırlar. İç organ kemerleri, aşağı doğru büyüyen ve orta hatta birleşen, birbirleriyle ve bölünmemiş vücut duvarı arasında yutağa açılan üç iç organ yarığı bırakan iç organ plakalarının (von Baer) uzantılarıdır. İlk viseral süreç diğerlerinden farklı bir şekil alır, çünkü öne doğru, kafa ile paralel ve aşağı doğru olan kısmına dik bir şekilde, daha sonra üst çenenin oluştuğu üst bir kısım gönderir. Diğer iki süreç düzdür. İkinci viseral
kemerin arka kenarından, Rathke'nin gördüğü gibi, balıkların operkulumuna benzeyen bir kıvrım
gelişir. İlk yarık dışarıdan kulak yoluna, içeriden östaki borusuna
gelişir ve ortada bir bölme timpanik halkayı ve timpanumu oluşturur. Her iki taraftaki viseral süreçlerin her birinin içinde kıkırdaklı bir çubuk gelişir.
İlk süreçte bu çubuk üç segment gösterir, bunlardan ilki baş ile paralel olan sürecin o kısmının içinde yer alır. Bu üst segment üst çenenin kemiklerinin temelini oluşturur. Kıkırdaklı çubuğun en alt segmenti Meckel kıkırdağı olur ve bunun dış tarafında alt çenenin kemikleri oluşur. Orta segment memelilerde inkus (kulak kemikçiklerinden biri) ve kuşlarda kare olur. Meckel tarafından[205] balıklarda, amfibilerde ve kuşlarda keşfedilen Meckel kıkırdağı, memelilerde çekiç olarak bilinen kulak kemikçiklerinden[206] mandibulanın içine kadar uzanan uzun bir kıkırdak şerididir. Reichert bu ilişkinin nasıl oluştuğunu gösterir. Domuz embriyosu üzerindeki gözlemlerine göre çekiç, Meckel kıkırdağının proksimal ucudur ve daha sonra uzun distal kısımdan ayrılır (bkz. Şekil 9). Memelilerin üçüncü kulak kemikçiği olan üzengi, ilk kemerden değil, ikinci kemerden gelir. İkinci kemer segmentlerinin kıkırdaklı çubuğu, birincisi gibi üç parçaya ayrılır. Bunlardan en üstteki kaybolur, kulağın labirentine yakın olan ortadaki, üzengi olur ve en alttaki, hyoidin ön boynuzu olur. Üzengi, çekiç ve örs ile yakın bir bağlantı oluşturur. Kuşlarda, tek bir kulak ossikülünün olduğu yerde, kolumella, kemer I'in orta parçası, gördüğümüz gibi, alt çenenin kafatasına bağlandığı kareyi oluşturur. Memelilerde çekici oluşturan Meckel kıkırdağının proksimal ucu, burada alt çene ile kare arasındaki eklem yüzeyini oluşturur. Kolumella, ikinci kemer segmentinin kıkırdağının birleştiği üç parçanın orta parçasından oluşur. Bu nedenle, memelilerdeki üzengi kemiğinin homologudur. Üçüncü kemer, ikinci kemerle birlikte, hyoid aygıtının oluşumunda değişken bir pay alır.

[Resim: ŞEKİL 9.--Domuz Embriyosundaki Meckel Kıkırdağı ve Kulak Kemikçikleri. (Reichert'ten Sonra.)]

Reichert bu makalede, aynı alanda çalışan önceki işçilere göre belirgin bir ilerleme kaydetti--Rathke, Huschke, von Baer, ​​Martin St Ange, Duges.
Huschke, aslında hem üst hem de alt çenelerin ilk solungaç kemerinde
oluştuğunu öne süren ilk kişiydi. Ancak hem von Baer hem de Rathke[207], üst çenenin alt çene rudimentinden bağımsız özel bir süreç olarak
geliştiğini ve üst çenenin ilk viseral kemerin bir türevi olduğunun gerçek kanıtının ilk olarak Reichert tarafından sağlanmış gibi göründüğünü savundu. Kulak kemikçiklerinin gelişimi üzerine yaptığı parlak çalışma, haklı olarak onların homolojilerinin klasik teorisini
kurmuştur. Görüşlerine saldırılmış ve bazı noktalarda düzeltilmiştir, ancak
kurduğu temel homolojiler hala birçok kişi,
belki de morfologların çoğunluğu tarafından kabul edilmektedir.

1838'de Amphibia'daki kafatasının karşılaştırmalı embriyolojisi üzerine yazdığı bir makalede[208], Reichert memeliler ve kuşlar için elde ettiği sonuçlara Anura ve Urodela'daki birinci ve ikinci iç organ kemerlerinin kaderine dair bir açıklama eklemiştir.

Bulduğu ilk iç organ kemeri, Amphibia'da daha yüksek Omurgalılarda olduğu gibi pratik olarak aynı yapıları vermiştir. İskeleti, memelilerde ve kuşlarda olduğu gibi üç parçaya bölünmüştür; üst kısım Anura'da palatin ve pterygoid'i oluşturdu, ancak Urodeles'te kaybolmuş gibi görünüyordu,
burada sözde palatin ve pterygoid ağız mukozasında gelişti; orta kısım kuşlarda olduğu gibi,
her iki kemer için bir süspansorium oluşturan kareyi verdi; alt kısım, Meckel'in
kıkırdağı gibi, alt çene kemikleri için bir temel oluşturdu. Arkın
II. alt kısmı hyoidin boynuzu oldu, üst kısmın kaderi değişti. Bazı Anura'larda kulağın ossikülünü oluşturdu (kuşların kolumellasının ve memelilerin üzengisinin homologu), diğerlerinde ise
kayboldu. Sürüngenlerde ikinci kemerin üst kısmı kuşlarda olduğu gibi
kolumellayı oluşturdu.

Amphibia'daki iç organ kemerlerinin başkalaşımlarının anlatımı, Reichert'in 1838 tarihli anılarının yalnızca küçük bir bölümünü oluşturur; bu anılarının başlıca amacı omurgalı kafatasının genel "tipini" keşfetmek ve farklı sınıflardaki değişikliklerini takip etmektir. Von Baer, ​​genelleştirilmiş tipin erken embriyoda en belirgin şekilde ortaya çıktığını göstermişti; bu nedenle Reichert, kafatasının arketipini gelişmekte olan embriyoda aradı. Kafatasının bir omur topluluğuna indirgenebileceği şeklindeki önyargılı düşünceyi görevine getirdi, ancak karşılaştırmalı anatominin tek başına bu indirgemeyi gerçekleştiremeyeceğini gördü; bu nedenle embriyolojiye başvurdu ve embriyonun basitleştirilmiş yapısında üç ilkel kranial omurun açık belirtilerini bulmayı umdu (s. 121, 1837). Kafada iki tüp ayırt etti, üstteki dorsal
plakalar tarafından, alttaki ise ventral veya visseral
plakalar tarafından oluşturuldu. Bu tüplerin her ikisi de
seröz veya hayvansal tabakadan türetildi (_karş._ von Baer, ​​_yukarıdaki_,
s. 118). Alt tüpün duvarları, daha sonra visseral kemerlerin iskeletinin
geliştiği visseral
prosesler tarafından oluşturuldu. Üst tüpün duvarları, kafatasının kemiklerini ve kaslarını oluşturdu. Başın yüz kısmı, hem üst hem de alt tüplerden gelen elemanlar tarafından
oluşturuldu. Dorsal tüp, üç kranial omurda (_Urwirbeln_, ilkel omurlar) bölünme belirtileri gösterdi. Memelilerde ve kuşlarda, Reichert'in 1837 tarihli makalesinde gösterdiği gibi, üç kranial omur, hala zarlı kafatasının ventral yüzeyindeki enine oluklarla belirtiliyordu (bkz. Şekil 10, s. 148).

Ancak memelilerde ve kuşlarda bile, göz, kulak labirenti ve üç iç organ kemerinin konumları, kranial omurların sınırlandırılması için en güvenli kılavuzlardı (s. 134-138, 1837). Amphibia'da
genel olarak kafatasının kendisinde kesin bir ayrım çizgisi yoktu. "Bu aşamada," diye yazıyor kurbağanın kıkırdaklı kafatası hakkında, "_basis cranii_ ve yan kısımlar tarafından oluşturulan kıkırdaklı çukurda omurlara gerçek bir bölünmenin izini bulamıyoruz. Aksine, kıkırdaklaşma süreci sırasında daha yüksek omurgalılarda olduğu gibi oldukça süreklidir" (s. 44, 1838). Zarlı veya kıkırdaklı kafatasındaki omurlar, Amphibia'da göz ve kulak labirenti yardımıyla sınırlandırılabilirdi; bu labirentler aşağı yukarı birinci ve ikinci ve ikinci ve üçüncü omurlar arasında yer alır, ancak her şeyden önce beynin kesecikleri tarafından.

Daha yüksek Omurgalılarda olduğu gibi, iç organ kemerleri, gövdenin ilkel segmentleri veya "ilkel omurların" ventral kısmını oluşturan iç organ plakalarına eşdeğer olan kranial omurlarla ventral uzantıları olarak ilişkilendirilir.

[Resim: ŞEKİL 10.--Domuz Embriyosundaki Kranial Omurlar ve İç Organ Kemerleri. Ventral Görünüm. (Reichert'ten Sonra.)]

Kafatası hala zarlı veya kıkırdaklıyken gelişimin erken evrelerinde üç kranial omur çok belirgin değilse, kemikleşme başladığında açıkça sınırlanırlar. Üç veya daha az tamamlanmış omur oluşturan üç kemik halkası kemikleşmenin nihai sonucudur. Bu halkaların bileşimi şu şekildedir:--

+-------------------------------------------------------------------------+
| | Taban. | Yanlar. | Üst. |
|-----------------+----------------+-----------------+-----------------|
|Birinci omur |Presfenoid |Orbitosfenoidler |Frontaller |
| | | | |
|İkinci omur |Basisfenoid |Alisfenoidler |Parietaller |
| | | | |
|Üçüncü omur |Bazioksipital |Ekoksipitaller |Supraoksipital |
+-----------------------------------------------------------------------------+

Kafatası kemiklerinin geri kalanı omurlara dahil değildir ve bu büyük ölçüde duyu kapsüllerinin kafatasından ayrı olarak oluşmasından kaynaklanır (s. 29, 1838). Kulak labirentinin daha sonraki bir dönemde kafatasıyla ayrılmaz bir şekilde kaynaştığı doğrudur, ancak kapsülünde gelişen kemikler ilkel kafatası omurlarının ayrılmaz parçaları değildir. Bu noktanın Oken tarafından _Programm_ (1807) adlı eserinde daha önce de vurgulandığını belirtmek ilginçtir. Ancak duyu organlarıyla ilişkili olarak gelişen kemiklerin çoğu, omurgalı kafatasının genelleştirilmiş embriyonik şemasında veya arketipi içinde yerlerini bulabilir, çünkü erken gelişim sırasında çok sürekli olarak ortaya çıkarlar.

Omurgalı kafatası için, temel unsurları üç kranial omur ve bunların kemerleri olan genelleştirilmiş bir embriyonik tipe ulaştıktan sonra, Reichert kafatasının yetişkin Omurgalılarda göründüğü özel formları tartışmaya devam eder. Genel olarak, büyük grupların karakterlerinin embriyogenezde daha küçük sınıflandırma bölümlerinin karakterlerinden daha erken göründüğü von Baer yasasını kabul eder. "Çok erken embriyonik aşamalarda, örneğin, lakrimal kemiklerde olduğu gibi, yeni ve başlangıçta mevcut olmayan rudimentleri gözlemlediğimizde, bunların _daha büyük_ omurgalı gruplarından birinin belirgin gelişimine ait olma olasılığı vardır. Bunlardan, çoğunlukla _ossa intercalaria_ gibi kemikleşme sırasında daha sonra ortaya çıkan rudimentler dikkatlice ayırt edilmelidir, böylece beynin daha fazla gelişmesi nedeniyle kafatasına daha fazla güç kazandırılır, vb.; ikincisi _daha küçük_ omurgalı gruplarına kendi bireysel karakterlerini verir ve _vomer_, _Wormian kemikleri_, en alttaki _turbinal kemikler, vb. gibi kemikleri içerir." (s. 63, 1838).

Meckel-Serres paralellik yasasını kabul etmedi. O, Elasmobranch'ların bölünmemiş kıkırdaklı kafatası ile daha yüksek omurgalıların embriyolarının ilkel kafatası arasındaki büyük benzerliği fark etti, ancak Elasmobranch'ların kafatasının daha yüksek formların kafataslarının gelişmemiş veya embriyonik bir aşaması olduğunu düşünmedi. Bunun yerine "_Holocephala_, _Plagiostomata_ ve _Cyclostomata_ bize ayrı ayrı farklılaşmış daha düşük gelişim aşamaları gibi görünüyor, böylece diğer tamamen farklılaşmış Omurgalılar doğrudan türlerine kolayca atfedilemez" (s. 152, 1838). Bu daha düşük balıkların kafatası kendi başına uzmanlaşmış bir kafatasıdır; basit bir kafatası tipinin bireyselleştirilmiş bir modifikasyonudur. Ve bu, alt omurgalıların kafatasları için genel olarak geçerlidir - bunlar, yalnızca üst omurgalıların büyük ölçüde farklılaşmış kafataslarının değiştirilmemiş embriyonik aşamaları değil, basit bir genel tipin bireyselleştirilmiş örnekleridir (s. 250, 1838). Omurgalı filumu içindeki farklılaşma bu nedenle tek serili değildir, ancak birkaç yönde gerçekleşir. Reichert, tipik kafatasının iki tür modifikasyonunu açıklar - sınıf modifikasyonları ve işlevsel modifikasyonlar. Sınıflandırıcı grupları karakterize eden modifikasyonların nedenleri bilinmemektedir; ikinci modifikasyon sınıfı, adaptasyon gereksinimlerine yanıt olarak meydana gelir. Reichert'in iki makalesi oldukça önemlidir ve Mueller'in bu makaleler hakkındaki incelemesindeki[209] yorumu genel olarak haklıdır. "Bu
övgüye değer araştırmalar embriyoloji alanından karşılaştırmalı anatomi için yeni ve
hoş karşılanan temeller sağlıyor" (s. clxxxvii.).

Ancak, kafatasının gelişimi Rathke tarafından daha kapsamlı bir şekilde ve daha az teorik önyargıyla, engerek hakkındaki klasik makalesinde
işlenmiştir.[210] Rathke'nin bu anı kitabı kapsamlıdır ve tüm ana organ sistemlerinin, ancak özellikle iskelet ve damar sistemlerinin
gelişimini ele alır. Reichert'in ilk iki iç organ kemerinin metamorfozlarına ilişkin açıklamasını temellerinde doğrulayarak, ilk kemerin iskeletinin rudimentinin kranial tabanın çatallı bir süreci olarak nasıl göründüğünü, üst çatalın palatin ve pterygoide dönüştüğünü, alt çatalın Meckel kıkırdağını oluşturduğunu, karenin ise çatalın açısından geliştiğini anlatır. Üst çenenin gerçek kemiği (maksiller) dışarıda gelişir ve palato-pterygoid çubuktan ayrılır. İkinci
visseral kemeri destekleyen kıkırdaklı çubuk her iki tarafta üç parçaya ayrılır, bunlardan alttaki ikisi hiyoidi, en üstteki kolumellayı oluşturur. Reichert gibi o da
visseral kemerlerin, seröz, mukus ve damar katmanları olmak üzere üç germ katmanından öğeler içeren
visseral plakaların parçaları olduğunu ileri sürdü.

İlk solungaç yarığı veya Rathke'nin burada adlandırmayı tercih ettiği gibi, faringeal yarık, yılanlarda ve Urodeles'te tamamen kapanır. Diğer tüm Tetrapoda'larda Östaki borusunu oluşturur. Omurgalara gelince, Rathke
bunları korda kılıfında eşleştirilmiş rudimentlerden oluştuğunu ve her birinin iki dalı yukarı, iki dalı aşağı gönderdiğini
açıklar. İki iç çıkıntı çifti korda etrafında birleşir ve daha sonra merkezi oluşturur; üst dış çift omurganın üzerinde buluşur; alt dış çift kaburgaları oluşturur. Eksen omurunun odontoid çıkıntısı atlasın merkezidir (s. 120). Omurga rudimentlerinin oluşumu kulak labirentinin hemen arkasında başlar, ancak bunun önünde korda kılıfı daha sonra kıkırdaklı hale gelen düz bir zarlı plakaya köken verir. Bu plaka, üçüncü serebral keseciğin altından infundibuluma kadar uzanır. Notokord, kulak labirentinin hemen seviyesinde _basis cranii_ olan bu plakada sona erer. Hiçbir Omurgalıda notokord daha ileriye uzanmaz (s. 122). _Basis cranii_ üç trabekül verir. Ortadaki küçüktür ve infundibulumun arkasında yukarı doğru çıkıntı yapar; balıklarda ve Amfibilerde yoktur ve daha yüksek formların gelişimi sırasında kısa sürede kaybolur. Yanal trabeküller, infundibulumun etrafında kıvrılan ve başın ön ucuna kadar ulaşan uzun çubuklardır. Birlikte lir şeklindedirler. Kranial taban ve trabeküller, omurlar gibi, notokordun kılıfında oluşur ve ikisi arasındaki tek fark, gelişimlerinin erken aşamasında kranial taban için biçimlendirici kütlenin, omurlar için olandan çok daha fazla miktarda olması ve kranial tabanın, uzantıları olan trabeküller aracılığıyla, notokordun terminal kısmının oldukça önüne ulaşmasıdır (s. 36). Kulak labirentinin kapsülü, kranial taban ve notokordan tamamen bağımsız olarak gelişir. İlk görünümünde, form, pozisyon, kompozisyon ve bağlantılar açısından Siklostomların kulak kapsülüne benzer ve aynı şekilde tüm embriyonik Omurgalıların kulak kapsüllerine de benzer (s. 39). Embriyonik arketipi açıkça ortaya koyar, ... "genel olarak Omurgalıların labirentinin üzerine inşa edildiği, varsayabileceğimiz gibi, tek ve orijinal bir oluşum planı vardır" (s. 40). Kemikleşme başladığında, kulak kapsülü üç kemik oluşturur ve bunlardan ikisi supraoksipital ve ekzosipital kemiklerle birleşir.

[Resim: ŞEKİL 11.--Engereğin Embriyonik Kafatası. Ventral Görünüm. (Rathke'den sonra.)]

Kulak kapsülünün oluşumu sırasında kranial baz,
bir plakadan bir çukura doğru gelişir, çünkü arka kısmında yan kısımlar beynin yan duvarlarını oluşturmak için büyür, tıpkı omurga rudimentlerinin omurgayı çevrelemek için
büyümesi gibi (s. 122, 192). Kafatasının temelleri artık tamamlanmıştır ve kemikleşme yavaş yavaş başlar. Bazioccipital, _basis cranii_'nin arka kısmında, ekzosipitaller ise
basioccipitalin temeliyle süreklilik içinde çukurun yan duvarlarında oluşur (bkz. Şekil 11). Supraoksipital, ekzosipitallerin
üzerindeki kıkırdakta oluşur. Bazisfenoid, bazisoksipital gibi, düz _bazis cranii_ içinde, ancak ön kenarına doğru, büyük foramen (_h_) ile hipofiz boşluğu (_i_) arasında gelişir. Her biri başlangıçta karotis forameninin etrafında bir halka olan iki merkezden oluşur. Presfenoid, lateral trabeküller arasında, birleştikleri noktanın hemen arkasında izole bir şekilde gelişir. Bazisfenoidin ve presfenoidin yan kısımları (sırasıyla alisfenoidleri ve
orbitosfenoidleri oluşturur) kranial bazdan ayrı olarak kıkırdakta gelişir, bununla birlikte ekzosipitaller gibi süreklilik göstermez. Trabeküllerin arka kısımları, bazisfenoidin iki uzantısı tarafından çevrelenir; ön kısımları presfenoidin yanında körelmiş ve kıkırdaklı bir durumda kalır. Frontaller ve parietaller, engerekte diğer omurgalılardakinden farklı, kendine özgü bir köken biçimi gösterir. Frontaller orbitosfenoidlerle, parietaller alisfenoidlerle süreklilik içinde gelişir ve bu nedenle omurgayı çevreleyen vertebral sinir kemerleriyle çok benzerdir (s. 195). Rathke'nin çalışmasıyla omurgalı kafatasının gerçek embriyonik arketipi ilk kez ortaya çıkarıldı. Rathke bu arketipi ve kafatasının vertebral teorisiyle ilişkisini aynı yıl (1839) başka bir makalede tartışmıştır, ancak bu makaleye geçmeden önce, engerek hakkındaki makaleden embriyolojik arketipin fikrinin açık bir şekilde ifade edildiği şu pasajı alıntılayacağız. "Omurgalıların gelişiminde ne gibi farklılıklar ortaya çıkarsa çıksın, farklı sınıflar ve takımlar için ayrı parçalarının ilk oluşumunu yöneten evrensel olarak geçerli bir fikir (plan, şema veya tip) hala mevcuttur. Daha özel fikirler oyuna dahil olmadan önce, bu fikrin önce işlenmesi gerekir, ancak muhtemelen değişikliklerle. Ancak, ikinci sürecin sonucu, ilk fikirle oluşturulan şeyin kısmen veya tamamen yok edilmesidir" (s. 135).

Rathke'nin Omurgalılar'daki kafatasının gelişimi hakkındaki genel makalesi[211], konuyu engerek hakkındaki makalesinden daha geniş bir karşılaştırmalı temelde ele alır ve tüm omurgalı sınıflarını, gelişimleri o zamanlar bilindiği kadarıyla hesaba katar. Burada, daha sonra tamamen doğrulanan ilginç bir öneride bulunur: _basis cranii_ veya baziler
plaka, ilk önce kordanın her iki tarafına birer tane olmak üzere iki şerit halinde yerleştirilir - artık parakordallar olarak bilinen yapılar (s. 6, 27). Bu varsayım için, bu açıdan tüm Omurgalılar'ın en basiti olan _Ammocoetes_'teki kafatasının yapısını dile getirdiğini düşünür (s. 6, 22). _Ammocoetes_'te, Johannes Mueller'in gösterdiği gibi,
kafatası temeli,
notokordun sonlandığı arka kısımları arasında iki uzun kıkırdak çubuktan oluşur. Rathke bunlarda
trabeküllerinin ve
embriyolojik
gözlemlerinden varsaymaya hazır olduğu
parakordalların homologlarını görmeye meyilliydi.

Mueller, elbette, Rathke'nin bu konudaki görüşlerini kabul etmeye çok hazırdı, çünkü bunların kafatasının vertebral doğasına ilişkin kendi teorisini desteklediğini düşünüyordu. _Handbuch der
Physiologie_ adlı eserinde _Ammocoetes_'teki kıkırdak bantları ve bunların Myxinoids'teki oldukça farklılaşmış homologlarını anlattıktan sonra, daha sonraki baskılarda şöyle yazar: "Bu nedenle, omurgada olduğu gibi kafatasında da, ilk başta korda dorsalis'in yanlarında iki simetrik eleman geliştiğini ve bunların daha sonra birleşerek kordayı tamamen
kapatabileceğini görüyoruz. Rathke yakın zamanda, yılanların ve diğer hayvanların embriyolarında, uygun kranial
omurların oluşumundan önce, benim _Ammocoetes_'te kalıcı bir yapı olarak keşfettiğim kıkırdak bantlarına benzer iki simetrik bant gözlemlemiştir.... Daha sonraki bir dönemde, omurgalı hayvanların _basis cranii_'si, omur gövdelerine benzer üç parçadan oluşur ve bunların en ön kısmı, hayvanların çoğunda, genellikle küçüktür ve gelişimi sıklıkla
başarısızdır, insanda ve memeli hayvanlarda ise üçü çok
ayrıktır. Bu kısımlar, baziler
kıkırdakta, biri diğerinin arkasında olmak üzere üç ayrı kemikleşme noktasının oluşumuyla gelişir."[212]

Rathke, kafatasının omurga teorisini kabul etme konusunda çok temkinliydi; gelişim olgularının teoriye tamamen
uygun olmadığını gördü ve birçok çekince ve kurtarma maddesiyle bağlılığını belirtti. Genel tutumu şu şekilde özetlenebilir.[213]

Korda kılıfı, omurların ve kafatasının büyük bir bölümünün ortak matrisidir. Korda kılıfından gelişen baziler plak ve trabeküller, muhtemelen vertebral merkeze eşdeğer sayılabilecek üç kemiğe köken verir: bazioksipital, bazisfenoid ve _Riechbein_ (etmoid). _Riechbein_, trabeküllerin kaynaşmış uçlarından gelişir. _Presfenoid de bir vertebral gövde olarak düşünülebilir, ancak baziler plak ve trabeküllerden bağımsız olarak gelişir. 
Şimdi bu kemiklerden bazioksipital her bakımdan bir vertebral merkeze eşdeğerdir, çünkü notokord etrafındaki baziler plakta gelişir. Nöral kemerler gibi ortaya çıkan ekzosipitallerle birlikte gerçek bir vertebra oluşturur. Supraoksipital, daha büyük beyinlerle ilişkili olarak
gelişen bir aksesuar kemiğidir. Bazisfenoid, baziler plakada, ancak notokordun önünde belirir ve bir omurun merkeziyle tam olarak aynı şekilde ortaya çıkmaz. Beynin yan duvarlarında bağımsız olarak gelişen alisfenoidlere sahip bazisfenoid, yine de bir omur oluşturuyor olarak düşünülebilir, ancak benzerlik oksipital halkadaki kadar büyük değildir. Uzun ve sivri olan presfenoid, bir omur gövdesinden çok farklıdır. Orbitosfenoidler ondan ayrı olarak gelişir. Etmoid ayrıca bir omurdan farklıdır, çünkü iki engel "omur"un yaptığı gibi tüm sinir eksenini değil, sadece iki uzantısını, koku loblarını çevreler. Gelişimi ve son haliyle bir omura özel bir benzerlik göstermez. Gövdesi, _pars
perpendicularis_ (mesethmoid) bir omur
centrum'a hiçbir benzerlik göstermez. Üç engel kranial "omur"u tamamlayan ve beyindeki çatıyı oluşturanlar supraoksipital, parietal ve frontallerdir.
Premaksiller, vomer ve nazaller kranial şemaya ait değildir;
etmoid ile bağlantılı kemikleri örterler. Aynı şekilde, kulak kapsülü kranial omurların bir parçası değildir, ancak belirli balıkların omurga sütunundaki ara kemiklerle karşılaştırılmalıdır. Rathke, kranial omurlar hakkında özetleyerek şöyle yazar: "Bazioksipital, ara kemikleriyle (supraoksipital), bazisfenoid, ara kemikleriyle (parietal), presfenoid, ara kemikleriyle (frontal) ve etmoid, çıkıntılarıyla (turbinaller ve elek kemiği) oluşan dört farklı kemik grubunun, arkadan öne doğru sırayla alındığında, omurların genel olarak anlaşıldığı gibi geliştiği plandan giderek artan bir sapma gösterdiğini görüyoruz, böylece bazisoksipital, bir omura en çok benzeyen, etmoid ise en az benzeyendir" (s. 30).

1861'de ölümünden sonra yayınlanan bir ciltte aynı görüş ileri sürülmüştür. "Başta da," diye yazıyor, "az çok değiştirilmiş bir biçimde de olsa bazı omurlar tanınabilir. Yine de en fazla dört kranial omur varsayılabilir ve bunlar, oluşum biçimleri bakımından sıradan iyi gelişmiş omurlardan farklıdır; ne kadar ileri uzanırlarsa o kadar iyidir."[214]

Rathke, kafatasının omur teorisinin yetenekli ve dikkatli bir eleştirmeniydi, ancak onu esas olarak kabul etti. Teoriye embriyolojik gerekçelerle gerçek saldırı, C. Vogt tarafından _Coregonus_'un gelişimi üzerine yaptığı çalışmada[215] ve _Alytes_'in gelişimi üzerine yazdığı makalede başlatıldı.[216] _Coregonus_ için, Rathke'nin engerek için belirlediğine benzer bir kafatası kökenini tanımladı. Notokordun ön ucunun gömüldüğü bir "nukal plaka" vardı; notokor labirent seviyesinde sona eriyordu; Rathke'nin lateral trabeküllerine benzeyen iki lateral bant vardı; ayrıca, trabeküllerin kaynaşmış ön uçlarının oluşturduğu plakaya eşdeğer görünen bir "yüz plakası" da oluşmuştu. Biraz sonra kafatası, beyni çevreleyen, bir köpekbalığının yetişkin kafatasına çok benzeyen, tam bir kıkırdaklı kutu oluşturdu. Vogt, kafatasının vertebral teorisini eleştirirken, vertebrayı korda etrafında oluşan bir halka olarak tanımlayarak başladı. Şimdi, kafatasının yalnızca oksipital segmenti notokordun etrafında oluştuğundan, bunun önünde yatan kafatasının parçaları kendileri vertebra olamaz, ancak oksipital veya nükal vertebranın uzantıları olarak kabul edilebilirler. "Nükhal plakasını gerçek bir omur olarak, oluşumu ve gelişiminde, özel işlevleriyle değiştirilmiş olarak görmeliyiz. Şimdi, notokord nükal plakayla sona erdiğinden, kafatasının yanal çıkıntıları ve yüz plakası gibi, kafatasının ötesinde kalan kısımlarını artık omur olarak göremeyiz, çünkü bunların notokordla hiçbir ilişkisi yoktur" (s. 123).

Bu görüşü desteklemek için, gövdede görülen omur bölümlerinin (ilkel omurlar) kafaya kadar uzanmadığını ileri sürdü.
Alytes hakkındaki makalesinde, kafatasının omur teorisini yıkmak için tam olarak aynı argümanları kullandı. Bu makaleden Huxley (1864, s. 295) tarafından çevrilen aşağıdaki pasajı alıntılıyoruz. "Bu nedenle, oksipital omurun gerçekten de gerçek bir omur olduğu, ancak ondan önce gelen her şeyin omurgalı tipine göre
tasarlanmadığı ve onu bu şekilde yorumlama çabalarının
boş olduğu; dolayısıyla, omurgayı önden sonlandıran omur (oksipital) hariç tutulursa,
kafatası omurlarının hiç olmadığı konusunda kesin bir kanaate vardım."

Kendisi de Doellinger'in bir öğrencisi olan L. Agassiz, _Recherches sur les Poissons fossiles_ (Neuchatel, 1833-43) adlı eserinin genel bölümünde (1844), esas olarak öğrencisi Vogt'un omur teorisine yönelik eleştirisini tekrarlar (cilt i,
s. 125-9).

Vogt ve Agassiz'in bu argümanları Mueller tarafından
teoriyi ortadan kaldıracak şekilde değerlendirilmedi,[217] bu teori embriyologlar arasında bile sağlam bir şekilde tutundu. Reichert tarafından hala savunuldu ve Koelliker 1849'da
genel geçerliliğine ikna olduğunu gösterdi.

"Omurga" kavramının analizinde yararlı bir adım, omurların oluşumunun gerçekte ne kadar karmaşık bir iş olduğunu gösteren Remak tarafından atıldı[218], omur kolonunun tam bir yeniden segmentasyonunu içerdiği için, orijinal omur gövdelerinin ikincil kesin gövdelerle değiştirildiği (s. 143). Remak, düşündüğü gibi, dorsal kas plakalarının protovertebral segmentasyonunun kafaya kadar uzanmadığını gösterdi ve Reichert'in (1837) memelilerdeki kranial temelin üç kranial omurunu sınırlayan enine oluklar gösterdiği iddiasını reddetti (s. 36). Solungaç yarıklarının, baş omurlarının sınırlarını işaretlediği düşünülemezdi. 1858'de Huxley'in iyi bilinen Croonian Dersi, _Omurgalı Kafatası Teorisi Üzerine_[219] ortaya çıktı; bu derste, homolojileri belirlemenin embriyolojik yöntemi için davayı büyük bir açıklık ve güçle belirtti ve kafatasının vertebral teorisini şiddetle eleştirdi. Bu zamana kadar morfolojideki iki rakip yöntem açıkça farklılaşmıştı ve Huxley bunları karşılaştırabildi veya en azından yeni embriyolojik yöntemin eski anatomik veya onun adlandırdığı şekliyle "derecelendirme" yöntemine bir düzeltme ve tamamlayıcı olarak ne kadar gerekli olduğunu gösterebildi. "Kafatası Teorisi"ne uygulanan derecelendirme yöntemi, yetişkin hayvanlardaki kafatası ve omurganın parçalarını form ve bağlantılarına göre karşılaştırmaktan oluşur. "Diğer yöntemi kullanarak araştırmacı, kafatasını ve omurgayı en erken embriyonik durumlarına kadar izler ve parçaların kimliğini gelişimsel ilişkilerine göre belirler" (s. 541). Bu ikinci yöntem son ve nihai yöntemdir. "Bir dizi canlının sunduğu yapı derecelerinin incelenmesi, homolojileri öne sürmede en büyük değere sahip olabilir, ancak yalnızca gelişimin incelenmesi bunları sonunda gösterebilir" (s. 541). Embriyolojik yöntemin uygulanmasının faydasına ve hatta gerekliliğine bir örnek olarak Huxley, kuşlardaki kare kemik örneğini ele alır. Bu kemik, anatomistler tarafından genel olarak, timpanumla bağlantısı nedeniyle memelilerin timpanik kemiğinin eşdeğeri olarak kabul edilmiştir; ancak Reichert (1837), ilk visseral kemerin aynı parçasının memelilerde inkus'a ve kuşlarda kare kemik'e dönüştüğünü ve bu nedenle kare kemiğin inkus ile homolog olduğunu göstermiştir. Benzer şekilde, gelişimsel gerekçelerle, memelilerin malleus'u veya çekici, kuşların eklem kemiğinin homologudur, çünkü her ikisi de iki grupta da form ve bağlantılar bakımından aynı olan Meckel kıkırdağının bir kısmından gelişmiştir. Kemikli balıklarda çenelerle bağlantılı kemiklerin homolojileri, karşılaştırmalı anatomistler arasında uzun süredir tartışma konusu olmuştur; Huxley, kişisel gözlemlerinden, visseral kemerlerin gelişiminin bu zorluklara nasıl ışık tuttuğunu gösteriyor. Gelişen balıklardaki mandibular kemer, Tetrapoda embriyosunda olduğu gibi
ani açılıdır; üst çatalı
damak ve pterigoide kemikleşir; açıda
kuadrat (jugal, Cuvier) oluşur ve kareye alt çene eklemlenir, alt çatal veya Meckel kıkırdağı etrafında kemikleşir. Çenelerin
gelişim şeması buna göre balıklarda diğer Omurgalılarda olduğu gibidir ve bu gelişim benzerliği
Huxley'in yetişkin kemikli balıklarda kare, palatin ve pterigoidin gerçek homologlarının ne olduğunu anlamasını ve
simplektik ve metapterygoidin (timpanal, Cuvier) balıklara özgü kemikler olduğunu kanıtlamasını sağlar. Gelişen Amfibilerde Huxley, balıklardaki hyomandibulara benzer
bir hiyoid ve mandibular kemer suspensoryumu buldu.

Omurgalı kafatasının plan birliği konusundaki temel sorununu ele alan Huxley, tüm omurgalı sınıflarının tipik örneklerinde ana kemiklerin anatomik ilişkilerinin dikkatli bir tartışmasıyla,
kemikli kafatasıyla ilgili olarak
genel olarak plan birliği olduğunu gösterir. Bu bileşim birliği,
kafatası kemiklerinin birbirleriyle olan bağlantıları,
beyin bölümleriyle ve ana kranial sinirlerin
foraminalarıyla ilişkileri dikkate alınarak, derecelendirme yöntemiyle kurulabilir.
Ancak, embriyolojik yöntemin yardımı,
visseral kemerlerle ilişkili olarak
gelişen kemiklerle ilgili birçok noktayı belirlemede gereklidir. Ancak atılması gereken bir adım daha vardır. "... genel bir plan birliğinin kemikleşmiş kafatasının organizasyonuna nüfuz ettiğini kabul ederek, önemli olan şu ki, birçok omurgalı hayvanın -aslında _Elasmobranchii_, _Marsipobranchii_, _Pharyngobranchii_ ve _Dipnoi_ olarak bilinen tüm balıkların- en azından kelimelerin şimdiye kadar kullanıldığı anlamda hiç kemikli kafatası yoktur" (s. 571). Bu balıkların zarlı veya kıkırdaklı kafatası, temel özelliklerinde diğer Omurgalıların kemikleşmiş kafatasına genel bir benzerlik gösterir; örneğin, kulağın vagus ve trigeminal sinirlerle ilişkisi her ikisinde de aynıdır; kıkırdaklı kafatasının ana bölgeleri kemikli kafatasındaki belirli kemiklerle veya kemik gruplarıyla homologize edilebilir; ancak tutarsızlıklar meydana gelir. Kıkırdaklı ile kemikleşmiş kafatası arasındaki gerçek ilişkiyi keşfetmek için yine gelişime yönelmeliyiz. "Kemikleşmiş omurgalı kafatasının gelişiminin incelenmesi ... tatmin edici bir şekilde, alt _Vertebrata_'nın yetişkin kafataslarının, alt krallığın en yüksek üyelerinin embriyonik kafataslarının içinden geçtiği koşulların özel
gelişimleri[220] olduğunu kanıtlıyor" (s. 573). Alt balıkların yetişkin kafatasları, daha yüksek Omurgalıların embriyonik kafataslarıyla karşılaştırılmalıdır ve bu karşılaştırma aralarında önemli bir
uyum olduğunu gösterecektir, ancak tam bir uyum değildir. Böylece, kurbağanın kafatasının gelişiminden bahseden Huxley şöyle yazar:--"Eğer, palatosuspensorial aparatın geçirdiği değişiklikleri akılda tutarak, ... şimdi kurbağanın kafatasının gelişim aşamalarını _Amphioxus_, _deniz amfisi ve _köpekbalığı_'ndaki kafatasının kalıcı koşullarıyla karşılaştırırsak, ikincisinin modelini ve türünü ilkinde keşfedeceğiz. _Amphioxus_'un kafatası, kurbağanın kafatasının duvarları hala zarlıyken ve notokordu henüz kıkırdak içine gömülmemişken sergilediği planın bir değişikliğini sunar. Deniz amfisinin kafatası, solungaçları hala dışarıdayken ve kanı renksizken _kurbağa yavrusunun sergilediği yapı planıyla aynı yapıya kolayca indirgenebilir. Ve son olarak, köpekbalığının kafatası, daha ileri larvalardaki _kafatası'nı incelediğimizde hemen anlaşılır hale gelir, veya yetişkin kurbağadaki kıkırdaklı tabanı" (s. 577). Bu nedenle gelişim, karşılaştırmalı
anatominin ancak önceden haber verebileceği şeyi kanıtlar: tüm omurgalı
kafataslarının, kemikleşmiş ve kemikleşmemiş kafataslarının plan birliği. "Böylece kafatasının yapı yasalarının bir teorisine veya genel ifadesine ulaştık. Tüm omurgalı kafatasları başlangıçta aynıdır; hepsinde (_Amphioxus_ hariç?) ilkel kafatasının tabanı, arkasında notokordun sonlandığı mezosefalik bükülmeye uğrar, hemen önünde ise hipofiz gövdesi gelişir;[221] hepsinde kıkırdaklı kafatasının temelde aynı yapısı vardır: notokordun ucunu saran ve biri kısa ve ortanca olan üç çıkıntıyı dışarı gönderen bir bazal plaka, diğer ikisi, lateral trabeküller, hipofiz gövdesinin dayandığı boşluğun her iki tarafından geçer ve önünde birleşir; hepsinde mandibular kemer temel olarak hipofiz boşluğu seviyesinin arkasına bağlıdır ve işitsel kapsüller, aralarındaki bazal plaka.
Birincil kafatasının ulaşabileceği daha fazla
gelişim miktarı değişir ve içinde hiçbir belirgin kemikleşme meydana gelmeyebilir; ancak
böyle bir kemikleşme gerçekleştiğinde, aynı kemikler
ilkel kıkırdaklı kafatasına benzer ilişkilerle gelişir" (s. 578).

Kısacası, daha yüksek formlarda en belirgin şekilde en erken gelişimlerinde ortaya çıkan genel bir plan veya ilkel tip vardır - bu nedenle embriyolojik bir arketiptir.

Huxley şimdi kafatasının bu genel planının veya tipinin omurganın yapısı ve gelişimiyle ilişkisini ele almaya devam ediyor.
Kafatası gelişiminde birkaç omurgadan oluşan bir kompozisyonun herhangi bir belirtisini gösteriyor mu? Omurga, notokordun etrafında segmentli bir yapı olarak gelişir; kafatası ilk olarak notokordun çok ötesine uzanan segmentsiz bir plaka olarak gelişir. Bu baziler plakanın, trabeküllerin, omurgadaki hiçbir şeye benzemediği doğrudur. Kemikleşme süreci başladığında, ayrı kemiklerin baziler plakada biri diğerinin önünde farklılaşarak segmentasyon görünümü verir. Bu kemiklerin en arkadakisi olan bazioksipital, notokordun etrafında omur
merkezi gibi kemikleşir ve oksipital kemeri oluşturan yan kısımları omurların nöral kemerlerine "uzaktan benzer" bir şekilde gelişir. Ancak bir sonraki kemik olan bazisfenoid, notokordun önünde gelişir ve omur gövdesiyle çok az benzerlik gösterir. Bu benzerlik, bazisfenoidin önündeki eksenel kemiklere uygulandığında daha da uçuktur. Kafatası, omurlarla az çok uzaktan benzerlik gösteren bir dizi segmente ossifikasyon üzerine gerçekten de bölünebilir. "Ossifikasyon sürecinde omurga ile kafatası arasında belirli bir benzerlik vardır, ancak bu benzerlik kafatasının ön ucuna doğru ilerledikçe giderek zayıflar" (s. 585). Gerçekleri ifade etmenin en iyi yolu, hem kafatasının hem de omurganın aynı noktadan gelişimlerine başladığını ancak hemen farklılaşmaya başladığını söylemektir. Tamamen kemikleşmiş yetişkin kafataslarının şüphesiz gösterdiği segmentasyonun açık belirtileri, bu nedenle, ikincildir ve başlangıçta bu tür tamamen kemikleşmiş kafataslarının görünümüne dayanan kafatasının omurga teorisi, embriyoloji tarafından genel olarak reddedilmiştir. Şimdi, omurgalı kafatası teorisi üzerinde önemli bir etkisi olan başka bir keşif hattını takip etmek için birkaç yıl geriye gitmemiz gerekiyor: zar ve kıkırdak kemikler arasındaki ayrımın
çalıştırılması. 1731 gibi erken bir tarihte, R. Nesbitt[222], Royal College of Surgeons'da verdiği iki derste, insan fetüsünde bazı kemiklerin kıkırdakta değil, doğrudan lifli dokuda oluştuğunu gösterdi ve bu gözlem, diğer insan anatomistleri, özellikle de Sharpey tarafından, önemli ölçüde daha sonraki bir tarihte doğrulandı. 1822'de Arendt[223], Pike'ın kafatasının dikkat çekici yapısına odaklandı; bu yapı, kıkırdaklı beyin kutusu kemikli plaklarla kaplıydı ve bu düzenleme zaten Cuvier ve Meckel'in ilgisini çekmişti. K. E. von Baer[224] 1826'da balıklardaki kemikli ve kıkırdaklı kafatası arasındaki ilişkiyi, özellikle mersin balığına atıfta bulunarak, uzun uzun tartışmış ve şu haklı sonuca varmıştır:--"Eğer _Ammocoetes_'in lifli iskeletini Omurgalıların iskeletinin ilk temeli olarak ele alırsak, kıkırdaklı bir iskelet bu lifli temele gittikçe daha fazla nüfuz ettikçe, kıkırdaklı balıklar arasında bir seri oluşturabiliriz. Aynı şekilde kemikleşme süreci kıkırdaklı iskeletin yerini alır. Kemikleşmeler mersin balığında olduğu gibi deride yattığı sürece, korneal kemikler (_Hornknochen_) oluştururlar, ancak derinin altında yattıklarında gerçek kemikler oluştururlar, _örn._, turna balığındaki kafatası kemikleri" (s. 374).

Embriyologlar, ilkel kıkırdak temel ile kafatasının ikincil üstteki kemikleşmesi arasındaki benzer bir ayrımın, tüm omurgalıların gelişiminde kendini gösterdiğinin farkına varırlar. Duges, _Recherches sur l'osteologie et la myologie
des Batraciens_ (1834) adlı eserinde, kafatasının kıkırdak temelinin doğrudan kemikleşmesiyle oluşan kemikler ile
periosteal lifli dokuda gelişen kemikler arasında ayrım yapmıştır.

Reichert 1838'de[225], Amphibia'daki kafatası kemiklerinin birçoğunun, burun kemikleri, maksillerler ve gözyaşı kemikleri gibi kıkırdak aracılığı olmadan oluştuğunu belirtmiştir. Aynı şekilde, Teleostların frontal ve parietal kemikleri kıkırdaklı kafatasından bağımsız olarak gelişti ve gerçek vertebral eksenel iskelete değil, cildin iskelet sistemine aitti (s. 215-6). Daha da ilginci, daha sonra Hertwig tarafından doğrulanan[226] keşfiydi; semenderde damakla bağlantılı birkaç kemik, bir dizi küçük konik dişin kaynaşmasıyla ağzın mukoza zarında oluşmuştu (s. 97). Bu kemiklerden bazılarını, diğer Omurgalıların palatin ve pterigoid kemiklerinin eşdeğerleri değil, ikameleri olarak görüyordu; bunlar, semenderde eksik olan bir kısım olan ilk iç organ kemerinin üst kısmından oluşuyordu (s. 100). Gelişim farkından dolayı, semenderdeki bu kemikleri diğer Omurgalıların palatin ve pterigoid kemikleriyle homologlaştırmayacaktı. Ayrıca, günümüzde parasfenoid olarak bilinen kemiğin kurbağada ağız mukoza zarında geliştiğini ve başlangıçta kranial tabanla hiçbir bağlantısı olmadığını fark etti (s. 34). Rathke 1839'da kıkırdak ve membran kemik arasındaki ayrımı da kabul etti, ancak buna vurgu yapmadı (_Entw. d. Natter._, s. 197).

Jacobson 1842'de[227] kafatasının ilkel kıkırdak temeli için yararlı bir terim olan "ilkel kranium"u tanıttı ve kıkırdak kemikler ile membran kemikler arasında keskin bir ayrım yaptı.

_Recherches sur les Poissons fossiles_ adlı eserinde,[228] L. Agassiz, Vogt'un _Coregonus_'un gelişimiyle ilgili çalışmasını, balıklardaki kafatası kemiklerinin bir sınıflandırmasını oluşturmak için kullandı; bu sınıflandırma, kıkırdaklı temel yapı ile balığın kafatasının "koruyucu plakaları" arasında keskin bir ayrım yapma özelliğine sahipti. Koruyucu plakaların, kafatasının diğer kemiklerinden farklı bir şekilde geliştiğini fark etti. "İki tür kemikleşmeyi ayırt etmeliyiz," diye yazıyor, "biri embriyonik kafatasının ilkel kısımlarını doğrudan kemiğe dönüştürme eğiliminde olan, diğeri ise bu çekirdeğin etrafında koruyucu plakaların birikmesine yol açan, şimdiye kadar varsayıldığı gibi sadece üst yüzeyde değil, aynı zamanda yan duvarlarda ve kafatasının alt yüzeyinde de gelişen" (s. 112). Tüm balıkların kafatasında üç unsur vardır: (1) ense plakası, trabeküller ve yüz plakası ile birlikte işitsel kapsüller de dahil olmak üzere kıkırdaklı taban; (2) kıkırdaklı serebral zarf; (3) kemiksi koruyucu plakalar (Elasmobranch'larda yoktur). Bu kranial unsurlarla ilişkili olarak gelişen kemikler şu şekilde sınıflandırılabilir: (1) ense plakasından gelişen bazioksipital, ekzosipitaller (paroksipitaller?), supraoksipital ve "petröz" (_rocher_); trabeküllerden gelişen ali- ve
orbito-sfenoidler; yüz plakasından gelişen "kranial etmoid"[229]; (2) "üst" koruyucu plakadan oluşan parietaller, frontaller ve nazaller; "ön" ve "arka" frontaller ve temporal, "yanal" plakalardan; sfenoidin gövdesi ve vomer "alt" plakalardan. Diğer eleman, kıkırdaklı beyin kutusu, kemikleşmez ve emilmeye eğilimlidir (s. 124).

1849'da Koelliker, zar ve kıkırdak kemikleri arasındaki ayrımın morfolojik önemini ele alan bir makale yayınladı[230] ve 1850'de[231] görüşlerini Reichert'in[232] eleştirilerine karşı _Die Theorie des
Primordialschaedels festgehalten_ başlıklı bir notta savundu. Bu makaleleri birlikte ele almak uygundur. Koelliker, iki kemik kategorisi arasında (1) histolojik ve (2) morfolojik bir fark olduğunu ileri sürdü. İki türün histolojik gelişimi farklıydı, ancak bu
fark aralarında morfolojik bir ayrım, anatomik _Bedeutung_'larında bir ayrım oluşturmak için yeterli değildi. Aralarındaki gerçek morfolojik ayrım, farklı iskelet oluşturan
katmanlarda gelişmeleriydi. Zar kemikleri, deri ile ilkel kafatasını oluşturan derin katman arasında uzanan lifli dokuda gelişmişti ve bu ayrı bir katmandaki bu oluşum, onlara doğrudan derin katmanda oluşan kemiklerden farklı bir morfolojik önem kazandırdı. Bu nedenle Koelliker'in ayrımı, bir yandan ilkel kıkırdak kafatasında oluşan kemikler, diğer yandan lifli dokudaki yüzeysel kemikleşmeler arasındaydı. Koelliker'in görüşüne göre kıkırdak kafatası, vertebral tipte oluşmuştu ve zar kemikleri aksesuardı. Bu, en azından 1849'daki görüşüydü. 1850'de Stannius, zar kemiklerinin belirli balıklarda omurların ayrılmaz parçaları olarak ortaya çıktığını gösterdikten sonra zar kemiklerine ilişkin görüşünü değiştirdi ve bunları en azından bazı durumlarda kranial omurların bileşenleri olarak kabul etti.

Zar ve kıkırdak kemiklerinin bu morfolojik ayrımı üzerine gelecekteki karşılaştırmalı osteoloji temellendirilecekti:--

"Tek amacım, karşılaştırmalı osteolojinin temellendirileceği ve genişletileceği ilkeyi tekrar belirtmektir ve bu, ilk sıranın anatomik düşüncelere ve bunların arasında iskelet oluşturan katmanlara göre tüm kemiğin köken biçimine verilmesi gerektiğidir" (1850, s. 290).

Bu yeni ilkeyle oluşturulan benzerlikler, yetişkin yapı çalışmasının gösterdiği benzerliklere ters düşebilir. "Böylece, örneğin, alt çene konum, işlev, biçim ve şekil olarak aynı kemik gibi görünse de, farklı sınıflarda farklılık gösterdiği kabul edilmelidir. Memelilerde ve İnsanlarda tamamen ikincil bir kemiktir (Reichert'e göre bir uç), Kuşlarda, Amfibilerde ve Balıklarda sadece kısmen öyledir, çünkü eklemi Meckel kıkırdağına aittir ve buna göre bir kaburgaya benzer; aslında, Plagiostomlarda vb., eklemle birlikte tüm alt çene kalıcı bir Meckel kıkırdağıdır" (s. 290, 1850).

Aynı şekilde, insandaki supraoksipital kemik birçok memelinin supraoksipital kemiğiyle tam olarak homologize edilemez, çünkü üst yarısı ilk başta ikincil bir kemik olarak izole olarak ortaya çıkar (s. 290). Reichert, Koelliker tarafından çizilen ayrımı reddetti ve zar ve kıkırdak kemikler arasında histolojik veya morfolojik bir fark olduğunu reddetti. Birkaç yıl sonra H. Mueller[233] tarafından, iki kemik kategorisi arasında histolojik gelişimde gerçekte temel bir fark olmadığı, kıkırdak hücrelerinin zar kemiklerinin oluşumunda yer alanlarla aynı olan kemik hücreleriyle değiştirildiği gösterildi. Ancak morfolojik ayrım, özellikle embriyologlar tarafından tanınmaya devam etti. Rathke, 1861 tarihli kitabında[234] kafatası kemiklerini kökenlerine göre ilkel kranyumdan veya üstteki lifli tabakadan sınıflandırmış ve zar kemikleri olarak parietalleri, frontalleri, nazalleri, lakrimalleri, maksillerleri ve premaksillerleri, jugalleri, timpanik kemikleri, "temporal" kemiklerin parçalarını, vomeri, bazı memelilerde supraoksipital kemiklerin bir kısmını ve mandibulayı (kare kemiği olanlarda eklem hariç) ayırmıştır. Huxley de 1864'te[235] bu ayrımı kabul etmeye meyilliydi, ancak biraz çekinerek şöyle yazıyor:--"Zar kemikleri ile kıkırdak kemikleri arasında net bir sınır çizgisi var mıdır? Bazı kemikler her zaman öncelikli olarak kıkırdaktan mı gelişirken, diğerleri sürekli olarak zardan mı kaynaklanır? Ve ayrıca, normalde kıkırdak kemiğinin işgal ettiği konumda bir zar kemiği bulunursa, bu yalnızca ikincisinin benzeri olarak mı yoksa homologu olarak mı kabul edilmelidir?" (s. 296).

Burada, dönemin birçok karşılaştırmalı anatomistinin Huxley'nin son sorusunu, daha eski, tamamen anatomik homoloji görüşüne uygun bir şekilde karara bağlamaya oldukça hazır olduğunu belirtebiliriz. Örneğin Owen, gelişim farkının biçim ve bağlantılarla kurulan homolojileri bozmadığını savundu. "Parçalar homologtur," diye yazıyor, "bu çalışmada terimin kullanıldığı anlamda, her zaman benzer şekilde gelişmeyen: bu nedenle Soemmering'in 'pars occipitalis stricte dicta'sı, vb., balıkta önceden var olan kıkırdaktan ve insan öznesinde aponevrotik zardan gelişmesine rağmen, morina balığının supraoksipital kemiğinin özel homologudur."[236] Benzer şekilde, farklı omurgalı sınıflarındaki vertebral sentrumun gelişimindeki çeşitliliklere, gelişimin her zaman homolojilere karar vermede güvenilemeyeceğinin kanıtı olarak işaret etti (s. 89). Ancak arketipin embriyoda yetişkinden daha iyi gösterildiğini inkar edemezdi (_supra_, s. 108).

J. V. Carus[237] de yetişkin yapının karşılaştırılmasıyla homolojileri belirlemenin eski yöntemini savundu. "Homolog olarak kabul
edebiliriz," diye yazıyor, "sadece tam olarak oluşmuş hayvanda benzer bir konuma sahip olan ve komşu kısımlarla aynı topografik ilişkileri gösteren kısımlar" (s. 389). Bu anlamda homolog kısımlar farklı şekillerde gelişebilirdi, ancak böyle bir duruma büyük bir önem atfedilmemeliydi. Zar ve kıkırdak kemikleri, aynı iskelet oluşturan tabakadan, neredeyse aynı şekilde gelişti ve bunların ayrımına morfolojik bir önem atfedilmedi (s. 227, 457). Embriyoloji, homolojileri belirlemeye yardımcı olmada önemli bir değere sahipti, ancak sağladığı kanıtlar kesin değil, katkıda bulunuyordu. Belki de gelişim çalışmasının sağladığı en büyük hizmet, en erken embriyoların karşılaştırılmasıyla genelleştirilmiş türün çözülmesiydi (s. 389).

Kafatası teorisinin tarihsel çalışmamızla,
gelişimde homolojileri belirlemeye yönelik en kesin kılavuzu bulma eğiliminin kademeli evrimini izledik. Embriyolojik
"tipin", yetişkin yapı çalışmasından türetilen anatomik
"tip"in yerine nasıl tamamen veya kısmen geçtiğini gördük. Ancak, anatomistler tarafından kabul edilen homoloji kriterinin bir dönüşümüyle değil, yalnızca bir değişikliğiyle ilgilenmek zorunda kaldık. Homoloji hala embriyoda ve yetişkinde konum, bağlantılarla belirlenir. Embriyologların gözünde "gelişimin benzerliği" homolojinin ölçütü haline gelmiştir, ancak "gelişimin benzerliği" histolojik farklılaşmanın özdeşliği değil, gelişim boyunca bağlantıların benzerliği anlamına gelir. Morfoloji amaçları için, gelişim, esasen sürekli bir süreç olarak gerçek doğası gereği değil, ardışık formların düzenli bir dizisi olarak düşünülmelidir. Morfoloji, canlı sürekliliği kinematografik bir aşama dizisiyle değiştirmelidir. Bu aşamaların en erken olanı parçaların en basit ve en genelleştirilmiş yapısal ilişkilerini gösterdiğinden, homolojilerin en kolay belirlenebildiği aşamalar daha erken aşamalardır. Ancak bu homolojiler hala yalnızca parçaların göreceli konumları ve bağlantılarıyla belirlenir, tıpkı homolojilerin gelişimin tüm aşamalarının sonuncusu olan yetişkin durumda belirlenmesi gibi. Ve genelleştirilmiş tip en erken aşamalarda en açık şekilde gösterildiğinden ve daha sonraki farklılaşmalarla belirsizleşmeye meyilli olduğundan, embriyonik yaşamda gözlemlenen homolojiler, yetişkin yaşamdaki ilişkiler farklı yorumlara işaret ediyor gibi görünse bile, korunmalıdır.

[183] ​​Cuvier'in incelemesine bakın, _Mem. Mus. Hist._, nat._, iii.,
s. 82-97, 1817.

[184] _Mem. Savans etrangers_, vi. _Ann. Sci.
nat._'dan alıntı (2) i. (_Zool._), s. 366-72, 1834.

    [185] _Recherches sur la Generation des Mammiferes_, 1834.
    _Embriyogenie karşılaştırması_, 1837.

    [186] "Kiemen bey Saeugthieren", Isis, s. 747-9, 1825.

    [187] "Kiemen bey Voegeln", Isis, s. 1100-1, 1825.

    [188] "Ueber die Kiemenbogen und Kiemengefaesse beym
    bebrueteten Huehnchen," _Isis_, xx., s. 401-3, 1827.
    (Eylül 1826'da Versammlung der'de okuyun. Alman
    Naturforscher und Aerzte_, yakın zamanda kuruldu
    Oken).

    [189] Isis, s. 160-4, Pl. II., 1828.

    [190] "Ueber die Kiemen und Kiemengefaesse in den Embryonen
    der Wirbelthiere," Meckel'in 1827 Arşivi, s.
    556-68. Ayrıca _Ann'de. Bilim. nat._, xv., s. 266-80,
    280-4, 1828.

    [191] Meckel'in Arşivi, vi., s. 1-47, 1832.

    [192] _Untersuchungen ueber die Bildung und Entwickelung
    der Fluss-Krebses_, Leipzig, folio, 1829. Ön Hazırlık
    Isis, s. 1093-1100, 1825'teki bildirim.

    [193] "Untersuchungen ueber die Bildung und Entwickelung
    der Wasser-Assel.," _Abh. z. Bild. u. Entwick.-Gesch._,
    i., s. 1-20, 1832. Ann'de çevrilmiştir. Bilim. nat._ (2),
    ii., (_Zool._), s. 139-57, 1834.

    [194] Koelker, _Entwickelungsgeschichte_, 2. baskı, s. 17,
    Leipzig, 1879.

    [195] _Handbuch der Entwickelungsgeschichte des Menschen
    und ... der Saeugethiere und Voegel_, Berlin, 1835.

    [196] Embryogenie Comparee, 1837; _Genel Tarih
    development des corps organizes_, 1847-49.

    [197] _Entwickelungsgeschichte des Kaninchen-Eies_,
    Braunschweig, 1842; _Entwickelungsgeschichte des
Hunde-Eies_, Braunschweig, 1845;
_Entwickelungsgeschichte des Meerschweinchens_, Giessen,
1852; _Entwickelungsgeschichte des Rehes_, Giessen,
1854.

[198] "Büyük öğretmenimin dediği gibi, embriyolojinin rolü, karşılaştırmalı anatomi için temyiz mahkemesini oluşturmaktır ve özellikle embriyoloji, son on yıllarda belirsiz sorunların çözülmesine dair bu kadar belirgin örnekler sağlamıştır ki, başın gelişimiyle ilgili sorunların kesin olarak çözülmesini beklemeliyiz."--Mueller's _Archiv_, s.
121, 1837.

[199] _Anat.-phil. Unters. ue. d. Kiemenapparat u. D. Zungenbein_, Riga
    ve Dorpat, 1832.

    [200] "Bildungs- und Entwickelungs-geschichte des Blennius viviparus"
    _Abhandl. z. Bild. sen. Entwick.-Gesch. des Menschen u. der Thiere_,
    ii., s. 1-68, Leipzig, 1833.

    [201] _Von den Ur-Theilen des Knochen und
    Schalen-Gerustes_, Leipzig, 1828. [202] _Kiemenapparat_, s. 107-118.

    [203] _Vergleichende Anatomie der Myxinoiden_. Bölüm I. (Osteoloji ve Miyoloji). (_Abh. koenigl. Akad. Wiss. Berlin_, 1834 için, s. 65-340, 9 pls., 1836.) Ayrıca ayrı ayrı.

    [204] "Ueber die Visceralbogen der Wirbelthiere in Allgemeinen und deren Metamorphosen bei den Voegeln und Saeugethiere," Mueller's _Archiv_, s. 120-222, 1837. [205] _Handbuch d. menschl. Anatomie_, iv., s. 47.

[206] Bu, insan embriyosunda kulak kemikçiklerinden kulak zarının içine uzanan uzun bir kıkırdak parçası bulan Serres (_Ann. Sci. nat._, xi., s.
54 f.n., 1827) tarafından gösterilmiştir. alt çene ve bunun kalıcı mandibulanın temeli olduğunu ileri sürdü.

[207] _Abhandl._, i., s. 102, 1832; ii., s. 25, 1833. (_Blennius_
makalesi).

[208] Vergleichende Entwickelungsgeschichte des Kopfes der nackten Amphibien, Koenigsberg, quarto, 276 s., 1838. [209] Mueller'in 1838 Arşivi. [210] Entwickelungsgeschichte der Natter, Koenigsberg, 1839. _Bemerkungen ueber die Entwickelung des Schaedels der Wirbelthiere_, Koenigsberg, 1839. [212] _Handbuch der Physiologie des Menschen_, Koblenz, 1835; Müh. trans. Yazan: W. Baly, ii., s. 1615, 1838.

[213] Rathke'nin sonuçlarının tam bir ifadesi için, Huxley'nin _Lectures on the
Elements of Comparative Anatomy_ adlı eserinde verdiği çeviriye bakın, Londra, 1864.

[214] _Entwickelungsgeschichte der Wirbelthiere_, s. 142,
1861.

[215] _Somon Embriyolojisi_. L. Agassiz'in Histoire naturalle des Poissons d'Eau douce de l'Europe Centrale'sinin ayrı bir cildi, Neuchatel, 1842. [216] Untersuchungen ueber die Entwickelungsgeschichte der Gebuertshelferkroete, Solothurn, 1842. s. ccxlviii.

    [218] Untersuchtingen ueber die Entwickelung der Wirbelthiere, Berlin, 1850-55.

    [219] 17 Haziran 1858'de teslim edildi. T. H. Huxley'in Bilimsel Anıları'nda yeniden basıldı, editörler M. Foster ve E. Ray Lankester, cilt. i., s. 538-606 (1898).

[220] _Karşılaştırın_ Reichert, _yukarıdaki_, s. 149.

[221] Hipofiz gövdesinin ağız çatısından
kaynaklandığı ilk olarak Rathke (1839) tarafından tanımlanmıştır. [222] _İnsan Osteogenisi iki Derste Açıklandı_, Londra,
1736.

[223] _De capitis ossei Esocis lucii structura singulari.
Dissert. inaug._ Regiomonti, 1822.

[224] "Ueber das aeussere und innere Skelet," Meckel'in
_Archiv_, ss . 327-76, 1826.

[225] _Vergl. Entwick. d. Kopfes d. boş Amfibi (s. 186).

    [226] _Arch. F. mikr. Anat._, xi., Suppl., 1874. [227] "Om Primordial-Craniet," _Foerhandlingar Skand.
    Doğa. Moele_, Stockholm, 1842. [228] Cilt. I., Genel bölüm, pub. 1844. [229] _Entosfenoid_, Owen.

    [230] _Zweiter Bericht zootom. Anstalt zu Wuerzburg_, 1849. [231] _Zeits. F. çok güzel. Zool._, ii., s. 281-91.

    [232] Mueller'in 1849 _Archiv_'i, s. 443-515.

[233] _Zeits. f. wiss Zool._, ix., 1858.

[234] _Entw. d. Wirbelthiere_, s. 139-40, 1861.

[235 ] _Karşılaştırmalı Anatomi Elemanları Üzerine Dersler_.

[236] _Omurgalı İskeletinin Arketipi Üzerine_, s. 5,
1848.

[237] _System der thierischen Morphologie_, Leipzig, 1853.

BÖLÜM XI

HÜCRE TEORİSİ.

Schwann'ın 1839'da hücre teorisini kurmasıyla hayvan vücudunun bileşim derecelerinin analizinde önemli bir adım atıldı. Aristoteles üçünü ayırt etmişti: Düzensiz
malzeme, kendisi dört ilkel elementin, toprağın ve su, hava ve ateş, homojen parçalar veya dokular ve
heterojen parçalar veya organlar ve bu anlayış Cuvier ve von Baer günlerine kadar
çok az değişiklikle korundu. Organik elementlerin birbirleriyle ilişkileri üzerine spekülasyon yapan eski anatomistler, Aristoteles'in basit ve derin sınıflandırması tarafından yönetiliyordu ve ondan yalnızca ayrıntılı olarak farklı olan şemalar öneriyorlardı. Bichat, doku kavramını genişletti ve derinleştirdi, ancak bunun altındaki kompozisyon derecesi, onun için, zamanının tüm anatomistleri için olduğu gibi, lifli veya posalı bir "selülozite" idi, gerçekten de canlıydı, ancak tekdüze ve temel bir yapı göstermiyordu. Schwann'ın doku ile düzensiz malzeme arasına yeni bir yapı öğesi, hücreyi sokması onun meziyetiydi. Ve Schwann'ın hücre teorisini yayınlamasından birkaç yıl önce, Dujardin, daha sonra hücre ile kimyasal elementler arasında yerini alacak olan başka bir kompozisyon derecesine -sarkod veya protoplazma- işaret etti. Bilindiği gibi, hücre kavramı ilk olarak botanikte ortaya çıktı. Robert
Hooke 1667'de mantar ve özde hücreler keşfetti ve bu keşfi 1671'de Grew ve Malpighi ve 1695'te Leeuenhoek tarafından takip edildi. Ancak
hücreyi canlı, bağımsız, yapısal bir birim olarak
düşünmediler. Bitkinin bir bütün olarak fizyolojisiyle,
nasıl yaşadığı ve kendini nasıl beslediğiyle ilgileniyorlardı ve hücreleri,
elek borularını, odun liflerini ve trakeaları, yapılarının ayrıntılarını keşfetmekten ziyade, bunların işlevlerini ve bitkinin yaşamı için önemlerini
öğrenmek amacıyla incelediler. Aynı tutum, 18. yüzyılda bitkilerin mikroskobik anatomisine dikkat eden birkaç botanikçi tarafından da benimsendi. C. F. Wolff'a göre[238], hücrelerin oluşumu bitkinin temel maddesindeki özsu damlalarının salgılanmasının bir sonucuydu, bu madde hücre oluşumu tamamlandığında hücre duvarları olarak kalıyordu - burada hücrelerin yapı birimleri olarak
olması hakkında hiçbir fikir yok.

19. yüzyılın başlarında, bitki anatomisine olan ilgi bir nebze canlandı ve Treviranus, Mirbel, Moldenhawer, Meyen ve von
Mohl tarafından çok fazla çalışma yapıldı.[239] Çalışmalarının bir sonucu olarak, bitkilerin dokularının, birkaç istisna dışında, basit bir temel forma -küresel
kapalı hücreye- indirgenebilen elementlerden oluştuğu gerçeği ortaya çıktı. Böylece bitkilerin damarları hücrelerin birleşmesiyle, lifler ise hücrelerin uzaması ve duvarlarının kalınlaşması ve
sertleşmesiyle oluşur. Bu dönemde, ilgi hücre duvarına yoğunlaştı ve hücre içeriği neredeyse tamamen ihmal edildi; Sach'ın uygun ifadesini kullanmak gerekirse, bitki hücrelerinin "olgunlaşmış çerçevesi", çalışmanın başlıca, neredeyse tek amacıydı. Ve bitkinin mimarisinin tek başına ilgiyi tekeline alması, hücrelerin dokularının bileşimi ve dokuların bitkiyi oluşturmak için bir araya getirilmesinin araştırmacının merakını uyandırması ve sürdürmesi yeterince doğaldı; hatta hücre duvarlarının kendilerinin, halkalarının ve spiral kalınlaşmalarının ve çukurlarının modifikasyonları bile büyüleyici bir araştırma alanı sunuyordu. Hücre içeriklerinin karakteristik ve bireysel bir yapı gösterebileceği fikri, Schleiden ünlü makalesi _Beitraege zur Phytogenesis_'i yayınladığında botanikçilerin aklına henüz gelmemişti.[240] Schleiden'in bu makaledeki teması, Mirbel'in öncü çalışmalarına rağmen o zamanlar çok belirsiz olan bitki hücresinin kökeni ve gelişimiydi. Birkaç yıl önce, Robert Brown orkidelerin ve diğer bitkilerin epidermal hücrelerinde areola veya çekirdek adını verdiği karakteristik bir noktanın varlığına dikkat çekmişti.[241] Schleiden bu keşfin önemini fark etti, çekirdeğin genç hücrelerde sürekli varlığını doğruladı ve hücrenin temel bir organı olduğunu ileri sürdü. Buna sitoblast adını verdi çünkü onun fikrine göre hücreyi oluşturuyordu. Selüloz hücre duvarına astar oluşturan sitoblastem adlı tuhaf bir yapışkan maddeye gömülüydü. Çekirdeğin içinde genellikle küçük koyu bir nokta veya küre vardı: nükleolus. Schleiden, çekirdeğin sitoblastemde küçük bir granül olarak ortaya çıktığını ve giderek büyüdüğünü, önce bir nükleolus (_Kernchen_)
olduğunu ve ardından etrafındaki maddenin daha fazla yoğunlaşmasıyla bir çekirdek haline geldiğini düşünüyordu. Tek bir hücrede bu şekilde birkaç
çekirdek oluşabilirdi. Yeni hücreler, Schleiden'in şu şekilde tanımladığı tuhaf bir şekilde, kökenlerini doğrudan tam gelişmiş bir çekirdekten alırdı:--"Sitoblastlar tam boyutlarına ulaşır ulaşmaz, yüzeylerinde hassas, şeffaf bir kesecik oluşur;
bu, ilk başta çok düz bir küre parçası şeklini alan genç hücredir; bunun düz yüzeyi sitoblast tarafından, dışbükey tarafı ise genç hücrenin kendisi tarafından oluşturulur ve sitoblastın üzerinde bir saatin camı gibi
yatar" (s. 145). Genç hücreler boyut olarak artar ve zamanla yeniden emilen eski hücrenin boşluğunu doldururlar. Hücre gelişimi her zaman mevcut hücreler içinde gerçekleşir ve ana hücre içinde bir veya birçok yeni hücre oluşabilir. Schleiden'in hücre oluşumuna ilişkin görüşleri embriyo kesesi ve polen tüpüne ilişkin bazı
oldukça eksik gözlemlerden alınmıştır, ancak o
teorisini genel olarak hücre oluşumuna genişletmiştir. Neredeyse her bakımdan
yanlış olmasına rağmen, teorinin en azından hücrenin gerçekten önemli bileşenleri olan çekirdek ve hücre plazmasına dikkat çekme
değeri vardır. Schleiden'e de, hücrenin az çok bağımsız bir yaşam birliği olduğu ve yaşamının bitkinin bir bütün olarak yaşamıyla tamamen özdeşleştirilmediği kavramını borçluyuz. "Her hücre," diye yazıyor, "çift bir yaşam sürer; biri tamamen bağımsız ve kendi kendine yeten bir yaşam, diğeri hücre bitkinin ayrılmaz bir parçası haline geldiği ölçüde bağımlı bir yaşam" (s. 138).

Bitki hücresi tanımı sertleşmiş hücre duvarından biraz daha fazlasını kapsadığı sürece, bu anlamdaki "hücrelerin" hayvan dokularında, Johannes Mueller'in notokordu gibi birkaç istisnai durum dışında tanınmaması şaşırtıcı değildi.[242] Hayvan dokularının dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi, bazı durumlarda kesintili yapı birimlerinin varlığını keşfetti, ancak bunlar kural olarak 1838'den önce bitki hücrelerine benzer olarak tanınmadı. Örneğin Von Baer, ​​genç civciv embriyosunun kısmen albüminli bir kütleden ve kısmen de içinde asılı duran _Kuegelchen_ veya küçük küreciklerden oluştuğunu gözlemledi (_Entwickelungsgeschichte_, i., s. 19, 144). Sıraya dizilmiş bu tür _Kuegelchen_'ler notokordu oluşturduğundan (i., s. 145), onun _Kuegelchen_'lerinin gerçekten hücreler olması muhtemel görünüyor. Benzer şekilde A. de Quatrefages[243]
1834'te _Limnaea_'nın gelişmekte olan yumurtasında segmentasyon küreleri gördü ve şekil verdi, ancak bunlara kürecikler adını verdi ve bunların bitki hücreleriyle olan benzerliğini fark etmedi. M'Kendrick'e[244] göre Fontana,
1781'e kadar,[245] çeşitli dokularda çekirdekli hücreleri tanımladı ve yapılarını daha net ortaya çıkarmak için asitler ve alkaliler kullandı.
Ancak hayvan dokularında hücrelerin oldukça yaygın bir şekilde
görülmesi 1836-7-8'e kadar gerçekleşmedi. Bunun öncüsü, 1836'da koroidal pleksustaki hücreleri tanımlayan[246] ve 1837'de bez hücrelerini bitki hücreleriyle karşılaştıran[247] Purkinje gibi görünüyor. Henle 1837[248] ve 1838[249] yıllarında çeşitli epitel doku türlerini tanımladı ve bunları oluşturan hücre türüne göre ayırdı; ayrıca tabakalı epitelin büyüme biçimini keşfetti.
Valentin[250], Henle'den önce bile kıkırdak ve epitelde hücreler görmüş ve civcivin blastoderminde hücreler gözlemlemiş gibi görünüyor.
1838'de anatominin ilerlemesiyle ilgili raporunda Johannes Mueller, hayvan dokularındaki hücrelerin oluşumuyla ilgili oldukça fazla sayıda makaleye atıfta bulunabilmiştir. Daha önce belirtilenlere ek olarak, Breschet ve Gluge'nin göbek kordonu hücreleri, Dumortier'nin yumuşakçaların karaciğerindeki hücreler, Remak ve Purkinje'nin sinir hücreleri, Donne'nin konjonktiva, kornea ve lens hücreleri üzerine çalışmalarından bahseder. Turpin'in vajinanın epitel hücrelerini bitkilerin hücre dokularıyla karşılaştırdığını da bildiriyor. Mueller'in kendisi yalnızca notokordun hücresel yapısını tanımakla kalmamış, aynı zamanda vitröz sıvının hücrelerini, yağ hücrelerini ve pigment hücrelerini ve hatta kıkırdak hücrelerinin çekirdeklerini de gözlemlemişti. Schwann'dan (1839) C. H. Schults'un kanın hücrelerini çekirdekli hücrelerin orijinal durumuna kadar takip ettiğini ve Werneck'in embriyonik lensteki hücreleri tanıdığını öğreniyoruz. Schwann'ın kendi çalışmasının ön bildirimi 1838'de (Froriep'in _Notizen_, No. 91, 1838) yayınlandı, tam anı 1839'da _Mikroskopische Untersuchungen ueber die Uebereinstimmung in
der Struktur und dem Wachstume der Tiere und Pflanzen_ başlığı altında yayınlandı.[251]

Theodor Schwann, Johannes Mueller'in öğrencisiydi ve Mueller'in yeni histolojiye çok ilgi duyduğunu biliyoruz. Schwann'ın Berlin'den Loewen'e gitmesinden hemen sonra ortaya çıkan hücre üzerindeki parlak çalışmasını muhtemelen onun etkisine borçluyuz. Schwann, daha sonraki çalışmalarının da gösterdiği gibi, bir morfologdan çok bir fizyologdu; enzimler üzerinde oldukça temel çalışmalar yaptı, mide suyunun pepsini keşfetti ve izole etti; mayanın inorganik bir çökelti değil, canlı hücrelerden oluşan bir kütle olduğunu kanıtladı; kendiliğinden oluşumun gerçekleşmediğini göstermeye yönelik deneyler yaptı. Hücre teorisini ele alışında, onun fizyolojik zihniyetinin açık belirtilerini göreceğiz. Schwann, başyapıtı ortaya çıktığında yalnızca yirmi dokuz yaşındaydı ve kitap
açıkça genç bir adamın eseri. Gençliğin enerjisinin seçtiği esere verdiği açık yapıya, mantıksal sonuca sahip. Bu yüzden
Rathke'nin ilk eseri olan 1832 tarihli _Anatomische-philosophische
Untersuchungen_, sonraki makalelerinden daha fazla canlılık ve daha mantıklı bir yapı gösteriyor. Schwann'ın kitabı gerçekten de bir inşa ve kümülatif argüman modeli ve sadece bu nedenle bile
bir klasik olarak derecelendirilmeyi hak ediyor.

Kitabının ilk bölümü kıkırdak hücrelerinin ve notokord hücrelerinin yapısı ve gelişimi ve bunların bitki hücreleriyle karşılaştırılması üzerine detaylı bir çalışmaya ayrılmıştır. Schleiden'in çekirdek ve hücrelerin kökeni ve gelişimi hakkındaki açıklamasını bir karşılaştırma standardı olarak kabul eder; ve çekirdek ve çekirdekçiğin, hücre duvarı ve hücre içeriklerinin bu iki tür hayvan hücresinde Schleiden'in incelediği bitki hücrelerindekiyle aynı ilişkileri gösterdiğini ve aynı şekilde davrandığını göstermeye çalışır. Bu karşılaştırma için seçtiği hücre türleri, tüm hayvan hücreleri arasında en bitkiye benzeyenlerdir ve hatta bazı kıkırdak hücrelerinde hücre duvarının kalınlaştığını, bitki hücrelerinin dışa doğru değişiminde önemli bir rol oynayan kalınlaşmaya benzetebilmiştir. Korda ve kıkırdak hücreleri ile bitki hücreleri arasındaki yapı ve gelişimdeki benzerlik ona tam gibi görünmüştür. Notokordun özü, duvarlarına bitki hücresinin çekirdeğine her bakımdan benzeyen oval bir disk tutturulmuş çok yüzlü hücrelerden oluşuyordu ve onun gibi bir veya daha fazla çekirdekçik içeriyordu. Ana hücrenin içinde, çekirdeği olmayan, küresel şekilli genç
gelişen hücreler bulunuyordu. Kıkırdak, bitki dokusuna daha da çok benziyordu. Hücrelerden oluşuyordu, her biri hücre zarına sahipti. Hücreler birbirine yakındı, sadece kalınlaşmış hücre duvarları ve hücreler arası matrisle ayrılmıştı, böylece bitkilerin hücresel dokusunun genel görünümünü bile gösteriyordu. Bir veya iki çekirdekçikli bir çekirdek içeriyorlardı ve çekirdek, hücre tam gelişimine ulaştığında, bitkilerde olduğu gibi sıklıkla yeniden emiliyordu. Hücrede birçok durumda, genç hücrelerin tam olarak bitkilerde olduğu gibi
geliştiği görülebilen yuvarlak çekirdekler mevcuttu. Bu çekirdekler, dolayısıyla bitkilerin çekirdekleriyle aynı öneme sahipti ve sitoblastlar veya hücre üreteçleri olarak aynı ismi hak ediyorlardı. Kıkırdak hücresinin gerçek çekirdeği muhtemelen aynı şekilde ana hücrenin orijinal üreteciydi.

Bu seçilmiş dokuların hücrelerinin yapı ve işlev bakımından Schleiden tarafından tasarlanan bitki hücreleriyle özdeşliğini kanıtladıktan sonra Schwann, hayvan dokularının genelinin yetişkin veya embriyonik hallerinde benzer hücrelerden oluştuğunu göstermek zorundaydı. Bu gösteri kitabının ikinci ve en uzun bölümünü kaplar.

Yöntemi tamamen genetiktir; tüm hayvan dokularının aslında hücrelerden ve hücre modifikasyonlarından oluşan bitmiş hallerinde olduğunu değil, tüm dokuların, en karmaşık olanların bile, yapı ve büyüme bakımından bitki hücrelerine benzeyen hücrelerden geliştiğini göstermeye çalışır.

Tüm hayvanlar bir yumurtadan gelişir; ilk görevi yumurtanın bir hücre olup olmadığını keşfetmekti. Schwann'ın yazmasından birkaç yıl önce, özellikle Purkinje ve von Baer tarafından yumurtanın dakik yapısı üzerinde epeyce çalışma yapılmıştı. Purkinje 1825'te[252], kümes hayvanının döllenmemiş yumurtasında granüler madde içeren küçük bir kesecik keşfetti ve tanımladı ve buna _Keimblaeschen_ veya embriyonik kesecik adını verdi. Döllenmiş yumurtada kayboldu. Poli 1791'de yumuşakçaların yumurtalarında embriyonik kesecik görmüştü, ancak ilk yeterli açıklama Purkinje tarafından yapıldı. 1827'de[253] von Baer memelilerin gerçek yumurtalarını keşfetti ve von Graaf'ın günlerinden beri bir engel teşkil eden bir noktayı aydınlattı. Graaf, ovumu, artık kendi adını taşıyan foliküller olarak tanımlamıştı.[254] Hatta von Graaf bile erken rahim yumurtalarının varsayılan yumurtalık yumurtalarından daha küçük olduğunu fark etmişti; Prevost ve Dumas[255] Graaf folikülünde minik küresel bir cismin varlığını gözlemlemişlerdi, ancak buna ovum demekten çekiniyorlardı; folikülün yapısını açıklamak ve bu küçük kürenin gerçekten memeli ovumu olduğunu kanıtlamak von Baer'e kalmıştı. Keşfi Sharpey ve Allen Thomson tarafından doğrulandı. Von Baer, ​​kurbağaların, yılanların, yumuşakçaların ve solucanların yumurtalarında germinal vezikülü buldu, ancak memeli ovumunda bulamadı; memeli ovumunun tamamının kuşların germinal vezikülüne eşdeğer olduğunu düşündü; bu karşılaştırma Purkinje (1834) tarafından haklı olarak sorgulandı. 1834'te Coste[256] tavşanın yumurtasında Purkinje'nin embriyonik keseciği olduğunu düşündüğü bir kesecik keşfetti; bunun döllenmeden sonra kaybolduğunu gözlemledi. Coste'tan bağımsız olarak ve ondan çok kısa bir süre sonra Wharton Jones[257] memeli yumurtasında embriyonik keseciği buldu. 1835'te Valentin[258], 1836'da Wagner[259] ve 1837'de Krause[260] yumurtanın yapısı hakkındaki mevcut bilgiye önemli ölçüde katkıda bulundu. Wagner _Prodromus_ adlı eserinde embriyonik keseciğin içinde _Keimfleck_ veya embriyonik nokta adını verdiği, bazen Wagner'in lekesi olarak da bilinen daha koyu bir noktanın yaygın olarak bulunduğuna dikkat çekti. Memelilerden poliplere kadar birçok hayvan sınıfının yumurtalarında _Keimfleck_ olduğunu fark etti. Sıklıkla birden fazla _Keimfleck_
oluşuyordu.

Schwann bu nedenle hücre teorisi için yumurtanın önemini tartışırken kullanabileceği epey kesin bilgiye sahipti. İki olası yorum vardı. Ya yumurta bir hücreydi ve
germinal kesecik onun çekirdeğiydi ya da
germinal kesecik yumurtanın daha büyük hücresinin içindeki bir hücreydi ve
germinal nokta da onun çekirdeğiydi. Schwann bu görüşlerden hangisini benimseyeceğine karar vermekte biraz zorluk çekti, ancak sonunda yumurtanın bir hücre ve
germinal kesecik de onun çekirdeği olduğu görüşüne yöneldi ve görüşünü büyük ölçüde Wagner'in, germinal kesecik önce oluştuğunu ve
yumurtanın daha sonra onun etrafında oluştuğunu kanıtlama eğiliminde olan gözlemlerine dayandırdı. Fakat yumurta, Schwann'ın görüşüne göre, basit bir hücre değildi, çünkü içinde yumurta sarısı granülleri bulunuyordu, bir sette çekirdek varmış gibi görünüyordu, diğerlerinde ise yoktu. İkinci set, yani sarı sarıyı oluşturanlar bile Schwann tarafından hücre adını hak ediyor olarak kabul edildi, çünkü içlerinde bir çekirdek
gözlemlenemese de, içeriklerinden farklı, belirgin bir zarları vardı - hücrenin küçük keseler olarak en eski botanik kavramlardan kalma bir kavram. Sarısı hücreleri
sadece ölü besin maddesi değil, yumurtanın sonraki gelişiminde yer alan canlı birimlerdi. Döllenmemiş
yumurta ile ondan oluşan blastoderm arasındaki ilişki Schwann tarafından
tam olarak açıklığa kavuşturulmamıştır. Onun anlatımına göre blastoderm hücreleri
aslında yumurtada oluşur. Yumurtanın çekirdeğinin etrafında blastodermin rudimenti olan bir _Niederschlag_ veya çökelti belirir
(s. 68). Yumurta yumurtalıktan ayrıldığında çekirdek kaybolur ve arkasında hızla büyüyen ve boyut olarak artan blastodermin bu rudimensini bırakır. Kuluçkadan önce civcivin blastoderminin, Schwann'ın hücre olduğunu düşündüğü küresel çekirdeksiz cisimlerden oluştuğu
bulunur, çünkü bunlar neredeyse kesinlikle kuluçkaya yatırılmış blastodermin hücrelerine dönüşür ve sekiz saatlik kuluçkadan sonra açıkça
tanıtılabilir. Seröz ve mukus katmanları on altı saatlik kuluçkadan sonra ayırt edilebilir ve seröz katmanın hücrelerinin kesin çekirdekler içerdiği, ancak bunların mukus katmanının hücrelerinde olmadığı
bulunur. İki katman arasında, damar katmanına ait başka hücreler oluşur, ancak Schwann'ın görüşüne göre bu çok kesin olarak bireyselleştirilmiş bir katman değildir. Schwann'ın bir sonraki adımı, her dokunun, inkübe edilmiş blastodermi oluşturanlar gibi basit hücrelerden kaynaklandığının ayrıntılı bir gösterimidir.

"Yukarıdaki araştırma bize, tüm yumurtanın, ortaya çıktığı andan itibaren, blastodermin seröz ve mukus katmanlarının gelişimiyle, daha sonra ortaya çıkan tüm dokular için temelin verildiği zamana kadar, yalnızca sürekli bir hücre oluşumu ve farklılaşması gösterdiğini öğretti: tüm dokuların bu ortak ebeveyninin hücrelerden oluştuğunu bulduk; bir sonraki görevimiz, yalnızca dokuların hücrelerden kaynaklandığını bu genel yolla göstermekle kalmayıp, aynı zamanda her dokunun özel biçimlendirici kütlesinin hücrelerden oluştuğunu ve tüm dokuların ya basit hücrelerden ya da çok çeşitli modifiye edilmiş hücrelerden birinden oluştuğunu göstermektir" (s. 71). Hücrelerin geçirdiği modifikasyonların kapsamına ve biçimine göre beş doku sınıfı ayırt edilebilir. Öncelikle, kan ve lenf hücreleri gibi, olağan anlamda tutarlı bir doku oluşturmayan bağımsız ve izole hücreler vardır. Sonra, birbirleriyle bitişik olarak yatan ancak hiçbir şekilde kaynaşmamış hücre toplulukları vardır; bu sınıfın örnekleri epidermal dokular ve göz merceğidir. Üçüncü sınıfta, hücreleri duvarları tarafından kaynaşmış ancak hücre boşlukları süreklilik içinde olmayan, kemik dokusu ve kıkırdak gibi dokular gelir. En uzmanlaşmış olanı oluşturan dördüncü sınıftaki dokularda, yalnızca hücre duvarları değil, hücre boşlukları da süreklidir; bu sınıfa kas, sinir ve kılcal damarlar dahildir. Oldukça özel bir yapıya sahip olan beşinci sınıf, her türden lifli dokuyu içerir. Bu, dokuların hücresel bir temele göre ilk sınıflandırılmasıdır ve Bichat'ın "genel anatomisinin" yerini alan yeni bir histolojinin temelini oluşturur. Schwann'ın kitabının bu bölümünde dokuların yapısı ve gelişimi hakkında verdiği kapsamlı açıklama, modern anlamda histoloji üzerine ilk sistematik incelemeyi oluşturur ve ayrıntılardaki birçok hataya rağmen hala okunmaya değerdir. Schwann, ilk üç dersindeki dokuların hücresel doğasını göstermeyi kolay bulmuştur. Diğer iki derste daha fazla zorluk çekmiştir. Her türden lifin, hücrelerin uzamasıyla ortaya çıktığını, daha sonra uzunlamasına uzun şeritlere bölünerek, beyaz veya elastik lifli doku oluşturduğunu düşünüyordu. Kas lifleri ve sinir lifleri, hücrelerin birleşmesiyle tamamen farklı bir şekilde oluşuyordu; her ayrı kas lifi ve sinir lifi, bu nedenle, bileşik bir hücreydi. Schwann, kılcal damarların, drenaj boruları gibi oyulmuş ve uç uca yerleştirilmiş hücreler tarafından oluşturulduğunu ileri sürdü; bu yanlış görüş, Vogt tarafından kısa süre sonra düzeltildi (_Embryologie des Salmones_, s. 206, 1842).

Schwann, kitabının bu ayrıntılı bölümünde, üçüncü ve son bölümde geliştirdiği hücrenin genel teorisi için malzeme biriktiriyor. Fizyolojik veya dinamik bakış açısını ele alarak, hem hayvanlarda hem de bitkilerde tüm dokuların büyümesi ve gelişmesi için ortak bir sürecin, yani hücre oluşumunun, olduğunu ve bu sürecin şu şekilde gerçekleştiğini
düşünüyor. Öncelikle, tüm hücrelerin
kaynaklandığı
yapısız bir madde, sitoblastem, matris vardır. Sitoblastem hücrelerin içinde veya daha sıklıkla
aralarındaki boşluklarda olabilir. Kesin kimyasal ve fiziksel özelliklere sahip bir madde değildir, çünkü
kıkırdak matrisi ve kan plazması da tanıma dahildir. Gelişen hücreler için büyük ölçüde besin maddesinin önemine sahiptir. Schleiden'e göre bitkilerde hücreler asla hücreler arası maddede oluşmaz; sitoblastem hücrelerin içindedir; ancak hayvanlarda hücre dışı hücre oluşumu genel kural gibi görünmektedir. Hücre içi hücre oluşumu yalnızca yumurtada, kıkırdak hücrelerinde ve korda hücrelerinde ve birkaç başkasında meydana gelir ve orada bile bu oluşumun tek yöntemi değildir; hücrelerin içindeki hücrelerin oluşumu kaslarda ve sinirlerde veya lifli dokuda asla meydana gelmez (s. 204). Sitoblastemde granüller belirir, bunlar giderek boyut olarak artar ve çekirdeğin karakteristik şeklini alır; bunların her birinin etrafında genç bir hücre oluşur. Bazen genç hücrelerin, korda hücrelerinin hücre içi yavrularında olduğu gibi, çekirdeği yokmuş gibi görünür, ancak kural olarak bir çekirdek açıkça görülebilir. Çekirdek gerçekten de hücrenin en karakteristik bileşenidir. Schwann kitabının başına yakın bir yerde (s. 43) "Bir hücrenin varlığının en önemli ve en sabit kriteri çekirdeğin varlığı veya yokluğudur" diye yazar.

Genel bir kural olarak, çekirdekçik önce oluşur ve etrafında bir tür yoğunlaşma veya katılaşma ile çekirdek oluşur, ki bu sıklıkla içi boştur,
ve bunun etrafında da benzer bir süreçle hücre oluşur. "Bir hücrenin oluşumunun tüm süreci, daha önce oluşmuş küçük bir cisimciğin (çekirdekçik) etrafında ilk bir katmanın (çekirdek) ve daha sonra bunun etrafında ikinci bir katmanın (hücre maddesi) çökelmesinden oluşur" (s. 213). Hücrenin en dış katmanı genellikle zarı oluşturmak için kalınlaşır, ancak bu zar oluşumu her zaman gerçekleşmez ve zar tüm hücrelerde mevcut değildir. Çekirdek, hücreyle tam olarak aynı şekilde oluşur ve kendisi de büyük bir doğrulukla bir hücre olarak adlandırılabilir - birinci dereceden bir hücre, sıradan çekirdekli hücreler ise ikinci dereceden hücreler olarak adlandırılabilir (s. 212). Çekirdeksiz hücrelerde muhtemelen sonsuz derecede küçük bir çekirdeğin etrafında sadece tek bir katman oluşumu süreci vardır. Neredeyse tüm çekirdekli hücrelerde, hücre tam gelişimine ulaştığında çekirdek yeniden emilir ve hücre ne kadar gençse o kadar büyük ve önemlidir.

Schwann için hücre morfolojik bir kavram değildi, fizyolojikti; hücre statik değil, dinamik bir birimdi.
Hücre oluşumu, tüm yaşam üretiminin arkasındaki süreçti ve hücreler tüm yaşamsal faaliyetlerin merkezleriydi. Her hücre kendi başına bir organizmaydı ve yaşamı ve faaliyetleri bir dereceye kadar diğer tüm hücrelerin yaşamlarından ve faaliyetlerinden bağımsızdı. Çok hücreli organizma, tek hücreli organizmaların bir kolonisiydi ve yaşamı, onu oluşturan unsurların yaşamlarının bir toplamıydı. Günümüzde bile biyolojide çok önemli bir yer tutan bu "organizma teorisi", Schwann tarafından kitabının son sayfalarında geliştirilmiştir. Schwann, canlıların teleolojik ve materyalist anlayışını karşılaştırarak başlar. Teleolojik görüşte, canlı organizmada özel bir güç çalışır ve faaliyetlerini amaçlı bir amaca doğru yönlendirir ve yönlendirir. Materyalist görüşe göre, canlı organizmada inorganik alemde hareket edenlerden başka hiçbir güç yoktur veya en azından körlükleri ve zorunlulukları bakımından bunlarla bir olan güçlerden başkası yoktur. Doğrusu, canlı süreçlerin amaçlılığı inkar edilemez; ancak bu görüşe göre, temeli bireysel yaşamı yönlendiren ve yöneten hayati bir güçte değil, maddenin rasyonel bir plana göre orijinal yaratılışında ve bir araya getirilmesinde yatmaktadır. Yaşamın amaçlılığı evrenin amaçlılığının bir parçasıdır; tıpkı yıldızların uyumlu bir şekilde ayarlanmış yollarda sonsuza dek dönmesi gibi, yaşam süreçleri de ortak bir amaca doğru birlikte çalışır. Her ikisi de ilkel kaos içindeki maddenin orijinal dağılımının kaçınılmaz sonucudur, rasyonel ve önceden bilen bir Varlık tarafından sabitlenmiş bir dağılımdır (s. 222).

Biyolojide hangi iki anlayış benimsenmelidir? Amaçsal açıklamalar fizik bilimlerinden uzun süredir kovuldu ve biyolojide bunlar yalnızca fiziksel açıklamaların
eksik olduğu kanıtlandığında son çaredir (s. 223). Ve eğer canlı Doğanın amaçlılığının temeli evrenin amaçlılığının temeli ile aynıysa, inorganik şeyler için tatmin edici olduğu kanıtlanan açıklamaların zamanla yeterli bilgiyle organik şeyler için de yeterli olacağını varsaymak makul değil midir?

Teleolojik anlayış, yine, özellikle üreme olgularına uygulandığında zorluklara yol açar. Yaşamsal bir kuvvetin organizmayı birleştirdiğini ve koordine ettiğini ve onun özü olduğunu varsayarsak, bu kuvvetin bölünebilir olduğunu ve üreme sırasında ayrılmış bir parçasının bütünle aynı sonuçları getirebileceğini de varsaymalıyız. Aksine, organizmada rol oynayan kuvvetler, onu oluşturan maddenin özel bir kombinasyonunun sonucuysa, yumurtadaki moleküllerin özel bir kombinasyonunun yeniden yapılandırılması, gelişimin ebeveynin yumurtasının izlediği yolda ilerlemesi için gereken tek şeydir. Teleolojik görüşe karşı bir diğer argüman da hücre teorisinin gerçeklerinden türetilmiştir. Hücre teorisi bize canlı vücudun moleküllerinin organizmayı oluşturmak için hemen çeşitli kombinasyonlarda bir araya gelmediğini, ancak önce birim yapılara veya hücrelere dönüştüğünü ve bu bileşim birimlerinin her zaman bitkilerin ve hayvanların gelişiminde, gelişimin hedefi ne kadar farklı olursa olsun, oluştuğunu söyler. Eğer hayati bir ilke olsaydı, bu dolambaçlı yoldan hedefe ulaşmayı küçümseyerek, her bireysel gelişim için farklı ve belirgin bir yol izleyerek, hücrelerin aracılığı olmadan organizmayı doğrudan inşa ettiğini bulmayı beklemez miydik? Fakat evrensel bir gelişim ilkesi, yani hücrelerin oluşumu olduğu için, hücrelerin gerçek organizmalar olması, tüm "bireysel" organizmanın bir hücre topluluğu olması ve buna bağlı olarak organizmaya uygulanan bireysellik kavramının mantıksal bir kurgu olması gerekmiyor mu? Ve teleolojik kavram tam da organizmanın bireyselliği kavramına dayanmaktadır. Teleolojik görüş belki de materyalist açıklamaların yeterliliği
nihayet gösterilene kadar
tamamen çürütülemez; ancak araştırma için
en umut verici yöntemin materyalist olduğu kesindir (s. 226). "O halde, organizmanın temelinin belirli bir plana göre hareket eden bir kuvvet olmadığı varsayımından yola çıkıyoruz; tam tersine, organizma kör ve zorunlu yasaların, maddede inorganik dünyadaki kuvvetler kadar örtük olan kuvvetlerin
etkisiyle ortaya çıkar. Organik Doğa'daki kimyasal elementler inorganik Doğa'dakilerden hiçbir şekilde farklı olmadığından, organik olayların temeli veya nedeni ancak maddenin farklı bir birleşme biçiminden oluşabilir, ya temel atomların ikinci dereceden atomlar oluşturmak için özel bir birleşme biçiminde ya da bu bileşik moleküllerin organizmanın ayrı morfolojik birimlerini veya tüm organizmanın kendisini oluşturmak için özel düzenlenmesinde" (s. 226). O halde organizmanın materyalist
kavramını kabul ederek, şu ek problemi ele almalıyız.
Organik süreçlerin temeli tüm organizmada mı yoksa onun temel parçalarında mı yatar? Metabolizma terimlerine çevrildiğinde -fizyolojik bakış açısına dikkat edin- şu soru ortaya çıkar: metabolik süreçler
organizmanın bir bütün olarak moleküler yapısının sonucu mudur yoksa
metabolik aktivitenin merkezi hücrede mi yer alır? Asimilasyon süreçlerinin doğrudan etkeni organizma değil de hücre midir? İlk alternatifte, bileşen parçaların büyümesinin nedeni organizmanın bütününde yatmaktadır; Diğer
alternatifte:--"Büyüme, organizmanın bir bütün olarak
içinde bir kuvvetin bulunmasının sonucu değildir, fakat temel parçaların her biri kendi
kuvvetine, isterseniz kendi hayatına sahiptir; yani, her
temel parçada moleküller, hücrenin yeni molekülleri çekmesini ve böylece
büyümesini sağlayan bir kuvveti serbest bırakacak şekilde birleşmiştir ve tüm organizma yalnızca tek tek temel parçaların karşılıklı
etkisiyle
var olur.... Bu durumda, beslenmedeki aktif unsuru oluşturan temel parçalardır ve organizmanın
bütünü gerçekten bir koşul olabilir, fakat bu görüşe göre
bir
neden olamaz" (s. 227).

Bu sorunun kararlaştırılmasına yardımcı olmak için, organizmanın hücresel yapısı ve onun
üreme unsurlarıyla ilgili olarak belirlenmiş gerçeklere başvurulmalıdır. Her organizmanın hücrelerden oluştuğunu biliyoruz,
bu hücreler nerede bulunurlarsa bulunsunlar aynı yasalara göre oluşur ve büyürler,
bu nedenle oluşumları her yerde aynı kuvvetler nedeniyledir.
Bu hücrelerin bazılarının -hepsinin birbiriyle temelde aynı olduğunu bildiğimiz- diğerlerinden ayrıldıklarında yeni organizmalara dönüşme ve gelişme gücüne sahip olduğunu bulursak,
sadece bu hücrelerin değil, aynı zamanda diğer tüm hücrelerin de bu özümseme gücüne sahip olduğunu çıkarabiliriz. Hayvanların yumurtaları, bitkilerin sporları,
genel olarak alt organizmaların izole hücreleri, hepsi ayrı özümseme ve gelişme gücünü gösterir. "Bu nedenle, genel olarak, hücreye bireysel bir yaşam atfetmeliyiz, yani tek bir hücredeki moleküllerin birleşimi, hücrenin yeni molekülleri kendine çekmesini sağlayan kuvveti üretmeye yeterlidir. Beslenme ve büyümenin temeli, organizmanın tamamında değil, ayrı temel parçalarda, hücrelerdedir. Her hücrenin organizmadan ayrıldığında büyümeye devam edememesi, bir arının sürüden ayrı olarak var olmaya devam edemeyeceği bireysel yaşamına itiraz olmadığı gibi, bu teoriye de itiraz değildir. Hücre içinde var olan kuvvetlerin aktivasyonu, hücrenin yalnızca bütünle bağlantılı olarak karşılaştığı koşullara bağlıdır" (s. 228-9).

Schwann'ın bir sonraki adımı, hücrede aktif olan temel kuvvetlerin ne olduğunu keşfetmektir ve burada hipotez alanına girer. Bunların ikiye indirgenebileceğini bulur: çekici kuvvet ve metabolik kuvvet. Çekim kuvveti, hücre oluşumu sürecinde görülür, burada ilk olarak çekirdekçik, sitoblastemde serbest bulunan maddelerin yoğunlaşması ve çökelmesiyle oluşur ve aynı şekilde çekirdek ve daha sonra hücre, sitoblastemden eşmerkezli çökeltiler olarak bırakılır. Hücre oluşumu ayrıca, hücrenin kendisini çevreleyen ortamın kimyasal bileşimini değiştirerek onu asimilasyona hazırladığı ikinci veya metabolik kuvveti de içerir. Schwann'ın çekim kuvveti, hazırlanan maddenin gerçek olarak alınmasını sağlar; metabolik kuvveti, gıda maddelerinin sindiriminin nedenidir ve enzim etkisiyle neredeyse aynıdır. Şimdi (s. 239) hücre oluşumu sürecinin hangi inorganik süreçle en yakın şekilde karşılaştırılabileceğini sorar ve cevap açıkça, kristalleşme süreciyledir. Hücreler, kristallerden şekil ve kıvam olarak oldukça farklıdır ve apozisyonla değil, intususepsiyonla büyürler - plastik veya çekici kuvvetleri bu nedenle farklı görünür. Daha da önemli bir fark, metabolik kuvvetin hücreye özgü olmasıdır. Yine de kristaller ve hücreler arasında önemli benzerlikler vardır. İkisi de, ikisinin de belirli yasalara göre, çözünmüş madde pahasına çözeltilerde büyüdükleri ve belirli ve karakteristik bir şekil geliştirdikleri konusunda önemli bir noktada hemfikirdirler. Schwann, kristallerin çekici kuvvetinin aslında hücrelerinkiyle aynı olduğu ve sonuçtaki farkın yalnızca hücrenin özü ile kristalin özü arasındaki farktan kaynaklandığı bile ileri sürülebilir diye düşünüyor. O, organik cisimlerin emme güçleriyle dikkat çekici olduğunu belirtiyor ve hücrenin, emme yeteneğine sahip bir cismin zorunlu olarak kristalleşmesi gereken form olduğunu ve organizmanın bu tür emme kristallerinin bir toplamı olduğunu göstermeye çalışıyor. Kristalleşme ve hücre oluşumu arasındaki analojiyi şu şekilde ortaya koyuyor:--"Hücrelerin oluştuğu madde, hemen temas halinde olduğu maddeyi kimyasal olarak dönüştürme gücüne sahiptir, tıpkı iyi bilinen platinin alkolü asetik aside dönüştürmesi gibi. Hücrenin her bir parçası bu özelliğe sahiptir. Şimdi sitoblastem, daha önce oluşmuş bir hücre tarafından, hücrenin bir parçası olamayacak bir madde oluşacak şekilde değiştirilirse, önce yeni bir hücrenin çekirdeği olarak kristalleşir. Bu da sitoblastemin bileşimini değiştirir. Dönüştürülmüş maddenin bir kısmı sitoblastemde çözeltide kalabilir veya yeni bir hücrenin başlangıcı olarak kristalleşebilir; hücre maddesi olan başka bir kısım ise çekirdeğin etrafında kristalleşir. Hücre maddesi ya sitoblastemde çözünür ya da yalnızca ikincisi ya da çözünmezdir ve yukarıda belirtilen emilim cisimlerinin kristalleşme yasalarına göre
oluşur oluşmaz kristalleşir; böylece nükleolus etrafında bir veya daha fazla katman oluşturur, vb. Eğer hücre oluşumunun bu şekilde gerçekleştiğini hayal edersek, hücrenin plastik kuvvetinin bir kristalin büyüdüğü kuvvetle özdeş olduğunu düşünmeye yönlendiriliriz" (s. 249-50).

Bu teori iki zorlukla karşı karşıyadır: (1) hücrelerin metabolik gücünün kökeni, (2) hücrelerin karmaşık ve kesin yapıya sahip bir organizma oluşturmak için kendilerini düzenlemelerinin nedeni.
Schwann, kolloidal platinin temas eylemiyle benzerliğini tanıdığı "metabolik" eylemin kökenini, moleküllerin kendine özgü yapısal düzenlemelerine atfederek açıklamaya çalışır. Organizmanın uyumlu yapısını açıklamaya çalışırken, genellikle karmaşık ve düzenli ağaç benzeri düzenlemeler oluşturan sıradan kristallerin analojisine işaret eder; özellikle bitkiler bu düzenli şekilli kristal kümelerine benzer. Tüm bu yaratıcı teori yalnızca bir hipotez ve araştırma rehberi olarak sunulmuştur. Organik formun kökeni ve gelişimi hakkında kapsamlı bir materyalist açıklama yapmak için yapılmış en dikkatli düşünülmüş girişimlerden biri olarak ilginçtir ve doğrudan hücre teorisinden doğmuştur. Schleiden ve Schwann, sonuçlarının değerini bir ölçüde azaltan hücrelerin kökeni ve gelişimine ilişkin hatalı bir teoriden yola çıktılar. Ancak, hücrelerin hücre içi veya hücre dışı sitoblastemden "kristalleşme" yoluyla kökenine ilişkin teorilerinin sorgulanması ve yıkılması uzun sürmedi ve hücrelerin önceden var olan hücrelerden bölünerek türediği genellemesi onun yerine konuldu. Bu, Meyen, Unger, von Mohl, Naegeli ve Hofmeister tarafından kırklı yıllarda veya civarında bitki hücreleri için belirlendi.[261] Schwann-Schleiden teorisinin zoolojik açıdan eleştirisi, hücrelerin çoğalmasının en kolay gözlemlendiği gelişim süreci olan yumurtanın segmentasyonunun incelenmesiyle ortaya çıkmıştır. Yumurtanın segmentasyonu Schwann tarafından iyi biliniyordu çünkü bu süreç 1824'te Prevost ve Dumas tarafından kurbağada,[262] Rusconi tarafından kurbağada ve semenderde[263] tanımlanmıştı ve von Baer tarafından kurbağadaki sürecin ayrıntılı bir çalışması yapılmıştı.[264] Schwann gerçekten de yumurtanın segmentasyonu ile hücre oluşumu arasında bir bağlantı olması gerektiğinden şüpheleniyordu, ancak civcivin hücresel blastoderminin yumurta hücresinin bölünmesi veya segmentasyonuyla oluştuğunu fark etmemişti.

Segmentasyonun çok yaygın olduğu kısa sürede keşfedildi. Von Siebold
1837'de Entozoa'daki süreci tanımladı[265] ve aynı yıl Loven
Campanularia'da[266] ve denizyıldızında ve Nudibranch'larda Sars'ta segmentasyon gördü.[267]

1838'de Bischoff[268] memeli yumurtasında segmentasyon gözlemledi ve
tavşanın yumurtasındaki 2 hücreliden morula aşamasına kadar olan segmentasyonun tüm seyri Barry[269] tarafından 1839'da dikkatlice tanımlandı ve şekillendi. C. Vogt[270] 1842'de _Coregonus_ ve _Alytes_'te segmentasyonu tanımladı. Kuş yumurtasındaki segmentasyonun keşfi 1847'ye kadar Bergmann tarafından yapılmadı[271] ve 1850'de Coste[272] tarafından bağımsız olarak doğrulandı. 1848'e kadar segmentasyon _Hydra_ ve çeşitli
hidroidlerde, akaleflerde, deniz yıldızlarında, polizoalarda, nematodlarda, rotiferlerde,
sülüklerde, oligoketlerde, poliketlerde, yumuşakçaların ve eklembacaklıların çoğu grubunda ve tüm omurgalı sınıflarında fark edildi.[273]

Bu süreç ilk başta sadece yumurta sarısı bölünmesi veya _Dotterfurchung_ olarak kabul edildi ve ayrıntıları çoğu kişi tarafından hücre oluşumuna ilişkin Schleiden-Schwann teorisi ışığında yorumlandı.

Sürecin daha doğru bir şekilde kavranmasına yönelik ilk adımlar, 1841'de[274] kurbağa yumurtasının segmentasyon kürelerinde çekirdeklerin varlığına dikkat çeken Bergmann ve aynı yıl, çekirdeklerin bölünmesinin segmentasyon kürelerinin çoğalmasından önce geldiğini gözlemleyen Bagge tarafından atılmış gibi görünüyor.[275] Çekirdekleri çekirdeksiz hücreler olarak görüyordu ve aynı görüş 1843'te Koelliker tarafından da benimsendi.[276] Ancak ertesi yıl, Kafadanbacaklıların gelişimi üzerine yazdığı klasik makalede[277] Koelliker bunların gerçekten çekirdekler olduğu fikrine vardı. Segmentasyonun hücre bölünmesiyle meydana geldiğini, "tam" ve "kısmi" segmentasyon arasında tür farkı değil derece farkı olduğunu ve vücudun hücrelerinin segmentasyon kürelerinin bölünmesiyle oluştuğunu gösterdi. Ancak çekirdeklerin bölünmeyle değil, içsel olarak çoğaldığını savundu. Çekirdeklerin bölünmesi Coste tarafından 1846'da gözlemlendi.[278] Leydig 1848'de[279] gerekli adımı attı ve çekirdeklerin ve hücrelerin her zaman bölünmeyle arttığını savundu. 1852 tarihli bir makalede[280] ve daha kapsamlı olarak _Untersuchungen ueber die
Entwickelung der Wirbelthiere_ (Berlin, 1850-55) adlı eserinde, kurbağa yumurtasında en azından segmentasyonun, her zaman çekirdeğin bölünmesiyle başlatılan basit bir hücre bölünmesi süreci olduğunu kanıtlayan Remak tarafından desteklendi.[281]

Remak'ın kararsız bıraktığı bir nokta vardı: _Keimblaeschen_ veya
yumurta çekirdeğinin kaderi. Genel olarak, ellili yıllara kadar, yumurta çekirdeğinin segmentasyon başlamadan hemen önce ortadan kaybolduğu kabul ediliyordu. Bischoff bu inanca 1877'de bile sarıldı.[282] Barry 1839'da yumurta çekirdeğinin segmentasyonda kaybolmadığını savunmuş olsa da, J. Mueller, ilk iki segmentasyon küresinin çekirdeğini bölerek oluşturduğunu kanıtlayan ilk kişi gibi görünüyor. _Entoconcha mirabilis_ yumurtasında gösteriyi sağladı[283] ve makalesi Remak tarafından biliniyordu, ancak kurbağada yumurta çekirdeğinin benzer bir şekilde bölündüğünü gözlemleyemedi. Mueller'in keşfi Gegenbaur tarafından _Oceania armata_ için[284] ve Leydig tarafından _Notommata sieboldii_ için doğrulandı.[285]

1854'te, daha önce Schwann'ın bir destekçisi olan Virchow[286], yeni görüşleri ünlü ifadeyle -_Omnis cellula e cellula_- kristalleştirdi ve 1858'de verdiği Hücresel Patoloji üzerine klasik derslerinde bunlara geniş bir tanıtım yaptı.[287] Hücre oluşumunun yeni doktrini ayrıca Leydig[7] tarafından 1857'de yayınlanan histoloji ders kitabında öğretildi.

Hücrelerin bir sitoblastemde nesillere göre kökenine dair Schleiden-Schwann teorisi artık kesin olarak yıkılmıştı.

Hücrenin protoplazmik içeriğinin önemi, Dujardin,[289] Purkinje,[290] Cohen[291] ve
Max Schultze'nin[292] çalışmalarıyla öne çıkarıldı. 1861'de sonuncusu, günümüzde kabul edilebilecek bir hücre tanımı önerdi. "Bir hücre," diye yazdı, "bir çekirdek içeren küçük bir protoplazma parçasıdır" (s. 11).

[238] _Theoria generationis_, Halae, 1759.

[239] Bkz. J. v. Sachs, _Geschichte der Botanik_, kitap ii.,
Eng. Trans., 2. basım, 1906.

[240] Mueller's _Archiv_, s. 137-76, 1838.

[241] _Trans. Linnean Soc._, xvi., s. 710, 1833.

[242] _Myxinoiden_, i. Theil., s. 89, 1835.

    [243] _Ann. Bilim. nat._ (2) (_Zool._) ii., s. 107-18, pl.
    11, 1834.

    [244] _Proc. Phil. Sos. Glasgow_, xix., s. 71-125,
    1887-8.

    [245] Traite sur le venin de la vipere, 1781.

    [246] Mueller'in Arşivi, 1836.

    [247] J. Mueller, Jahresbericht ue. D. Fortschritte der
    anat.-fizol. Wissenschaften im Jahre_ 1838. Mueller's
    _Arşiv_, 1838.

    [248] _Symbolae ad anatomiam villorum imprimis eorum
    epiteli_, Berlin, 1837.

    [249] _Ü. D. Ausbreitung des Epitheliums im menschlichen
    Koerper_. Mueller'in Arşivi, 1838.

    [250] Bkz. Schwann'ın _Bemerkungen_'i, eserinin sonunda
    _Mikroskopische Untersuchungen_.

    [251] Ostwald'ın _Klassiker der exakten'inde yeniden yayınlandı
    Wissenschaften_, No. 176, Leipzig, 1910. Referanslar
    metin orijinal sayfalandırmaya göredir.

    [252] _Geçmişteki semboller_.

    [253] De ovi memeli et hominis genesi.

    [254] _De mulierum organis_, 1672.

    [255] _Ann. Bilim. nat._, iii., s. 135, 1842.

    [256] _Recherches sur la jenerasyon des Mammiferes_.
    Akademi Komitesi Raporu. _Ann. Bilim. yerel_ (2)
    (_Zool._) ii., s. 1-18, 1834; ayrıca _Embryogenie
    karşılaştırın_, 1837.

    [257] _Londra. ve Edin. Phil. Mag._ (3) vii., 1835; _Phil.
    Trans._ 1837.

    [258] _Handbuch der Enfwickelungsgeschichte_, 1835 ve
    Mueller'in Arşivi, 1836.

    [259] _Prodromus historiae Generationis hominis atque
    Animalium_, Lipsiae, 1836.

    [260] Mueller'in Arşivi, 1837.

    [261] Sachs, Botanik Tarihi, Kitap ii.

    [262] _Ann. Bilim. nat._, i., s. 110-14, 1824. Swammerdam'ın
kurbağa yumurtasında 2 hücreli evreyi gözlemlediği söylenir (_Bibl. Nat._, 1752) ve Roesel v. Rosenhof'un
aynı evreyi ağaç kurbağasında gözlemlediği söylenir (_Hist. nat. ranarum
    nostratium_, 1758).

    [263] _Grenouille komününün geliştirilmesi_, Milano,
    1826. _Biblioteca italiana_, lxxix., 1836 ve Mueller's
    _Archiv_, 1836. Vogt (1842) Agassiz'in sahip olduğunu söylüyor
    1831 gibi erken bir tarihte Perch'te segmentasyon görüldü.

    [264] Mueller'in Arşivi, 1836.

    [265] Burdach'ta, _Die Physiologie als
    Erfahrungswissenschaft_, 2. Baskı, cilt. ii.

    [266] Wiegmann'ın Arşivi, 1837.

    [267] _Bericht Versamml. Alman. Doğa. Prag_, 1837'de.

[268] _Bericht Versamm. deutsch. Naturf. Freiburg_,
1838'de. Daha sonra _Entw. d. Wirbelth_.'de ve
tavşanın gelişimi üzerine makalelerinde.

[269] _Phil. Trans._, 1839. Özellikle Pl. vi.'ye bakınız,
resimler 105-12.

[270] _Embryologie des Salmones_ 1842.

[271] Mueller's _Archiv_, 1847.

[272] _C.R. Acad. Sci._, xxx., s. 638 .

[273] Leydig'in _Isis_, 1848, s. 161-193'teki incelemesine bakın.

[274] Mueller'in Arşivi, s. 89-102, 1841.

    [275] _De evrim Stronzyli aurik. el Ascaridis acum._,
    Erlangen, 1841.

    [276] Mueller'in Arşivi, s. 66-141, 1843.

    [277] _Entwickelungsgeschichte der Cephalopoden_, Zürih,
    1844.

    [278] _Froriep'in Notizeni_, No. 800, 1846.

    [279] _Isis_, 1848.

    [280] Mueller'in Arşivi, s. 47, 1852, ayrıca 1854 ve 1858.

    [281] Özellikle bkz. Levha IX., şek. 3-7.

    [282] _Hist.-krit. Bemerkungen zu den neuesten
    Mittheilungen ue. D. eski Entwickelung d.
    Saeugethiereier_, Münih, 1877.

    [283] _Monatsber. Akad. Wiss. Berlin_, 1851.

    [284] _Zur Lehre von Generationswechsel u. D. Fortpflanzen
    D. Medusen u. Polipen_.

    [285] _Ü. D. Bau u. D. sistem. Stellung d. Raederthiere_,
    1854.

    [286] _Arch f. yol. Anat. Phys._, vii., s. 1-39, 1854.
Ayrıca _Beitraege z. spec. Path. u. Therapie_ adlı eserinde.

[287] _Die Cellularpathologie_, Berlin, 1858.

[288] _Lehrbuch der Histologie_, 1857.

[289 ] _Ann, Sci. nat._ (2) iii., ss. 108-9 ve ss. 312-4,
1835. Ayrıca iv, ss. 343-77.

[290] 1839 veya 1840.

[2913] _Nova Acta Acad . Leop._, xxii., 1850. 1853'te Ray Society için tercüme edildi.

[292] _Arch. f. Anat. u. Physiol._, ss. 1-27, 1861.

BÖLÜM XII

EVRİM ÖNCESİ DÖNEMİN SONU

Hücre teorisinin morfoloji üzerindeki etkisi pek de mutlu değildi.
Hücre teori ilk fizyolojikti; hücrelere formun unsurlarından ziyade
kuvvet merkezleri olarak bakılıyordu ve organizmanın
tüm aktivitelerinin açıklaması bu ayrı dinamik merkezlerin
aksiyonlarında aranıyordu. Bunun sonucunda belirli bir his kaybı oldu form sorunları. Organizma artık kurnazca oluşturulmuş bir organ, doku ve hücre kompleksi olarak görülmüyordu; sadece bir hücre topluluğu haline gelmişti; formun daha yüksek unsurları göz ardı ediliyor ve görmezden geliniyordu.

Bu fizyolojik tutumun şu şekilde ifade edildiğini gördük: hücre teorisinin kurucusunun kendisi tarafından son derece açık bir şekilde ifade edilmesi; haleflerinin çoğunun aynı tutumu benimsediğini göreceğiz. Böylece, daha sonra Almanya'da materyalizmin öncülerinden biri olacak olan Vogt, _Coregonus_[293] embriyolojisi üzerine anılarında bağımsız veya bireysel hücrenin yaşamı. "Her hücre," diye yazdı, "bir ölçüde ayrı bir organizmayı temsil eder ve gelişimleri zorunlu olarak ana organizmanın genel planına ve özel eğilimlerine uygun olsa da, yine de her biri kendi özel eğilimini ve bağımsızlıklarını kaybetmezler, ta ki geçirdikleri başkalaşımlar nedeniyle hücresel doğalarını kaybedene kadar" (s. 275).

Ve yine, "... hücrede bağımsız bir yaşamın varlığını kabul etmek zorundayız, gelişimini kendi kendine yeterli hale getirir.... Her hücre, sonuç olarak, yabancı maddeleri özümseyen, onları oluşturan ve işe yaramayanları reddeden küçük, bağımsız bir organizmayı temsil eder; Bu bakış açısından embriyo, her polipin kendi bağımsız yaşamını sürdürürken ortak yumruya dahil olduğu ve her polipe ayırt edici karakterini kazıdığı bir zoofit stoğuyla belirli bir noktaya kadar karşılaştırılabilir" (s. 293).

Organizmanın "kolonyal teorisine" klasik ifade, Virchow tarafından "Hücresel Patoloji" üzerine verdiği derslerde verilmiştir.[294] Virchow'a göre organizma, canlı merkezlerin, hücrelerin bir araya gelmesiyle çözülür; organizmanın bir birlik olarak gerçek bir varlığı yoktur, çünkü faaliyetlerinin yönetildiği tek bir merkez yoktur. Hatta koordinasyon merkezi gibi davranan sinir sistemi bile, kendisi ayrı hücrelerin bir
topluluğudur. "Bir ağaç, kesin ve düzenli bir
bileşime sahip bir gövdedir, nihai unsurları, her bir parçasında, yaprak ve kökte, gövdede ve çiçekte hücresel unsurlardır - hayvansal formlar da öyledir. _Her hayvan, her biri yaşamın tüm özelliklerine sahip olan hayati birimlerin bir toplamıdır. Yaşamın karakteri ve birliği, daha yüksek bir organizasyonun belirli bir noktasında, örneğin insan beyninde bulunamaz, ancak yalnızca her bir tekil öğenin ayrı ayrı gösterdiği belirli, sürekli tekrar eden eğilimde bulunabilir. Bundan, büyük organizmanın, sözde bireyin bileşiminin, bir tür toplumsal düzenleme veya topluma benzetilmesi gerektiği sonucu çıkar; burada, bir dizi ayrı varoluş birbirine bağlıdır; ancak, her bir unsur kendi özel
etkinliğine sahiptir ve, diğer unsurlardan etkinlik uyarısı almasına rağmen, kendi
gücüyle kendi görevini yerine getirir" (2. basım,
s. 12-13).

Organizmanın analizi, ayrışması veya dağılması burada
en uç noktasına kadar itilir ve yeniden bileşim, sentez
ve koordinasyon sorunu göz ardı edilir veya unutulur.

Hücre teorisinin morfoloji üzerindeki zararlı etkisi, o günün daha geniş görüşlü zoologları tarafından fark edilmeden geçmedi. Virchow'un hücre teorisinin fizyoloji ve
patolojiye uygulanmasıyla ilgili daha önceki makalesi[295], Reichert,[296] canlı Doğaya karşı eski "sistematik" ve yeni "atomistik" tutum arasındaki karşıtlığı çok öğretici bir şekilde tartışmıştır.

Hücrenin tüm organizasyonlardaki baskın unsur olduğu gerçekten doğru mudur; hücre kimyagerlerin atomuyla kıyaslanabilir bir öneme sahip midir; yoksa daha yüksek bir düzenleyici gücün hizmetkarı mıdır?
Reichert'in ustası olan Johannes Mueller, _Fizyoloji_[297] adlı eserinde, gelişimi yönlendiren ve yöneten ve canlıları inorganik ürünlerden ayıran o birlik ve uyum bileşimini meydana getiren yaratıcı bir gücün varlığını muhteşem bir şekilde savunmuştur.
Reichert, biyolojik "atomistlerin" yazılarında Mueller'in haklı olarak vurguladığı canlıların bu daha geniş özelliklerinin en ufak bir tanınmasını boşuna aramıştır. Atomistler için hücre, formun tek unsuruydu; Hücrelerin dokuları, dokuların organları, organların bir organizmayı oluşturmasını görmezden geldiler. Morfologlar için hücre birçok unsurdan biriydi ve hepsinin en
aşağısıydı.

Merkezi sinir sistemi gibi karmaşık bir organ sistemini iki bakış açısından ele aldığımızda tutum farkı açıkça görülür. Atomcu, bunda yalnızca bir hücre topluluğu veya en fazla hücre grupları görür. Öte yandan, "morfolog," merkezi sinir sisteminde vücudun bileşiminde _yakın_ bir unsur görür -- ilkel bir organ. Bu bakış açısından, ilk olarak sistemin bir bütün olarak diğer koordineli ilkel organlarıyla olan morfolojik ilişkilerini kavrar ve yargılar; tüm bunlarda
hücreler arka planda kalır ve bu morfolojik ilişkilerin belirlenmesiyle doğrudan hiçbir ilgileri yoktur" (s. 6). Sinir sistemi içinde, birbirleriyle kesin bir morfolojik ve işlevsel ilişki içinde duran ayrı organlar vardır. Bu organlar, doğrudur, hücrelerden oluşur; ancak bu organların biçimi ve bağlantıları ile onları oluşturan hücreler arasında doğrudan ve zorunlu bir ilişki yoktur (s. 6). Hücrenin organik biçimin nihai öğesi olduğu ve tüm gelişimin hücrelerin çoğalması ve biçim değiştirmesiyle gerçekleştiği doğrudur. Yine de tüm bunlarda hücre, gelişmekte olan embriyonun birliğinden bağımsız değil midir ve hücrelerin ürettikleri, tabiri caizse, kendi özgür iradeleriyle veya şans eseri değil, bütünün birliğinin yönlendirici etkisi altında ve bir ölçüde onun aracıları olarak üretirler (s. 7). Atomcular bunun doğruluğunu kabul etmeyeceklerdir; gelişimde bir Hücrelerin biçim değiştirme ve çoğalma süreci. Gelişimin tam anlamı onlardan kaçar, çünkü embriyonun artan karmaşıklığını, dokuların ayrılmasını, organların şekillenmesini, parçaların uyumlu adaptasyonunu ve uyumunu, çalışan bir bütün oluşturmak için dikkate almazlar.

Genel olarak, atomcuların hatası, Doğanın kendisinin organizmanın mantıksal analiz ve parçalanma sürecine koyduğu sınırlara saygı göstermemeleridir; doğal ve rasyonel birimlerin veya birliklerin varlığını kabul etmezler; rasyonel analizin tek büyük ilkesini unuturlar, "evrensel olarak geçerli, tümevarımsal, mantıksal yöntemle, doğal nesneler her durumda kabul edilmeli ve verildikleri kombinasyon ve zincirleme içinde ele alınmalıdır" (s. 10).

Atomcular en azından bir doğal organik elementi, hücreyi tanıdılar; O zamanın materyalist fizyologları bu birliği bile inorganik bileşiklerin bir toplamına
çözdüler ve organizmanın kendisini
son derece karmaşık bir fiziko-kimyasal mekanizmadan başka bir şey olarak görmediler.
Bu bakış açısından morfolojinin var olma hakkı yoktu ve
materyalist okulun önde gelenlerinden biri olan Ludwig'in
morfolojinin bilimsel bir öneme sahip olmadığını,
sanatsal bir oyundan başka bir şey olmadığını, yeterince ilginç olduğunu, ancak
materyalist fizyolojinin ilerlemesiyle tamamen
yerine getirildiğini ve tüm değerlerinden
soyulduğunu savunduğunu görüyoruz.[298]

Doğal olarak, morfologlar bilimlerine yönelik bu oldukça küçümseyici
tahmini kabul etmediler, ancak morfolojik tutuma sıkıca bağlı kaldılar. Böylece Leuckart, Ludwig'e verdiği yanıtta, Rathke'nin Leuckart'a yazdığı ve o yanıtta yayınladığı bir mektupta, Reichert _Bericht_ adlı eserinde, J. V. Carus _System der thierischen Morphologie_ adlı eserinde[299] morfolojik yöntemlerin geçerliliğini, bağımsızlığını savundu. Leuckart ve Rathke, materyalist fizyolojiyle hayvan formunun çeşitliliğinin altında yatan planın birliğini açıklamanın mutlak imkansızlığına dikkat çekti. Fizyolojik yöntemlerin kendi alanlarında geçerli olduğuna ikna olan J. V. Carus, bir yandan sistematik ve morfoloji, diğer yandan fizyoloji arasında keskin bir ayrım yaptı. Fizyolojinin form sorunlarıyla hiçbir ilgisi yoktu; işi, tüm yaşamsal faaliyetlerin temelinde yatan fiziksel ve kimyasal süreçleri incelemekti. Morfoloji ise, formu verili bir şey olarak kabul etmeli ve formların birbirleriyle olan soyut ilişkilerini incelemeliydi. "Bu noktada," diye yazıyor,
"vurgulanması gereken şey, morfolojinin, Doğa tarafından verilen bir şey olarak hayvan formuyla ilgili olduğudur; bir hayvanın gelişimi sırasında meydana gelen değişiklikleri takip etse ve bunları açıklamaya çalışsa da, bu formun gerçekte gerekli ve fiziksel sonucu olan koşulları sorgulamaz" (s. 24). Gerçekten de, fizyolojinin bir gün o kadar ilerleyebileceğine dair dindar bir umut ifade etti (s. 25),
ki bu, formun fiziksel-kimyasal determinizmini keşfetmeyi başarma umuduyla deneyebilirdi, ancak bu onda yalnızca dindar bir umut olarak kaldı. Reichert, _Bericht_'inde, fizyolog Ludwig'in oldukça çılgın teorilerine, diğer "atomistlere" yönelttiği aynı net sağduyulu eleştiriyi uyguladı.

Bu dönemde materyalist fizyolojinin geçirdiği büyük gelişmeyi ve morfolojinin fizyolojiden ayrılmasının, ki bu aslında 17. yüzyılda gerçekleşmişti, o zamana kadar neredeyse mutlak hale geldiğini anlatmak çok uzun sürecektir. Yüzyılın ilk yarısının sonlarına doğru olan yıllar, hem fizyolojinin hem de dogmatik materyalizmin klasik döneminin başlangıcını işaret ediyordu. Moleschott ve Buchner, ellili yıllarda Almanya'da materyalizmi popülerleştirirken, Ludwig, du Bois Reymond ve von Helmholtz fizyolojiye fizik yöntemlerini uygulamaya başladı. Fransa'da Claude Bernard, faaliyetinin zirvesindeydi ve neredeyse onunla aynı derecede büyük işçilerle rekabet ediyordu. Enerjinin korunumu doktrini yaklaşık olarak aynı zamanlarda oluşturuldu. Bir tarafta hücre teorisi, diğer tarafta fizyoloji olmak üzere, morfolojinin hala hayatta kalması bir mucizeydi. Bunu
koruyan tek şey, otuzlu ve kırklı yıllarda birçok zoolog tarafından yapılmış olan sağlam Cuvierci geleneğe geri dönüş oldu. Bu işlevsel tutuma dönüşün, esas olarak deniz zoolojisinin yükselişiyle çakıştığı ve Cuvierci tutumu en tipik şekilde koruyan kişi olan H. Milne-Edwards'ın aynı zamanda ilk ve en tutarlı deniz biyologlarından biri olduğu önemli bir gerçektir. Milne-Edwards, 1867'de yayınlanan ilginç _Rapport sur les Progres recents des
Sciences zoologiques en France_ (Paris) adlı eserinde şöyle diyor: "1826 yılı civarında,
Cuvier, Geoffroy ve Majendie okullarında yetişen iki genç doğa bilimci, zoolojinin tamamen betimleyici
veya sistematik ve sonra anatomik olduktan sonra daha fizyolojik bir karakter kazanması gerektiğini düşündüler; canlı nesneleri ölümün dinginliğinde gözlemlemenin yeterli olmadığını ve özellikle bu hayvanların yapısı insanınkinden o kadar farklı olduğunda, insanın özel fizyolojisiyle ilgili edinilen kavramların onlara uygun şekilde uygulanamayacağı durumlarda, organizmayı hareket halindeyken anlamanın arzu edilir olduğunu düşündüler" (s. 17). İki genç doğa bilimci H. Milne-Edwards ve V. Audouin'di. Bu mükemmel fikirlerin peşinden giderek, 1832-4'te iki ciltlik _Recherches pour servir a l'histoire naturelle du
littoral de la France_ adlı eseri üreterek, kıyı hayvanlarını incelemeye koyuldular. Audouin'in erken ölümünden sonra, A. de Quatrefages, bu öncü çalışmada Milne-Edwards ile ilişkilendirildi ve yetersiz ekipman ve tüm laboratuvar olanaklarının eksikliğiyle verdikleri cesur mücadeleler ve biçtikleri zengin hasat, Quatrefage'in yolculuklarının büyüleyici anlatımında okunabilir.[300] Şunu unutmayın ki, kendilerine fizyolog deseler de, fizyolojiyle, canlıların fiziksel ve kimyasal çalışmasından çok farklı bir şey kastediyorlardı. Cuvier gibi, onlar da öncelikle form sorunlarıyla ilgileniyorlardı; form ve işlev arasındaki ilişkiyi anlamaya çalışıyorlardı; bu nedenle onların başlıca amacı, kısıtlı anlamda fizyolojinin[301] incelenmesi değil, fizyolojik morfolojinin incelenmesiydi. Aslında fizyolojik morfoloji üzerine çalışmalardan daha fazla taksonomik ve anatomik çalışma ürettiler, ancak bu doğaldı, çünkü bakışlarına böylesine zengin bir
yeni form
açılmıştı. Milne-Edwards'ın ustaca
_Histoire Naturelle des Crustaces_[302] ve A. de Quatrefage'in _Histoire
Naturelle des Anneles marins et d'eau douce_[303] adlı eserleri faaliyetlerinin tipik ürünleriydi.

Kuzey'de, Sars ve Loven gibi adamlar fiyortların kıyı faunası üzerinde çalışmaya başlıyorlardı; Britanya'da, Edward Forbes tarak kullanarak yeni dünyalar açıyordu; Johannes Mueller, Echinodermlerin başkalaşımları üzerine ustaca
yazıları için malzeme toplamak amacıyla çekme ağını kullanıyordu.[304] Deniz hayvanlarının taksonomisi ve anatomisi üzerine çalışmalar
genel olarak ellili ve altmışlı yıllarda tüm hızıyla devam ediyordu.

Doğaya ve denize bu dönüş, morfoloji üzerinde çok faydalı bir etki yarattı, onu laboratuvardan açık havaya ve kıyıya taşıdı. Morfolojiyi biçimcilikten ve kuraklıktan ve özellikle mikroskobik anatominin ayrıntılarına çok fazla dikkat edilmesinden doğan belirli bir dar görüşlülükten kurtardı. Morfologları tekrar organik formların harikulade çeşitliliğiyle, bu çeşitliliğin altında yatan plan birliğiyle, organın işleve ve her ikisinin de bütünün yaşamına hayranlık verici uyumuyla yüz yüze getirdi.

Milne-Edwards'ın _Introduction a la
zoologie generale_ (1851) adlı eserinde açıkladığı teorik görüşleri, bu Cuvierci tutumu iyi yansıtmaktadır.[305] Cuvier'e olan borcunu kabul eder; "Onun bu kadar emin bir elle yetiştirdiği bilimlerin incelenmesinde ne kadar ilerlersem," diye yazıyor 1867'de, "ona o kadar çok saygı duyuyorum."

Milne-Edwards açıkça teleolojik bakış açısını benimsiyor ve
organik formları amaçlı ve rasyonel olarak inşa edilmiş oldukları varsayımıyla yorumluyor. "Organik yaratılışın uyumunu anlamak için," diye yazıyor, "Bana öyle geldi ki, Doğanın işini, benzer bir sonuç üretmemiz için bize verilmiş olsaydı, kendi zekamızın ışığına göre kendimiz gibi yaptığı hipotezini kabul etmek iyi olurdu. Canlıları, sanki insan emeğiyle yaratılmış makinelermiş gibi karşılaştırarak ve inceleyerek, bunların nasıl icat edilmiş olabileceğini ve
uygulanmasının böylesine çeşitli araçlardan oluşan bir topluluğun üretilmesine yol açacak ilkeleri kavramaya çalıştım" (s. 435). Sorun,
organik formların çeşitliliğini yöneten yasaları keşfetmektir. Bu yasaların ilki ve en belirgin olanı "ekonomi yasası" veya tip birliği yasasıdır. Cuvier'in belirttiği gibi, doğa tüm olası organ biçimlerine ve kombinasyonlarına başvurmamıştır; sınırlı sayıda tiple çalışıyor ve yapının kurucu malzemelerinin oranlarını değiştirerek bunlardan mümkün olan en büyük çeşitliliği elde ediyor gibi görünmektedir. Her tipin sınırları içinde, doğa yaratıklarını farklı mükemmellik derecelerine yükselterek çeşitliliği ortaya çıkarmıştır. Bu, organik formun ikinci yasasıdır ve Milne-Edwards'ın esas olarak açıkladığı yasa budur. Mükemmellik dereceleri, Aristoteles için olduğu gibi, onun için de öncelikle işlevin mükemmellik dereceleri anlamına gelir, ancak yapı zorunlu olarak işlevle yakın ilişki içinde olduğundan, işlevin mükemmelliği, organizasyonun artan mükemmelliğini beraberinde getirir. Bu, yalnızca organlar arasında bir işbölümü[306] ve bunların ardından gelen farklılaşmalarıyla elde edilebilir. Bir hayvan, karmaşık bir ürünün
üretildiği bir atölye gibidir ve organlar
işçiler gibidir. Her işçinin kendi özel işi vardır ve bu işte tamamen uzmanlaşır; ve bitmiş ürün, her biri bir bölümde yetenekli olan işçilerin
iş birliğiyle, her işçinin bütünü
üretmesi gerekseydi olacağından daha hızlı ve verimli bir şekilde üretilir. Bu işbölümü ilkesi organizmaya uygulandığında, ayrı işlevlerin farklılaştırılması, organizmanın farklı bölümlerinde lokalize edilmesi ve birleşik bir sonuç üretmek için koordinasyonu anlamına gelir. İşlevlerin bu farklılaşması, organların buna karşılık gelen farklılaşmasını ima eder, ancak her zaman başı çeken işlevsel farklılaşmadır. "İşbölümü organizmaya sokulmadığında, yapının büyük bir basitliği olmalıdır. Ancak, vücudun farklı bölümlerinin işlevlerindeki tekdüzelik, bunların oluşum biçiminde bir tekdüzelik anlamına geldiği gibi, işlevdeki çeşitliliğe de yapıdaki özellikler eşlik etmelidir; ve sonuç olarak, farklı parçaların sayısı artırılmalı ve makinenin karmaşıklığı artırılmalıdır" (s. 463). İşlev, biçimden önce geldiğinden, her işlev için her zaman özel bir organ yoktur. "Belirli bir işlevin yalnızca tek ve aynı organ tarafından gerçekleştirilebileceğine inanmak ciddi bir hatadır. Doğa, istenen sonuca çeşitli yollarla ulaşabilir ve hayvanlar aleminde en yüksekten en aşağı formlara doğru baktığımızda, işlevin daha yüksek türlerde amaç için sağlanan özel araç
yok olduğunda bile ortadan kalkmadığını görürüz" (s. 470).

Ekonomi yasasına sıkı sıkıya bağlı kalan Doğa, her zaman yeni bir işlev için yeni bir organ bile yaratmaz; farklılaşmamış bir parçayı özel işlevlere uyarlayabilir veya halihazırda uzmanlaşmış bir organı başka kullanımlara dönüştürebilir (s. 464). Bu nedenle, örneğin, solunum işlevi en düşük hayvanlarda vücudun tüm yüzeyine fark gözetmeksizin yayılır ve yalnızca organizasyon ilerledikçe solungaçlar gibi özel organlarda yerelleşir. Şimdi, Doğanın solungaçlarla nefes alan bir balığı havadaki yaşama uyarlamak istediğini varsayalım; o, bu amaç için özel olarak bir organ yaratmaz, fakat nemli solungaç odasını kullanır (_örn._, _Anabas scandens_'te) ve balığın içerdiği oksijenden faydalanabilmesi için onu belirli şekillerde değiştirir. Fakat bu solungaç odası akciğeri en iyi ihtimalle geçici bir çözümdür ve daha kesin olarak karasal Amfibilere geldiğinde Doğa solungaç odasını akciğer olarak kullanma girişiminden vazgeçer ve yeni bir organ,
gerçek omurgalı akciğeri, özellikle hava solumak için uyarlanmış (s. 475) yaratır.

Fakat Doğa hangi yolu benimserse benimsesin, amacı her zaman aynıdır: uzmanlaşmak, farklılaşmak, tekdüzelikten çeşitlilik üretmek.

Farklılaşma sadece organizasyon seviyesini yükseltmekle kalmaz; genellikle aynı zamanda belirli yaşam alışkanlıklarına uyum sağlama yönünü de alır ve bu belki de çeşitliliğin en verimli nedenidir. Her yerde
çevrelerine uyum sağlama konusunda uzmanlaşmış hayvanlar buluyoruz - havadaki, suda veya karadaki yaşam - ve en çarpıcı farklılıklarının çoğu bu nedenden kaynaklanıyor. Ancak uyum, çeşitliliği azaltmada da etkili olabilir,
çünkü zorunlu olarak birçok paralel uyum veya
yakınsama örneği meydana gelir. Böylece keseliler familyaları ile plasentalılar takımları arasındaki olağanüstü paralelliği,[307] kara yengeçlerinin solunum organları ile hava soluyan balıklar arasındaki dikkate değer benzerliği elde ediyoruz - çok sayıda benzer olgudan sadece ikisini belirtmek gerekirse.

Milne-Edwards'ın ileri sürdüğü çeşitliliğin son nedeni, onun başka bir sistematik
gruptan yapının özelliklerinin "ödünç alınması" dediği şeydir. Böylece, "sürüngenler arasında, kaplumbağalar karakteristik organizasyon özelliklerinin bazılarını kuşlardan ödünç almış gibi görünüyor; ve sauroid balıklar arasında, balık türü sürüngenlerin türediği türden etkilenmiş gibi görünüyor" (s. 479). O kadar çok bilmece ki, biraz sonra, evrimcilerin yaratıcılığını harekete geçirdi!

Milne-Edwards'ın hayvan formlarının zengin çeşitliliğini açıklamak için yeterli gördüğü faktörler bunlardı. Onun öğretisinin özetini alıntılamaktan daha iyisini yapamayız:--"Özetle, Doğanın hayvanların yapısına
getirdiği büyük
farklılıklar esasen belirli sayıda genel
planın veya farklı tiplerin varlığına, bu yapısal planların her birinin tamamının veya parçalarının çeşitli derecelerde mükemmelleştirilmesine, her tipin çeşitli varoluş koşullarına
uyarlanmasına ve her belirli tipin belirli türevleri tarafından yabancı tiplerin ikincil olarak taklit edilmesine bağlı gibi görünüyor" (s. 480).

Milne-Edwards'ın işlevi formdan önce koyduğu gerçeğini vurguladık, çünkü bu gerçek Cuvierian'ın işaretidir. Bununla birlikte, Doğanın yeni gereksinimleri karşılamak için yeni parçalar oluşturduğuna, Geoffroy'un düşündüğü gibi belirli sayıda "organizasyon malzemesi" ile sınırlı olmadığına, ancak ihtiyaç halinde başkalarını üretebileceğine olan inanç da gider. Cuvier, örneğin, balıkların kaslarının ve hatta kemiklerinin çoğunun kendilerine özgü olduğunu ve diğer Omurgalılarda homologları olmadığını, Doğa tarafından özel amaçlar için yaratıldığını ileri sürmüştür.[308] Aynı şekilde, birçok yönden ve en azından aklı başında canlılığıyla Cuvier geleneğinin takipçisi olan Johannes Mueller, Siklostomların kafatasındaki karmaşık kıkırdakların çoğunun emme gibi önemli bir işlev için özel olarak oluşturulduğunu ve diğer balıklarda eşdeğeri olmadığını fark etmiştir.[309]

Aynı şekilde, Cuvier'den sonraki embriyologlar da geçici ihtiyaçları karşılamak için parçaların özel olarak oluşturulduğu örneklerle sık sık karşılaşmışlardır. Böylece Reichert, semender larvasının ağzında konik dişlerin kaynaşmasıyla oluşan "palatin" ve "pterygoid"i, küçük larvanın etçil bir yaşam sürmesini sağlayan özel adaptasyonlar olarak yorumlamıştır.[310]

Milne-Edwards'ın _Introduction a
la zoologie generale_ (1851) adlı eserinin yayınlanmasından çok da uzun yıllar geçmeden H. G. Bronn'un
organik çeşitliliğin çok benzer bir analizini sunduğu bir kitabı ortaya çıktı. İlginç olan şey, Bronn'un soruna oldukça farklı bir bakış açısıyla, aslında _Naturphilosophie_ bakış açısıyla yaklaşmasıydı. Kitabın başlığı bile bunun yeterli bir kanıtıdır--_Morfologische Studien ueber die Gestaltungs-gesetze der
Naturkoerper ueberhaupt und der organischen insbesondere_ (Leipzig ve Heidelberg, 1858).[311] Organik ile inorganik formun birbirine bağlanması karakteristiktir; _Urstoffe_ ve _Urkraefte_'nin kitabında da çok fazla konuşma var, ancak _Naturphilosophie_'nin altında aynı Cuvierci biçim yaklaşımını izleyebilir ve Milne-Edwards tarafından oluşturulan yasalarla küçük bir benzerlik taşımayan ilerici
gelişim yasalarının kristalleştiğini görebiliriz.

Bronn'a göre, bitkinin ideal temel biçimi oval veya strobiloid[312] bir gövdedir, çünkü bir bitki yiyecek ararken iki yöne uzanır: Güneşe ve dünyaya doğru. Hayvanlar, bitkilerden duyum ve hareket kabiliyetine sahip olmaları bakımından farklıdır (_bkz._
Aristoteles ve Cuvier) ve onlara ayırt edici biçimlerini veren bu özelliktir. Hayvan formunun ana tipleri -Amorphozoa, Actinozoa ve Hemisphenozoa- esasen belirli hareket biçimlerine adaptasyonlardır. Hayvanlar ya sabittir ya da herhangi bir kesin eksene referans olmaksızın her yöne doğru hareket ederler ya da tek bir ana yönde hareket ederler.

Amorphozoa veya şekilsiz hayvanlar, Protozoa ve süngerlerin çoğunu içerir; tipik bir formları yoktur ve çoğu hareketsizdir.
Actinozoa, sabit olan Coelentera ve merkezi bir noktaya sahip olan ve herhangi bir radyal eksen boyunca kayıtsızca hareket eden Echinodermler gibi hayvanları içerir; formları, esas olarak spiral simetriden ziyade radyal simetriye sahip olmaları bakımından strobiloidden farklıdır. Hemisphenozoa veya bilateral simetrik hayvanlar, alışkanlıkla ileriye doğru hareket eden tüm hayvanları içerir;
ön ve arka uçları, sırt ve karın yüzeyleri vardır ve ağız, duyu organları ve "beyin" ön uçta yoğunlaşarak bir kafa oluştururlar - hepsi bu ileri harekete doğrudan uyum içindedir;
hayvanların büyük çoğunluğunu oluştururlar.

Ancak canlıların temel formları, organik çeşitliliğin ayrıntılarını yöneten yasaların eylemiyle çok sayıda başka varyasyonun örüldüğü çok sayıda temadan ibarettir.
Bu başka yasalar dört ana başlık altında toplanabilir.
İlk başlık altında, temelde farklı yapısal tiplerin varlığı yasası gelir; bunlar birbirlerinden temel formları, organ sistemlerinin sayısı ve sahip oldukları homotipik organların sayısıyla, ancak esas olarak organların birbirlerine göre göreceli
pozisyonuyla (bağlantı ilkesi) ayırt edilir. Sinir sisteminin biçimi ve bağlantıları, tipleri ayırt etmede özel bir öneme sahiptir (_cf._ Cuvier). Organik biçimin çeşitliliğindeki ikinci faktör, hayvanlar aleminin gelişimiyle bireysel gelişim yasalarının embriyonun gelişimiyle aynı ilişkiye sahip olan belirli ilerici gelişim yasalarının[313] (_Entwickelungsgesetze_) etkisidir, çünkü organlar farklı hayvan serilerinde bireyde geliştikleri sıra ve şekilde ortaya çıkarlar. Bu yasalar şunlardır: (1) işlevlerin ve organların ilerici farklılaşması; (2) seri olarak tekrarlanan parçaların sayısal olarak azaltılması; (3) işlevlerin ve organlarının vücudun belirli bölümlerinde yoğunlaşması; (4) organ sistemlerinin ve bu tür parçaların merkezileşmesi, böylece tek bir merkezi organa bağımlı hale gelmeleri; (5) "en asil" organların içselleştirilmesi, bunlar zorunlu olarak dışsal olmadıkça ve (6) bütünün veya parçaların boyutunun artması. Bunlardan
farklılaşma yasası açık ara en önemlisidir ve diğerlerinin çoğu bir anlamda bu temel yasanın sadece özel durumlarıdır. Bu farklılaşma yasasına, tüm hayvan serilerinin gösterdiği karmaşıklık veya organizasyonun mükemmelliğindeki artış neden olur.
Bronn, bu ilerici farklılaşma yasasının Milne-Edwards'ın işbölümü ilkesine olan büyük benzerliğini kendisi de fark etmiştir;
ancak, buna bağımsız olarak ulaşmış gibi görünmektedir.

Bronn'un form çeşitliliğinin üretimindeki üçüncü etkeni,
çevreye uyum sağlama veya daha iyisi, çevreye işlevsel tepkidir. Bronn,
uyarlamalı değişiklikler hakkında mükemmel bir açıklama yapar ve tıpkı Milne-Edwards'ın yaptığı gibi, uyumun ortaya çıkardığı çok sayıda yapı benzetmesine dikkat çeker. Sınıflandırıcı gruplar ile adaptasyonel formlar arasında, özellikle hareket işleviyle bağlantılı olanlar arasında bir bağlantı olduğu yönündeki ilginç görüşü ortaya koyuyor:--"Ortak bir karakteristik hareket yöntemine dayalı olarak,
bütün veya neredeyse bütün alt şubeler (Hexapoda), sınıflar (memeliler ve
sürüngenler, kuşlar, balıklar, gastropodlar, pteropodlar, brakiopodlar, Bryozoa,
Rotifera, denizanası, polipler, süngerler), alt sınıflar (hareketli ve hareketsiz lamellibranch'lar, ekinodermler, yürüyen ve yüzen kabuklular,
parazitik ve serbest yaşayan solucanlar, vb.), ancak genellikle sadece takımlar ve oldukça küçük gruplar (yılanlar, yılan balıkları, yarasalar, sepyalar, medusalar, vb.)" (s.
141).

Aşkın anatominin, Doğa felsefesiyle birlikte, modasının oldukça dışında kalması, sahte basitliklerinin ve erken genellemelerinin yeni keşiflerin seliyle bastırılması 'kırklı ve 'ellili yılların karakteristik özelliğiydi. Gerçekten de birkaç sadık kişi aşkın görüşleri savundu. Richard Owen'ın 'kırklı yılların sonlarında kurduğu, ana hatlarıyla aşkın bir sistem olan morfolojik sistemi daha önce tartışmıştık. Kafatasının vertebral teorisinin 'ellili yıllarda Reichert ve Koelliker gibi adamlar tarafından hala sürdürüldüğünü gördük ve 'J. V. Carus 1853'te[314] bunu neredeyse kesin olarak kanıtlanmış olarak kabul etti.[315]

Ayrıca, aşkın fikirlerin etkisinin açık işaretlerini gösteren L. Agassiz'in sınıflandırma ilkeleri üzerine çalışmasını da zikredebiliriz.[316] Ve Geoffroy'un baş öğrencisi olan Serres, özetleme doktrininden zerre kadar vazgeçmedi, ancak zaman zaman ve özellikle 1860'ta yayınlanan uzun bir anı kitabında yeniden teyit etti ve genişletti.[317] Ancak genel olarak, Geoffroyan veya Okenian anlamda saf morfolojinin giderek itibarsızlaştığını söyleyebiliriz. Bunun ilginç bir göstergesi, yalnızca fikrin değil, "Arketip" kelimesinin bile şüpheyle karşılanmaya başlanması gerçeğinde görülmektedir. Böylece
aşkıncılarla çok yakınlığı olan J. V. Carus bile, omurgalı arketipi hakkında (ki bunu neredeyse Owen'dan devralmıştır) şöyle yazmıştır: "Bu şemanın metodolojik bir yardım olarak kullanılabileceği, ancak ön plana çıkarılmaması gerektiği burada gözlemlenebilir"
(_loc. cit._, s. 395). Kesinlikle von Baer'in takipçisi olan Huxley, ideal tipler konusunda çok daha açık sözlüydü. Gastropoda ve Kafadanbacaklılar'ın genel anatomisi üzerine önemli bir anı kitabında[318], tüm karmaşık
formlarını tek bir tipe indirgeme görevini üstlendi. Özetle şöyle yazıyor:--"Söylenen her şeyden, artık Cephalous Mollusca'nın arketipi hakkında bir kavram oluşturmanın mümkün olduğunu düşünüyorum ve bu terimi kullanırken, hayvan formlarının modellendiği gerçek veya hayali 'fikirlere'
hiçbir atıfta bulunmadığımın anlaşılmasını rica ediyorum. Kastettiğim tek şey, Cephalous Mollusca ile ilgili olarak doğrulanabilecek en genel önermeleri somutlaştıran, onlara bir geometrik teoremdeki diyagramla aynı ilişkide duran ve onun gibi, hem hayali hem de gerçek olan bir formun kavranmasıdır" (i., s. 176). Yine, omurgalı kafatası teorisi üzerine Croonian dersinde, kafatasının genel bir diyagramının
kolayca verilebileceğini belirtiyor. "Böylesine kullanışlı bir diyagramı kafatasının 'Arketipi' olarak adlandırmakta hiçbir zarar yok," diye devam ediyor, "ama çağrışımı modern bilimin ruhuna bu kadar temelden zıt olan bir kelimeden kaçınmayı tercih ediyorum" (_Sci. Memoirs_, cilt i., s. 571).

Serres ile Milne-Edwards arasında von Baer ile Alman aşkıncılar arasındakiyle aynı
antagonizmanın var olduğunu bulmak öğreticidir. Milne-Edwards, Serres'in otuz yıldan fazla bir süre boyunca çok az değişiklikle desteklemeye devam ettiği paralellik yasasının sürekli bir eleştirmeniydi, tıpkı von Baer'in yüzyılın başlarında geçerli olan doktrinin bir eleştirmeni olması gibi. Milne-Edwards, kabukluların gelişimi üzerine yaptığı çalışmalarla,[319] von Baer'den bağımsız olarak, gelişimin her zaman genelden özele doğru ilerlediği sonucuna varmıştı; sınıf karakterleri aile karakterlerinden önce, cins karakterleri ise özel karakterlerden önce ortaya çıkmıştı. 1844'te yayınlanan ilginç bir makalede[320], bu gelişim yasasının sınıflandırma sorunlarıyla ilişkisini tartışmış ve von Baer'in Beşinci Scholion'unda ortaya koyduğu sonuçlara neredeyse aynı sonuçlara ulaşmıştı. Von Baer gibi o da paralellik teorisini ve varlıkların ölçeği doktrinini tamamen reddetmişti; von Baer gibi o da, birkaç tane olan organizasyon tipinin en erken aşamalarda ortaya çıktığını ve daha sonraki gelişim süreci boyunca giderek daha fazla uzmanlaştığını savunmuştu; von Baer gibi o da embriyolojik karakterlere dayalı bir sınıflandırma taslağı çizmişti. Bu görüşler 1851 tarihli kitabında ve ayrıca 1867 tarihli _Rapport_ adlı eserinde daha da geliştirildi.

Bu görüşler onu, Bilimler Akademisi'ndeki meslektaşı Etienne Serres ile çatışmaya sürükledi. Serres, otuzlu ve kırklı yıllarda yayınlanmış bir dizi makalede[321] ve özellikle 1860 tarihli kapsamlı anılarında paralellik teorisini ve mutlak tip birliği doktrinini hâlâ savunuyordu. 1860 tarihli anıları, Serres'in aşkın fikirlerin egemenliği altında ne kadar tamamen olduğunu gösteriyor. Çoğu aslında Oken'a dayanıyor. "Hayvanlar alemi," diye yazıyor, "bütünüyle tek bir ideal ve karmaşık varlık olarak düşünülebilir" (s. 141). Görüşleri, 1827'deki ilk açıklamasından bu yana biraz daha karmaşık hale geldi ve doktrininin kesinliğini bazı açılardan değiştirmek zorunda kaldı. Ancak o hala aşkıncılığın ana tezine sıkı sıkıya bağlı kalıyor: tüm hayvanların, omurgalı ve omurgasızların planının mutlak birliği,[322] monaddan insana organizasyonun kademeli olarak mükemmelleşmesi, daha yüksek hayvanların embriyogenezinde daha düşük hayvanların "zoogenezinin" tekrarı.

Ancak, basit bir varlık ölçeği fikrinin yalnızca bir soyutlama olduğunu ve gerçek tekrarın organizmalardan ziyade organların tekrarı olduğunu fark etti. Hatta anılarının en azından sonraki sayfalarında, Isidore Geoffroy St Hilaire'in (s. 749) önerdiği gibi, tek bir hayvan serisinin değil, birkaç paralel serinin olabileceğini kabul etmeye bile istekliydi. Genel olarak, görüşleri artık daha önceki yazılarında olduğundan daha az dogmatiktir, ancak bunlar temelde hiçbir şekilde değişmemiştir. Çünkü, ana sonuçlarını özetlerken, "Tüm hayvan krallığı, bir ölçüde, çeşitli tezahürlerinde oluşum ve başkalaşım sürecinde, burada ve orada kendi gelişimini durduran ve böylece her kesinti noktasında, ulaştığı durumla, şubelerin, sınıfların, ailelerin, cinslerin ve türlerin ayırt edici karakterlerini belirleyen tek bir hayvan olarak düşünülebilir" (s. 833).[323]

En seçkin üyelerinden ikisi arasında devam eden anlaşmazlığı çözmek için Akademi, 1853'te ödüllerinden birinin konusu olarak "Omurgalılar ve Omurgasızların karşılaştırmalı gelişimindeki benzerliklerin ve farklılıkların pozitif olarak belirlenmesi"ni önerdi. Ertesi yıl Lereboullet[324] tarafından sunulan bir anı, Akademi'nin olgusal ifadeleri açısından onayını aldı, ancak onlara teorik kısmında daha fazla açıklama gerektiği göründü. Fakat Lereboullet bu anıda bile kanıt dengesinin Milne-Edwards'ın görüşleri lehine olduğunu gösterebildi ve 1854'teki genel sonuçları şuydu: "Böyle temel farklılıkların varlığında, hayvanların oluşumunda tek bir plan fikrinden vazgeçmek zorunda kalınır; tam tersine, çeşitli planların veya tiplerin varlığı tüm gerçeklerle açıkça gösterilmiştir" (s. 79). Akademinin gereksinimlerini karşılamak için Lereboullet çalışmalarına devam etti ve 1861-63'te alabalık, kertenkele ve gölet salyangozu Lymnaea'nın embriyolojisi üzerine bir dizi ayrıntılı monografi[325] yayınladı ve çalışmasını söz konusu teorik soruların kapsamlı bir tartışmasıyla[326] tamamladı. Bu düşünülmüş ve yetkili yargıda, Serres'in planın birliği ve genetik oluşumun birliği teorilerini tamamen ortadan kaldırdı. Oogenezin en erken aşamaları hariç, bir Zoofit, bir Yumuşakça, bir Eklemli ve bir Omurgalı'nın gelişimi arasında gerçek bir benzerlik yoktur, ancak her biri en baştan itibaren kendi türünün özellikleriyle damgalanmıştır. Alt hayvanlar, üst hayvanların kalıcı embriyoları değildir ve olamazlar. "Elde ettiğim sonuçlar," diye yazıyor, "artan mükemmellik aşamalarından oluşan zoolojik seri teorisine taban tabana zıttır; bu teori, daha yüksek hayvanların embriyonik evrelerinde daha düşük hayvanları karakterize eden formların tekrarlandığını göstermeye çalışır ve ikincilerin birincilerin kalıcı embriyoları olduğu iddiasına yol açmıştır. Bir Omurgalı'nın embriyosu, en başından itibaren omurgalı tipini gösterir ve gelişiminin tüm seyri boyunca bu tipi korur; asla bir Yumuşakça veya Eklemli Hayvan değildir ve olamaz" (xx., s. 54). "Araştırmalarımızın genel sonucu olarak, hayvanların gelişiminde çeşitli tiplerin ve dolayısıyla farklı planların varlığını tespit etmeye yönlendiriliyoruz. Bu farklı tipler embriyonik yaşamın en başından itibaren ortaya çıkar; onları ayıran karakterler bu nedenle ilkeldir ve M. Milne-Edwards ile birlikte şunu söyleyebiliriz ki
_her şey, Doğanın farklı şubelere ait hayvanlar arasında kurduğu ayrımın ilkel bir ayrım olduğunu kanıtlamaktadır_" (s. 58).

Von Baer'in çalışması diğer yönlerden de doğrulandı ve daha sonraki gözlemciler tarafından genişletildi - özellikle germ tabakası teorisine ve histolojik farklılaşma kavramına atıfta bulunan kısımları. Germ tabakası teorisi ana hatlarıyla Rathke, Bischoff ve Lereboullet tarafından kabul edildi ve onlar tarafından keşfedilen çok sayıda yeni olguya uygulandı. Özellikle Rathke, doktrinin sıkı bir savunucusuydu ve yazılarında bundan önemli ölçüde yararlandı.[327]
Von Baer'in kitabının yayınlanmasından önce bile, arkadaşı Pander tarafından çizilen germ tabakası teorisine göre, _Astacus_'un erken gelişiminde meydana gelen blastodermin bölünmesini yorumlamıştı; bu sayede, kendi ifade
ediş
ifadesiyle, bir soğanın katları gibi, biri diğerinin içinde seröz ve mukozal bir tabaka oluşuyordu.[328]

Pander-Baer teorisinin ustaca bir uygulaması, Coelentera'nın temelini oluşturan dış ve iç hücre katmanlarını, omurgalı germinin seröz ve mukozal katmanlarıyla karşılaştıran Huxley tarafından yapıldı.[329] Doğrudur, morfolojik benzerlikten ziyade fizyolojik benzerliğe vurgu yaptı. "Yapının tam bir özdeşliği," diye yazıyor, "Medusae'nin 'temel zarlarını' serinin geri kalanındaki karşılık gelen organlarla birleştiriyor; ve şunu belirtmek ilginçtir ki, dış ve iç zarlar, germin seröz ve mukoza katmanlarıyla aynı fizyolojik ilişkiyi taşıyor gibi görünüyor; dış zar, kas sistemine dönüşüyor ve saldırı ve savunma organlarını ortaya çıkarıyor; iç zar ise beslenme ve üreme amaçlarına daha yakın görünüyor" (s. 24). Von Baer, ​​civcivin blastoderminin iki katmana ayrılmasına atıfta bulunarak, _Entwickelungsgeschichte_ (1837) adlı eserinin ikinci cildinde bu homologiye daha önce değinmişti. "Ancak
aslen iki belirgin veya ayrılabilir katman yoktur, daha ziyade bu farklılaşmayı gösteren germin iki yüzeyidir,
tıpkı poliplerin dış yüzey ve iç sindirim yüzeyinin aynı kontrastını göstermesi gibi. İki katman arasında, germimizde polipte olduğu gibi kayıtsız bir kütle vardır" (s. 67). Ektoderm ve entoderm terimleri Allman tarafından 1853'te Hydrozoa'daki iki hücre katmanı için tanıtıldı.

Remak, germ katmanı teorisinin tarihindeki ikinci büyük isimdir.
Von Baer'e göre germ katmanlarının oluşumunu yorumlarken hücre teorisinden yararlanabilme konusunda büyük bir avantaja sahipti.
Mikroskopik teknik de 1828'den beri büyük ölçüde iyileştirilmişti.[331]

Remak'ın en büyük hizmeti, yumurta hücresinden dokuya hücresel sürekliliği göstererek ve her bir germ tabakasının ayırt edici histolojik özelliklere sahip olduğunu göstererek germ tabakası teorisini hücre teorisiyle doğrudan ilişkilendirmesiydi. "Orta tabakayı" germin ayrı ve belirgin bir tabakası olarak açıkça işaretlemesi de en az onun kadar önemliydi. Modern mezoderm kavramını tanıtan ve Pander ile von Baer'in seröz ve mukus tabakası arasında oluşan organları bıraktığı karışıklığı ortadan kaldıran oydu. Remak'ın orta tabakası, Pander'in iyi tanımlanmamış "damar tabakası"ndan farklı bir şeydi; von Baer'in "damar" ve "kas" tabakalarını yeni bir bakış açısıyla içeriyordu ve birleştiriyordu. Remak'a göre, civcivin kuluçkaya yatırılmamış blastoderminde, en alttakinin daha sonra ikiye bölündüğü iki hücre tabakası vardır. Böylece üç tabaka oluşur: üst, orta ve alt. Üst tabaka, bir medullar plaka ve bir epidermik plakaya farklılaşır (Remak'ın _Hornblatt_) ve tüm çıkıntılarıyla medullar tüpe ve tüm türevleri ve cepleriyle cilde köken verir. Beyin, omurilik, göz, kulak, ağız, kıllar, tüyler, tırnaklar, ter bezleri, gözyaşı bezleri vb. gibi çeşitli yapılar oluşturur. Tüm bu parçalar doğrudan veya dolaylı olarak duyumla bağlantılıdır ve üst germ tabakası buna göre _duyusal_ tabaka olarak adlandırılabilir. Alt tabaka epiteli ve sindirim kanalının uygun dokusunu ve karaciğer, akciğerler, pankreas, böbrekler, tiroid, timüs vb. gibi türevlerini oluşturur. Bu parçaların hepsi asimilasyon ve disimilasyon süreçlerinde yer alır ve alt tabaka buna göre _trofik_ tabaka olarak adlandırılabilir. Şimdi, üst veya duyusal tabaka ile alt veya trofik tabaka arasında, çok farklı işlevlerine rağmen, yakın bir histolojik benzerlik vardır, çünkü her ikisi de esasen epitel tabakalardır. Benzerlik, alt tabakayı üst tabakanın _Hornblatt_'ıyla karşılaştırırsak özellikle güçlüdür - her ikisi de epitel dokudan ve onun türevi olan glandüler dokudan oluşur ve ne damarlar ne de sinirler oluşturur. Orta tabaka ise tam tersine sinirler ve kaslar, damarlar ve bağ dokusu oluşturur ve çok az veya hiç epitel oluşturmaz. İstisnasız tüm kan damarlarını oluşturmaz (ve bu nedenle damar tabakası olarak adlandırılamaz), çünkü merkezi sinir sisteminin kan damarları büyük olasılıkla üst tabakadan oluşur. Aynı şekilde, tüm sinirleri ve kasları da oluşturmaz - optik ve işitsel sinirler ve irisin sinirleri ve kasları muhtemelen üst tabakada ortaya çıkar. Ancak, bu istisnalara rağmen, genel histolojik karakteri o kadar iyi tanımlanmıştır ki, diğer ikisiyle karşılaştırıldığında, özellikle kas, sinir, damar ve bağ dokusu oluşturan tabaka olarak görülebilir. İşlevsel önemi göz önüne alındığında, _motor_ tabakası veya daha iyisi, cinsel bezleri de oluşturduğu için _motor-germinatif_ tabakası olarak adlandırılabilir. Orta tabaka, tarihinin başlarında, dorsal plakalara (_Urwirbelplatten_) ve _ventral plakalara (_Seitenplatten_) bölündüğünü gösterir. İlki, oluştukları anda karakteristik proto-vertebral segmentasyonu sergiler, ikincisi ise pleuro-peritoneal veya vücut boşluğunu oluşturmak için bölünür. Remak, ikinci süreci şu şekilde açıklar:--"Gövde bölgesinde, sindirim kanalının ve eklerinin kaderinin daha fazla bağımsızlığının, gönüllü yönetici organlar için gerekli olduğu yerde, ventral plakalar, derinin hassas kısmının (_Hautplatten_), sindirim borusunun kaslı kısmının (_Darmfaserplatten_) ve generatif organların ana dokusunun (_Mittelplatten_) oluşumuna yol açan bir bölünme sürecinden geçer. _Hautplatten_'den, dorsal plakaların süreçte hiçbir rol oynamadığı halde, ekstremitelerin rudimenti gelişir" (s. 79).

[Resim: ŞEK. 12.--Tavuk Embriyosunun Enine Kesiti. (Remak'tan Sonra)]

Onun _Darmfaserplatten_'i sindirim kanalının sinir ve kas dokusunu ve ona bağlı yapıları ve ayrıca kalbi oluşturur; _Hautplatten_ ise genel vücut duvarını (deri hariç) ve
ekleri oluşturur. Embriyoda amniyotik boşluğu kaplarlar. İskelet
ve periferik sinirler tamamen orta tabakadan kaynaklanır.

Remak'ın üç germ tabakasının birbirleriyle ve vücut boşluğuyla ilişkilerine dair anlayışı Şekil 12'de iyi bir şekilde gösterilmiştir.

Germ tabakası teorisinde Remak'ın bakış açısı morfolojik olmaktan çok histolojiktir. Duyusal ve trofik katmanlar ile motor-germinatif katman arasında çizdiği ayrım tamamen histolojiktir. Kitabının büyük kısmı, aslında, vücudun farklı organlarının histogenezi üzerine bir çalışmaya ayrılmıştır; esas olarak her bir germ katmanının her bir doku ve organın oluşumunda aldığı rolü çözmeye odaklanmıştır.

Germ katmanlarından ikisinin yalnızca veya neredeyse yalnızca bir tür dokuya yol açtığı genellemesi o zamanlar büyük ilgi uyandırmış ve histogenetik araştırmalara uzun yıllar yön vermiştir, ancak sonunda yeterince temellendirilmediği ortaya çıkmıştır.

Remak'ın germ katmanı teorisinin esas olarak histolojik bir yönelimi olmasına rağmen, germ katmanlarının modern morfolojik tedavisinin ana hatlarını belirlemiştir.

[293]_Embryologie des Salmones_, 1842.

    [294] _İhrer Begruendung auf'da Hücresel Patoloji
    fizyologische und pathologische Gewebelehre_, Berlin,
    2. baskı. 1859; Müh. çev., Chance, 1860.

    [295] _Arch. yol. Anat. Phys_., vii., s. 1-39 (1854).

    [296] _Bericht ueber die Fortschritte der mikroskopischen
    Anatomie im jahre 1854._ Mueller's_Archiv_, 1855. Bkz.
    ayrıca 1856.

    [297] _Hndb. D. Physiol._, i., 1835.

[298] Ludwig'in eleştirisine Leuckart'ın cevabına bakın,
_Zeit. f. wiss. Zool._, ii., s. 271, 1850.

[299] Leipzig, 1853.

[300] _Souvenirs d'un Naturaliste_, 2 cilt, Paris, 1854.
Eng. Trans. as _Rambles of a Naturalist on the Coasts of
Fransa, İspanya ve İtalya_, 2 cilt, 1857.

[301] Milne-Edwards daha sonra karşılaştırmalı anatomi ve fizyoloji üzerine klasik bir ders kitabı yayınladı--_Lecons sur la
Physiologie et l'Anatomie comparees_, 14 cilt, Paris,
1857-80.

[302] Paris, 1834-40. _Suites a
Buffon_'un üç cildi.

[303] Paris, 1865. _Suites a
Buffon_'un iki cildi.

[304] _U. d. Metamorphose der Ophiuren u. Seeigel._,
Berlin, 1848. _U. d. Metamorphose der Holothurien u.
Asterien._, Berlin, 1851.

[305] _Giriş_'in bir kopyasını elde edemediğim için, aşağıdaki pasajlar Milne-Edwards'ın bazen orijinalin sözcükleriyle
doktrininin tam bir açıklamasını verdiği 1867 tarihli _Rapport_'tan alınmıştır.

[306] Bu ilke ilk olarak Milne-Edwards tarafından 1827'de _Dictionnaire classique d'Hist.
naturelle_'de geliştirilmiştir. Muhtemelen ona, eklerin ve gangliyonik zincirin konsantrasyonu ve uzmanlaşmasında bu ilkenin çok güzel bir şekilde örneklendirildiği Crustacea'lar üzerindeki çalışmalarından
önerilmiştir.

[307] Isidore Geoffroy St Hilaire tarafından _Classification parallelique des Mammiferes, C. R. Acad.
Sci._, xx., 1845 adlı makalesinde incelenmiştir. Cuvier, _Regne
animal_., i., s. 171, 1817 ve ayrıca de Blainville tarafından da belirtilmiştir.

[308] Cuvier et Valenciennes, _Hist. nat. des Poissons_,
i., s. 550, 1828.

    [309] _Myxinoiden_, Th. I._Abh. k. Akad. Wiss. Berlin_
    1834 için, s. 100, 110, 179, vb.

    [310] _Vergl. Entr. Kopf. hayır. Amfibi_, s. 101, 1838.

    [311] Tamamlayıcı cildi görmedim
    paleontolojik ilerleme, _Unters. yani. D.
    Entwickelungsgesetze derorganischen Welt waehrend der
    Bildungszeit unserer Erdoberflaeche_, Stuttgart, 1858.

    [312] Spiral gelişimi nedeniyle "Strobiloid".
    Bitkilerin sarmal büyümesi teorisi önemli bir rol oynamıştır.
    Bu dönemde botanik morfolojinin önemli bir kısmı.

    [313] _Cf._ Meckel'in İlerleyen Evrim İlkesi,
    _yukarıda_, s. 93.

    [314] _System der thierischen Morphologie_, s. 33, 457.
    Ayrıca C. Bruch, _Die Wirbeltheorie des Schaedels, am
    Skelette des Lachses geprueft_, Frankfurt-on-Main, 1862.

    [315] Fransa'da vertebral teori şu kişiler tarafından savunuldu:
    Lavocat, _Nouvelle Osteologie'nin önceki karşılaştırmasında
    des animaux domestiques_, Toulouse, 1864. Ayrıca Lacaze-Duthiers'in 1872'de bile buna sıkı sıkıya bağlı kaldığı anlaşılıyor--Arch. zool. exp. gen._, i., s. 51, 1872.

[316] _Sınıflandırma Üzerine Bir Deneme_, Boston, 1857, Londra,
1859. Sınıflandırıcı kategorileri Yaratıcının düşüncesinin kategorileri olarak görüyordu ve bu nedenle
doğal ve hiçbir şekilde salt gelenekler değildi.

[317] "Principes d'Embryogenie, de Zoogenie et de
Teratogenie," _Mem. Acad. Sci._, xxv., s. 1-943, pls.
xxv., 1860.

[318] "Cephalous Mollusca'nın Morfolojisi Üzerine," _Phil. Trans._, 1853, _Sci. Anılar_, i., s. 152-92.

    [319] "Observations sur les changements de forme que les divers Crustaces eprouvent", _Ann. Bilim. nat._ (1) xxx., s. 360, 1833. [320] "Considerations sur quelques principes relatifs a la sınıflandırma doğal des animaux," _Ann. Bilim. nat._ (3) i., s. 65, 1844. [321] Yukarıda, s. 79-83. Ayrıca _Precis d'anatomie
transcendante, principes d'organogenie_, Paris, 1842.

[322] Omurgalıların Omurgasızlara kıyasla gösterdiği organların ters çevrilmesi, embriyonun yumurta sarısına göre ters
pozisyonundan kaynaklanmaktadır! (s.
821-6).

[323] Serres'in embriyonun iki simetrik yarısının birleşmesiyle oluştuğunu belirten bir "simetri yasası" ortaya koyduğunu kaydetmekte fayda var - bu yasa His'in ve bazı modern embriyologların "birleşme teorisini" hatırlatıyor.

[324] "Embryologie comparee du Brochet, de la Perche, et
de l'Ecrevisse," _Ann. Sci. nat._ (4), i., s. 237, 1854;
ii., s. 39, 1854. _Mem. Savans etrangers_, xvii.

[325] _Ann. Sci. nat._ (4) xvi., s. 113, 1861; xvii., s.
88, 1862; xviii., s. 5, 1862; xix., s. 5, 1863.

[326] xx., s. 5, 1863.

[327] Özellikle _Blennius_ (1833) ve _Natter_
(1839) adlı eserlerinde.

[328] Kerevit

makalesinin "ön bildiriminde"--_Isis_, ss 1093-1100, 1825.

[329] "On the Anatomy and the Affinities of the Family of
the Medusae", _Phil. Trans._, 1849; _Sci. Memoirs_, i.,
ss. 9-32.

[330] _Phil. Trans._, cxliii., s. 368, 1853.

[331] Akromatizm ilkesi (Fraunhofer tarafından) keşfedildi ve akromatik mikroskoplar 19. yüzyılın başlarında
tanıtıldı. Asetik asit gibi kimyasal reaktiflerin ve çeşitli sertleştirme

sıvılarının kullanımı çok geçmeden moda oldu. J. Mueller, bunların önemini
anlayan ilk kişilerden biri gibi görünüyor. Remak, kendisinin mükemmel el kesitleri kesmesini sağlayan bir veya iki sabitleme ve sertleştirme karışımı icat etti (s. 87, 127, 1855). Kesit kesme
makineleri daha sonra icat edildi (V. Hensen, 1866, His, 1870).

[332] _Untersuchungen ueber die Entwickelung der
Wirbelthiere_, folio, s. xxxvii + 195, 12 levha,
Berlin, 1850-1855.

BÖLÜM XIII

LAMARCK VE DARWIN'İN MORFOLOJİYLE İLİŞKİSİ.

Morfolojinin evrim teorisinin oluşumunda çok az rol oynaması dikkat çekici bir gerçektir. Plan ve kompozisyonun birliği ve paralellik yasası gibi olgulardan evrim için ne kadar güçlü argümanlar çıkarılabileceğini hatırladığımızda, evrim teorisini kuranların morfologlar olmadığını görmek bizi şaşırtır. Hayvanların birbirlerine olan belirgin benzerlikleri, onları bir sistem içinde düzenleme olasılığı, her yeri kaplayan bir yapı planının belirsiz algısı, birçok zihne sistematik yakınlıkların kan bağı nedeniyle olabileceği düşüncesini getirmiştir. Bu nedenle Leibniz, kedi kabilesinin muhtemelen ortak bir atadan geldiğini düşünmüştür[333] ve bir diğer büyük filozof Immanuel Kant, tip birliği algısıyla, tüm organik alemin tek bir ebeveyn formdan veya hatta nihayetinde inorganik maddeden türemesi olasılığını öne sürmeye yönelmiştir. Mekanizma ve teleoloji üzerine yaptığı ustaca tartışmada[334] şöyle yazar: "Çok sayıda hayvan cinsinin, yalnızca kemiklerinin yapısında değil, aynı zamanda kalan kısımlarının düzenlenmesinde de temel gibi görünen belirli bir ortak şema içindeki uyuşması - böylece orijinal taslağın hayranlık uyandıran bir sadeliğiyle, bir üyenin kısalması ve diğerinin uzamasıyla, bu kısmın içe dönmesi ve şu kısmın evrimiyle çok çeşitli türler üretilmiştir - ne kadar zayıf olursa olsun, zihnimize bir umut ışığının girmesine izin verir, burada Doğanın mekanizması ilkesinin yardımıyla bir şeyler başarılabilir (bu olmadan genel olarak doğa bilimi olamaz). Tüm farklılıklarına rağmen ortak bir orijinal tipe göre üretilmiş gibi görünen bu formların analojisi, ortak bir ebeveynden, bir hayvan cinsinin kademeli olarak birbirine yakınlaştırılmasıyla, aralarında gerçek bir ilişki olduğuna dair şüphelerimizi güçlendirir
bir diğerine - amaçlar ilkesinin en iyi şekilde doğrulandığı görünenlerden, _yani_ insandan polipe, ve yine bundan _yosunlara ve likenlere ve son olarak bizim tarafımızdan fark edilebilen Doğanın en düşük aşamasına, yani ham maddeye."[335]

Aynı şekilde, Buffon'un evrimciliği de hayvanların yapısal yakınlıkları üzerine yaptığı çalışmayla öne sürülmüştür ve Erasmus Darwin _Zoonomia_ adlı eserinde _(1794) evrimin en güçlü kanıtlarından biri olarak "tüm sıcakkanlı hayvanlardaki planın temel birliğini" öne sürmüştür.[336]

Ancak, tarihsel bir gerçek olarak, hiçbir morfolog, hatta Geoffroy bile,
biliminin gerçeklerinden kapsamlı bir evrim teorisi çıkaramamıştır. Darwin öncesi morfologlar, kendi dönemlerinde geçerli olan evrim teorilerinden nispeten az etkilenmişlerdi ve erken dönem evrimcileri en uzlaşmaz muhaliflerini anatomist Cuvier ve embriyolog von Baer'de bulmuşlardı.

Genel olarak konuşursak ve Lamarck'ın teorisini bir an için hariç tutarsak,
18. ve 19. yüzyılların evrim teorilerinin
Echelle des
etres veya mükemmellik ölçeğinin aşkın kavramıyla bağlantılı olarak ortaya çıktığını söyleyebiliriz. Leibniz'in felsefesinde çok büyük bir rol oynayan bu kavram, 18. yüzyılın ortalarında genel olarak kabul gördü ve Bonnet ve Robinet'ten tam ve hatta abartılı bir ifade aldı. Buffon da bundan etkilendi. 19. yüzyılın başlarına doğru bu fikir, aşkınsal okul tarafından hevesle benimsendi ve onlar tarafından, "tek hayvan" teorilerinde daha morfolojik bir dönüş sağlandı. Onların özetleme teorisi, aynı genel fikrin bir parçasıydı.

Evrim kavramının, tüm organik krallığın tacı ve mikrokozmosu olan insana doğru ideal ilerlemesi düşüncesiyle dolu zihinlerde ne kadar kolay ortaya çıkabileceğini anlamak mümkün. Özetleme teorileri, onları evrimi tek büyük organizmanın gelişimsel tarihi olarak kavramaya yöneltti.[337] Birçoğu, evrimin ideal bir süreç, bir _Vorstellungsart_ olarak kavranmasıyla, tarihsel bir süreç olarak kavranması arasında gidip geldi. Bonnet, Oken ve aşkıncıların çoğunluğu, ilk alternatifi seçmiş gibi görünüyor; Robinet, Treviranus, Tiedemann, Meckel ve birkaç kişi daha, evrimin gerçek bir süreç olduğunu savundu.

Önceki bölümlerde[338] aşkın evrim teorilerinden bir veya ikisinin morfolojiyle ilişkisini kısaca fark ettik ve
burada bunlar hakkında söylenecek pek fazla bir şey yok. Bunların morfolojik teori üzerinde veya genel olarak biyoloji üzerinde
hiçbir etkisi
yoktu.[339] Lamarck'ın teorisi farklıdır, bu teorinin yazarının yaşamı boyunca ve sonrasında uzun süre biyolojik düşünce üzerinde çok az etkisi olmasına rağmen, günümüzde hala yaşayan ve gelişen bir doktrindir. Lamarck'ın aşkıncılarla yakınlığı birçok yönden yakındı, ancak esasen her şeyden önce bir sistematikçi olmasıyla farklıydı. Alman aşkıncıların doğrudan etkisi de eserinde izlenemez - manevi ataları kendi ırkından insanlar, materyalistler Condillac ve Cabanis ve arkadaşı olduğu Buffon'dur. Tüm hayvanların en düşükten en yükseğe doğru derecelendirilmesi fikri Lamarck'ın zihninde her zaman mevcuttu ve onu, belki de Buffon aracılığıyla, Bonnet okuluyla ilişkilendirir. _Echelle des etres_ fikri onun için, aşkıncılar için olduğundan çok daha az morfolojik bir yönelime sahipti, çünkü morfoloji anlamında neredeyse tamamen yoksundu. Lamarck'ın bilimselliği, spekülatif çalışmasından farklı olarak, yalnızca sistematikti ve çok yüksek bir düzeyde sistematikti. Hayvanların genel
sınıflandırmasında birçok reform yaptı. Kabukluları (1799) ve biraz sonra (1800) Araknidleri böceklerden açıkça ayıran ilk kişiydi. Omurgasızların ihmal edilmiş kabilelerini belirli bir düzene indirdi ve uzun süre sistematiği üzerine standart bir çalışma olan _Histoire naturelle des Animaux sans Vertebres_
(1816-22) adlı eseri yazdı. Biyoloji üzerine yaptığı spekülatif çalışmalar üç yayında yer almaktadır: _Considerations sur l'organisation
des corps vivants_ (1802) başlıklı küçük kitap, 1809 tarihli daha büyük çalışma _Philosophie
zoologique_ ve _Animaux sans Vertebres_
(c. i., 1816) adlı eserinin giriş kısmı.

Lamarck'ın biyoloji felsefesini kısa bir şekilde anlatmak kolay bir iş değildir. O, belirsiz bir yazardır ve sıklıkla kendi içinde çelişkilidir.

_Philosophie zoologique_'in ilk bölümünde Lamarck, türlerin gerçekten farklı olup olmadığı veya daha ziyade duyarsızca birbirlerine dönüşmediği sorunuyla büyük ölçüde meşguldür. Geniş deneyime sahip bir sistematist olarak Lamarck, türleri çeşitlerden ayırmanın pratikte ne kadar zor olduğunu biliyordu. "Ne kadar çok," diye yazıyor, "Doğanın ürünlerini toplarsak, koleksiyonlarımız o kadar zenginleşir, o kadar çok boşlukların dolduğunu ve ayrım çizgilerinin silindiğini görürüz. Kendimizi keyfi bir belirlemeye indirgenmiş buluruz, bu da bazen bizi çeşitlerin en ufak farklılıklarını yakalamaya, onlardan tür dediğimiz şeyin ayırt edici karakterini oluşturmaya, diğer zamanlarda ise bizi belirli bir türün çeşidi olarak, diğerlerinin ayrı bir tür oluşturduğunu düşündüğü biraz farklı bireyleri düşünmeye götürür."[340]

Lamarck için, daha sonra Darwin için olduğu gibi, başlıca sorun yapı tiplerinin evrimi ve farklılaşması değil, türlerin köken biçimiydi.

Lamarck, tür belirlemelerimizin ne kadar keyfi olduğunu ve Doğada ayırt ettiğimiz sınıflandırma gruplarının ne kadar yapay olduğunu göstermek için büyük çaba sarf ediyor. Kesin olarak konuşursak, Doğa'da sadece
bireyler vardır, "... bu kesindir ki, Doğa'nın ürünleri arasında gerçekte ne sınıflar, ne takımlar, ne aileler, ne cinsler, ne de sabit türler oluşturmuştur, sadece birbirini izleyen ve onları
üretenlere benzeyen bireyler vardır. Şimdi, bu bireyler
sonsuzca çeşitlendirilmiş ırklara aittir, bunlar her türlü formda ve her türlü organizasyon derecesinde birbirine dönüşür ve her biri
kendisini hiçbir değişim nedeni etki etmediği sürece değişmeden korur" (s. 41).

Ancak hayvanlar aleminde doğal bir düzen vardır, daha basit olandan daha karmaşık organizasyonlara doğru bir ilerleme, doğal bir _Echelle des
etres_.

Bu düzen, büyük sınıflandırma gruplarının birbirleriyle olan ilişkisiyle gösterilir, çünkü bunlar en basit olandan en karmaşığa doğru bir dizi halinde şu şekilde düzenlenebilir:--

1. İnfusoria.
2. Polipler.
3. Yayılır. 4. Solucanlar.
5. Böcekler.
6. Araknidler.
7. Kabuklular.
8. Halkalı solucanlar.
9. Cirripedes.
10. Yumuşakçalar.
11. Balıklar.
12. Sürüngenler.
13. Kuşlar.
14. Memeliler. Ancak Doğanın düzeni esasen süreklidir ve bu sınıfların en iyi tanımlanmış olanlarının bile sınırları gerçekte yapaydır - "Doğanın düzeni bir krallıkta mükemmel bir şekilde biliniyorsa, içinde kurmaya zorlanacağımız sınıflar her zaman tamamen yapay bölümler oluşturur" (s. 45). Aynı şekilde daha küçük sınıflandırma grupları, Doğanın tek benzersiz düzeninin daha küçük bölümlerini temsil eder. Lamarck'ın _Echelle_'inin hiçbir şekilde morfolojik olmadığını ve böyle olması amaçlanmadığını unutmayın. Bu, artan fizyolojik farklılaşmanın bir ölçeğidir ve bunun aşamaları şu veya bu yeni organın edinilmesiyle işaretlenir (_bk._ Oken). "Durumlarının gözlemlenmesi, onları art arda üretmek için Doğanın kademeli olarak daha basit olandan daha karmaşığa doğru ilerlediğine ikna eder. Şimdi Doğa, en büyük mükemmelleştirmeye (Omurgalıların) izin verecek bir organizasyon planının gerçekleştirilmesini aklında bulundurarak, ona ulaşmak için ön hazırlık olarak oluşturmak zorunda kaldığı planlardan çok farklı bir plan, insan, çok sayıda hayvan arasında, kademeli olarak mükemmelleştirilmiş tek bir organizasyon sistemiyle değil, her biri birincil organın ilk kez ortaya çıktığı anda var olan çeşitli, çok belirgin sistemlerle karşılaşması gerektiğini anlar" (s. 171).

Lamarck için bu Doğa düzeni yalnızca ideal değildi - Doğa, sınıfları art arda, daha basit olandan daha karmaşığa doğru ilerleyerek gerçekten oluşturmuştu; Bu evrimi, ilkel hayvan türlerini dönüştürerek, onları daha yüksek örgütlenme derecelerine yükselterek ve kendilerini
buldukları ortama göre
değiştirerek gerçekleştirmişti.

Lamarck'ın evrim teorisi, _Philosophie zoologique_ adlı eserinde ayrıntılı olarak işlenmiştir, ancak açıklama dağınık ve
bağlantısızdır; bunun hesabını verirken, _Histoire naturelle des Animaux sans Vertebres_ adlı eserinin Giriş bölümünde verdiği daha özlü, olgun ve genel açıklamayı takip etmek daha iyidir.[341] Girişin başlangıcına yakın bir yerde Lamarck, bize genel felsefesinin ana hatlarını birkaç kısa
"Temel İlke" ile verir. O, kesin bir
materyalisttir. Her olgu ve fenomen esasen
fizikseldir ve varlığını veya üretimini tamamen maddi cisimlere veya bunlar arasındaki ilişkilere borçludur. Tüm değişim ve tüm hareketler
son çare olarak mekanik sebeplerden kaynaklanır. Canlı bir vücutta gözlemlenen her olgu veya fenomen aynı anda hem fiziksel bir olgu veya fenomen hem de bir organizasyonun ürünüdür (s. 19). Yaşam, düşünce ve duyum, maddenin özellikleri değildir, ancak belirli maddi kombinasyonlardan kaynaklanır.

Onun kapsamlı materyalizmi, kitapta daha sonra geliştirilen "Zoolojik İlkeler ve Aksiyomlar"ın ilk üçünde canlı şeylerle ilişkisinde en açık şekilde gösterilir.

Bunlar şunlardır:--"1. Hiçbir madde türü veya parçacığı kendi başına hareket etme, yaşama, hissetme, düşünme veya fikir sahibi olma gücüne sahip olamaz; ve eğer, insan dışında, bu yeteneklerin hepsine veya birine sahip bedenler gözlemlersek, bu yetenekleri, Doğanın, bu yeteneklerden birine veya diğerine sahip olan belirli bir tür maddeyi kullanarak değil, her bir organizasyonda ve her belirli organ sisteminde oluşturduğu düzen ve durumla üretebildiği fiziksel fenomenler olarak düşünmeliyiz.

"2. Her hayvan yeteneği, hangi yapıda olursa olsun, organik bir fenomendir ve onu ortaya çıkaran ve zorunlu olarak bağımlı olduğu bir organ sisteminden veya bir organ-aygıtından kaynaklanır.

"3. Bir yetenek ne kadar gelişmişse, onu üreten organ sistemi o kadar karmaşıktır ve genel organizasyon ne kadar yüksekse, mekanizmasını kavramak da o kadar zorlaşır. Ancak yetenek yine de bir organizasyon fenomenidir ve bu nedenle tamamen fizikseldir" (s. 104).

Bu "aksiyomlara" göre işlev, yapının doğrudan ve mekanik bir etkisidir.

İlginç olan şey, açıkça belirttiği materyalizme rağmen, Lamarck'ın yaşam ve evrim anlayışının derinden psikolojik olmasıdır ve materyalizmi ile canlıcılığının (ki kendisi bunun pek farkında değildi) çatışmasından, teorisinin belirsizliklerinin ve indirgenemez çelişkisinin çoğu ortaya çıkar.

Lamarck hayvanları (psikolojik olarak!) üç büyük gruba ayırmıştır: duyarsız veya duyarsız hayvanlar, duyumsama yeteneği olan hayvanlar ve zeki hayvanlar. Tüm alt omurgasızları kapsayan ilk grup, eylemlerinin doğrudan ve mekanik olarak çevrenin uyarılmalarından kaynaklanması gerçeğiyle diğer hayvanlardan ayrılır; dış etkilere tepki verme ilkeleri yoktur, ancak pasif olarak dışarıdan aldıkları uyarımları harekete geçirirler. Sadece _sinirli_dirler. İkinci grup, _sinirliliğe_ ek olarak Lamarck'ın _duygu interieur_ dediği bir güce sahip olmaları bakımından birinciden ayrılır. Bununla tam olarak ne demek istediğini tanımlamakta biraz zorluk çeker:--"Sadece zeki hayvanlarda değil, aynı zamanda sadece duyumsama yeteneğiyle donatılmış olanlarda da bulunan bu içsel gücü ifade edecek bir terimim yok; bu, bir ihtiyaç
hissi tarafından harekete geçirildiğinde, bireyin hemen, _yani_, deneyimlediği duyumun tam anında hareket etmesine neden olan bir güçtür; ve eğer birey zekayla donatılmış olanlardansa, yine de böyle bir durumda tamamen önceden düşünmeden ve herhangi bir zihinsel işlem _iradesini_ devreye sokmadan önce hareket eder" (s. 24).

Hayvanlarda içgüdü dediğimiz güçtür (s. 25) ve ne bilinci ne de iradeyi ima eder. Dışsal uyarılmaları içsel uyarılmalara dönüştürerek hareket eder.

_Sentiment interieur_'a sahip olan bu ikinci hayvan grubuna,
özellikle böcekler ve yumuşakçalar olmak üzere daha yüksek Omurgasızlar aittir. Sadece
az ya da çok merkezi bir sinir sistemine sahip olan hayvanlar
bu _duyguyu_ veya dışsal uyaranlara (bilinçsiz) tepki ilkesini
gösterebilirler.

Daha yüksek hayvanlar veya dört Omurgalı sınıfı,
"zeki hayvanlar" grubunu oluşturur. Daha karmaşık organizasyonları sayesinde _sentiment interieur_'a ek olarak
zeka ve irade yeteneklerine
sahiptirler.

Şimdi, genel olarak ifade etmek gerekirse, Lamarck'ın evrim teorisi, yeni organların
_sentiment interieur_ tarafından deneyimlenen ihtiyaçlara (_besoins_) doğrudan tepki olarak
oluştuğu yönündedir. _Sentiment interieur_ bu nedenle yalnızca içgüdüsel eylemin değil aynı zamanda tüm morfogenetik süreçlerin de nedenidir.
İrade ve zeka (ki bunlar nispeten az sayıda hayvanla sınırlıdır) evrimle doğrudan çok az veya hiç ilgisi yoktur.

Lamarck'ın evrim teorisinin işleyişini anlamak için onun _Echelle des etres_ kavramına geri dönmeliyiz. _Philosophie zoologique_'te yazdıkları burada 1816 tarihli çalışmada çok az değişiklikle tekrarlanmıştır.

Daha basit olandan daha karmaşık olana doğru gerçek bir ilerleme vardır; Doğa yaratıklarını onlara yeni organlar ve dolayısıyla yeni yetenekler vererek kademeli olarak karmaşıklaştırmıştır.

Lamarck'ın açıkça Bonnet'e (s. 110) atıfta bulunması, ancak onun _Echelle_'in inorganik olana kadar uzandığı görüşünü kabul etmeyi reddetmesi ilginçtir. Ancak Bonnet gibi ve Alman aşkıncılar gibi Lamarck da insanı evrimin hedefi yapar (s. 116). O, _Echelle_'inin işlevsel bir hedef olduğunu oldukça açık bir şekilde ortaya koyar, çünkü _Omurgalıları yumuşakçalara bağlarken, bunların herhangi bir yapısal ara maddeyle bağlantılı olmadığını açıkça kabul eder (s. 123). Aşkıncıların
yanlışına düşmez ve _Omurgalıların ve Omurgasızların aynı şekilde tek bir ortak yapı planı üzerinde oluştuğunu varsaymaz. Hayvanlar aleminin gösterdiği örgütlenme ilerlemesi, tamamen düzenli ve kesintisiz olmamıştır:--"Örgütlenmenin karmaşıklığındaki ilerleme, genel hayvan serisinde, çevrenin ve edinilen alışkanlıkların etkisiyle oluşan
anomalileri burada ve orada gösterir" (_Phil. zool._, i., s. 145).

Bize göründüğü gibi örgütlenme çeşitliliğini üreten iki neden vardır, biri karmaşıklıkta düzenli bir artış üretme eğilimindedir ve diğeri bu düzenli ilerlemeyi bozar ve çeşitlendirir.

Lamarck'ın ilk nedene yaşamsal güç (_pouvoir de la vie_) adını verdiği; diğerine ise koşulların etkisi denebilir (_Anim. s. Vert._, s. 134). İkinci nedene, aksi takdirde basit olan mükemmellik ölçeğinin gösterdiği boşluklar, çıkmaz sokaklar ve
karmaşıklıklar neden olur.

Evrimin bu iki yönünü açıklamak için Lamarck, 1816 tarihli kitabında şu şekilde okunan dört yasa ortaya koydu:--

"_Birinci Yasa_.--Hayat, kendi güçleriyle, sürekli olarak sahip olduğu her bedenin hacmini artırmaya ve parçalarının boyutlarını, kendisinin oluşturduğu bir sınıra kadar genişletmeye eğilimlidir.

"_İkinci Yasa_.--Bir hayvan vücudunda yeni bir organın üretimi, yeni bir ihtiyacın ortaya çıkması ve devam etmesinden ve bu ihtiyacın varlığa getirdiği ve sürdürdüğü yeni hareketten kaynaklanır.

"_Üçüncü Yasa_.--Organların gelişme derecesi ve etki güçleri her zaman bu organların kullanımına orantılıdır.

"_Dördüncü Yasa_.--Bireyin yaşamı boyunca örgütünde edinilen, iz bırakan veya değiştirilen her şey nesil tarafından korunur ve bu şekilde değiştirilen bireyden türeyen yeni bireylere aktarılır" (s. 151-2).

Örgütlenmenin ilerleme eğilimi göstermesinin başlıca nedeni, ancak tamamen değil, bu yasaların ilki ve çevre farkının örgüt çeşitliliğini beraberinde getirmesidir. Dördüncü yasa sayesinde bireyin edindikleri ırkın malı haline gelir.

Lamarck'ın yaşamın kendi güçleriyle bedensel aracını genişletme ve genişletme eğiliminde olduğu şeklindeki ilk yasasını açıklaması belirsiz ve anlaşılması zordur. Birkaç sayfa önce ilk organizmaların kendiliğinden üreme yoluyla nasıl ortaya çıktığını açıklamıştı. dakika
jelatinimsi utriküller (_cf._ Oken). Gücün, organizmaya özgü sıvıların hareketlerinde bulunduğunu
düşünür. Tek başına beslenme,
uzatmayı sağlamak için yeterli değildir; içeriden dışarıya doğru hareket eden özel bir kuvvet gerekir (s. 153). En ilkel organizmalarda, yaşamsal sıvıların hareketleri zayıf ve yavaştır, ancak evrim sürecinde bunlar
yavaş yavaş hızlanır ve daha hızlı hale gelerek, onları içeren hassas dokuda kanallar oluşturur ve sonunda organlar oluşturur.

İnce sıvılar, Lamarck'ın biyolojisinde büyük bir rol oynar: Bunlar, canlıların
organik olayları açıklamak için varsaydıkları
ruhun veya enteleşinin yerini alır. Lamarck, bu konuda, ruhun sıradan olandan daha ince bir maddeden oluştuğunu düşünen eski materyalistlerden bazılarını takip ediyor gibi görünüyor.[342]

Lamarck'ın ikinci yasasında esasen canlılıkçı tutumu çok açık bir şekilde ortaya çıkar, çünkü her yeni form üretimine psikolojik bir anın girdiğini, yeni formun gelişiminin nihai nedeninin organizmanın hissettiği ihtiyaç olduğunu belirtir. Bu ihtiyaç elbette bilinçli bir ihtiyaç değildir, _sentiment interieur_ tarafından algılanan bir ihtiyaçtır. Bu yeteneğe sahip olmayan duyarsız veya duyarsız hayvanların büyük grubunda ihtiyaçlar deneyimlenemez; buna göre yeni organlar burada doğrudan ve mekanik olarak, dışarıdan gelen uyarımlarla harekete geçirilen canlı sıvıların hareketleriyle oluşur - bu hayvanların evrimi, davranışları gibi, çevrenin doğrudan ve fiziksel etkisinden kaynaklanır. "Ancak, _his_ sahibi olan
daha yüksek düzeyde organize olmuş hayvanlar için durum böyle değildir. Onlar
ihtiyaçlar yaşarlar ve hissedilen her ihtiyaç, 'içsel hisleri' üzerinde etki ederek, sıvıları ve kuvvetleri derhal vücudun eylemin ihtiyacı karşılayabileceği kısmına yönlendirir. Şimdi, bu noktada gerekli eylemi gerçekleştirebilecek bir
organ varsa, hızla harekete geçmeye
uyarılır; ve eğer organ yoksa ve ihtiyaç
baskılayıcı ve sürdürülebilirse, organ parça parça üretilir ve geliştirilir
kullanımının sürekliliği ve enerjisiyle orantılı olarak" (s. 155).

Zeki hayvanlarda _sentiment interieur_ düşünce veya irade tarafından hareket ettirilebilir.

Yasanın işleyiş biçimine bir örnek olarak Lamarck, sürünürken önündeki nesneleri hissetme ihtiyacını belirsiz bir şekilde deneyimleyen bir gastropod yumuşakçanın varsayımsal durumunu ele alır. Bu nesnelere kafasının ön kısımlarıyla dokunmak için çaba sarf eder (bilinçsizce, dikkat edilmelidir) ve bu kısımlara sürekli olarak büyük miktarda sinir ve diğer sıvılar gönderir. Bu çabalardan ve tekrarlanan sıvı akışından, bu kısımları besleyen sinirlerin gelişmesi
sonucu ortaya çıkar. Ve sinir sıvılarıyla birlikte, besleyici özsular sürekli olarak parçalara aktığından, bu sıvıların yönlendirildiği yerlerde iki veya dört dokunaç oluşması
sonucu ortaya çıkar. Mekanik "açıklamaların" ve canlılıkçı hipotezlerin ilginç bir karışımı!

Üçüncü yasasında, kullanmanın ve kullanmamanın organları değiştirmek için güçlü olduğu
konusunda, Lamarck daha sağlam bir zemindedir ve bu değişim faktörlerinin
görünür etkisinin birçok örneğine işaret edebilir. Elbette ki ikinci yasasıyla oldukça yakından bağlantılıdır ve hatta onun bir uzantısı olarak bile kabul edilebilir.

Yasa, Doğanın türleri çeşitlendirmek için kullandığı en güçlü araçlardan birine atıfta bulunur, bu araç çevre değiştiğinde devreye girer. Hayvan türlerinin gösterdiği büyük çeşitliliğin nedeni aslında nihayetinde çevrede aranmalıdır. Kusurlu ve en erken biçimler geliştikçe, yeryüzüne yayıldılar ve dünyanın en uç köşelerini istila ettiler:--"Var olan türler meskenlerini değiştirmeye zorlandığında, hayvanların ve bitkilerin ne kadar büyük çeşitlilikte yaşam alanlarına, istasyonlara, iklimlere, mevcut yiyeceklere, çevre
ortamlarına vb. katlanmak zorunda kaldığını hayal edebilirsiniz. Ve bu değişiklikler aşırı yavaş bir şekilde gerçekleşmiş olsa da ... çeşitli nedenlerle zorunlu kılınan gerçeklikleri, yine de bunlardan etkilenen türlerin yaşam tarzlarını ve alışılmış eylemlerini yavaşça değiştirmelerine neden olmuştur. Yukarıda belirtilen yasaların ikinci ve üçüncüsünün etkileriyle, bu uyarılmış aktivite değişiklikleri yeni organlar
oluşturmuş ve daha sık kullanılırsa onları daha da geliştirebilmiş olmalı; aynı şekilde, işe yaramaz hale gelen mevcut organların dejenerasyonunu ve sonunda tamamen yok olmasını sağlamış olmalılar" (s. 161).

Öte yandan, çevre değişmezse türler sabit kalır.

Çevredeki değişimin, değişikliğin sebebi olmaktan çok sebebi olduğu belirtilmelidir; çevre, organizmayı alışılmış yaşam biçimini değiştirmeye teşvik eder; organizmanın yapısını değiştirmesi gereken yeni ihtiyaçlar yaratır. Tüm bunlarda aktif rol alan organizmadır, çevrenin etkisi dolaylıdır.

Lamarck'ın edinilmiş karakterlerin aktarımını öne süren dördüncü yasası hakkında burada açıklama yapmaya pek gerek yok. Bunun doğruluğuna elbette Lamarck'ın tüm teorisi bağlıdır. Kendisi hiç kimsenin buna itiraz edeceğini düşünmemiştir. Lamarck şu şekilde özetliyor:--"Az önce dile getirdiğim dört yasayla, organizasyonun tüm gerçekleri bana kolayca açıklanabilir gibi görünüyor; hayvanların organizasyonunun karmaşıklığındaki ilerleme ve yetenekleri bana kavranması kolay görünüyor; aynı şekilde, Doğanın hayvanları çeşitlendirmek ve onları şu anda gördüğümüz duruma getirmek için kullandığı araçlar da kolayca belirlenebilir hale geliyor" (s. 168).

Geçerken belirtebileceğimiz gibi, ikinci ve üçüncü yasalarının hayvanları çeşitlendirmenin yanı sıra karmaşıklıkta da ne kadar artışa neden olma eğiliminde olduğu asla tam olarak açıklanmamıştır.[343]

"İşlev organı yaratır", bu Lamarck'ın doktrininin özü gibi görünüyor. Fakat bu temelde canlıcı anlayışı, kesinlikle materyalist felsefesiyle nasıl uzlaştırıyor?

Sinirliliğin, _duygusal içgörünün_ ve zekanın kendisinin organizasyonun etkileri olduğunu gördük. Bize daha sonra hem _duyguların_ hem de zekanın
sinir sıvıları tarafından oluşturulduğu söylenir. Hem _Philosophie zoologique_ hem de _Animaux sans Vertebres_'in girişinin büyük bir kısmı,
tamamen bu sinir sıvıları hipotezine dayalı
bir hayvan ve insan
maddeci psikolojisinin açıklanmasına ayrılmıştır. Bu nedenle alışkanlıklar,
sıvıların kendileri için kesin yollar açmasından kaynaklanır.

_Duygu interieur_, vücudun ince sıvılarının (kendileri de sinir sıvılarının modifikasyonları olan) hareketlerini yeni bir organın
gerektiği yerlere yönlendirerek etki eder. Fakat kendisi sadece sinir sıvılarının hareketinin bir sonucuysa? Tekrar ediyorum, bir ihtiyaç
sinir sıvısı tarafından nasıl "hissedilebilir"? Bu tamamen psikolojik bir kavramdır
ve tamamen maddi bir sisteme uygulanamaz. _Sentiment interieur_'ün organizmanın enerjilerini yönlendirme, onları amaçlı yapılar inşa edecek şekilde yönlendirme ve koordine etme veya amaçlı eylemler gerçekleştirme (tüm içgüdüsel davranışlarda olduğu gibi) gücü nereden kaynaklanır? _Sentiment interieur_ ya psikolojik bir yetenektir,
ya da hiçbir şey değildir.

Lamarck'ın ifade ettiği gibi, bu kavramın radikal bir düşünce karmaşasını gizlediğine şüphe yoktur. Tam bir materyalist olmak ve aynı zamanda yeni organların organizmanın hissettiği ihtiyaçlara doğrudan yanıt olarak oluştuğuna inanmak mümkün değildir.
Lamarck bu çelişkiyi asla çözemedi ve spekülasyonları bu çelişki yüzünden karışıklığa sürüklendi. Yazılarının sık sık belirsizleşmesinin sebebi budur.

Lamarck'ın teorisinin psikolojik tarafına vurgu yapmakta ve belki de gençliğindeki materyalizmin etkisi altında, özünde canlılıkçı düşüncesini giydiği materyalist giysiyi göz ardı etmekte haklı mıyız? Her şey bunu kanıtlıyor: psikolojik sorularla sürekli meşgul olması, organ oluşumunu içgüdüsel davranışa zımnen asimile etmesi, _besoin_ ve _alışkanlığın_ önemine sürekli ısrar etmesi.

Ana fikrinin derinliğini unutmayalım, yani, daha düşük formlar hariç, hayvan özünde aktiftir, her zaman dış dünyaya _tepki_ verir, asla pasif bir şekilde etki edilmez. Bireysel adaptasyonun tüm süreçlerinde ima edilen özünde psikolojik anı işaret ettiğini unutmayalım. Keskin bir anlayışla, bilinçli zekanın evrimde pek bir önemi olmadığını fark etti ve dikkatini içgüdü ve morfogenezin bilinçdışı ama belirsiz bir şekilde psişik süreçlerine odakladı.

Evrimsel düşüncenin daha sonraki okullarının, doktrininin psikolojik ve canlılıkçı tarafını
geliştirenlerin kendilerine Neo-Lamarckçılar demesinin bir nedeni vardır.

O zaman Lamarck'ın, materyalizmine rağmen, "psikolojik" evrim teorisinin kurucusu olduğunu söyleyeceğiz.

Lamarck, döneminin bilimsel düşüncesinden tuhaf bir şekilde uzak ve ayrı duruyordu. [344] Cuvier ve Geoffroy'un zihinlerini dolduran morfolojik problemlere hiç ilgi duymuyordu; morfolojiye karşı hiçbir hissi yoktu. Cuvier gibi, _convenance des
parties_, yani parçaların bir bütünü oluşturmak için harikulade koordinasyonunu fark etmemişti; "organizma" kelimesinin gerçekte ne anlama geldiğine dair çok az fikri vardı. Geoffroy gibi, plan ve kompozisyonun birliği ve bu birliğe tanıklık eden körelmiş organların önemi konusunda canlı bir duyguyla
donatılmış değildi. Evrim için güçlü bir kanıt olarak kullanabileceği
rekapitülasyon teorisini bilmiyor gibi görünüyor. Genellemelerinin gevşekliğiyle bir miktar yakınlık gösterdiği Alman aşkıncılarla bile, özel olarak tanışık değilmiş gibi görünüyor.

Müzedeki günlük çalışmalarının ona önerdiği problemlerle daha çok ilgileniyordu. Türlerin neden bu kadar sinir bozucu bir şekilde
birbirlerine göre derecelendirildiğini bilmek istiyordu; türlerin gerçekten farklı olmadığı ve sınıflandırmanın
tamamen geleneksel olduğu yönündeki rahatsız edici şüphesini eleştirel bir şekilde incelemek istiyordu. Türlerin çevrelerine
uyarlanması sorunu, Cuvier'i çok ilgilendiren
işlevsel adaptasyondan farklı olarak ekolojik adaptasyon sorunu, müzenin geniş koleksiyonlarını
incelerken canlı bir şekilde önüne çıktı. Genel biyolojinin sorunlarıyla felsefi bir şekilde ilgilenen ilk sistemciydi.
Yeni sorunlar ve eskilere bakmanın yeni bir yolunu ortaya koydu. Lamarck ile
tür sorunu ve ekolojik adaptasyon sorunu genel biyolojiye girdi.

Kesinlikle seleflerinin düşüncesini sürdürdüğü tek nokta, hayvan krallığının (işlevsel) mükemmelliğin bir ölçeğini
oluşturduğu anlayışıdır. Bonnet ile aynı aşırılığa gitmedi;
hayvan serisinin
bitki serisinin bir devamı olduğunu bile düşünmedi; Onun görüşüne göre, bunlar iki farklı ölçek oluşturuyordu.
Ayrıca, hayvanlar arasında en düşükten en yükseğe doğru basit ve düzenli bir derecelendirme olmadığını, ancak düzenli ilerlemenin farklı ortamlara uyum zorunluluğu tarafından bozulduğunu ve yönlendirildiğini fark etti. Bu fikri geliştirirken, homolog ve analog yapılar arasında kabaca doğru bir ayrım yaptığını belirtmek ilginçtir. Ona göre, hayvanları "Doğanın planı" nedeniyle ortaya çıkan karakterlere göre sınıflandırmanın, dışsal bir değiştirici neden tarafından üretilenlere göre daha fazla öneme sahip olması gerekiyordu (s. 299). Ancak bu ayrımı kesinlikle morfolojik bir şekilde formüle etmedi.

Fikirleri geliştikçe, ölçeğin basitliğine ve sürekliliğine daha az vurgu yaptı; 1816'daki Giriş'e yaptığı ek açıklamalarda, serinin aslında çok fazla dallandığını ve hatta hayvanlar arasında bir yerine iki ayrı seri olabileceğini kabul ediyor. Evrimin seyrine dair son şeması, Darwinci spekülasyonun soyağaçlarıyla pek de benzerlik göstermiyor. "Hayvanların Oluşumunun Varsayılan _Sırası_, iki ayrı kısmen dallanmış seriyi gösteriyor" başlığını taşıyor ve şu şekilde okunuyor:--

I.--_Eklemsiz_ Seri II.--_Eklemli_ Seri _Hayvanlar_. _Hayvanlar_.
"
I |-- İnfusoria.
n | |
s A | Polipler.
e n | |
n i | ---------------
s m | | |
i a | Ascidians. Radyasyon. Solucanlar.
t l | | |
i s | | --------------
v . | | | |
e | | | Epizoa. " |-- | | |
| | |
" |-- | | |
S A | Acephala. Halkalı solucanlar. Böcekler.
e n | | |
n i | | |
s m | Yumuşakçalar. -------------
i a | | |
t l | | Araknidler.
i s | Kabuklular.
v . | |
e | |
" |-- Cirripedes.

I
n |--
t A |
e n | Balıklar.
l i | Sürüngenler.
l m | Kuşlar.
i a | Memeliler.
g l |
e s |--
n .
t

Omurgalıların iki seri arasına yerleştirildiğini ve artık doğrudan herhangi bir Omurgasız grubuna bağlı olmadığını belirtmek ilginçtir.

Lamarck'ın teorisi pek başarılı olmadı. Ancak, hem Meckel hem de Geoffroy'un evrimsel fikirlerinin çoğunu Lamarck'a borçlu olduğuna dair kanıtlar var ve Cuvier ona en azından teorisini eleştirerek iltifat etti[345], ancak bunu transandantalistlerin evrimsel teorilerinden çok açık bir şekilde ayırmadı. Ancak, genel olarak konuşursak, Lamarck'ın evrim teorisi çağdaşları üzerinde çok az etki yarattı. Bu muhtemelen kısmen onun belirsizliğinden ve kısmen, çoğunlukla morfolojik olan döneminin biyolojik düşüncesine karşı sempati duymamasından kaynaklanıyordu.

İnsanların zihinlerinin evrim için olgunlaşmamış olması değildi, çünkü 19. yüzyılın ilk on yıllarında evrim havada uçuşuyordu. Von Baer'in çağdaşları arasında Lamarck'ı okumamış olan çok az kişi vardı;[346] Erasmus
Darwin'in _Zoonomia_'sı üç baskı yaptı ve
Almanca, Fransızca ve İtalyancaya çevrildi;[247] Alman felsefesi evrim fikriyle doluydu.

Günümüz türlerinin ilkel bir formdan türediğini kabul etmeye hazır olmama gibi bir durum yoktu - eğer böyle bir türetme için sağlam bir kanıt
ortaya çıksaydı. Cuvier ve von Baer, ​​gördüğümüz gibi,
güncel evrim teorilerine kanıtların yetersiz olduğu gerekçesiyle karşı çıktılar, ancak en azından von Baer'in evrime karşı köklü bir itirazı yoktu. 1834'te _Doğanın
Tüm Gelişimdeki En Genel Yasası_[348] başlıklı bir makalede von Baer sınırlı miktarda evrime inandığını ifade etti. Bu makalede tüm hayvanların tek bir ebeveyn formundan
geliştiğini kabul etmedi ve insanın bir maymundan
geliştiğine inanmayı reddetti; ancak varsayımını değişkenlik gerçeklerine ve paleontolojinin kanıtlarına dayandırarak birçok türün ebeveyn stoklarından
geliştiğini iddia edecek kadar ileri gitti. Kesin kanıtların
yokluğunda kendisini herhangi bir genişletilmiş veya kapsamlı evrim sürecine inanmaya adamadı.

Gelişim fikriyle dolu olduğu için von Baer evrimde bireyin gelişimiyle
esas olarak aynı nitelikte bir süreç gördü. Gelişim gibi evrim de bir _Bildungskraft_ veya
biçimlendirici güçten kaynaklanıyordu. Tüm oluşların nihai yasası, "Doğanın tarihi, ruhun madde üzerindeki sürekli ilerleyen zaferinin tarihinden başka bir şey değildir" (s. 71) idi. Aynı ciltte daha sonraki bir denemede (1835), tüm doğa biliminin tek bir _Es werde!_ ifadesinin uzun bir yorumundan başka bir şey olmadığını söyler. (s. 86).

Göreceğimiz gibi, von Baer daha sonraki yıllarda Darwinizm'e karşı, gençliğinde moda olan evrim teorilerine karşı benimsediği tavrı benimsedi. Her ne kadar _Türlerin Kökeni_ (1859) yayınlanmadan önceki yirmi veya otuz yıl içinde herhangi bir öneme sahip bir evrim teorisi yayınlanmamış olsa da ve biyologların büyük çoğunluğu türlerin sabitliğine inansa da, von Baer gibi konuya açık fikirli olan veya hatta küçük kapsamlı evrimsel süreçlerin varlığına inananlar da eksik değildi. Büyük Etienne Geoffroy St Hilaire'in oğlu Isidore Geoffroy St Hilaire, türlerin çeşitlerden oluşabileceğini savunmuş gibi görünüyor. L. Agassiz'in kurabileceğini düşündüğü yasa,[349] paleontolojik ardıllık, sistematik rütbe ve embriyolojik gelişim arasındaki paralellik, evrimsel fikirlerin ilerlemesine yardımcı olma eğilimindeydi. Daha sonra Darwin'in destekçisi olan J. V. Carus, 1853'te Agassiz yasasından evrim olasılığını çıkarmış gibi görünüyor.[350]

Ancak 1859'da Türlerin Kökeni yayınlanmadan önce hiçbir evrim teorisi çok ciddiye alınmadı.

Lamarck gibi Charles Darwin de ne eğilimi ne de eğitimiyle bir morfologdu. Gençliğinde bir koleksiyoncu, bir sporcu ve bir saha jeoloğuydu. _Beagle_ ile dünyayı dolaşması, onda türler sorununa karşı yoğun bir ilgi uyandırdı: Çeşitleri, yere ve zamana göre değişimleri, çevreye uyumları. Gittiği her yerde gözlemlediği coğrafi aralık ve jeolojik ardışıklık gibi şaşırtıcı gerçeklerin yalnızca türlerin değiştiği hipoteziyle açıklanabileceği inancı yavaş yavaş zihnini ele geçirdi. Büyükbabası, Lamarck ve E. Geoffroy St Hilaire tarafından
önerilen evrim teorilerinden memnun değildi - bu teorileri pek de iyi anlamamıştı.
Sorunu kendi
yoluyla, kendi tatmini için çözmeye karar verdi. Tüm bunları otobiyografisinde çok açık bir şekilde anlatıyor. "_Beagle_ yolculuğu sırasında Pampean oluşumunda, mevcut armadillolardakine benzer zırhlarla kaplı büyük fosil hayvanlar keşfetmekten derinden etkilenmiştim; ikinci olarak, yakın akraba hayvanların kıtanın güneyine doğru ilerlerken birbirlerinin yerini alma şekli; ve üçüncü olarak, Galapagos takımadalarının çoğunun Güney Amerika karakteri ve daha da özellikle grubun her adasında biraz farklılık gösterme şekli; adaların bazılarının jeolojik anlamda çok eski görünmesi.

"Bu ve bunun gibi birçok gerçeğin, yalnızca türlerin kademeli olarak değiştiği varsayımıyla açıklanabileceği açıktı; ve bu konu beni rahatsız etti. Fakat aynı şekilde, ne çevreleyen koşulların etkisi ne de organizmaların iradesi (özellikle bitkiler söz konusu olduğunda) her türden organizmanın yaşam alışkanlıklarına güzel bir şekilde adapte olduğu sayısız vakayı açıklayamazdı - örneğin, bir ağaçkakanın veya ağaç kurbağasının ağaçlara tırmanması veya bir tohumun kancalar veya tüylerle dağıtılması. Ben
bu tür adaptasyonlardan her zaman çok etkilenmiştim ve bunlar açıklanabilene kadar türlerin
değiştirildiğini dolaylı kanıtlarla kanıtlamaya çalışmak bana neredeyse
işe yaramaz görünüyordu."[351]

Darwin'in sonraki tüm çeşitli çalışmaları, onun için bu temel sorunlar etrafında dönmüştür: Türler nasıl değişir ve çevrelerine nasıl
uyum sağlarlar? O, özünde bir saha doğa bilimcisi olmaktan hiç vazgeçmedi ve doğal seçilim teorisi, "yaşam ağı" hakkındaki engin bilgisi ve anlayışı ona renk ve biçim vermeseydi, boş ve soyut bir şey olurdu. Canlı, nefes alan gerçekliğindeki canlıyla hiçbir zaman temasını kaybetmedi; hatta bitkileri bile haklı olarak aktif şeyler olarak görüyordu, dünyada kendilerine yer edinmek için hileler ve düzeneklerle
doluydu. Hiç kimse, varoluş mücadelesinde başarının gerekli koşulu olan çevreye adaptasyonların inceliğini ve karmaşıklığını ondan daha canlı bir şekilde fark etmemiştir. Biyolojiye yaptığı en büyük hizmetlerden biri, biyologların daha önce hiç olmadığı kadar çevrenin muazzam önemini fark etmelerini sağlamasıydı. Biyolojiyi müzeden ve diseksiyon odasından
uzaklaştırarak açık havaya taşıdı.

Elbette bu tutumun dezavantajları da yoktu. Morfoloji sorunlarına karşı sadece ılık bir ilgi duymasına yol açtı. Morfoloji gerçeklerini evrim için güçlü argümanlar olarak büyük bir etkiyle kullandığı doğrudur,
ancak evrimi açıklamak için teorisini bu gerçeklerden çıkarmadı. Doğal seçilim teorisinin biçim sorunlarına uygun şekilde uygulanabilir olup olmadığı gerçekten de tartışmalıdır. Bu teori, belirli farklılıkların ve
ekolojik adaptasyonların evrimini açıklamak için icat edildi; esas olarak _convenance des
parties_ ve yapı ile işlevin etkileşimi gibi daha harika ve daha gizemli gerçeklerin bir açıklaması olarak tasarlanmamıştı. Belki de Darwin, adaptasyonun bu içsel yönünü, organizmaların çevrelerine daha yüzeysel adaptasyonu kadar canlı bir şekilde fark etmemişti. Belki de, morfolojik eğitim ve deneyim eksikliği, onu form sorunlarını göz ardı etmeye veya en azından bunların zorluğunu çok yetersiz bir şekilde fark etmeye yöneltti.

Her halükarda, Türlerin Kökeni'nin yalnızca küçük bir bölümünün morfolojik soruların tartışılmasına ayrılmış olması çok önemlidir - ilk baskıda yer alan on dört bölümden yalnızca bir bölüm.

Doğal seçilim teorisi form sorunlarını pek hesaba katmasa da, Darwin'in evrim teorisini ustaca savunması morfolojiye muazzam bir hizmetti ve Darwin'in kendisi, evrimin tüm morfolojik sorunlara ne kadar büyük bir ışık tuttuğunu ilk olarak belirten kişiydi. _Köken_'in birkaç sayfasında evrimsel morfolojinin temellerini attı.

Burada, morfolojik gerçeklerin yorumunu ve zamanının mevcut morfolojisiyle ilişkisini ele almalıyız.

1842'de yazdığı teorisinin taslağı[352], iki bölüme ayrılmış çok önemli bir bölüm gösteriyor: birincisi değişkenliğin pozitif gerçekleriyle ve doğal seçilim teorisiyle, ikincisi ise evrim için genel kanıtlarla ilgileniyor. Morfolojik konularla ilgili paragraflar ikinci bölümde yer alıyor. Akrabalıklar ve sınıflandırmayla ilgili 7. paragrafta Darwin, evrim teorisinde homolojik ilişkinin gerçek ilişki olacağını ve doğal sistemin gerçekten soyağacı olacağını belirtiyor. Bir sonraki paragrafta, evrimin büyük sınıflardaki tip birliğini, organların başkalaşımını ve erken embriyoların birbirlerine gösterdiği yakın benzerliği açıklayacağını belirtiyor. Meckel-Serres'in tekrarlama teorisini kesinlikle reddettiğini belirtmek özellikle ilgi çekicidir. "Birinin daha düşük bir grubun formundan geçtiği doğru değildir," diye yazıyor, "ancak balıklar şüphesiz fetal duruma daha yakındır" (s. 42). Yetişkinlerin gösterdiği daha büyük farklılaşma, ona göre seçilimin embriyonik aşamadan ziyade sonraki aşamalarda daha fazla etki etmesinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Evrim teorisinin embriyonik gelişimin kafa karıştırıcı gerçeklerine uygulandığında ne kadar aydınlatıcı olduğunu çok net bir şekilde fark ediyor. "Fetüsün daha az farklılığı--bu görüşte bunun açık bir anlamı var: aksi takdirde bir atın, bir adamın, bir yarasanın hayatının bir döneminde atardamarlara sahip olması ve bunun bir balıkta ancak anlaşılır bir şekilde yararlı
olması ne kadar garip! Doğal sistem teoriye göre soyağacına dayandığından, atalarının izlerini taşıyan fetüsün sınıflandırmada neden en yüksek değere sahip olduğunu hemen görebiliriz" (s. 45).

Evrimsel hipotezde, düşük yapan organlar da önem kazanır. "Farklı grupların yakınlığı, yapı tiplerinin birliği, fetüsün içinden geçtiği temsili biçimler, organların başkalaşımı, diğerlerinin kürtajı, metaforik ifadeler olmaktan çıkar ve anlaşılır olgular haline gelir" (s. 50). Genel olarak, organizmalar ancak tarihsel varlıklar oldukları temel gerçeğini hesaba katarsak anlaşılabilir. "Her
karmaşık mekanizmaya ve içgüdüye, tıpkı bir sanat eseri gibi
yararlı icatların uzun bir tarihinin özeti olarak bakmalıyız" (s. 51).[353]

Darwin, 1842'de bile evrimsel morfolojinin temel ilkelerini benimsemişti: o zaman verilen işaretler _Türlerin Kökeni_'nin (1. basım, 1859) on üçüncü bölümünde ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Bu bölümün büyük bir kısmı, sınıflandırma ilkelerinin tartışılmasına ayrılmıştır, yalnızca birkaç sayfa morfolojiyle ilgilidir. Ancak,
Darwin'in haklı olarak gördüğü gibi, bu iki şey birbirinden ayrılamaz.

Öncelikle "varlıkların ölçeği"ne dair hiçbir ipucu olmadığını belirtelim - Darwin, soyağacını birçok dallanmış olarak düşünür. Hayvanlar "gruplar altında gruplar" olarak sınıflandırılabilir ve tek bir seri halinde düzenlenemez.

Öncelikle hangi tür karakterlerin en büyük
sınıflandırma değerine sahip olduğunu tartışır. Sistematikçiler tarafından az çok bilinçli olarak bazı deneysel kurallar kabul edilmiştir - analojik karakterlerin homolog karakterlerden daha az değerli olduğu, büyük fizyolojik öneme sahip karakterlerin her zaman sınıflandırma amaçları için değerli olmadığı, ilkel organların genellikle çok yararlı olduğu vb. Genel bir kural olarak "organizasyonun herhangi bir parçası özel alışkanlıklarla ne kadar az ilgiliyse, sınıflandırma için o kadar önemli hale gelir" (s. 414) ve Owen'ın, üretken organların özel alışkanlıklar tarafından değiştirilme olasılıkları düşük olduğundan, yakınlıkların çok açık göstergelerini sağladığı yönündeki açıklamasını destekler. Bu sınıflandırma kuralları, "doğal sistemin değişiklikle birlikte soyağacına dayandığı; doğa bilimcilerinin gerçek yakınlık gösterdiğini düşündükleri karakterlerin ... ortak bir ebeveynden miras alınanlar olduğu ve şimdiye kadar tüm gerçek sınıflandırmaların soyağacı olduğu; soy topluluğunun doğa bilimcilerinin bilinçsizce aradığı gizli bağ olduğu ve bilinmeyen bir yaratılış planı veya genel önermelerin dile getirilmesi ve az çok benzer nesneleri bir araya getirip ayırmak olmadığı" görüşüyle ​​açıklanabilir (s. 420).

Genel olarak, o halde, homolog karakterler, ırkın yakın zamandaki kazanımlarını temsil eden analojik karakterlerden daha uzun bir soyağacına sahip oldukları için sınıflandırma amaçları açısından daha değerlidir.

Morfolojiye gelince, Darwin tip birliği ve parçaların homologisi sorusunu ele alır; tip birliği bunlar için yalnızca genel bir ifadedir.

Bunu E. Geoffroy St Hilaire ve Owen ile aynı doğrultuda ele alıyor ve özellikle Geoffroy'un bağlantı yasasına atıfta bulunuyor. "Bir insanın kavramak için oluşturulmuş elinin, bir köstebeğin kazmak için elinin, bir atın bacağının, bir yunusun küreğinin ve bir yarasanın kanadının hepsinin aynı örüntüde inşa edilmesi ve aynı göreceli konumlarda benzer kemikleri içermesi daha ilginç olabilir mi?" diye soruyor. Geoffroy St Hilaire, homolog parçalardaki göreceli konumun veya bağlantının yüksek önemi konusunda ısrarcı olmuştur; bunlar biçim ve boyut olarak neredeyse her ölçüde farklılık gösterebilir ve yine de aynı değişmez düzende birbirine bağlı kalırlar" (s. 434).

Planın birliği, Owen'ın _Uzuvların Doğası_ adlı eserinde kabul ettiği gibi teleolojik gerekçelerle açıklanamaz ve özel yaratılış hipoteziyle de açıklanamaz (s. 435). Bu, yalnızca hayvanların birbirlerinden türediği ve atalarının temel organizasyonunu sayısız nesil boyunca koruduğu teorisine dayanarak anlaşılabilir. "Açıklama büyük ölçüde ardışık küçük değişikliklerin seçilimi teorisine dayanır - her değişiklik değiştirilmiş form için bir şekilde yararlıdır, ancak sıklıkla organizasyonun diğer bölümlerini ilişki yoluyla etkiler. Bu tür değişikliklerde, orijinal deseni değiştirme veya parçaları aktarma eğilimi çok az olacaktır.... Tüm hayvanların arketipinin, yani eski atasının, uzuvlarının, hangi amaca hizmet ederse etsin, mevcut genel örüntüye göre inşa edildiğini varsayarsak, tüm sınıftaki uzuvların homolog inşasının açık önemini hemen anlayabiliriz" (s. 435).

Bu pasajda üç önemli noktayı not edebiliriz: birincisi, arketipin ortak atayla özdeşleştirilmesi; ikincisi, ilerici evrimin özünde uyarlanabilir olduğu ve doğal seçilim tarafından yönetildiği görüşü; ve üçüncüsü, uyarlanabilir modifikasyonun kaçınılmaz olarak gerekli korelatif değişiklikleri beraberinde getirdiği varsayımında yer alan _petitio principii_.

Darwin, morfolojiyle ilgili bölümünde Owen'ın ve onun aracılığıyla aşkın anatomistlerin etkisini açıkça gösterir. Kafatasının vertebral teorisinde ve bitki teorisinde örneklendiği gibi, aşkın "başkalaşım" fikrine atıfta bulunur ek, ve gösterir
nasıl, değişiklikle türeme hipotezi üzerine, "metamorfoz" artık gerçek anlamda yorumlanabilir ve artık sadece mecazi olarak değil (s. 439).

Darwin'in gelişime ilişkin yaklaşımına çok büyük ilgi duyulmaktadır, çünkü
Darwin sonrası morfoloji büyük ölçüde bireyin gelişimi ile ırkın evrimi arasındaki varsayılan ilişkiye dayanıyordu. Tıpkı varlıkların ölçeği kavramından uzak durduğu gibi, Meckel-Serres'in özetleme teorisinin tuzağından da kaçındı, buna göre en yüksek hayvanın embriyosu, insan, gelişimi sırasında, tüm hayvan serisinin dağıldığı basamaklarda, basitlikten karmaşıklığa doğru kademeli ilerlemesiyle
tırmanır. Benimsediği gelişim yasası, gelişimin esasen farklılaşma olduğunu ve bunun sonucunda aynı gruba ait embriyoların gelişimleri ne kadar az ilerlemişse birbirlerine o kadar benzediğini belirten von Baer yasasıdır. Bu fikri von Baer'e borçlu olduğu konusunda çok az şüphe olabilir ve _Origin_'in sonraki baskılarında bunu, von Baer'in ruhen iki embriyoya sahip olduğunu ve bunların omurgalılar arasındaki uygun sınıflarına kesin olarak atıfta bulunamadığını anlattığı iyi bilinen pasajı alıntılayarak kabul eder.[354]

Embriyolar yetişkinlerden daha benzerdir, çünkü daha az farklılaşmışlardır, ancak varoluş koşullarıyla doğrudan bağlantılı olmayan, kesinlikle uyarlanabilir olmayan noktalarda benzerlikleri en güçlüdür (s. 440) - örneğin, tüm omurgalı embriyolarında ortak olan aort kemerlerinin düzenlenmesini düşünün. Larval formlar bu kuralın bir dereceye kadar istisnasıdır, çünkü genellikle özel yaşam biçimlerine özel olarak uyarlanmıştır ve buna bağlı olarak yapının birleşmesiyle sonuçlanabilir. Tüm bu gerçekler bir açıklama gerektirir. "Öyleyse, embriyolojideki bu çeşitli gerçekleri nasıl açıklayabiliriz - yani, embriyo ile yetişkin arasındaki çok genel ama evrensel olmayan yapı farkını - aynı bireysel embriyonun parçalarının, nihayetinde çok farklı hale gelip farklı amaçlara hizmet etmesi, bu erken büyüme döneminde benzer olmaları - aynı sınıftaki farklı türlerdeki embriyoların, genel olarak ama evrensel olarak değil, birbirlerine benzemeleri - embriyonun yapısının varoluş koşullarıyla yakından ilişkili olmaması, ancak embriyonun herhangi bir yaşam döneminde aktif hale gelip kendi geçimini sağlaması gerektiği zamanlar hariç - embriyonun bazen olgun hayvandan daha yüksek bir organizasyona sahip olması ve buna dönüşmesi" (s. 442-3). Açıkça tüm bu gerçekler köken doktrini tarafından resmen açıklanmaktadır. Fakat Darwin daha da ileri giderek embriyoların yetişkinlerden daha fazla birbirine benzediğini tam olarak göstermeye çalışır. O, bu olgunun iki ilkeden kaynaklandığını düşünür: birincisi,
değişiklikler genellikle bireyin yaşamının geç dönemlerinde ortaya çıkar; ve ikincisi, bu tür değişikliklerin yavrulara erken değil, buna karşılık gelen bir yaşta miras kalma eğilimi vardır (s. 444). Böylece, bu prensipleri ortak bir stoktan yeni kuş türlerinin kökenine ilişkin varsayımsal bir duruma uygulayarak şöyle yazar:--"... oldukça geç bir yaşta ortaya çıkan ve buna karşılık gelen bir yaşta miras alınan birçok hafif ardışık varyasyon adımından, varsayılan cinsimizin yeni türlerinin yavruları, tıpkı güvercinlerde gördüğümüz gibi, yetişkinlere göre birbirlerine çok daha fazla benzeme eğiliminde olacaktır"[355] (s. 446-7).

Embriyo genelleştirilmiş türü gösterdiğinden, embriyonun yapısı sınıflandırma amaçları için faydalıdır. "Çünkü embriyo, daha az değiştirilmiş haldeki hayvandır; ve bu ölçüde atasının yapısını ortaya koyar" (s. 449)-- embriyolojik arketip, ataların formunu ortaya koyar. "Embriyoloji, embriyoya her büyük hayvan sınıfının ebeveyn formunun az çok tamamlanmış bir resmi olarak baktığımızda büyük ilgi görür" (s. 450) - filogenetik spekülasyonun muazzam sonraki gelişimi göz önüne alındığında kehanet niteliğinde bir açıklama.

Darwin'in von Baer yasasını filogenetik olarak yorumladığını söyleyerek özetleyebiliriz.

Bölümün geri kalanı, Darwin'in doğal olarak evrim argümanında büyük avantaj sağladığı, kürtajlı ve körelmiş organların tartışılmasına ayrılmıştır.
Bölümün tamamı boyunca Darwin'in sınıflandırma sorunlarıyla meşguliyeti açıkça belirgindir.

Soyluluğun monofiletik mi yoksa polifiletik mi olduğu sorusunda Darwin dogmatik bir görüş belirtmemiştir. "Hayvanların en fazla dört veya beş atadan, bitkilerin ise eşit veya daha az sayıda atadan türediğine inanıyorum... Benzetmeden, muhtemelen bu dünyada yaşamış tüm organik varlıkların, yaşamın ilk olarak içine
üflendiği
tek bir ilkel formdan türediğini çıkarsamalıyım" (s. 484).

Darwin, evrim için morfolojik kanıtlara haklı olarak çok fazla vurgu yaptı[356] ve bunların önemli olduğunu düşündü. Muhtemelen bu, teorisinin başarısına büyük ölçüde katkıda bulundu. Kendisi saf morfolojide çok az veya hiç çalışma yapmamış olsa da, bu tür çalışmaların öneminin farkındaydı[357] ve evrimsel morfolojinin gelişimini ilgiyle takip etti, sonuçlarından bazılarını _Origin_'in sonraki baskılarına ve _Descent of Man_ (1871) adlı eserine dahil etti.

Darwin, morfolojisinde pek güncel değildi. Rathke ve Reichert gibi Alman morfologların muhteşem çalışmalarını ilk elden bilmemiş gibi görünüyor; hücre teorisine veya germ tabakası teorisine hiç dikkat etmiyor. Kaynakları çoğunlukla Geoffroy St
Hilaire, Owen, von Baer, ​​Agassiz, Milne-Edwards ve Huxley'dir.

Belki de en büyük ihmali, işlevsel adaptasyon ve parçaların korelasyonu
sorununa yeterli bir
şekilde değinmemiş olmasıydı. Darwin'in bu sorunları neredeyse tamamen göz ardı etmekle kalmayıp, ekolojik
adaptasyon ve korelasyonun bazı yüzeysel yönleri üzerindeki ısrarıyla, "adaptasyon" ve "korelasyon" sözcüklerine yeni bir anlam kazandırmayı başardığını ve bu sözcüklerin gerçek ve orijinal işlevsel anlamlarını büyük ölçüde yitirdiğini söylemek abartı olmaz.

Darwin'in kendisi ve haleflerinin, doğal seçilimin en karmaşık organların evrimini açıklamak için her şeye kadir olduğuna inandıkları doğrudur, ancak bu şekilde kolayca çözdüğü sorunun tüm koşullarını fark edip etmediği sorgulanabilir. Önemli bir pasajda haklı olarak şunu söyler: "Genel olarak, tüm organik varlıkların iki büyük yasaya göre oluştuğu kabul edilir - Tip Birliği ve Varoluş Koşulları. Tip birliğiyle, aynı sınıftaki organik varlıklarda gördüğümüz ve yaşam alışkanlıklarından tamamen bağımsız olan yapıdaki temel uyum kastedilmektedir. Benim teorime göre, tip birliği soy birliğiyle açıklanır. Ünlü Cuvier'in sıklıkla vurguladığı varoluş koşullarının ifadesi, doğal seçilim ilkesi tarafından tamamen benimsenmiştir. Çünkü doğal seçilim, her varlığın değişen parçalarını şu anda organik ve inorganik yaşam koşullarına uyarlayarak hareket eder:[358] veya geçmiş zaman dilimlerinde uyarlamış olarak:
uyumlar birçok durumda parçaların artan kullanımı veya kullanılmamasıyla desteklenir, yaşamın dış koşullarının doğrudan etkisinden etkilenir ve her durumda çeşitli büyüme ve
değişim yasalarına tabi tutulur. Dolayısıyla, aslında Varoluş Koşulları yasası daha yüksek yasadır; önceki varyasyonların ve adaptasyonların kalıtımı yoluyla, "Tip Birliği"ni içerdiği için (_Origin_, 6. basım, Pop.
Impression, s. 260-1). Darwin'in "Varoluş Koşulları" ifadesini çevresel koşullar, Varoluş Koşulları yasasının ise çevreye adaptasyon yasası anlamına geldiği açıktır. Ancak Cuvier'in bu ifadeyle kastettiği bu değildi: o, bununla parçaların bütünü oluşturmak için koordinasyon ilkesini, herhangi bir organizmanın varoluşunun temel koşulunu anlamıştı (yukarıdaki III. Bölüm, s. 34'e bakınız).

Darwin'de bu düşüncenin çok az izi vardır ve bu yüzden varyasyonların korelasyonunu hesaba katmadığı teorisine karşı getirilen argümanın ağırlığını yeterince takdir etmemiştir.

Darwin'in korelasyon kavramı tek kelimeyle eksikti.
Korelasyon örnekleri olarak kedilerde albinizm, sağırlık ve mavi gözler arasındaki ilişki veya kaplumbağa kabuğu rengi ile dişi cinsiyet arasındaki ilişki gibi önemsiz durumlar. Bu kelimeyi yalnızca "ilişkili varyasyon" dediği şeyle bağlantılı olarak kullanmıştır; bu ifadeyle "tüm organizasyonun büyümesi ve gelişimi sırasında o kadar birbirine bağlı olduğu, herhangi bir parçada küçük değişiklikler meydana geldiğinde ve doğal seçilim yoluyla biriktiğinde diğer parçaların değiştiği" anlamına gelir (6. basım, s. 177). "İlişkili varyasyonların" doğal seçilim tarafından etkilenen orijinal varyasyona uyarlanacağını varsaymıştır ve göz gibi karmaşık bir organın kademeli evriminde, adımlar yeterince küçükse, hiçbir zorluk görmemiştir. "Gözü değiştirmek ve onu hala mükemmel bir araç olarak korumak için, birçok değişikliğin aynı anda yapılması gerektiği, bunun da doğal seçilim yoluyla yapılamayacağı öne sürülmüştür; ancak evcil hayvanların çeşitliliği üzerine yaptığım çalışmalarda göstermeye çalıştığım gibi, değişikliklerin hepsinin aynı anda olduğunu varsaymak, eğer bunlar son derece hafif ve kademeliyse, gerekli değildir" (6. baskı, s. 226).

Darwin sonrası spekülasyonlarda, ilişkili çeşitliliği yalnızca doğal seçilimle açıklamanın zorluğu daha da belirginleşti ve Weismann'ı genel seçilim teorisine gerekli bir ek olarak germinal seçilim hipotezini formüle etmeye iten başlıca zorluk buydu.

Darwin'in etkisinin getirdiği korelasyon kavramındaki değişim, E. von Hartmann[359] tarafından çok açık bir şekilde ifade edilmiştir ve kendisinden şu alıntı alınmıştır:--"Organizmadaki parçaların korelasyonu Darwin'den önce yalnızca morfolojik sistematik açısından ele alınırken, Darwin buna fizyolojik ve soybilimsel gelişim açısından bakmaya çalıştı ve bunu yaparken morfolojik sistematik bakış açısını gölgede bıraktı.
Ancak sistematik ilişkinin mutlaka genetik yakınlık anlamına gelmediğini fark etmeye başladıkça, parçaların korelasyonu sistematik bir ilke olarak daha da fazla öne çıkmalıdır. Darwin, sanki kendi isteği dışında, diğer tüm yardımlar başarısız olduğunda son çare olarak korelasyon yasasına güvenmişken, bu yasa, tüm organik form değişimlerinin düzenli içsel belirlenmesi açısından, paralel, farklı ve "yakınsak evrim" (s. 47-8). Daha sonra, Radl'ı izleyerek Darwin'in korelasyon yasasına karşı tutumunu şu terimlerle niteler:--"Darwin'in ilgisi tamamen varyasyona, işleve, form üretiminin nedenlerine, kısacası evrime odaklanmıştır. Buna göre, korelasyonu esasen verili tipten _ayrılma_ anlamındaki korelatif varyasyon olarak görür. Darwin, _farklı_ tiplerdeki morfolojik korelasyonla veya bir tipin normal gelişimindeki korelasyonla hiç uğraşmaz" (s. 49).

Cuvier'in tüm biyoloji için elzem olan _convenance des parties_ kavramı, Darwin'in ve haleflerinin düşüncesine tamamen yabancı kalmıştır.

Gerçekten de, sonunda tüm teleolojiyi Doğa'dan
ortadan kaldırdıkları övünçlerinden biriydi. Darwinizm'in genç nesil biyologlar ve genel olarak bilim insanları arasında elde ettiği büyük ve ani başarı, büyük ölçüde, o günün hakim materyalizmiyle iyi bir uyum içinde olması ve zamanla yaşamın tam bir mekanik açıklamasının ortaya çıkacağı umudu için sağlam bir zemin sağlamasından kaynaklanıyordu. "Darwinizm" o zamanın militan ruhlarının savaş narası haline geldi. Darwinizm'deki tam da bu unsur, eski okulun morfologlarının çoğunluğunun saflarında bulunduğu Darwin'in muhaliflerinin çoğuna itici geliyordu. Evrimin tesadüfi varyasyon ve tesadüfi seçilimle ortaya çıkmış olabileceğine inanmayı imkansız buluyorlardı; Darwin'e gerçek bir _Entwickelungsgesetz_ veya evrimi yöneten bir yasa ortaya koymadığı gerekçesiyle itiraz ettiler. Evrimin gerçek bir süreç olduğuna inanmaya isteksiz değillerdi, ancak birçoğu insanın maymunlardan türemesine odaklanmıştı, ancak evrim gerçekten gerçekleşmişse, bunun bir tür gelişim ilkesinin rehberliğinde olması gerektiğini, evrimde mükemmelliğe doğru kesin ve düzenli bir eğilimin ortaya çıkmış olması gerektiğini düşünüyorlardı.[360]

Bu itirazı, Darwincilerin bakış açısını kavrayamamaları nedeniyle yaşlılığın gevezelikleri olarak reddettikleri bir dizi ustaca denemede[361] von Baer'den daha güçlü bir şekilde dile getiren kimse olmadı. Bu denemelerde von Baer, ​​en azından mekanik bakış açısının tamamlayıcısı olarak teleolojik bakış açısının gerekliliğine işaret etti. Genel konumu, Driesch'in terimini kullanmak gerekirse, Kant ve Cuvier'in "statik" teleolojisidir. Darwinciliğe karşı tutumu, teleolojisi tarafından belirlenir. Tıpkı 1834'te olduğu gibi, sınırlı miktarda evrimi kabul ediyor; Darwin'in evrim teorisini, kırk veya elli yıl önce transandantalistlerin özetleme ve evrim teorilerini eleştirdiği gibi eleştiriyor; esas olarak, çıkarımlarının ellerindeki olumlu gerçekleri çok geride bıraktığı gerekçesiyle. Doğal seçilim teorisini, evrimin, gelişme gibi, bir sonu veya amacı olması gerektiği gerekçesiyle tamamen reddediyor (_Ziel_) - "Genel olarak amaçsız bir
oluş düşünülemez" (s. 231); ayrıca, parçaların korelasyonunu Darwinci hipoteze göre açıklamanın zorluğuna da işaret ediyor. Evrimsel sürece ilişkin kendi anlayışı, bunun esasen _zielstrebig_ veya nihai nedenlerle yönlendirildiği, gerçek bir _evolutio_ veya farklılaşma olduğudur, tıpkı bireysel gelişimin genelden özele doğru düzenli bir ilerleme olması gibi. O, sıçramalı evrime, polifiletik kökene ve organizmanın daha önceki zamanlardaki daha büyük esnekliğine inanıyordu.

Sıçramalı evrim fikrini, _Origin_'in yayınlanmasından kısa bir süre sonra Darwinizm üzerine eleştirel bir notta "heterojen nesil" teorisinin bir taslağını yayımlayan Koelliker'den aldı.[362]

Koelliker'in tutumu, günümüzün birçok morfologunun benimsediği tutumun tipik bir örneğidir.[363] Evrimi tamamen kabul eder, ancak Darwinizmi reddeder çünkü hiçbir _Entwickelungsgesetz_ veya
evrim ilkesini tanımaz. Darwinci evrim teorisinin yerine, küçük tesadüfi varyasyonların seçimiyle, genel bir evrim yasasının etkisiyle ortaya çıkan ani, büyük varyasyonlarla evrim teorisini koyacaktı. Bu onun heterojen nesil teorisidir. "Bu hipotezin temel fikri, genel bir evrim yasasının etkisi altında yaratıkların kendilerinden farklı olanları mikroplarından üretmesidir" (s. 181). Koelliker'in varyasyonun sıçramalı doğasından daha çok _Entwickelungsgesetz_'e vurgu yaptığına dikkat edilmelidir, çünkü birkaç sayfa sonra şöyle diyor: "Teorimin temelindeki kavram, büyük bir evrim planının tüm organize dünyanın gelişiminin altında yattığı ve daha basit formları daha yüksek karmaşıklık aşamalarına doğru yönlendirdiğidir" (s. 184). Sıçrayan evrim, teorinin temel noktası değildi:--"Darwinci hipotez ile benimki arasındaki bir diğer fark, birçok sıçrayan değişim varsaymamdır, ancak bu noktanın üzerine asıl vurguyu koymayacağım ve koyamam, çünkü organizmaların yaratılışının nedeni olduğunu
tuttuğum ve tek başına üreme faaliyetinde kendini
gösteren
genel evrim yasasının, bir formdan diğerlerinin oldukça kademeli olarak ortaya çıkması için de aynı şekilde hareket edemeyeceğini iddia etmeyi
amaçlamadım" (s. 185). Sıçrayan değişim hipotezini, Darwinizm'in birçok zorluğunu - geçiş formlarının eksikliği, evrim için gereken muazzam zaman vb. - hafiflettiği için öne sürdü. Koelliker'in evrim ilkesini mekanik olarak gördüğü belirtilmelidir.

Darwin'in eleştirmenlerinin çoğunun doğuştan gelen evrim yasalarına nasıl inandığını ayrıntılı olarak göstermek çok uzun sürecektir. Birkaç ek örnek yeterli olacaktır.

1868'de[364] evrim olasılığını kabul eden Richard Owen, "gelişim ve değişimin, korelasyonun ve karşılıklı bağımlılığın amaçlı bir yolunun, zeki İradeyi ortaya koyarak, ırkların ardıllığında olduğu kadar bireyin gelişimi ve organizasyonunda da belirlenebilir olduğunu" ileri sürdü. Nesiller, herhangi bir ve her yönde tesadüfen değişmez; ancak önceden belirlenmiş, kesin ve ilişkili seyirlerde değişir" (s. 808).

Değişimin, çevre ve alışkanlıktan bağımsız, ani bir değişimle, "muhtemelen ani ve görünüşte canavarca olan, ancak bu değişiklikleri miras alan yavruları daha yüksek amaçlara uyarlayan ebeveyn tipinden sapmalarla" gerçekleştiğini düşündü (s. 797). Kendiliğinden oluşumun sürekli gerçekleşen ve sürekli olarak yeni evrim hatları olasılığı veren bir olgu olduğuna inanıyordu.

E. von Hartmann, _Philosophie des Unbewussten_ (1868) ve _Wahrheit und Irrtum im Darwinismus_ (1874) adlı değerli makalesinde Darwinizm'i canlılıkçı bakış açısından en kışkırtıcı şekilde eleştirdi. Aktif adaptasyonun önemine, kesin ve ilişkili değişkenliği varsaymanın gerekliliğine ve hem filogenetikte hem de bireysel gelişimde aktif olan, içsel, amaçlı ama bilinçsiz bir evrim ilkesinin varlığına dair kanıtlara dikkat çekti. Fransa'da H. Milne-Edwards[365] sorunu şu şekilde ifade etmiştir:--"Bilimin mevcut durumunda, bilinen dış etkenlerin etkisine bağlı değişikliklere, dünyanın yüzeyine dağılmış hayvanlar tarafından ortaya konan organik tiplerdeki farklılıkları, günümüzde veya geçmiş jeolojik çağlarda mı atfetmeliyiz? Yoksa kalıtımla aktarılabilen tiplerin kökeni, başka bir düzenin nedenlerine, etkileri mevcut durumda belirgin olmayan kuvvetlere, bugün bildiğimiz gibi organize edilebilir maddenin genel özelliklerinden bağımsız yaratıcı bir güce mi atfedilmelidir?" (s. 426)

Çevrenin, doğrudan veya dolaylı etkisinin, organik formların çeşitliliğini açıklamak için yetersiz olduğu sonucuna vardı ve Darwin'in teorisini tamamen reddetti. Paleontolojinin ortaya koyduğu ardışık faunaların birbirlerinden türemiş olma olasılığının yüksek olduğunu düşünüyordu. Ancak evrimleştikleri sürecin haklı olarak "yaratılış" olarak adlandırılması gerektiğini düşünüyordu. Elbette bu kelime kaba bir anlamda alınmamalıydı. Zoolog yeni bir türün "yaratılışından" bahsettiğinde, "hiçbir şekilde ikincisinin tozdan türediğini kastetmiyor, daha ziyade örgütlenme biçimi farklı olan önceden var olan bir hayvandan türediğini kastediyor; yalnızca, ister hareketsiz ister organik olsun, maddenin bilinen özelliklerinin böyle bir sonucu ortaya çıkarmak için yetersiz olduğunu ve gizli bir nedenin, daha yüksek bir düzenin gücünün müdahalesinin ona gerekli göründüğünü kastediyor" (s. 429).

Darwinizm'in eski düşünce akımları tarafından yapılan eleştirisi genel olarak etkisiz kaldı. Morfoloji, sonraki çeyrek yüzyıl boyunca Darwinci teorinin doğrudan ilhamıyla gelişti.

[333] Radl, _loc. cit._, i., s. 71.

[334] _Kritik der Urtheilskraft_, 1790.

[335] Eng. J. H. Bernard tarafından çevrilmiştir, s. 337, Londra, 1892.

[336] H. F. Osborn, _From the Greeks to Darwin_, s. 145,
New York ve Londra, 1894.

[337] Bkz. Meckel, _supra_, s. 93; _cf._ Tiedemann,
_Zoologie_, s. 65, 1808. "Her bir bireysel
organizma kendini dönüştürdüğü gibi, tüm hayvanlar alemi de
başkalaşım
sürecindeki bir organizma olarak düşünülmelidir." Ayrıca aynı kitabın s. 73.

[338] Bölüm vii. ve ix.

[339] Erken evrim teorileri için bkz. Osborn ve Radl'a ek olarak, J. Arthur Thomson, _The Science of
Life_, 1899 ve _Darwin and Modern
Science_, Cambridge, 1909'daki açılış denemesi.

[340] _Phil. zool._, ed. Ch. Martins, cilt i., s. 75,
1873.

[341] Metindeki alıntılar 2. Baskı'dan alınmıştır. (Deshayes ve Milne-Edwards), i., Paris, 1835.

[342] Örneğin, Lucretius:--

"Is tibi nunc animus quali sit corpore et unde
constiterit pergam rationem reddere dictis. Principio
esse aio persubtilem atque minutis perquam corporibus
factum constare."

--_De Rerum Natura_, iii., vv. 177-80.

[343] Treviranus ile karşılaştırın--"Her canlıda sonsuz çeşitlilikte biçim alma yeteneği vardır; her biri organizasyonunu dış dünyadaki değişikliklere uyarlama gücüne sahiptir ve evrenin değişimiyle harekete geçirilen bu güç, ilkel dünyanın basit zoofitlerini sürekli olarak daha yüksek organizasyon aşamalarına yükseltmiş ve canlı Doğaya sayısız tür çeşidi getirmiştir." Haeckel tarafından
_Yaratılışın Tarihi_, i., s. 93, 1876'da alıntılanmıştır.

[344] Evrim teorisini önceden haber veren ve aslında onun canlılıkçı etkilerinin daha fazla farkında olan
Erasmus Darwin'den etkilendiğine dair hiçbir kanıt yoktur.

Erasmus Darwin hakkında mükemmel bir açıklama için
S. Butler, _Evrim, Eski ve Yeni_, Londra, 1879'a bakın.

[345] Lyell'in de _Jeoloji Prensipleri_, 1830'da yaptığı gibi.

[346] K. E. von Baer, ​​_Reden_, i., s. 37, Petrograd, 1864.

[347] Radl, _loc. cit._, i., s. 296.

[348] _Reden_ adlı eserinde yeniden basılmıştır, i., 1864.

[349] Huxley'in 1851'deki bir Kraliyet Enstitüsü dersinde bu konudaki eleştirisine bakın, _Sci. Mem._, i., s.
300-4'te yeniden yayınlanmıştır. Haeckel'in biyogenetik yasasıyla ilişkisi için bkz.
aşağıda, s. 255.

[350] _System der thierischen Morphologie_, s. 5, 1853.

[351] _Life and Letters of Charles Darwin_, ed. F. Darwin,
i., s. 82, 3. basım, 1887.

[352] _The Foundations of the Origin of Species, a Sketch
1842'de yazılmıştır_. Ed. F. Darwin, Cambridge, 1909.

[353] _Köken_, 1. baskıda,
s. 485-6'da paralel bir pasajla _karşılaştırın.

[354] 1. baskıda (s. 439), Darwin bu hikayeyi Agassiz'e atfetme gibi tuhaf bir
hata yapar.

[355] Farklı çeşitlerdeki yavruların yetişkinlere göre
çok daha fazla birbirine benzediği. Darwin bu fikre çok önem verdi, bkz. _Life and Letters_, i., s. 88 ve ii., s. 338.

[356] _Letters, passim_'ine bakın.

[357] Huxley'e Mollusca'nın morfolojisi üzerine yaptığı çalışmalar hakkında (1853) yazdığı mektupta şöyle diyor:--"Her büyük sınıfın tipinin veya 'fikrinin' (sizin anlamınızda, çünkü Owen, Agassiz & Co. tarafından kullanılan kelimeden nefret ediyorum) keşfi, hiç şüphem yok ki, Doğa Tarihi'nin en yüksek hedeflerinden biridir."--_More Letters_,
ed. F. Darwin ve A. C. Seward, 1903, i., s. 73.

[358] İtalikler bana ait.

[359] _Das Problem des Lebens. Biologische Studien_. Bad
Sacha, 1906. Ayrıca bkz. E. Radl, _Biol. Centralblatt_,
xxi., 1901.

[360] Darwin'in "gerçekçiliği" ile eleştirmenlerinin "rasyonalizmi" arasındaki farkın mükemmel bir şekilde ele alındığı Radl, ii., özellikle s. 109, 135'te.
Darwinizm'in eski bakış açısından en ayrıntılı eleştirisi A. Wigand'ın _Der
Darwinismus und die Naturforschung Newtons und Cuviers_,
3 cilt, Braunschweig, 1872'de yaptığı eleştiridir.

[361] _Reden_ adlı eserinin ii. cildinde, St Petersburg
(Petrograd), 1876--_Ueber den Zweck in den Vorgaengen der
Natur; Ueber Zielstrebigkeit, Koerpern Organizasyonunda
    insbesondere_; ve _Ueber Darwin'in Lehre_.

    [362] "Ueber die Darwinische Schoepfungstheorie," _Zeits.
    F. çok güzel. Zool._, xiv., s. 74-86, 1864.
    _Anat. sen. sistem. Beschreibung d. Alcyonarien_, 1872.

    [363] _Cf._ örneğin Naegeli'nin mükemmelleştirme teorisi
    ilkesi ilk kez _Entstehung u'da geliştirildi. Begriff
der naturhistorischer Art_, Münih, 1865.

[364] _Omurgalıların Anatomisi_, iii., 1868.

[365] _Fransa'daki Zoologiques'in Son Bilimler Raporu_. Paris, 1867.

BÖLÜM XIV

ERNST HAECKEL VE ​​CARL GEGENBAUR

Darwin'in eseri ortaya çıktığında, gördüğümüz gibi, önceden belirlenmiş ve kesin ilkelere sahip, tamamen oluşmuş bir morfoloji vardı.
Bu evrim öncesi morfolojinin amacı,
çeşitli formların altında yatan plan birliğini keşfetmek ve ayrıntılı olarak ortaya koymak,
hayvan formundaki sabiti çözmek ve ondan aksesuar ve uyarlanabilir olanı ayırmaktı. Bu eserin dayandığı temel ilke, Geoffroy tarafından açıkça ifade edilen bağlantı ilkesiydi. Bağlantılar ilkesi, arketipi aramada bir rehber görevi gördü ve bu arama iki yönde yürütüldü: birincisi, yetişkin yapının karşılaştırılmasıyla; ikincisi, gelişmekte olan embriyoların karşılaştırmalı çalışmasıyla. Arketipin erken embriyo tarafından en açık şekilde gösterildiği ve bu embriyolojik arketipin karşılaştırmalı anatomi arketipi önünde tercih edildiği bulundu. Ayrıca, ilk oluşan parçaların (germ katmanları) homolojilerin kurulması için birincil öneme sahip olduğu da ortaya çıktı.

Neredeyse tüm morfologlar bilimlerinin ana ilkeleri konusunda hemfikir olsalar da, form sorunlarına ilişkin genel tutumları açısından, biri form ve işlev arasındaki yakın ilişkiye vurgu yapan, diğeri ise işlevi tamamen göz ardı eden ve "saf" veya soyut bir morfoloji oluşturmaya çalışan iki gruba oldukça kesin bir bölünme gösterdiler. Her iki gruba da karşı, aslında morfolojiye karşı,
tamamen, organizmanın analizi ve parçalanmasına doğru eğilim gösteren bir hareket güç kazanmıştı. Bu hareket,
kökenini o günün mevcut materyalizminden almış ve özellikle hücre teorisinde ve materyalist fizyolojide ifade bulmuştur.

Form bilimi olarak morfoloji ile canlı vücudun fiziği ve kimyası bilimi olarak fizyoloji arasındaki ayrım,
Darwin'in zamanına kadar neredeyse mutlak hale gelmişti.

50'lerin morfolojisi, evrimsel yorumlamaya kolayca uyuyordu. Darwin, evrim öncesi morfolojinin ortaya koyduğu tüm temel sorunlara resmi bir çözüm bulmayı kolay bulmuştu; doğal sınıflandırma sistemini gerçekte soyağacı, sistematik ilişkiyi ise gerçekten kan bağı olarak yorumlayabiliyordu; homoloji ve analojiyi kalıtım ve adaptasyon açısından yorumlayabiliyordu; ortak bir atadan türeyerek planın birliğini ve "arketip" kavramını "ata formu" kavramının yerine koyabiliyordu.

Darwin, mevcut morfolojinin, olduğu gibi, evrim kampına alınabileceğini buldu.

Aşağıda, evrimin gelişinin morfolojide şaşırtıcı derecede az fark yarattığını, aynı yöntemlerin bilinçli veya bilinçsiz olarak izlendiğini, aynı zihinsel tutumların benimsendiğini, _Türlerin Kökeni_'nin yayınlanmasından sonra da, önce de aynı olduğunu göreceğiz.

Darwin'in kendisi profesyonel bir morfolog değildi;
morfolojinin evrimsel fikirlere dönüştürülmesi esas olarak takipçileri tarafından Almanya'da Ernst Haeckel ve Carl Gegenbaur, İngiltere'de Huxley, Lankester ve F. M. Balfour tarafından gerçekleştirildi.

Haeckel'in başlıca eseri 1866'da ortaya çıktı, _Genel Organizma Morfolojisi_[366], yazarının tüm morfolojiyi evrimin etkisi ve egemenliği altına sokmayı amaçladığı bir eserdi.

Haeckel'in bu ilk kitabı ilginç bir eserdi ve Darwinci düşünceden çok Darwin öncesi düşünceyi temsil ediyordu. Dogmatik materyalizm, idealist morfoloji ve evrim teorisinin bir karışımıydı; kaynakları yaklaşık olarak Buechner, Theodor Schwann, Virchow, H. G. Bronn ve tabii ki Charles Darwin'di.

İlk ortaya çıktığında bile pek modern değildi ve birçok kişi, sebepsiz yere, onu _Naturphilosophie_'nin gecikmiş bir uzantısı olarak görüyordu.

Materyalizmi en uzlaşmaz karakterdedir. Canlıların form ve
aktiviteleri, vücutlarının fiziksel ve kimyasal bileşiminin yalnızca mekanik bir sonucu olarak kabul edilir. En basit canlılar olan Monera, homojen protein madde kütlelerinden başka bir şey değildir. "Yaşarlar, ancak yaşam organları olmadan; yaşamlarının tüm fenomenleri, beslenme ve üreme, hareket ve
sinirlilik, burada yalnızca biçimsiz organik maddenin, kendisi de bir albümin bileşiğinin doğrudan sonucu olarak görünür" (s. 63, 1906).

Kant'ın (aksi takdirde sağlam!) felsefesinin Aşil topuğu olan teleoloji,
tamamen çürütülmüş ve eski bir doktrin olarak görülmelidir,
kesinlikle Darwinizm tarafından mahkeme dışı bırakılmıştır.

Haeckel, canlıların materyalist felsefesini Schwann'ın tarzından çok daha fazla işliyor. Hücrelerden organik kristallere, kristal ağaçlardan, hücre tarafından asimilasyon ile kristallerin ana sıvıda büyümesi arasındaki benzerlikten aynı şekilde bahsediliyor. Kalıtım ve adaptasyon, kristaller tarafından olduğu kadar organizmalar tarafından da eşit derecede iyi bir şekilde gösteriliyor; çünkü kalıtım veya içsel _Bildungstrieb_ (!), kristalin veya tohumun maddi yapısının mekanik etkisidir ve adaptasyon veya dışsal _Bildungstrieb_, çevre tarafından indüklenen değişikliklerin adıdır. Bu şekilde tanımlanan adaptasyon, Darwin'in doğal seçilim teorisinde çok büyük bir rol oynayan
tesadüfî değişimle eşanlamlı hale geliyor.

Haeckel'in organizmaya kristale ait olandan başka veya daha yüksek bir bireysellik tanımadığını ve Cuvier'in "varoluş koşulları" ilkesi olarak adlandırdığı organların uyumlu etkileşimini hiç hesaba katmadığını söylemeye gerek yok. Korelasyon kavramı
Haeckel için hiçbir anlam ifade etmiyordu. Organizmanın
analizi ve parçalanması onun tarafından mantıksal uç noktasına kadar zorlanmıştı ve bu konuda da
o zamanının bir çocuğuydu.

_Genel
Morfoloji_'de açıkça görülebilen daha az önemli olmayan bir etki de K. G. Carus ve H. G. Bronn gibi adamların idealist morfolojisidir. Önceki bölümlerde K. G. Carus, organizmanın bir geometrisini çıkarmaya çalıştı ve Bronn mütevazı bir şekilde stereometrik bir morfoloji kurmaya çalıştı, ancak stereometrisini _a l'outrance_ olarak zorlama nezaketini gösterdi, organik formun daha büyük bir kısmının işlevsel olarak belirlendiğini çok akıllıca bir şekilde kabul etti. Haeckel bu fikri devraldı[367] ve onu çılgın uçlara taşıdı, en büyük ve tek temsilcisi olduğu yeni bir "Promorfoloji" bilimi kurdu.[368]

Bu "bilim", barbar teknik terimlerin gerçek bir çılgınlığı içinde eksenler ve düzlemler, kutuplar ve açılarla ilgileniyordu. Bir "organiğin kristalografisi" olması ve en azından mekanik bir morfolojinin veya morfografinin temellerini atması amaçlanmıştı. Bir yandan canlı maddenin fiziği ve kimyasıyla, diğer yandan da gerçek hayvanların sıradan morfolojisiyle nasıl ilişkilendirileceği hiçbir zaman tam olarak açıklanmamıştır.

Promorfoloji biliminin tarihsel bir önemi yoktur; yalnızca Haeckel'in idealist morfologlarla yakın ilişkisini gösterdiği için ilgi çekicidir.

Haeckel'in bir diğer başarısız bilimi olan Tektoloji bilimi de aynı şekilde idealist morfolojiden miras kalmıştır. Tektoloji, farklı
takımlardan bireylerin organizmalarının bileşiminin bilimidir.
Altı takım birey vardı:--(1) Plastidler (Sitodlar ve hücreler);
(2) Organlar (hücre füzyonları, dokular, organlar, organ sistemleri dahil); (3)
Antimerler (homotipik parçalar, _yani_, yarımlar veya ışınlar); (4) Metamerler
(homodinamik parçalar, _yani_, segmentler); (5) Kişiler (sıradan anlamda bireyler); (6) Corms (sömürge hayvanları).

Düşünce özünde aşkınsaldır ve Alman aşkıncıları, örneğin Goethe,[369] Oken, Meckel ve K. G. Carus ve Duges tarafından çokça kullanılan "parçaların tekrarı teorisini" anımsatır.

_Genel Morfoloji_'deki üçüncü ve doğal olarak en önemli bileşen, Darwin'in ona verdiği formdaki evrim doktriniydi. Burada Haeckel'in evrim felsefesiyle, kendi evrimciliğiyle materyalizmini birleştirerek kendine özgü tuhaf bir Monizm oluşturma biçimiyle ilgilenmiyoruz. Biz sadece evrimi morfolojiye nasıl uyguladığı, bilimin ilkelerine hangi değişiklikleri getirdiği ve genel olarak morfolojinin gerçeklerini ve teorilerini yeni bilgi ışığında nasıl yorumladığıyla ilgileniyoruz.

Darwin'in söylediklerini çok fazla tekrarladığını, elbette açıklamaya daha fazla ayrıntı verdiğini ve özellikle özetleme teorisinde veya "biyogenetik yasada" Darwin tarafından açıkça ifade edilmeyen bazı doktrinleri ayrıntılı olarak açıkladığını görüyoruz.

Darwin gibi o da doğal sistemin gerçekte soyağacı olduğunu savundu. "Tek bir bağlantılı doğal organizma sistemi vardır," diye yazıyor, "ve bu tek doğal sistem, şu anda dünyada var olan ve geçmişte orada var olmuş olan tüm organizmalar arasında gerçekten var olan gerçek ilişkilerin ifadesidir. Tüm yaşayan ve soyu tükenmiş organizmaları doğal sistemin başlıca gruplarından birinde birleştiren gerçek ilişkiler, soyağacıdır: biçimsel ilişkileri kan bağıdır; doğal sistem buna göre organizmaların soyağacıdır veya soyağacıdır... Tüm organizmalar, doğal seçilim yoluyla karakterlerin farklılaşmasının bir sonucu olarak evrimleşmiş otojen Monera'nın torunlarıdır. Doğal sistemin farklı alt grupları, sınıf, takım, aile, cins vb. kategorileri, soyağacının daha büyük veya daha küçük dallarıdır ve farklılaşmalarının derecesi, ilişkili organizmaların birbirleriyle ve ortak atasal biçimle olan soyağacı yakınlığının derecesini gösterir" (ii., s. 420).

Sistematik ilişkinin derecesi, dolayısıyla soyağacı yakınlığının derecesidir. Bundan, doğal sınıflandırma sisteminin doğrudan bir soyağacına dönüştürülebileceği sonucu çıkar ve Haeckel'in _Genel Morfoloji_'de yaptığı şey aslında budur. İkinci ciltte (i.-viii. levhalar) tasvir edilen soyağaçları, organizmaların sıradan sistematik ilişkilerinin grafiksel temsillerinden başka bir şey değildir ve bunlara, bütüne soyağacı bir dönüş kazandırmak için birkaç varsayımsal ata grubu veya formu eklenmiştir. 

Soyağacı gerçekten doğal sistem tarafından temsil ediliyorsa, her cins için tek bir ata formunun, her cins grubu için tek bir daha ilkel formun ve genel olarak daha yüksek sınıflandırma kategorilerinin her biri için, filuma kadar, varsayılması gerekir. Bir cinsin türleri, genel bir ata formundan, bir ailenin cinsleri tek bir aileden _Urform_ türemiş olmalıdır ve daha yüksek kategoriler için de böyle devam etmelidir. 

Bu sonuç Haeckel tarafından açıkça kabul edilmiştir. "Cinsler ve aileler," diye yazıyor, "en yüksek sistematik dereceler olarak, kendilerini farklı bir biçimler kümesine (_Formenbueschel_) dönüştürmüş olan soyu tükenmiş türlerdir" (ii., s. 420).

Cins, familya, takım, sınıf ve filum arketipi, bu nedenle, geçmişte gerçek bir varlığa sahip olduğu düşünülmüştür.

Doğal sınıflandırma sistemi, homolog ve analojik karakterler arasındaki ayrımın uygun bir şekilde değerlendirilmesine dayanır.

Darwin'i izleyen Haeckel, doğal olarak, birincisini kalıtımdan, ikincisini ise adaptasyondan kaynaklandığını yorumluyor ve bu kelimeleri, kabul görmüş anlamlarıyla ve daha önce onlara atfettiği soyut boş anlamda değil, kullandığını belirtebiliriz.[370] Benzer şekilde, von Baer'in anlamında "organizasyon türü", kalıtımdan, "farklılaşma derecesi" ise adaptasyondan kaynaklanıyordu.

Şimdiye kadar Haeckel yalnızca Darwin'in _Türlerin Kökeni_'nde söylediklerini vurguladı. Ancak Haeckel, "biyogenetik yasa" ifadesiyle ve özellikle de bunu akıllıca kullanarak Darwin'in bir adım ötesine geçti ve belki de evrimsel morfoloji üzerinde Darwin'in kendisinden daha doğrudan bir etki yarattı. 
Haeckel, özetleme yasasını ilk keşfeden kişi değildi. Haeckel'in _Genel 
Morphology_'sinin yayınlanmasından birkaç yıl önce, Brezilya'da görevli Fritz Mueller adlı bir Alman doktor, Darwin'in teorisinden doğrudan ilham alarak Kabukluların gelişimi üzerinde çalışıyordu ve 1864'te bireysel gelişimin atalar tarihine dair bir ipucu verdiğini gösterdiği bir kitap[371] yayınlamıştı. 
İlerleyen evrimin iki farklı şekilde gerçekleşebileceğini düşünüyordu. "Torunlar ... ya ebeveynlerinin biçimine doğru yoldayken er ya da geç saparak ya da bu yoldan sapmadan geçerek ama sonra olduğu yerde durmak yerine daha da ileriye giderek yeni bir hedefe ulaşırlar" (İng. çev., s. 111). İlk durumda, torunların gelişimsel tarihi atalarınkiyle yalnızca belirli bir noktaya kadar uyuşur ve sonra farklılaşır.
"İkinci durumda, ataların tüm gelişimi torunlar tarafından da geçirilir ve bu nedenle, bir türün üretimi bu ikinci ilerleme biçimine bağlı olduğu sürece, türün tarihsel gelişimi onun gelişimsel tarihinde yansıtılacaktır" (s. 112).

Elbette ataların tarihinin özeti ne tam anlamıyla ne de genişletilmiş olacaktır. "Gelişimsel tarihte korunan tarihsel kayıt, gelişim yumurtadan mükemmel hayvana doğru sürekli daha düz bir yola girdiğinde kademeli olarak _silinir_ ve sıklıkla özgürce yaşayan larvaların katlanmak zorunda olduğu varoluş mücadelesiyle _karmaşıklaştırılır_" (s. 114). Bundan şu sonuç çıkar: "Bir türün ilkel tarihi, tekdüze adımlarla geçtiği genç aşamalar dizisi ne kadar uzun olursa gelişimsel tarihinde o kadar mükemmel bir şekilde korunacaktır; ve daha doğrusu, gençlerin yaşam biçimi yetişkinlerinkinden o kadar az ayrılır ve bireysel genç durumların özellikleri yaşamın önceki dönemlerinden daha sonraki dönemlerden geri aktarılmış veya bağımsız olarak edinilmiş olarak o kadar az düşünülebilir" (s. 121).

Bu ilkeleri Crustacea'ya uygulayarak, uzun doğrudan gelişimiyle karides _Peneus_'un Malacostraca'nın atalarının tarihinin en iyi ve en doğru resmini verdiği ve buna göre nauplius ve zoaea larvalarının önemli ata aşamalarını temsil ettiği sonucuna vardı. Crustacea'nın çeşitli larva formlarını, sınıfın ilkel tarihinin bir resmini oluşturacak şekilde birbirine bağlamanın mümkün olduğunu düşündü ve çeşitli grupların filogenisini çıkarmak için cesur bir girişimde bulundu. Gelişimin evrimi tekrarladığı düşüncesi _Origin_'in ilk baskısında zaten örtüktü, ancak bunun ilk açık ve ayrıntılı açıklamasının kredisi F. Mueller'e aittir. Mueller tarafından ortaya atıldığı şekilde Haeckel tarafından benimsendi ve onun evrimsel embriyolojisinin temel taşı oldu. Haeckel buna daha kesin ve daha teknik bir formülasyon verdi, ancak fikre esasen yeni hiçbir şey eklemedi. Bunu, sıklıkla karıştırıldığı Meckel-Serres ve von Baer yasalarından ayırmak için onun terimini -biyogenetik yasayı- (_Biogenetische Grundgesetz_) kullanmak uygundur. Haeckel'in bu konudaki ifadesi en iyi şekilde kendi sözleriyle özetlenebilir:
"Ontojeni veya organik bireyin gelişimi, her bir organizmanın bireysel varoluşunun tüm süresi boyunca kat ettiği form değişimleri dizisidir ve doğrudan filogeni veya ait olduğu organik stokun (filon) gelişimi tarafından şartlandırılır.

"Ontojeni, kalıtımın (üreme) ve adaptasyonun (beslenme) fizyolojik işlevleri tarafından şartlandırılan filogeni'nin kısa ve hızlı bir şekilde tekrarlanmasıdır. Organik birey (birinci ila altıncı dereceden morfolojik bir birey olarak) bireysel gelişiminin hızlı ve kısa seyrinde, atalarının kalıtım ve adaptasyon yasalarına göre paleontolojik evrimlerinin uzun ve yavaş seyrinde kat ettiği form değişimlerinin en önemlisini tekrarlar.

"Filetiğin biyontik gelişimle tam ve doğru tekrarı, ontogeni
kendisi için daha düz bir yol çizerken, ikincil büzülmeyle silinir ve kısaltılır; buna göre, tekrar, ardışık olarak geçirilen genç aşamaların serisi ne kadar uzunsa o kadar eksiksizdir.

"Filetiğin biyontik gelişimle tam ve doğru tekrarı, ikincil adaptasyonla
tahrif edilir ve değiştirilir, çünkü
biyon[372] bireysel gelişimi sırasında kendini yeni
koşullara adapte eder: buna göre tekrar, biyonun ve atalarının sırasıyla
geliştiği varoluş koşulları arasındaki benzerlik ne kadar büyükse o kadar doğrudur" (ii., s. 300).

Son iki önermenin, neredeyse sözlü olarak F. Mueller'den alındığı görülecektir.

Şimdi, doğal sınıflandırma sisteminin, organizmaların soyağacı ilişkilerinin gerçek bir resmini verdiğini, daha küçük ve daha büyük sınıflandırma gruplarının soyağacının daha büyük veya daha küçük dallarına. Eğer ontogeni filogeni'nin bir tekrarıysa, embriyonun önce filumun atasının, sonra da ait olduğu sınıfın, takımın, ailenin ve cinsin atasının organizasyonunu tekrarladığını görmeyi beklemeliyiz. Doğal sistem, ontogeni ve filogeni arasında üçlü bir paralellik olmalıdır
(ii., s. 421-2). Burada biyogenetik yasa ile von Baer yasası arasında bir benzetme olduğu görülecektir, çünkü her ikisi de gelişimin genelden özele doğru ilerlediğini, gelişimde ne kadar geriye giderseniz embriyonun yapısının o kadar genelleştiğini öne sürer; her ikisi de yapının farklılaşmasının tek bir ilerici veya gerici çizgide değil, birkaç farklı yönde gerçekleştiğini öne sürer. Ancak biyogenetik yasa ile Meckel-Serres yasası arasındaki benzerlik daha da belirgindir ve ikisi arasındaki benzerlik çok daha temeldir. Haeckel'in üçlü paralellik teorisinde, kırklı ve ellili yıllarda yaygın olarak tartışılan[373] ve özellikle L. Agassiz tarafından savunulan[374] bir doktrini evrimsel bir biçimde yeniden canlandırmış olması önemli bir gerçektir; bu doktrin Meckel-Serres yasasının bir gelişimi veya genişlemesi olarak görülmelidir.[375] Bu, doğal sistem, embriyonik gelişim ve paleontolojik ardıllık arasında bir paralellik olduğu görüşüdür. Aslında, Agassiz'in belirttiği gibi, doktrin ne tiplere ne de genel bir kural olarak sınıflara uygulanıyordu; yalnızca düzenlere uygulanıyordu. Bunun, Krinoidlerde iyi bir şekilde örneklendirildiğini düşündü: "Krinoidlerin embriyonik büyümesinin ardışık aşamaları, ardışık jeolojik oluşumları karakterize eden Krinoidlerin ana formlarını temsil ediyor. İlk olarak, basit küresel kafasında temsil edilen Paleozoik kayaların Sistoidlerini; ardından Karbonifer döneminin az plakalı Platikrinoidlerini; ardından cirrhi girdaplarıyla Lias ve Oolit'in Pentakrinoidlerini; ve son olarak, gövdesinden kurtulduğunda, mevcut dönemdeki ailenin en belirgin türü olarak en yüksek Krinoid olarak duruyor" (s. 171).

Hatırlanacağı üzere, Meckel-Serres yasası, daha yüksek hayvanların ontojenilerinde, ölçekte daha düşük olan hayvanların yetişkin organizasyonunu tekrarladığı fikrini ifade ediyordu. Haeckel, hayvanlar aleminin doğrusal bir düzenlemesinin gerçekliğin bir çarpıtılması olduğunu ve grupların dallanan bir düzenlemesinin hayvanların birbirleriyle olan gerçek ilişkilerini daha doğru bir şekilde temsil ettiğini açıkça fark ettiğinden, elbette Meckel-Serres teorisini orijinal haliyle ele alamazdı. Ancak, ontogenezin her aşamasının yetişkin bir ata formunda bir karşılığı olduğunu ileri sürdüğünde, teorinin ana ilkesini kabul etti. Bu tür ata formları günümüzde gerçek türler olarak var olabilir veya olmayabilir; fosil olarak keşfedilebilir veya keşfedilemeyebilir. Haeckel, bunların şu anda veya geçmişteki bir dönemde gerçek bir varlığa sahip olduklarından asla şüphe etmedi. Filogenetik ağaçları inşa ederken, biyogenetik yasasının doğruluğuna o kadar güveniyordu ki, paleontolojiden gelen kanıtların önemini büyük ölçüde göz ardı etti ve tutarlı bir şekilde küçümsedi. Biyogenetik yasa, Meckel-Serres yasasından esas olarak, daha yüksek hayvanların gelişiminde tekrarlandığı varsayılan yetişkin alt formların çoğunun, doğrudan ontojeni ve sistematik ilişkiler çalışmasından çıkarılmış, tamamen varsayımsal olması durumunda farklıydı. Teorinin bu şekilde varsaydığı varsayımsal ata formları, doğal olarak doğal sistemde yerlerini aldılar, çünkü bunlar yalnızca sınıflandırıcı grupların somut izdüşümleri veya arketipleriydi. Elbette, aşkıncılar evrimi, gerçek veya ideal olsun, tek serili bir süreç olarak tasarlarken, Haeckel bunu çok serili ve ıraksak olarak tasarladı. İşte burada biyogenetik yasanın von Baer yasasıyla yüzeysel uyuşması devreye giriyor.

Biyogenetik yasanın von Baer ve Meckel-Serres yasalarıyla ilişkisini, Meckel-Serres yasasının von Baer tarafından savunulan ıraksak farklılaşmaya uygulandığını ve transandantalistlerin inandığı tek serili ilerlemeye uygulanmadığını söyleyerek özetleyebiliriz. Haeckel yasasının pratikte transandantalistlerin özetleme teorisine ne kadar yakın olduğu, _Echelle_ fikrini kısmen kabul eden şu pasajlarda görülebilir:[276]--"İnsanınki kadar yüksek ve karmaşık bir organizma ... basit bir hücresel durumdan yukarı doğru yükselir ve farklılaşma ve mükemmelleşme sürecinde ilerledikçe, hayvan atalarının akıl almaz çağlar önce muazzam zaman aralıklarında geçtiği aynı dönüşüm serisinden geçer... İnsanın ve genel olarak diğer omurgalı hayvanların gelişimindeki bazı çok erken ve düşük aşamalar, alt balıklarda yaşam boyunca süren koşullarla birçok yapısal noktada tamamen örtüşür. Bunu izleyen bir sonraki aşama, balık benzeri varlığın bir tür amfibi hayvana dönüşmesiyle karşımıza çıkar. Daha sonraki bir dönemde, özel özellikleriyle memeli amfibiden gelişir ve açıkça bakın,
sonraki gelişiminin ardışık aşamalarında, açıkça farklı memeli takımları ve ailelerinin farklılıklarına karşılık gelen bir dizi
ilerici dönüşüm adımı."[377]

Biyogenetik yasa, hem Meckel-Serres yasasının hem de von Baer yasasının ötesine geçti, çünkü türlerin atalarının tarihinin, bireyin gelişiminin izlediği yolu kısmen açıkladığını, bir anlamda, Haeckel'in varsaydığı kaba şekilde olmasa da, filogeni ontogeni nedeni olduğunu kabul etti. Organizmanın her şeyden önce tarihsel bir varlık olduğu düşüncesi, elbette evrim fikrinde ima edilir, aslında onun temel çekirdeğidir. Bu öğeyi biyogenetik yasadan çıkarın -zor bir konu değil- ve bu, evrime uygulanabilir, idealist bir morfoloji yasası haline gelir, arketipal modellerin İlahi düşüncesindeki ilerici gelişme olarak
ideal bir süreç olarak kabul edilir.

Bir kitap olarak, _Genel Morfoloji_ benimsenen kurak, şematik, neredeyse skolastik anlatım tarzından epeyce muzdariptir. Haeckel'in Prusya'nın organizasyon, mutlak ayrımlar, demirden bağlı formalizm çılgınlığı burada tam kapsamla ele alınmıştır. Canlıların çeşitliliği, akışkanlığı ve değişkenliği için daha az
yeterli bir
tedavi
hayal edilemezdi.

Doktrini, esasen değişmeden kalsa da, sonraki eserlerinde daha az resmi ve daha somut bir ifade alır ve özellikle biyogenetik yasa hakkındaki görüşleri bazı küçük
bir değişikliğe uğrar.

Haeckel, _Genel Morfoloji_'de bile ontogenezin filogeniyi
ne tam ne de tamamen doğru bir şekilde özetlediğini fark etmişti;
F. Mueller'i izleyerek, özetlemenin gerçek seyrinin sıklıkla larval ve fetal adaptasyonlar tarafından değiştirildiğini kabul etmişti. Zaman geçtikçe, bu noktada giderek daha fazla tereddüt etmeye zorlandı ve
son olarak _Anthropogenie_ (1874) ve Gastraea teorisi hakkındaki ikinci makalesinde (1875),[378] palingenetik ve cenogenetik karakterler arasında bir ayrım yapmak zorunda kaldı ve bu ayrım daha sonraki yazarlar tarafından çokça kullanıldı.

Ayrım Haeckel'in kendi sözleriyle yapılabilir: "Biyogenetik yasaya göre, daha önce tamamen gelişmiş bağımsız bir atasal biçime derhal atıfta bulunulması gereken ontogenetik süreçler," diye yazar, "ve buradan kalıtım yoluyla aktarılırlar, açıkça nedensel-fizyolojik ilişkilerin anlaşılması için birincil öneme sahiptirler; öte yandan, embriyonik veya larva yaşamının ihtiyaçlarına _uyum_ yoluyla sonradan ortaya çıkan ve buna göre daha önceki bağımsız bir atasal biçimin organizasyonunu tekrarladığı düşünülemeyen gelişimsel süreçler, atasal tarihin anlaşılması için açıkça yalnızca oldukça ikincil ve ikincil bir öneme sahip olabilir. 

"Birincisine _palingenetik_, ikincisine _senogenetik_ adını verdim. Bu eleştirel bakış açısından ele alındığında, ontojeninin tamamı iki ana bölüme ayrılır:--Birincisi, _palingenesis_ veya 'özetlenmiş tarih'
(_Auszugsgeschichte_) ve ikincisi, _cenogenesis_ veya 'sahte
tarih' (_Faelschungsgeschichte_). Birincisi, gerçek ontogenetik
özet veya geçmiş evrimsel tarihin kısa bir özetidir; İkincisi ise tam tersidir, yeni bir yabancı bileşen, filogeni özetinin tahrif edilmesi veya gizlenmesidir."[379]

Örneğin, Amniyotların gelişimindeki palingenik süreçlere örnek olarak, iki birincil germ tabakasının ayrılması,
medullar tüp ile sindirim kanalı arasında basit bir notokordun oluşması, basit bir kıkırdaklı kafatasının,
solungaç kemerlerinin ve damarlarının, ilkel böbreklerin,
ilkel tübüler kalbin, eşleştirilmiş aortların ve kardinal damarların,
gonadların hermafrodit rudimentinin vb. ortaya çıkması gösterilebilir. Öte yandan, senogenetik süreçler, yumurta sarısının ve embriyonik
membranların oluşumu, geçici allantoik dolaşım, göbek,
embriyonun kavisli ve büzülmüş şekli ve benzerleri gibi fenomenleri içerir.

En önemli fenomenler
senogenez genel başlığı altında, birincisi, gıda sarısının oluşumu ve ikincisi, Haeckel tarafından heterokroniler ve heterotopiler olarak sınıflandırılan
gelişimsel anomaliler yer alır.

Segmentasyon ve gastrulasyon süreçlerindeki büyük farklılıklar, yumurtada bulunan farklı miktardaki sarının etkisiyle oluşur ve bu da bunların gerçek önemini neredeyse maskeler.

Heterokronik süreçler, ardışıklığın uygun filogenetik düzeninin yerinden oynamasıyla ortaya çıkan süreçlerdir: heterotopik süreçler, aynı şekilde, hücrelerin bir germ katmanından diğerine
dolaşmasıyla oluşur. Bu iki fenomen sınıfı, gelişim sırasında parçaların uygun mekansal veya uygun zamansal ilişkisinin bozulmasıdır.

Heterokroni, kural olarak, filogeni sırasındaki göreceli oluşum zamanlarına kıyasla gelişimsel olayların hızlanması veya gecikmesi olarak kendini gösterir. Böylece notokord, beyin, gözler, kalp ontogenetikte filogenetik seriden daha erken ortaya çıkarken, diğer yandan kulakçıkların septumu, daha yüksek Omurgalıların gelişiminde ventriküler septumdan önce ortaya çıkar ki bu şüphesiz filogenetik düzenin tersine çevrilmesidir. Heterotopi vakaları veya organların filogenide başlangıçta ortaya çıktıkları konumdan veya germ tabakasından farklı bir konumda veya germ tabakasında
gelişmesi
o kadar kolay değildir. Haeckel'e göre, mezodermdeki
üretici ürünlerin kökeni heterotopik bir fenomendir, çünkü bunların filogenetik olarak iki birincil tabakadan birinde, ektoderm veya endodermde ortaya çıkmış olması gerektiğini düşünür.

Karşılaştırmalı anatominin yardımının, hangi süreçlerin palingenik ve hangilerinin cenogenetik olduğuna karar vermede kabul edilebilir bir şekilde gerekli olduğunu belirtmekte fayda var (s. 412).

Haeckel'in morfolojik kavramları ve özellikle biyogenetik yasası, His, Claus, Salensky, Semper ve Goette gibi kişilerden epeyce olumsuz eleştiri aldı. Başlıca eseri olan _Genel
Morfoloji_ de pek fazla ilgi görmedi. Yine de, evrimsel morfolojinin temellerinin dayandığı ana hipotezleri kaba, dogmatik ve aşırı bir şekilde ifade ettiği için, tarihsel önemi büyüktür. Belki de zamanının morfologlarının tipik bir örneği olarak kabul edilemez - çok keskin bir şekilde materyalistti, çok kaba ve sıradan bir Doğa felsefesinin popülerleştiricisiydi. Saf araştırma alanındaki somut başarı açısından, çağdaşlarının çoğunun belirgin şekilde gerisinde kaldı. Omurgalı morfolojisi üzerine yaptığı ustaca çalışmalarla büyük ve hak edilmiş bir ün kazanan arkadaşı Carl Gegenbaur[380] daha sağlam bir adamdı ve muhtemelen daha parlak Haeckel'den daha genç nesil profesyonel morfologlar üzerinde daha geniş ve kesinlikle daha sağlıklı bir etki yarattı. 1870'te yayınlanan ikinci baskısı kısa süre sonra evrimsel morfolojinin klasik ders kitabı olarak kabul edilen ünlü _Grundzuege der vergleichenden Anatomie_ adlı eserinde Gegenbaur'un Haeckel ile hemen hemen aynı genel prensipleri dile getirdiği ve _Generelle
Morphologie_'yi hayvan morfolojisi üzerine başlıca ve temel çalışma olarak adlandırdığı doğrudur. Ancak
Gegenbaur'un sayfalarında Haeckelci doktrinler, Gegenbaur'un çalışmalarını karakterize eden
eski klasik veya Cuvierci morfolojinin güçlü sağduyusu ve kapsamlı takdiriyle
değiştirilmiş ve bastırılmıştır.
Haeckel'e göre,[381] Gegenbaur, bildiğimiz gibi,
form kadar işleve de vurgu yapan
J. Mueller'den büyük ölçüde etkilenmiştir.

Gegenbaur'un ders kitabının "Genel Kısmı" birçok yönden önemli bir belgedir ve yakından ilgiyi hak eder.

Her şeyden önce, Gegenbaur'un fizyoloji ve morfolojiyi tamamen farklı bilimler olarak kabul ettiğini, farklı konu ve yöntemlere sahip olduğunu
belirtiyoruz. "Fizyolojinin görevi, hayvan vücudunun veya parçalarının işlevlerini araştırmak, bu işlevleri temel süreçlere geri göndermek ve genel yasalarla açıklamaktır. Bu işlevlerin maddi alt yapısının, vücudun ve parçalarının biçiminin araştırılması ve bu biçimin açıklanması Morfolojinin görevini oluşturur" (2. baskı, s. 3).

Morfoloji doğal olarak iki bölüme ayrılır: karşılaştırmalı anatomi ve embriyoloji. Karşılaştırmalı anatominin yöntemi _karşılaştırma_dır (s. 6)
ve bu yöntemi kullanırken "parçaların birbirleriyle olan mekansal ilişkileri, sayıları, kapsamları, yapıları ve dokuları" dikkate alınmalıdır. Karşılaştırma yoluyla organlar sürekli seriler halinde düzenlenebilir ve bu işlem sırasında çok açık bir şekilde ortaya çıkar ki
"bir organın fizyolojik değeri, organın farklı form-durumları boyunca hiçbir şekilde sabit değildir, bir organ,
sadece anatomik ilişkilerinin değiştirilmesiyle,
çok farklı işlevlere hizmet edebilir. Fizyolojik işlevlerine özel olarak dikkat etmek, morfolojik olarak ilişkili organları farklı
kategorilere yerleştirir. Bundan, karşılaştırmalı anatomide
asla ilk etapta bir organın işlevini dikkate almamamız gerektiği sonucu çıkar.
Fizyolojik değer, ancak ikinci planda,
bir organın geçirdiği değişikliğin organizmanın bir bütünüyle ilişkilerini yeniden yapılandırmamız gerektiğinde,
ortaya çıkar. Bu şekilde karşılaştırmalı anatomi bize organları seriler halinde nasıl düzenleyeceğimizi gösterir; bu seriler içinde bazen önemsiz, bazen de daha büyük çaplı varyasyonlarla karşılaşırız; Bunlar bir organın parçalarının kapsamını, sayısını, şeklini ve dokusunu etkiler ve hatta, yalnızca küçük bir ölçüde de olsa, pozisyon değişikliklerine yol açabilir" (s. 6).

Geoffroy St Hilaire, "bağlantılar ilkesinin" bu
doğrulamasının her kelimesine katılırdı.

Karşılaştırmalı anatomi ve embriyoloji arasında yakın bir bağlantı vardır, çünkü biri diğerine ışık tutar. "Bazı durumlarda aynı organ, başlangıcından mükemmel durumuna kadar gelişiminde yalnızca küçük değişiklikler gösterirken, diğer durumlarda organ, kesin formuna ulaşmadan önce çeşitli değişikliklere maruz kalır; içinde daha sonra kaybolan parçalar görürüz, tüm anatomik ilişkilerinde değişiklikler gözlemleriz, hatta dokusunu bile etkileyebilir. Bu gerçek büyük önem taşır, çünkü bir organın bireysel gelişimi sırasında geçirdiği değişimler, organın diğer durumlarda kalıcı olarak gösterdiği veya en azından organın ilk görünümünün başka bir organizmada kalıcı bir duruma eşdeğer olduğu durumlara yol açar. O zaman tam olarak gelişmiş organ herhangi bir özel durumda o kadar büyük ölçüde değişirse, bazı organ serileriyle olan uygun ilişkisi belirsizleşirse, bu ilişki organın gelişimi hakkında bilgi sahibi olarak açıklığa kavuşturulabilir. Bu şekilde belirtilen daha önceki durum, kişinin organ için uygun yeri kolayca bulmasını ve böylece onu önceden bilinen bir seriye yerleştirmesini sağlar. Bir organ serisinde gözlemlediğimiz ilişkiler, o zaman belirli durumlarda bir organın bireysel gelişimi sırasında benzer şekilde gerçekleşen süreçlerin eşdeğeridir. Embriyoloji bu nedenle karşılaştırmalı anatomiyle en yakın bağlantıya girer.... Bize organları en erken hallerinde bilmeyi öğretir ve bunları diğerlerinin kalıcı halleriyle ilişkilendirir, böylece vücudun tam gelişmiş organlarının oluşturduğu çeşitli
serilerde karşılaştığımız boşlukları doldururlar" (s. 6-7).

Karşılaştırmalı anatomi ile embriyoloji arasındaki paralelliğin bu şekilde tanınması, elbette Meckel-Serres yasasının çekirdeğidir.
Gegenbaur için bunun çok kesin bir evrimsel anlamı vardı--o, bunun evrimsel biçimi olan biyogenetik yasayı benimsemişti. Onun ontogeni ve filogeni arasındaki ilişkiye dair anlayışının eski
Meckel-Serres yasasına ne kadar yakın olduğu, daha sonraki bir çalışmadan alınan şu pasajdan anlaşılabilir:--"Ontogeni, böylece, bir dereceye kadar,
paleontolojik gelişimin kısaltılmış veya özetlenmiş halini temsil eder. Daha yüksek organizmaların ontogenezlerinde geçirdikleri aşamalar, diğerlerinde kesin organizasyon olarak korunan aşamalara karşılık gelir. Bu embriyonik aşamalar, daha düşük organizmaların olgun aşamalarıyla karşılaştırılarak açıklanabilir, çünkü bunları daha düşük aşamalara ait atalardan miras alınan formlar olarak görüyoruz"[382] (s. 6).

Gegenbaur'un görüşüne göre karşılaştırmalı anatominin embriyolojiden daha önemli olduğunu, embriyolojinin bağımsız bir bilim olarak var olamayacağını, çünkü gerçeklerinin yorumunu her zaman karşılaştırmalı anatomi gerçeklerinde araması gerektiğini belirtmekte fayda var (_Grundzuege_, s. 7-8).

Gegenbaur, ister evrimci ister evrim öncesi olsun, tüm "saf" morfologlarla aynı fikirde olsa da,
form çalışmasında işlevin önemini olabildiğince en aza indirirken, işlevin gerçekten oynadığı muazzam rolü fark etmeyecek kadar temkinli ve ayık bir düşünürdü. Böylece organları işlevlerine göre, dış dünyayla ilişki kuranlar ve beslenme ve üremeyle ilgili olanlar olarak sınıflandırdı, tıpkı Bichat ondan önce bunu yapmıştı.

Darwin, Haeckel ve çoğu evrimci gibi o da hayvanların homolog benzerliklerini kalıtımdan, farklılıklarını ise adaptasyondan kaynaklandığını yorumladı[383], ancak Haeckel'in bu terimlerin kaba ve yüzeysel tanımını benimsemedi. Gegenbaur için kalıtım, aktarım olgusunun kullanışlı bir ifadesiydi ve bir embriyodan diğerine aktarılan belirli bir maddi yapının mekanik sonucu olarak açıkça açıklanmıyordu. Adaptasyonu, işlevin en kapsamlı şekilde hesaba katıldığı ve Haeckel'in organizma üzerindeki çevrenin doğrudan mekanik etkisi olarak tanımından mümkün olduğunca uzak bir şekilde tanımladı. "Organizma, onu etkileyen koşullara göre değişir," diye yazar
Gegenbaur, "sonuçlanan _Uyumlar_, organizmanın bireysel yaşamı boyunca çabalanan, nesiller boyunca aktarılarak korunan ve doğal seçilim yoluyla daha da geliştirilen, organizasyondaki kademeli, ancak istikrarlı bir şekilde ilerleyen değişiklikler olarak kabul edilmelidir. Atanın kazandığı şey, soyundan gelenin mirası haline gelir. Uyum ve İletim böylece dönüşümlü olarak etkilidir, ilki değiştirmeyi, ikincisi ise muhafazakar ilkeyi temsil eder.... Uyum, organların işlevindeki bir değişiklikle başlar, böylece organların _fizyolojik ilişkileri_ bunda en önemli rolü oynar. Uyum, bu işlev değişikliğinin yalnızca maddi ifadesi olduğundan, işlevin
değişimi, ifadesi kadar kademeli bir süreç olarak kabul edilmelidir. Uyum'da, işlev ile bir organın
yapısı arasındaki en yakın bağlantı böylece belirtilir. Fizyolojik işlevler, bir anlamda, yapıyı yönetir; ve şimdiye kadar morfolojik olan
fizyolojik olana tabi tutulmuştur" (_Elements_, s. 8-9). Gegenbaur ayrıca morfolojik farklılaşmanın büyük ölçüde
fizyolojik işbölümüne bağlı olduğunu fark etti (_Grundzuege_, s. 49).

Gegenbaur'un işlevin önemini canlı bir şekilde kavradığı açıktır
ve bu açıdan, diğerlerinde olduğu gibi, Haeckel'in çok ötesindedir. Aynı şey, onun korelasyona ilişkin incelemesinde belirgin bir şekilde ortaya çıkar. Haeckel'in korelasyonun gerçek anlamı konusunda en ufak bir hissi yoktu. Ona göre, Darwin'e göre, bu kendini bir korelasyon varyasyonu yasasına indirgemiştir, buna göre
"gerçek adaptasyon yalnızca organizmanın doğrudan etkisinden etkilenen kısımlarını değil, aynı zamanda doğrudan etkilenmeyen diğer kısımlarını da değiştirir."[384] Bu tür bir "korelasyon adaptasyonu" beslenmenin "bağlantılı, merkezi bir faaliyet" olmasından kaynaklanıyordu.

Gegenbaur ise, Cuvierian anlayışını sağlam bir şekilde kavramıştı ve bunu açıkça ifade etti. "Gerçekten de yaşamın, birbirini kesin olarak belirleyen bir fenomenler toplamının uyumlu ifadesi olduğu anlayışından şu sonuç çıkar: bir organın hiçbir faaliyeti gerçekte kendisi için var olarak düşünülemez. Her tür
işlev (_Verrichtung_) bir dizi başka işlevi varsayar ve buna göre her organ diğerleriyle yakın ilişkilere sahip olmalı ve onlara bağımlı olmalıdır" (_Grundzuege_, s. 71). Organizma, bir parçasının diğerleriyle koşullandığı kadar parçalarıyla koşullanan bireysel bir bütün olarak görülmelidir. Korelasyonun anlaşılması için, işlevlerin ve organizmanın çevresiyle işlevsel ilişkilerinin bilgisi açıkça vazgeçilmezdir.

Gegenbaur'un morfolojik sistemi tamamen evrimseldi. Gegenbaur'un gözünde "karşılaştırmalı anatomi işinin en önemli kısmı", "hayvan vücudunun organizasyonunda genetik bağlantı belirtileri bulmaktır" (_Elements_, s. 67).

Bu genetik bağlantıyı keşfetmenin en önemli ipucu elbette homoloji tarafından verilen ipucudur; evrimsel morfolojinin temel ilkesi, organizasyonda ortak olan ortak kökenden kaynaklanır, farklı olan adaptasyondan kaynaklanır. "Homoloji ... varsayımsal genetik ilişkiye karşılık gelir. Az ya da çok net olan homolojide, az ya da çok yakın ilişki
derecesinin ifadesini buluruz. Kan bağı, homolojilerin kanıtı belirsiz olduğu oranda tam olarak şüpheli hale gelir" (_Elements_, s. 63).

Gegenbaur'un Haeckel ile genel olarak hemfikir olmasına rağmen
morfolojik ilişkilerin gerçekten soyağacı olduğunu, örneğin her filumun kendi atasal formu olduğunu, ancak bir veya iki organın karşılaştırılmasına dayanarak iki form arasında genetik bir ilişkinin varlığını çok aceleyle varsaymaya karşı bir uyarıda bulunduğunu belirtmekte fayda var. "Karşılaştırmalı anatomiyi evrim teorisinin gerektirdiği soybilimsel bakış açısından ele alırken," diye yazıyor, "gerçek soybilimsel olarak ilişkili nesnelerde bağlantıların neredeyse hiç keşfedilemeyeceği gerçeğini hesaba katmalıyız, çünkü neredeyse her zaman bir evrimsel serinin farklı üyeleriyle ilgileniyoruz. Örneğin, böceklerin dolaşım sistemini Crustacea'nın dolaşım sisteminden türetiyoruz... ancak ne Crustacea'dan böceklere doğrudan geçişi sağlayan bir form ne de geçişi gösteren herhangi bir organizasyonel durum (_Organisationszustand_) vardır. Bir organizasyon noktası geçişsel olarak gösterilse bile, sayısız başka nokta tüm organizmayı aynı şekilde görmemizi engeller" (_Grundzuege_, s. 75). Gerçek
ata formları, kural olarak, yaşayan türler arasında keşfedilemez,
veya sıklıkla soyu tükenmiş olarak da keşfedilemez. "Karşılaştırma yoluyla müttefik formları seriler halinde düzenlediğimizde ve daha karmaşık olanı daha basit olandan türetmeye çalıştığımızda, daha düşük ve daha basit formlarda yalnızca ata formuyla benzerlikler görürüz, ki bu da esasen varsayımsal kalır" (s. 75).

Gegenbaur, gelişim gerçeklerinin ata formlarını aramamızda bize büyük ölçüde yardımcı olduğunu, çünkü oldukça organize bir hayvanın ontogenezindeki erken aşamaların bize orijinal atasının organizasyonu hakkında bir fikir verdiğini söylüyor. Büyük bir grubun tüm üyelerinin erken ontogenezinde ortak olan karakterler bu açıdan özellikle önemlidir
(_karş._ von Baer'in hukuku).

Gegenbaur, homolog veya morfolojik olarak eşdeğer yapıları, Owen ve daha eski anatomistlerin yaptığı gibi, analog veya fizyolojik olarak eşdeğer olanlardan ayırır. Von Baer gibi o da homolojileri, kural olarak, yalnızca tip içinde tanır.

Ancak, ortak stoka homoloji kavramının yararlı bir analizini
katkıda bulundu ve bunun belirli sınıflarını ve derecelerini oluşturdu.
Öncelikle, Owen'dan oldukça farklı bir anlamda, genel ve özel homoloji arasında ayrım yaptı.

Gegenbaur'un anlamında genel homoloji, organizma içindeki organların
benzerlikleriyle ilgilidir ve dört tür benzerliği içerir,
homotipi, homodinami, homonomi ve homonimi. Sağ ve sol organlar
homotipiktir, metamerik organlar homodinamiktir; homonomi, vücudun enine bir eksenine göre düzenlenmiş yüzgeç ışınları veya parmaklarla örneklenen ilişkidir; homonimlik, vücudun ikincil kısımlarında (ana eksende değil) bir tür metamerizmdir ve uzantıların çeşitli
bölümleriyle gösterilir (_Grundzuege_, s. 80).

Öte yandan özel homoloji, farklı hayvanlardaki organlar arasındaki benzerliklerle ilgilidir. İlginç olan şey, Gegenbaur'un bunu genetik olarak tanımlamasıdır. Özel homoloji, "ortak bir kökene sahip ve aynı zamanda ortak bir embriyonik geçmişe sahip iki organ arasında oluşan ilişkilere" verdiğimiz addır (_Elements_, s. 64). Bu onun tanımıdır; ancak pratikte Gegenbaur, tıpkı eski anatomistlerin yaptığı gibi, homolojileri karşılaştırma yoluyla kurar ve homolojiden ortak kökeni çıkarır, homolojiyi ortak kökenden çıkarmaz.

"Özel homoloji," diye devam ediyor, "ele alınan organların morfolojik karakterlerinde esasen
değişmemiş olmalarına veya parçaların
eklenmesi veya çıkarılmasıyla
değişmelerine göre, tekrar alt bölümlere ayrılmalıdır" (s. 65). İlk durumda homolojinin "tamamlanmış", ikinci durumda ise "tamamlanmamış" olduğu söylenir. Dolayısıyla, üst kolun kemikleri Amfibilerden yukarı doğru tüm omurgalı
sınıflarında tamamen homologken, bir balığın kalbi bir memelinin kalbiyle
eksik olarak homologdur.

Gegenbaur'dan bağımsız olarak, Sir E. Ray Lankester 1870'te homolojinin genetik bir tanımını önerdi.[385] Aslında, homoloji terimini tamamen ortadan kaldırmayı önerdi, çünkü bunun ortak kökene bağlı olmayan birçok benzerliği içerdiğini ileri sürdü - örneğin, metamerlerin benzerliği gibi. Aynı şekilde, kuşların ve memelilerin kalbi gibi sıradan anlamda homolog olan organlar da evrimde ayrı ayrı ortaya çıkmış olabilir. Bu nedenle, "ortak bir atadan tek bir temsilcisi olduğu sürece genetik olarak ilişkili olan yapıların" _homojen_ (s. 36) olarak adlandırılması gerektiğini önerdi. Diğer tüm benzerlikler _homoplastik_ olarak adlandırılacaktı. "Homoplazi, homojenliğe kadar izlenemeyen tüm form yakın benzerliklerini, homojen olmayan tüm mutabakat ayrıntılarını, genel olarak homojen olan yapılarda ve genetik yakınlığı olmayan yapılarda içerir" (s. 41). Örneğin, seri homoloji bir homoplazi vakasıydı.

"Benzerlik" terimi, homojen olsun veya olmasın, işlevsel benzerlik vakaları için korunacaktı.

Bu girişim ilginçti, ancak çoğu morfolog, Lankester'ın bunun daha eski bir "Platonik" felsefeye ait olduğu ve yeni evrim felsefesiyle daha uyumlu bir terimle değiştirilmesi gerektiği yönündeki açıklamasına rağmen, eski homoloji kavramına akıllıca bağlı kaldı.

[366] _Generelle Morphologie der Organismen. Allgemeine
    Grundzuege der organischen Formenwissenschaft, mekanik
    begruendet durch die von Ch. Darwin reformisti
    Descendenztheorie_. Berlin, 1866. Kısmen şu şekilde basılmıştır:
    _Prinzipien der genel Morphologie der Organismen_.
    Berlin, 1906.

    [367] Bu alandaki öncülleri olarak şöyle bahseder:
    Bronn, J. Mueller, Burmeister ve G. Jaeger.

    [368] _Grundriss einer Allgemeinen Naturgeschichte der'de
    Radiolarien_, Berlin, 1887 ve Kunstformen der Natur,
    Ek. Heft, Leipzig.

    Haeckel, Goethe'nin eserlerine yoğun bir hayranlık besliyordu.
    Morfolojik çalışma. Goethe, Oken ve Haeckel'in çalışmalarının Jena kasabasıyla yakından ilişkili olması ilginç bir tesadüftür.

[370] Ancak kendisi bunu kabul etmedi! Bkz. _Gen.
Morph._, ii., s. 11.

[371] _Fuer Darwin_, 1864. İng. çev., Dallas tarafından _Facts
and Arguments for Darwin_, Londra, 1869.

[372] Biyon fizyolojiktir, morfon ise morfolojik bireydir.

[373] Bkz. Vogt, _Embryologie des Salmones_, s. 259, 1842,
ve _supra_, s. 230.

[374] _An Essay on Classification_, Londra, 1859.

[375] Tiedemann tarafından ima edildi. "Daha erken katmanlardan daha yeni katmanlara doğru ilerleyerek, fosil formlarında en basit organize hayvanlardan, poliplerden, en karmaşığa, memelilere kadar bir derecelendirmenin kurulabileceği ve buna göre hayvan krallığının bir bütün olarak, tıpkı tek bir organizma gibi, gelişim dönemlerine sahip olduğu açıktır. Evrimsel süreç
sırasında soyu tükenen türler ve cinsler, bireysel hayvanın
gelişimi sırasında kaybolan organlarla karşılaştırılabilir" (s. 73,
1808).

[376] _The History of Creation_, cilt i., s. 310, 1876.
_Natuerliche
Schoepfungsgeschichte_'nin çevirisi, 1868.

[377] _Cf._ Serres'ten paralel bir pasaj, _supra_, s. 82.

    [378] Jenaische Zeitschrift, ix., s. 402-508, 1875.

    [379] _Loc. cit._, ix., s. 409.

    [380] _Untersuchungen zur vergl. Anatomi d.
    Wirbelthiere_, Leipzig, i., 1864; ii., 1865; ve iii.,
    1872.

    [381] "U. d. Biologie, Jena waehrend des 19'da
    Jahrhunderts," Jenaische Zeitschrift_, xxxix., s.
    713-26, 1905.

    [382] _Grundriss der vergl. Anatomie_, 1874, 2. basım,
1878. F. Jeffrey Bell tarafından çevrildi, E. Ray
Lankester tarafından revize edildi, _Elements of Comparative Anatomy_, Londra,
1878.

[383] "Bu teori (evrim), daha önce 'yapısal plan' veya 'tip' olarak adlandırılan şeyin, kalıtımla
devam ettirilen hayvan organizasyonunun eğilimlerinin (_Einrichtungen_) toplamı olduğunu gösterirken, bu eğilimlerin
değişimlerini uyarlanabilir durumlar olarak açıklar. Kalıtım ve uyarlanma, bu nedenle hem birliğin hem de organizasyonun çeşitliliğinin anlaşılabileceği iki önemli faktördür"
(_Grundzuege_, s. 19).

[384] _History of Creation_, i., s. 241-2.

[385] "Modern Zoolojide Homoloji teriminin kullanımı ve Homogenetik ve Homoplastik
anlaşmalar arasındaki ayrım", _Ann. Mag. Nat. Hist._ (4), vi., s. 35-43,
1870. BÖLÜM XV

OMURGALILARIN KÖKENİ HAKKINDAKİ İLK TEORİLER

Haeckel ve Gegenbaur filogenetik spekülasyon için modayı belirlediler ve
seksenlerin ortalarına kadar, şüphecilerin sesi duyulmaya başladığında, genç morfologların başlıca endişesi
soy ağaçlarının inşasıydı. Yaklaşık 1865'ten 1885'e kadar olan dönem,
morfolojinin ikinci spekülatif veya aşkın dönemi olarak adlandırılabilir, yalnızca aşkıncılığın ilk döneminden
daha büyük bir pozitif başarı kitlesiyle farklıdır. Unutulmamalıdır ki
sonraki işçiler (en azından bu dönemin sonuna doğru) ekipman ve teknik konusunda seleflerine göre muazzam
avantajlara sahipti; üniversite kasabalarında ve deniz kıyısında iyi donanımlı laboratuvarlara sahiptiler; emrinde mükemmel mikroskoplar ve mikrotomlar vardı; Mikroskobik anatominin tüm yeni tekniği
sonsuz çeşitlilikteki boyaları ve reaktifleri ile
bir aceminin von Baer ve Mueller'in haftalarca süren acı dolu çabalarla keşfettiği şeyi bir günde doğrulamasını mümkün kılmıştır.[386] Ancak araştırma araçlarının kolaylaştırılmasının ardından gelen morfolojinin demokratikleşmesi,
tek başına teknik gelişmelerin mümkün kıldığı
çok büyük ve gerçek ilerlemeleri dengelemek için ayrıntılı ve akılsızca çalışmanın kötü bir mirasını bırakmıştır.

Evrimin ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra başlayan ve morfolojinin somut gerçeklerini yüz kat çoğaltan bu hızlı gelişme dönemi, şu anki amacımız için, birbiriyle biraz örtüşen iki döneme rahatlıkla ayrılabilir; bunlardan ikincisinin Haeckel'in Gastraea teorisini açıklamasıyla başladığı söylenebilir.
İlk dönemde Kowalevsky, Dohrn, Semper ve diğerlerinin isimleriyle ilişkilendirilen evrimsel spekülasyonlar yer alır; İkinci dönemin karakteristiği, germ tabakası doktrininin iki ana evrimsel gelişimi olan Gastraea ve Coelom teorilerinde filogenetik spekülasyonlar üzerinde uyguladığı baskın etkidir.

Birinci dönemde, spekülasyonlar esas olarak anatomik veya esas olarak embriyolojik değerlendirmelere dayandığı için, yine iki ana eğilimi ayırt edebiliriz ve bu iki eğilimin, yetmişlere doğru ortaya çıkmaya başlayan Omurgalıların kökenine ilişkin çeşitli teorilerle çok iyi bir şekilde açıklandığı görülür. Buna göre, bu bölümde, omurgalıların filogenisine ilişkin daha önceki görüşlerin tarihini çok kısa bir şekilde ele alacağız.

İlk günlerde, Omurgalıların atalarının onuruna sahip olma onurunu talep eden diğer kişiler -_Balanoglossus_, Nemertinler ve diğerleri- ortaya çıkmadan önce, konu hakkında iki ana görüş vardı, biri Haeckel, Kowalevsky ve diğerleri tarafından destekleniyordu, buna göre Omurgalıların yakın atasının ascidian kurbağa yavrusuna benzeyen bir form olduğu, diğeri ise esas olarak Dohrn ve Semper tarafından destekleniyordu, Omurgalılar ve Eklembacaklıların kökenlerini ortak bir segmentli halkalı solucan veya halkalı solucan yanlısı ataya dayandırıyordu. İlk görüş tarihsel olarak daha önceydi ve büyük karşılaştırmalı embriyolog Rathke'nin değerli bir halefi olduğunu kanıtlayan A. Kowalevsky'nin parlak embriyolojik araştırmalarından doğrudan ortaya çıktı. Onun çalışmaları gerçekten de Rathke'nin çalışmalarının gerçek bir devamıydı. Doğrudan evrimden esinlenmemiştir, ancak teorinin çok faydalı bir doğrulamasını sağlamıştır - Kowalevsky'nin daha önceki anılarını okuyup bunların Türlerin Kökeni'nin yayınlanmasından birkaç yıl sonra yazıldığını fark etmeyebilirsiniz. Evrimsel açıdan önemli ilk makalesi, 1865'te yayınlanan Amphioxus'un gelişimiyle ilgili Rusça bir nottu. Bu konu, 1867'de[387] ve 1877'de yayınlanan iki makaleyle takip edildi. [388] Amphioxus Kowalevsky
makalelerinde bu ilkel formun gelişimindeki temel özellikleri ortaya koydu ve başlıca organların temelde Omurgalılarda olduğu gibi
oluştuğunu gösterdi; archenteron'un invaginasyonla oluşumunu, nöral kanalı oluşturmak üzere birleşen
medullar kıvrımların
görünümünü, notochord'un ve solungaç yarıklarının oluşumunu
açıkladı. İlk başta vücut boşluğunun segmentasyon boşluğundan kaynaklandığını varsayarak hata yaptı, ancak
sonraki makalesinde bunun "ilkel omurların" veya mezodermal segmentlerin boşluklarından oluştuğunu doğru bir şekilde tahmin etti. Notokordun endodermden kökeni de Kowalevsky tarafından 1867 tarihli makalesinde ortaya konulmamıştır.

Daha sonraki araştırmacılar tarafından keşfedilmesi gereken birçok önemli ayrıntı olmasına rağmen,[389] Kowalevsky'nin çalışması, Amphioxus'un gelişimini omurgalı embriyolojisinin anahtarı haline getirdi, diğerlerinin hepsinin karşılaştırılabileceği tipik ontogenez.

Bu arada, 1866 ve 1871'de Kowalevsky, daha da büyük ilgi gören anılarını iletmişti[390], bu anılarda basit Ascidianların Amphioxus'a ve dolayısıyla genel olarak Omurgalılara olağanüstü derecede benzer bir şekilde geliştiğini gösterdi. Ascidianların da omurgalı tipinde geliştiğine dair kanıtı o zamanlar büyük ilgi uyandırdı ve doğal olarak evrimciler tarafından doktrinlerinin lehine çarpıcı bir kanıt olarak kabul edildi. Ascidianların sistematik konumu o zamanlar oldukça belirsizdi; Bunlar, kural olarak, Mollusca ile gruplandırılmıştı ve kesinlikle hiç kimse, ilk olarak Savigny tarafından görülen iyi bilinen kuyruklu larvalarının, Amphibia'nın kurbağa yavrularıyla en yüzeysel benzerlikten başka bir şey gösterdiğinden şüphelenmiyordu. Kowalevsky'nin makaleleri konuya farklı bir bakış açısı getirdi. İlkinde, basit Ascidian'ın sinir sisteminin, Amphioxus ve Vertebrates'te olduğu gibi, ektodermal kıvrımlardan nasıl geliştiğini, yutak duvarlarında solungaç yarıklarının nasıl oluştuğunu ve Ascidian larvasında, konum ve gelişim biçimi olarak omurgalı notokordun kesin homologu olan bir yapının nasıl var olduğunu gösterdi. İkinci makalesinde çok daha fazla ayrıntıya girdi ve o zamandan beri sıklıkla yeniden üretilen bazı mükemmel şekiller yayınladı (bkz. Şekil 13), ancak Omurgalılar ile Ascidianlar arasındaki yakınlığın kanıtı 1866 tarihli makalesinde tüm temelleriyle tamamlanmıştı.

[Resim: Şekil 13.--Ascidian Larvalarının Gelişimi. (Kowalevsky'den Sonra.)]

Kowalevsky'nin sonuçları Haeckel, Gegenbaur, Darwin[391] ve diğer birçok kişi tarafından Omurgalıların ascidian kurbağa yavrusuna benzeyen bir formdan geldiğine dair kesin kanıt olarak kabul edildi; bunlar 1870'te Kupffer[392], daha sonra van Beneden ve Julin[393] ve diğer birçok çalışan tarafından genişletildi ve genişletildi; Bunlar, Metschnikoff[394] ve von Baer[395] ve H. de
Lacaze-Duthiers ve A. Giard[396] tarafından olumsuz bir şekilde eleştirildi. Lacaze-Duthiers ve von Baer, ​​ikisi de
Ascidianların doğrudan Lamellibranch yumuşakçalarıyla karşılaştırılabilir olduğu şeklindeki eski görüşe sıkı sıkıya bağlıydı; ascidian sinir sisteminin omurgalılarınkiyle homologisini reddettiler, von Baer ise ascidian sinir merkezinin gerçekte ventral konumda olduğunu göstermek için büyük çaba sarf etti. Ayrıca, "notokordun" ascidian larvasının kuyruğuyla sınırlı olduğunu belirtti. Giard'ın tutumu kesinlikle o kadar uzlaşmaz değildi ve Kowalevsky teorisine yönelttiği eleştiriler hem incelikli hem de öğreticiydi. Örneğin, Omurgalıların notokorduyla Ascidianların notokordunun arasında gerçek bir homologi olduğunu kabul ediyor. "Ancak," diye ekliyor, "homolojinin ille de doğrudan ortak bir köken veya yakın bir ilişki anlamına gelmediği çok sık unutuluyor. Şüphesiz, büyük atavistik öneme sahip homolojiler var - örneğin, Ascidians ve alt omurgalılarda Rusconi [archenteron] boşluğunun oluşumunu buna örnek olarak görüyorum. Ancak su kuşlarının, amfibilerin ve memelilerin interdigital palmasyonu gibi uyarlanabilir ve tamamen analojik homolojiler de vardır. Bunlar tamamen analog organlar değildir, çünkü
birbirlerinin üzerine yerleştirilebilirler, bu
sadece analog yapılarda böyle değildir (örneğin, yarasanın kanadı kuşun kanadı üzerine yerleştirilemez); bunlar homolog oluşumlardır,
aynı temel organların özdeş işlevlere uyarlanmasından kaynaklanır. Bana göre, ascidian kurbağa yavrusunun kuyruğu ile Amphioxus'un veya genç amfibilerin kuyruğu arasındaki homolojinin doğası budur. Kirpikleri olmayan ve zorunlu olarak hareketli olan ascidian larvası, kaslarının veya kasılma organlarının eklenmesi için ... merkezi bir esnek eksene, Omurgalılarınkine benzeyen gerçek bir korda dorsalis'e ihtiyaç duyar" (s. 278-9). Bu bakış açısı, Lacaze-Duthiers tarafından incelenen _Molgula_'da embriyonun pratik olarak hareketsiz olması ve hiçbir notokord oluşturmaması veya serebral vezikülde duyu organları geliştirmemesi gerçeğiyle güçlendirilir.

Giard'ın genel sonucu, "Omurgalılarla gerçek homolojinin Rusconi boşluğunun ve medullar oluğun oluşumundan sonra sona erdiğidir: Kowalevsky tarafından notokord için kurulan homolojiler ve sindirim borusu ile sinir sistemlerinin ilişkileri atavistik değil, adaptif homolojilerdir" (s. 282). Buna göre Ascidianlar ve Omurgalılar.

Giard'ın eleştirileri, çoğu morfolojik çevrede kabul gören bir inanç maddesi haline gelen
yeni teorinin modasını kontrol etmeye yetmedi.[397] Ascidians'ın larvalarının yüksek yerleşim yerlerinden düşüşü, birçok Darwinci vaazın metnini sağladı.

Ascidians ve Omurgalılar arasındaki genetik ilişki kurulduktan birkaç yıl sonra, Omurgalıların kökenine dair rakip bir teori ortaya çıktı - bu teori, Omurgalıların sırtlarında yürüyen eklembacaklılar olduğu şeklindeki eski Geoffroyan anlayışının biraz değiştirilmiş bir biçimiydi. Bu, Dohrn ve Semper'in sözde Halkalı Solucanlar teorisiydi. Hem Dohrn hem de Semper, Halkalı Solucanlar ve Omurgalıların benzer şekilde segmentli hayvanlar olduğu gerçeğinden yola çıktı ve bu benzerliğin ortak segmentli bir atadan türemekten kaynaklandığı teorisinin temel bir parçasıydı. Her ikisi de Omurgalılardaki ana organların sırt üstü yatan bir Halkalı Solucandaki gibi düzenlendiği gerçeğine büyük vurgu yaptı, sinir sistemi en üstte, beslenme sistemi sonra ve bunun altında damar sistemi. Dohrn'un daha önceki görüşleri, 1875'te yayınlanan ve _Der Ursprung der Wirbelthiere
und das Princip des Functionswechsel_ (Leipzig) adını taşıyan büyüleyici küçük kitapta yer almaktadır. Bunu, omurgalı anatomisi ve embriyolojisi üzerine uzun bir dizi çalışma izledi[398] ve bu çalışmalarda görüşlerini belirli ayrıntılarda değiştirdi. Dikkatimizi teorisinin ilk taslağıyla sınırlayacağız. Omurgalıların, sürünen veya en üstte yüzen ilkel bir Halkalı Solucandan evrimleştiği düşünülürse, "beyin" ve ağzın göreceli
pozisyonları konusunda hemen bir zorluk ortaya çıkar. Omurgalılarda beyin, sinir sisteminin geri kalanı gibi, ağza ve sindirim kanalına dorsaldir; ancak, ters bir Halkalı Solucanda beyin ağza ventraldir ve yemek borusunun etrafından geçen komissürler aracılığıyla dorsal sinir kordonuna bağlıdır. Bu nedenle, ilkel Omurgalıların ya yeni bir beyin ya da yeni bir ağız edinmiş olması gerektiği anlaşılıyor. Dohrn ikinci görüşü benimsedi. İlkel atanın orijinal ağzının fossa rhomboidea'daki _crura cerebelli_ arasında olduğunu ve Omurgalılarda bu ağzın işlevsel olarak solungaç yarıklarının medial birleşmesiyle oluşan yeni bir ventral ağızla değiştirildiğini varsaydı. [399] Muhtemelen bir dönemde iki ağız bir arada var oldu ve daha eski olan, daha yeni ağzın artan işlevsel önemiyle ortadan kalktı.

Solungaç yarıklarının Dohrn tarafından, başlangıçta ilkel atanın her segmentinde bulunan Annelidlerin segmental organlarından türediği düşünüldü. Solungaçlar başlangıçta, günümüzdeki birçok Chaetopod'un solungaçları gibi dışarıdaydı. Destekleri için kıkırdaklı solungaç kemerleri doğal olarak vücut duvarında ortaya çıktı ve yüzeysel kaslar bu çubuklara bağlandı. "Omurgalıların Halkalı atalarının tüm segmentlerinde, vücut duvarında kıkırdaklı iskelet ve solungaç kemerleri olan solungaçlar vardı. Her solungaçta kendi damarları ve atardamarları, her birinin ventral sinir kordonunun bir dalı ve her ardışık solungaç çifti arasında dışarıya açılan bir segmental organ vardı" (s. 14, 1875). Omurgalıların çift yüzgeçleri ve uzuvları, bu solungaçların iki çiftinin işlevsel dönüşümüyle ortaya çıktı. Ön solungaçlar, Omurgalıların kesin iç solungaçları haline geldi, çünkü bunlar kademeli olarak ön segmental organların ağızlarına doğru kaydı, bu organlar zaten yutağa bir açıklık kazanmıştı ve gerçek solungaç yarıklarına dönüşmüştü. Arka solungaçlar dejenere oldu ve kayboldu, ancak kemerleri kaburga olarak kaldı. Solungaç kemerleri ve kaburgalar buna göre homolog yapılar olup _parietal_ bir iskelet oluşturuyordu.
Omurgalı anüsü, ağız gibi muhtemelen ikincildi ve bir çift solungaç yarığından, omurgalı embriyolarının post-anal bağırsağından oluşuyordu.
Bu da orijinal anüsün Halkalı Solucanlarda olduğu gibi terminal olduğunu ima ediyordu. Balıkların eşleşmemiş yüzgeçleri başlangıçta eşleşmişti ve muhtemelen parapodia sıralarının birleşmesinden
ortaya çıkmıştı. Dohrn ayrıca ilkel Halkalı Solucan atasının yüzmede destek sağlamak için bir notokorda sahip olması gerektiğini varsaydı.

Omurgalılar ilkel Halkalı Solucan atalarından türediyse, en ilkel yaşayan Omurgalılar gibi görünen ve yine de hiçbir özel halkalı solucan yakınlığı göstermeyen Amphioxus ve Ascidians'ı nasıl açıklayabilir? Dohrn bu garip soruyu, bu formların ilkel değil de dejenere olduğunu göstererek yanıtlamaya çalışıyor. Öncelikle Siklostomların, yarı uzmanlaşmış ve yarı parazitik bir yaşam biçimine uyum sağlamakta bozulmuş dejenerasyon balıkları olduğunu belirtiyor. Bir _Ammocoetes_'in cinsel olarak olgunlaşıp daha da dejenerasyona uğraması durumunda, Amphioxus'a benzeyen formların ortaya çıkacağını ve en sonunda, dejenerasyon süreci yeterince ileri giderse, larva Ascidians'ın ortaya çıkacağını düşünüyor. Bu nedenle Amphioxus'un son derece basitleştirilmiş ve dejenerasyona uğramış bir Siklostom olduğu ve ascidians larvasının da bu dejenerasyon serisinin son terimi olduğu düşünülebilir. Buna göre hem Amphioxus hem de Ascidians, balıkların onlardan evrimleşmesi yerine balıklardan türemiş olacaklardır.

Dohrn, Halkalı Solucanın Omurgalıya dönüşümünün esas olarak işlev değişimi ilkesi adını verdiği önemli bir dönüşüm ilkesi nedeniyle gerçekleştiğini düşünmüştür. Dohrn, her organın, ana işlevinin yanı sıra, yalnızca etkinleşme fırsatı bekleyen bir dizi yardımcı işleve sahip olduğunu düşünür. "Bir organın dönüşümü, aynı organın sahip olduğu işlevlerin ardışıklığı nedeniyle gerçekleşir. Her işlev, biri ana veya birincil işlev, diğerleri ise yardımcı veya ikincil işlevler olan birkaç bileşenin sonucudur. Ana işlevin zayıflaması ve yardımcı işlevin güçlenmesi, toplam işlevi değiştirir; yardımcı işlev, giderek ana işlev haline gelir, toplam işlev tamamen farklılaşır ve tüm sürecin sonucu, organın dönüşümüdür" (s. 60). İşlev değişikliğine örnek bulmak zor değildir. Böylece çoğu Omurgalı'daki mide hem kimyasal hem de mekanik bir işlevi yerine getirir, ancak bazı biçimlerde bir kısmı işin mekanik tarafında uzmanlaşır ve bir taşlık haline gelirken, kalan kısım enerjisini mide suyunun salgılanmasıyla sınırlar. Aynı şekilde, eklembacaklıların hareket eden uzantılarından bazılarının çenelere dönüşmesi de işlev değişikliğiyle olmuştur - yiyecek kavrama işlevi, yürüme uzuvları olarak ana işlevine giderek üstün gelmiştir. Omurgalıların Halkalı Solucanlardan evrimleşmesinde, ilke birçok bağlantıda devreye girmiştir - solungaç yarıklarından yeni bir ağız oluşumunda, solungaçların yüzgeçlere ve uzuvlara, segmental organların solungaç yarıklarına dönüşmesinde, vb. Dohrn, işlev değişikliği ilkesinin kendisine Mivart'ın Türlerin Oluşumu (1870) adlı eserinde önerildiğini söyler ve bunun, doğal seçilim teorisine karşı ileri sürülen tehlikeli itiraza kısmi bir yanıt verilmesini nasıl sağladığını belirtir; yeni organların ilk başlangıçlarının varoluş mücadelesinde zorunlu olarak işe yaramaz olduğu.

Kleinenberg'in daha sonra benzer bir fikrin gelişimin bazı atasal özelliklerinin açıklanmasına uygulandığını belirtebiliriz. Annelid _Lopadorhynchus_[400] embriyolojisi üzerine yazdığı klasik anı kitabında, birçok embriyonik organın kesin organların gelişimi için gerekli uyarıyı sağlamak amacıyla oluştuğunu belirtmiştir. Dolayısıyla notokord, vertebral kolonun gerekli öncüsüdür; kıkırdak ise kemiğin öncüsüdür. "Bu bakış açısından," diye yazıyor, "birçok ilkel organ farklı bir ışıkta görünür. Uzun filogenetik seriler boyunca inatçı bir şekilde yeniden ortaya çıkmaları, gerçekten geçmiş ve unutulmuş aşamaların anılarından başka bir şey olmasalardı, anlaşılması zor olurdu. Bireysel gelişim süreçlerindeki önemleri gerçekte genel olarak kabul edilenden çok daha büyük olabilir. Filogeni boyunca ara organlar olarak rollerini oynadıklarında, ontogenide aynı işlevi üstlenirler. Bu organların uyarılması veya yardımıyla, artık ilkel hale gelen embriyonun kalıcı kısımları ortaya çıkar ve gelişimlerinde yönlendirilir; bunlar belirli bir bağımsızlık derecesine ulaştığında, rolünü oynamış olan ara organ emekliye ayrılabilir."[401]

Dohrn, işlevsel veya onun adlandırdığı gibi fizyolojik yöneliminin gayet farkındaydı ilke ve bunu haklı olarak onun başlıca değerlerinden biri olarak görüyordu. Morfolojinin fizyolojiyi tamamen göz ardı ederse çok soyut ve tek taraflı hale geleceğini savundu; işlevin evriminin formun evrimi kadar önemli bir sorun olduğunu ve hiçbirinin diğerinden izole olarak çözülemeyeceğini açıkça gördü. "İşlev değişimi kavramı tamamen fizyolojiktir;" diye yazıyor, "belki de işlevin evriminin bir tarihinin kademeli olarak ortaya çıkabileceği unsurları içerir ve tam da bu nedenle morfolojide büyük bir faydası olacaktır, çünkü yapının evrimsel tarihi yalnızca işlevin evriminin içeriğinin ve seyrinin somut bir yansımasıdır ve ondan ayrı olarak kavranamaz" (s. 70).[402]

Bu bağlamda, Dohrn'un çağdaşlarının çoğunun aksine dogmatik bir materyalist olmadığını, ancak hayati fenomenlerin en azından ilk etapta oldukları gibi kabul edilmesi gerektiği şeklindeki sağduyulu görüşü savunduğunu belirtmek çok öğreticidir. "Yaşamın fiziksel-kimyasal süreçlerin bir sonucu mu yoksa tüm varlığın özgün bir özelliği mi (_Urqualitaet_) olduğu sorusu üzerinde tartışmak şimdilik önemsizdir" diye yazıyor. Bunu verili olarak kabul edelim" (s. 75). Semper'in Eklemli ve Omurgalıların genetik yakınlığı hakkındaki spekülasyonları, Dohrn'unkiyle hemen hemen aynı zamanda çıkan iki makalede[403] yer almaktadır. Çalışmasının esasen Geoffroy'un aşkın spekülasyonlarının bir devamı olduğunu açıkça kabul ediyor ve ikinci makalesinde büyük selefinin görüşleri hakkında iyi bir tarihsel açıklama sunuyor. Evrimsel morfologların Geoffroy'un Cuvier'e[404] karşı tüm hayvan krallığının planının birliğini savunmakta haklı olduğunu genel olarak kabul etmeleri önemli bir gerçektir, çünkü bunu tüm hayvanların tek bir ortak atadan monofiletik kökeni için güçlü bir argüman olarak gördüler. Semper ilk makalesinde çığır açmaktan biraz daha fazlasını yapıyor; hem Halkalı Solucanların hem de Omurgalıların segmentli hayvanlar olduğu gerçeğinde ısrar ediyor ve birincisinin nefridileri veya "segmental organları" ile ikincisinin boşaltım (mezonefrik) tübülleri arasındaki benzerliğin ne kadar yakın olduğunu belirtiyor ve aynı ciltte kapsamlı bir anı yayınlıyor. Bu sırada, solungaç yarıkları (notokordunu bilmiyordu) nedeniyle Balanoglossus'u Omurgalılar ve Annelida'nın atalarının en yakın yaşayan temsilcisi olarak görüyordu.

İkinci makalesi daha kapsamlı bir çalışmadır ve hem anatomik hem de embriyolojik açıdan sorunun her yönüyle ilgilenir. Bilinçli ve kabul edilebilir bir şekilde Geoffroy'un plan ve kompozisyonun birliği ilkesini üç büyük metamerik grup olan Annelida, Arthropoda ve Vertebrata'ya uygulama girişimidir. Semper, Geoffroy'un öncülüğünü yakından takip ederek, homologilerini oluştururken organların yere göre konumunun değil, yalnızca birbirleriyle olan mekansal ilişkilerinin dikkate alınması gerektiğini savunur. O, sırt ve karın terimlerinin
tamamen fizyolojik öneme sahip terimler olduğunu savunur ve bunların yerine, her ikisi de sırt veya karın pozisyonunda olabilen
nöral ve kardiyal (daha doğrusu hemal) yüzeyler terimlerini koymayı önerir.

Bu temel ilkeyi belirledikten sonra Semper, vücudun ana organlarının Annelida, Arthropoda ve Vertebrata'da birbirine göre aynı
göreceli pozisyonlarda yattığını göstermekte zorluk çekmez; ve
bu, hepsinde ortak olan metamerik segmentasyonla birlikte,
onların genetik
ilişkisi lehine ilk büyük argümanını oluşturur. Ancak, Annelidlerin en azından, solungaç yarıkları, notokord ve "sırt" yüzeyinin ektoderminden gelişen bir sinir sistemi gibi, Omurgalılara özgü görünen bazı organların temellerine sahip olduğunu göstermesi gerekir. Ayrıca von Baer tarafından çizilen eski ayrımı da özellikle dikkate alır: Omurgalılar "çift simetrik" bir gelişim biçimi gösterir (_evolutio
bigemina_), sırt kas plakaları notokordun üstünde bir tüp oluşturur,
ventral plakalar notokordun altında bir tüp oluştururken, eklemliler bu eksene sahip değildir ve sadece bir tüp oluşturur, yani "vejetatif" organların etrafında (_evolutio gemina_). Semper, _evolutio bigemina_'nın Annelidan gelişiminin de karakteristiği olduğunu kanıtlamak için çaba sarf eder.

[Resim: ŞEKİL 14.--Solucan'ın Enine Kesiti (Ters) _Nais_. (Semper'den Sonra.)]

Bilgilerini _Naidae_'deki tomurcuklanma sürecinin ayrıntılı bir çalışmasından alır ve rejenerasyonun esasen embriyonik gelişimle aynı yolu izlediği gibi biraz riskli bir varsayımda bulunur.

En azından kendi tatminine göre, _Nais_ ve _Chaetogaster_'da yeni segmentlerin oluşumunda, bir hücre dizisinin sindirim kanalı ile sinir kordonu arasında belirdiğini ve bu eksenel diziden hemal kas plakalarının sindirim kanalının etrafında dorsal olarak, nöral kas plakalarının ise sinir kordonunun etrafında ventral olarak büyüdüğünü göstermeyi başarıyor (bkz. Şekil 14). 

Bu hücre dizisinin açıkça notokord olması gerektiği sonucuna varıyor ve 
gelişim türü açıkça Omurgalılarda karşılaşılan çift simetriktir. 

Semper, sinir sisteminin _Nais_ ve _Chaetogaster_ tomurcuklarında, bazı Omurgalılarda olduğu gibi, ektodermal kalınlaşma yoluyla geliştiğini buldu. Beyin ganglionu, sinir kordonunun uçlarının yemek borusunun etrafında büyümesi ve başın ektoderminden gelişen eşleştirilmiş "duyu plakaları" ile kaynaşmasıyla oluşmuştur. Beyin ganglionu buna göre sadece ikincil olarak hemal konumdadır ve bu nedenle Annelidlerin yemek borusu komissürlerinin homologunu Omurgalılarda aramaya gerek yoktur, örneğin Schneider'in yaptığı gibi.

Ağız Annelidlerde sinir yüzeyinde ve Omurgalılarda hemal yüzeyde açıldığından, Semper bunların eşdeğer yapılar olamayacağını düşünür ve Omurgalı ağzının homologunu sülük _Clepsine_'in başının hemal yüzeyindeki küçük bir çukurda bulur (ayrıca Turbellaria'nın gerçek ağzında ve Nemertines'in hortum açıklığında). Ancak ilkel Halkalı Solucan ağzı, Omurgalıların embriyogenezinde görülmez, çünkü beynin büyük gelişimi onu varlıktan uzaklaştırır.

Semper'in _Chaetogaster_'ın kafasındaki iki küçük kanalda bulduğu solungaç yarıklarının homologları, yutaktan dışarıya açılır.
Sabellids'te, Amphioxus'unkine benzer gerçek bir _Kiemenkorb_ veya
solungaç sepeti oluşturan destekleyici kıkırdaklı bir çerçeveye sahip ayrıntılı bir solungaç kanalı sistemini anlatır.

Solungaç yarıkları, notokord, sinir sistemi ilişkisi, mezonefrik tübüller, bu nedenle Halkalı Solucanlar ve Omurgalılar için ortaktır - bu grupların yakın ilişkisine dair daha fazla kanıt istenebilir mi? Yine de Semper, örneğin ventral ganglionların lateral kısımlarında (Şekil 14, _sp. g._) Omurgalıların spinal ganglionlarının homologlarını görerek ve Annelidlerdeki duyu organlarının lateral çizgisini Anamnialardaki lateral çizgiyle karşılaştırarak karşılaştırmanın
inceliklerine girer.

Amphioxus ve Ascidians'ın sevgili Annelidlerinden daha çok Omurgalılara benzediğini kabul etmeyecektir. Amphioxus'un bir Omurgalı olmadığını ve Ascidians'ın Annelidlerle notokorda, solungaç yarıklarına ve "sırt" sinir sistemine sahip olmalarına rağmen, Omurgalılardan ikincisinden daha uzak olduğunu düşünür, çünkü Omurgalıların temel özelliği olan metamerik segmentasyondan yoksundurlar.

Halkalı Solucanlar, Eklembacaklılar ve Omurgalılar'ın plan birliğini kurmakla yetinmeyen Semper, üçünün en ilkel grubu olan Halkalı Solucanlar'ı, segmentsiz solucanlarla ve özellikle de Turbellaria ile ilişkilendirmeye çalışır. Bu konudaki spekülasyonları şu şekilde özetlenebilir: Tüm segmentli hayvanların ortak atası, mevcut herhangi bir türe benzemeyen, sırt tarafında iki sinir teli ve yemek borusu halkası olmayan Turbellaria'ya benzeyen, potansiyel olarak Omurgalı veya Halkalı Solucan ağzını geliştirebilen ve böylece hem Eklemli hem de Omurgalı serisine köken verebilen segmentli solucan benzeri bir formdur. Bölümlenmemiş solucanların ve tüm bölümlü türlerin ortak atası muhtemelen trokosfer larvasıdır ve Omurgalılar'da basit _Keimblase_ veya blastula ile temsil edilir.

Dohrn ve Semper'in Halkalı Solucanlar teorisi belki de rakip Ascidian teorisi kadar yaygın olarak kabul görmemiştir, ancak birkaç taraftarı vardı ve karşılaştırmalı morfolojiye belirli bir teşvik sağladı. Semper ile hemen hemen aynı zamanda Halkalı Solucanların nefridileri ile Omurgalıların mezonefrik tübülleri arasındaki analojiye işaret eden F. M. Balfour[405], Dohrn ve Semper'in gerçek teorilerini kabul etmese de, Halkalı Solucanlar ve Omurgalıların ortak bir bölümlü atadan geldiği genel fikrine karşı belirgin bir şekilde olumlu bir tavır takındı. Bu soruyu Elasmobranch balıklarının gelişimi üzerine yaptığı klasik çalışmasında tartışırken[406] Balfour şu sonuca vardı: "Chordata'nın atalarını, şu anki Chaetopoda'nın müttefiklerinde değil, Chaetopoda ile aynı bölünmemiş tiplerden türemiş, ancak Nemertines'inki gibi iki yanal sinir kordonunun, orta sinir kordonu oluşturmak için ventral yerine dorsal olarak birleştiği bölümlü formların bir stoğunda aramalıyız. Bu form grubu, eğer varoluşlarına dair önerim sağlam temellere dayanıyorsa, şimdi yok olmuş gibi görünüyor."[407]

Dohrn ve Semper tarafından öne sürülen dorsal ve ventral yüzeylerin değişimi için söylenecek çok şey olmasına rağmen, varsayımda yer alan zorlukların çok büyük olduğunu savundu; o,
bu nedenle, mevcut Omurgalı ağzının ilkel olduğunu ve
ikincil bir oluşum olmadığını varsaymayı tercih etti.

Chordata'nın filogenisi ve çeşitli sınıfların birbirleriyle olan genetik ilişkisi hakkındaki görüşleri aşağıdaki şemada sergilenmektedir,[408] varsayımsal grupların adları büyük harflerle,
dejenere grupların adları ise italik harflerle yazılmıştır:--

Mammalia. Sauropsida.
| |
|____________________________|
|
Proto-Amniota. Amphibia.
| |
|_____________________|
|
Proto-Pentadactyloidei.
|
Teleostei. |
| |
Ganoidei. |____________Dipnoi
| |
|__________________|
|
Proto-Ganoidei.
|
|____________Holocephali.
|
|____________Elasmobranchii.
|
Proto-Gnathostomata.
|
____________________|
| |
_Cyclostomata_. |
|
|
Proto-Vertebrata.
|
|
|
|
________________________________|______________________
| |
_Cephalochorda_. Protochordata. _Urochorda_.

Varsayımsal ata formları (Protochordata) bir notokorda,
bir ventral emme ağzına ve çok sayıda solungaç yarığına sahipti ve muhtemelen Annelidler ve Omurgalıların ortak atasından geliyorlardı.
Amphioxus ve Ascidians bu şemada yerlerini ata Protochordates'in dejeneratif dalları olarak buldular, oysa Cyclostomes aynı şekilde ata Protovertebrates'in dejeneratif modern temsilcileriydi.

Balfour'un, Annelidler ve Omurgalılar'daki sinir sisteminin ortak atalarında bulunan lateral sinir kordonlarının dorsal veya ventral birleşmesiyle ortaya çıkmış olabileceği yönündeki önerisi, Hubrecht'in[409] Nemertinler ile Omurgalılar arasındaki ilişki hakkındaki spekülasyonlarında meyvesini verdi.

Annelid teorisi, _Capitellidae_[410] hakkındaki ayrıntılı monografisinde Fuerbringer'a karşı Annelidan nefridilerinin Omurgalıların böbrek tübülleriyle genetik özdeşliğini savunan Eisig tarafından kesin bir şekilde desteklendi. E. Meyer[411] ve J. T. Cunningham'ın[412] _Lanice_'de birkaç nefridinin açıldığı bir iç segmental kanalı bağımsız olarak keşfetmesi, bu görüşü güçlendirmiş gibi görünüyor.

Ehlers'i[413] takiben, Eisig, _Capitellidae_ ve _Eunicidae_'nin aksesuar bağırsağında notokordun homologunu buldu ve bunun, işlev değişikliği ilkesine göre, solunum organından destekleyici organa kolayca dönüştürülebileceğini varsaydı. Sonunda, notokordun, Annelidlerde sinir kordonunun hemen üzerinde bulunan "dev lifler" veya nörokordal ipliklerle temsil edildiği alternatif kavramını ortadan kaldırdı; bu görüş Kowalevsky[414] ve bir süre Semper tarafından savunuldu. Bu ipliklerin, Eisig ve Spengel tarafından, birçok durumda dejenere olmuş kalın sinir liflerinin nörilemmar kılıfları olduğu gösterildi. Nörokordal tüplerin içeriğinin doğası gereği sinirsel olduğu görüşü ilk olarak 1864'te Leydig tarafından ortaya atıldı.

Annelidler ve Omurgalılar'ın beyin ve ağızlarının gerçek homologileri konusunda çok fazla görüş ayrılığı vardı. Beard[415] ve diğerleri, Annelidlerdeki serebral gangliyonun hemal pozisyonunun zorluğunu, Omurgalıların Annelidan atasında dejenere olup tamamen ortadan kalktığını ve buna göre Omurgalıların sinir sisteminde homologu olmadığını varsayarak aştılar. Beard ayrıca hipofizin eski Annelidan ağzını temsil ettiği şeklindeki yaratıcı teoriyi de ortaya koydu.

Van Beneden ve Julin[416], Omurgalıların atalarında yemek borusunun beynin henüz bağlantısız lobları arasında öne kayarak hemal yüzeye açıldığını varsaydılar.

Annelid teorisinin temel varsayımı, dorsal ve ventral yüzeylerin morfolojik olarak birbirinin yerine geçebilir olması, birçok zooloğa oldukça cesur göründü ve Gegenbaur[417], eklemli hayvanların ventral sinir kordonunun omurgalıların dorsal sinir sistemiyle karşılaştırılmasını bilimsel olmayan bir şey olarak reddettiğinde ortak bir görüş dile getirdi.

_Balanoglossus_ Omurgalı soyundan gelme teorisi de, en azından ilk haliyle, daha önceki evrimsel spekülasyonlar grubuna aittir.
_Balanoglossus_'un solungaç yarıkları, Kowalevsky tarafından 1866 gibi erken bir tarihte keşfedildi.[418] _Tornaria_, J. Mueller tarafından 1850'de keşfedildi, ancak kendisi tarafından bir Asterid larvası olarak kabul edildi; _Balanoglossus_ larvası olarak gerçek doğası, 1870'te Metschnikoff tarafından ortaya kondu ve o da onun Echinoderm larvalarına olan olağanüstü benzerliğine dikkat çekti.[419] Omurgalılarla bir tür ilişkisi olduğu Semper, Gegenbaur ve diğerleri tarafından kabul edildi, ancak Omurgalılarla olan yakınlıklarının tam olarak anlaşılması Bateson'a bağlıdır.[420]

Bateson, Eklemli ve Omurgalıların metamerizminin ortak bir atadan miras alınmasına bağlanması gerektiği yönündeki Dohrn-Semper görüşüyle ​​tamamen bağlarını kopardı. Metamerizmin, tüm canlılarda ortak olan tekrarın genel özelliğinin yalnızca özel bir tezahürü olduğunu (_bk._ Owen'ın "vejetatif kuvvet") ve buna göre
"bir parçalı soyun parçalı bir atası ne kadar eskiye dayanırsa dayansın, yine de
sonuçta bu tekrarların kökeninin hangi formda olduğunun hala aranması gerektiğini" savundu (s. 549). Fenomenin anlamı belirsizdi, ancak açıklamanın
atalarda bulunamayacağına ikna olmuştu. "Sadece bu kadarı bile açıktır," diye yazdı, "karmaşık tekrar vakalarının anlamı, kendisi de aynı karakteri sunan ve varsayılan soyundan gelenin bir temsiline dönüştürülebilen bir atalar formu arayışında bulunmayacaktır. Bu tür formlar olabilir, ancak onları bulmakta gerçek sorun tek bir aşamada bile çözülmez; çünkü tekrarları nereden türemiştir? Bu sorunun cevabı ancak büyüme ve varyasyon yasalarının daha kapsamlı bir şekilde anlaşılmasıyla elde edilebilir, ki bunlar henüz sadece terimlerdir" (s. 548-9). Bateson, bu düşünce çizgisini takip ederek anıtsal _Variation Çalışması İçin Malzemeler_ (1894) adlı eserini üretti. Omurgalıların bölünmemiş formlardan türediği teorisi için güçlü bir olumlu argüman buldu, notokordun bölünmemiş bir yapı olarak ortaya çıkması gerçeğinde. Notokord ile _Balanoglossus_ hortumundaki destekleyici çubuğu homologize etti, bu da notokord gibi
archenteron'un dorsal duvarından kaynaklanır ve
vakuollü bir yapıya sahiptir. _Balanoglossus_'un solungaç yarıkları, Amphioxus'unkilere benzerliğiyle birlikte, Bateson ayrıca Enteropneusta ve Vertebrata'nın filogenetik ilişkisini ve dorsal sinir tüpünün ektodermden oluşumunu destekleyen bir argüman olarak kullandı. Bateson'un görüşleri önemli ölçüde dikkat çekti ve birçok kişi tarafından Omurgalıların kökeninin sarıldığı belirsizliği önemli ölçüde hafiflettiği düşünüldü. Böylece Lankester, _Encyclopedia Britannica_'daki
Omurgalılar[421] hakkındaki makalesinde şöyle yazmıştır:--"Görünüşe göre _Balanoglossus_'ta sonunda, şüphesiz
kumda kazma yaşamına özgü ve muhtemelen bir dereceye kadar
dejenere olmuş, ancak büyük ölçüde atalarından kalma bir üstünlükten düşmemiş bir form buluyoruz. Kirpikli epidermis, uzun solucan benzeri form ve vücut kaslarının
tamamen segmentasyonunun olmaması bizi Nemertines gibi formlara götürüyor. _Balanoglossus_'un büyük hortumu, Nemertines'te benzer şekilde yerleştirilen
iç içe geçebilen organla karşılaştırılabilir.
Yakalık, _Cephalochorda_ ve _Craniata_'da büyük öneme sahip olmaya mahkum bir yapının ilk başlangıcıdır ve belki de _Balanoglossus_'ta tek bir solungaç yarığının koruyucusudur
Bu açıklıkların sayısı genişletilmeden önce. Nemritlerden nefridileri ve dorsal sinire ek olarak lateral siniri ödünç alarak, _Balanoglossus_'un Omurgalıların soyağacının en umut verici varsayımsal çözümünü verdiğini görüyoruz." 

Spengel, Enteropneusta'nın Kordalı yakınlıkları hakkında grubun monografisinde çok fazla şüphe uyandırdı,[422] ancak sölomun gelişimi _Balanoglossus_ ve Amphioxus'ta daha kapsamlı bir şekilde işlendiğinde, bu açıdan iki form arasındaki çarpıcı benzerlik Batesonian görüşüne ek destek sağladı.[423] 

[386] Mikroskobik tekniğin gelişimindeki aşamalar R. Burckhardt, _Geschichte der Zoologie_, s. 113 tarafından iyi bir şekilde özetlenmiştir. 121, Leipzig 1907. [387] "Entwickelungsgeschichte des Amphioxus lanceolatus," _Mem. Acad. Bilim. St Petersbourg_ (Petrograd) (vii.), xi., No. 4, 1867, 17 s., 3 pls.

    [388] "Weitere Studien ue. die Entwickelungsgeschichte des Amphioxus lanceolatus," _Arch. fuer mikr. Anat._, xiii., s. 181-204, 1877. [389] Özellikle Hatschek (1881) ve Boveri (1892).

    [390] "Entwickelungsgeschichte der einfachen Ascidien," _Mem. Acad. Bilim. St Petersbourg_ (Petrograd), (vii.), x., No. 15, 1866, 19 s., 3 pls. "Weitere Studien ue. die Entwicklung der einfachen Ascidien," _Arch. F. mikr.
    Anat._, vii., s. 101-130, 1871. [391] İnsanın Türeyişi, i., s. 205, 1871. [392] _Arch. F. mikr. Anat._, vi., 1870 ve viii., 1872. [393] _Archives de Biologie_, 1884, 1885, ve 1887. [394] _Bull. Acad. Bilim. St Petersbourg_ (Petrograd) xiii., 1869 ve _Zeits. F. çok güzel. Zool._, xxii., 1872. [395] _Mem. Acad. Bilim. St Petersbourg_(Petrograd)(7), xix., 1873. [396] Giard, _Arch. hayvanat bahçesi. uzman. gen._, i., 1872 ve
Lacaze-Duthiers, _ibid._, iii., 1874.

[397] Amphioxus-Ascidian
teorisinin daha sonraki tarihi için okuyucu A. Willey'nin iyi bilinen eseri _Amphioxus and the Ancestry of the Vertebrates_, New York ve Londra, 1894 ve Delage
et Herouard, _Traite de Zoologie concrete_, Tome viii.,
Paris, 1898'e yönlendirilebilir.

[398] "Studien zur Urgeschichte des Wirbelthierkoerpers,"
_Mittheil. Zool. Stat. Neapel_, 1882-1907.

[399] Omurgalıları ters eklembacaklılar, özellikle böceklerle karşılaştırarak Dohrn ve Semper'i bir ölçüde önleyen Leydig (_Vom Baue des thierischen Koerpers_,
Tübingen, 1864), eski ağzın _crura cerebri_ arasından geçtiğini varsaydı.

[400] _Zeits. f. wiss. Zool._, xliv., 1886.

[401] E. B. Wilson tarafından alıntılanmıştır, _Wood's Holl Biological Lectures for 1894_, s. 121.

[402] _Karşılaştırın_ Metschnikoff, _Quart. Journ. Microsc. Sci._,
xxiv., ss. 89-111, 1884.

    [403] "Die Stammesverwandschaft der Wirbelthiere und
    Wirbellosen," _Arb. zool.-zoot. Instit. Wuerzburg_, ii.,
    sayfa 25-76, 1875; "Die Verwandschaftsbeziehungen der
    gegliederten Thiere," _Ibid._, iii., s. 115-404,
    1876-7.

    [404] Cuvier'e yönelik taciz de 19. yüzyılın ilk günlerine kadar uzanıyor.
    evrim, bkz. Radl, ii., s. 12-17.

    [405] "İdrar-genital organların kökeni ve tarihi hakkında
    Omurgalıların organları," _Journ. Anat. Phys._, x., 1876.
Balfour ve Semper'in sonuçları M. Fuerbringer (_Morph. Jahrb._, iv.,
1878) tarafından olumsuz bir şekilde eleştirildi ve daha sonraki araştırmalar tarafından olumsuzlandı.

[406] _Gelişim Üzerine Bir Monografi Elasmobranch
Balıklar_, Londra, 1878.

[407] _Karşılaştırmalı Embriyoloji Üzerine Bir İnceleme_, cilt ii., s.
311, Londra, 1881.

[408] _Loc. cit._, cilt ii., s. 327.

    [409] "Chordata'nın Atasal Formu Üzerine", _Q.J.M.S._,
    xxiii., 1883. "Nemertea'nın
    Omurgalılar", aynı eserde, xxvii., 1887. Hubrecht şunu veriyor:
    arasındaki ilişkinin ilk göstergesi olarak takdir
    Nemertinler ve Omurgalılardan Harting'e (_Leerboek van de
    Grondbeginselen der Dierkunde_, 1874).

    [410] "Monographie der Capitelliden des Golfes von
    Neapel," _Fauna u. Flora des Golfes von Neapel_, Monog.
    xvi., Berlin, 1887.

    [411] _Mitt. Zool. İstatistik Neapel_, vii., 1887.

    [412] _Doğa_, xxxvi., s. 162, 1887.

    [413] "Nebendarm und Chorda dorsalis," _Nachr. Ges. Wiss.
    Goettingen_, s. 390, 1885.

    [414] "Embryologische Studien an Wuermern u. Arthropoden"
    _Mem. Acad. Bilim. St Petersbourg_ (Petrograd), (7), xvi.,
    1870. Ve _Arch'ta. F. mikr. Anat._, vii., s. 122, 1871.

    [415] "Eski Ağız ve Yeni", _Anat. Anz._, iii.,
    1888. _Doğa_, xxxix., 1889.

    [416] "Recherches sur la Morphologie des Tunciers"
    _Arch. de Biol._, vi., 1887.

    [417] "Die Stellung u. Bedeutung der Morphologie," _Morph.
    Jahrb._, i., s. 1-19, 1876.

    [418] "Anatomie des Balanoglossus", _Mem. Acad. Bilim. St.
    Petersburg_ (Petrograd), (7), x., 1866.

    [419] _Zeit. F. çok güzel. Zool._, xx., 1870. Enteropneusta'nın Echinoderma ile ilişkisine dair yakın tarihli bir görüş için,
bkz. J. F. Gemmill, _Phil. Trans._ B., ccv., s. 213-94,
1914.

[420] 1884-6'da yayınlanan bir dizi makalede,
"Chordata'nın Ataları" adlı anı kitabında tartışılan
spekülatif sonuçlar, _Q. J.M.S._ (n.s.), xxvi.,
s. 535-71, 1886.

[421] _Zoological Articles_, Londra, 1891'de yeniden basılmıştır.

[422] "Die Enteropneusten des Golfes von Neapel," _Fauna
ve Flora des Golfes von Neapel_, Monog . xviii., Berlin,
1893.

[423] Bkz. Macbride, "Prof. Spengel'in Balanoglossus Üzerine Monografisinin Bir İncelemesi", _Q.J.M.S._, xxxvi., 1894 ve "Amphioxus'un Erken Gelişimi", _Q.J.M.S._, xl ., 1898.

XVI. BÖLÜM

GİRİŞİM TABAKALARI VE EVRİM

Kowalevsky, 1866 ve 1867 tarihli makalelerinde, erken embriyonik gelişimin belirli bir tipinin veya temel planının yaygın olarak ortaya çıktığına dikkat çekmişti. Bu, içe doğru kıvrılma yoluyla iki katmanlı kese, boşluğu sindirim kanalı haline geldi. Bu gelişimsel arketipi örneğin şu şekilde ortaya çıktı:
_Sagitta_,[424] _Rana_,[425] _Lymnaea_,[426] _Astacus_,[427]
_Phoronis_,[428] _Asterias_,[429] _Ascidia_,[428] _Ctenophora_,[428 ]
ve _Amphioxus_.[428] Ayrıca, invaginasyon-açıklığının
çoğu zaman kesin anüs haline geldiğini fark etti. Bu gelişim biçiminin daha sonraki örnekleri daha sonra Metschnikoff[430] ve
Kowalevsky[431] tarafından gözlemlendi, ancak Haeckel'e bırakıldı bu gözlemleri genelleştirmek ve bunlardan yola çıkarak ünlü Gastraea teorisini oluşturmak. Bu, ilk olarak kireçli süngerler hakkındaki monografisinde dile getirildi[432] ve 1874-76 yıllarında yayınlanan bir dizi makalede ayrıntılı olarak işlendi. [433]

Haeckel, "gastrula" aşamasının tüm Metazoa'ların gelişiminde meydana geldiğini ve tipik olarak, hücre içi boş bir küreden veya "blastula"dan, içe doğru kıvrılmayla oluştuğunu ileri sürmüştür. Bu tipik oluşum, esas olarak yumurta sarısının varlığından kaynaklanan cenogenetik değişikliklerle maskelenebilir. Gastrula aşaması, tüm Metazoa'ların atasal formu olan Gastraea'nın palingenik tekrarıydı.

Gastraea teorisinden hemen iki sonuç çıktı: (1)
Ektoderm ve endoderm, içe doğru kıvrılma boşluğu (_Urdarm_) ve
gastrula ağzı (_Urmund_ veya _Protostoma_), tüm türevleriyle birlikte, homojen oldukları için Metazoa boyunca homologdu ve
(2) Metazoa'nın soyunun, hepsi atasal Gastraea'dan türediği için, monofiletik olduğu. Huxley'in (_supra_,
s. 208) Coelentera'daki dış ve iç katmanların germin ektodermi ve endodermi ile homolog olduğu yönündeki önerisi böylece tamamen doğrulandı ve
büyük ölçüde genişletildi.

Gastraea teorisinin büyük önemi, biyogenetik yasa aracılığıyla germ tabakası teorisini
evrim doktrini ile ilişkilendirmesinde yatıyordu. Embriyonik olayların en erken ve en önemlisi olan
katman oluşumu sürecinin evrimsel bir yorumunu sağladı. Gastraea teorisi veya onun çıkarımları üzerine
sonradan ortaya çıkan filogenetik spekülasyonların çoğu kuruldu.

Haeckel, Gastraea teorisi üzerine, Cuvier ve von Baer'in Tipler doktrininin yerini alması amaçlanan bir filogenetik sınıflandırma sistemi kurdu. Bu, monofiletik bir ata ağacı biçimini aldı.
Ana hatları s. 290 grafik biçiminde, 1874 tarihli makalenin 53. sayfasındaki tablodan ve _Kalkschwaemme_'de verilen soyağacından birleştirilmiş ve değiştirilmiştir.[434]

_Gastraea Teorisi ve Germ Katmanlarının Homolojisine Dayalı Hayvan Krallığının Monofiletik Soyağacı_.

_______________________________________________________________________
| | | . |
| | | m |
| | _Vertebrata_. | o |
| . | | | l |
| m | _Arthropoda_. | | e |
| r | | | | o |
| e | | | | c |
| d |_Echinoderma_. | | _Mollusca_. | |
| d | | | | | | a |
| n | | | Sagitta. \______ | ______/ | | |
| e | | | | \|/ | . d |
| | | | | | | a n |
| y | | | | Nematoda. Himatega. | i a |
| b | | | | | | | r |
| | | | | | | a d |
| | | | | | | t o |
| | \______________|______|_ __|____________|_____/ | a o |
| | \/ | m l |
| | | ae b |
| | _Coelomati_ | H |
| | (vücut boşluğu olan solucanlar}. | | h |
| | \ / | t |
| | \ / | i |
| | \ / | W |
| |________________________________\/_____________________|______|
| . | | | | |
| ) d | | | . |
| s e | _Zoophyta_ | Plathelminthes. | m |
| l n | (Coe;enterata). | | | o |
| a i | | | | l |
| m l | Acalephae. \______________ |_____/| e |
| i | | \/ | o |
| n , | Spongiae. | _Acoelomi_ | c |
| a t | | | (Solucanlar olmadan | |
| u | Archispongia. Archydra. vücut boşluğu). | o |
| t g | | | | | n |
| u | | | | | |
| G e | \______ ______/ | | | d |
| ( u | \/ | | bir n |
|    r |         Protascus.                      Prothemis.   | ben bir |
|    t |             |                                |        | r |
|      |             |                                |        | bir d |
|    bir |       Gastraea radialis Gastraes iki taraflı | ae o |
|  |   |          (sedenler).                       (tövbe eder).    | hayır |
| A  . |             |                                |        | Ali |
| işletim sistemi |             |                                |        |  | b |
| z r |             \_______________ _______________/ |      |
| bir e |                             \/ |    o |
| t y |                         _Gastraea_ |    N |
| e bir |                   (Bireyoluş: Gastrula).              |      |
| M l |                             |                         |      |
|  |   |                             |                         |      |
|    m |                             |                         |      |
|    r |                             |                         |      |
|    e |                             |                         |      |
|    g |                             |                         |      |
|      |                             |                         |      |
|    y |                             |                         |      |
|    r |                             |                         |      |
|    bir |                             |                         |      |
|    m |                             |                         |      |
|    ben |                             |                         |      |
|    r |                             |                         |      |
|    P |                             |                         |      |
|      |                             |                         |      |
|    o |                             |                         |      |
|    w |                             |                         |      |
|    T |                             |                         |      |
|______|                    _________|_________________________|_______|
|      |                    |                                         |
|      |          __________|                                         |
|      |          |                                                   |
|    . |          |                                                   |
|    t |      Planaeada Acinetae.             Ciliata.   |
|    sen | (Bireyoluş: Planula).            |                    |      |
|    g |          |                       \_________ _________/ |
| > |          |                                 \/ |
| ben o |          |                             Infusoria.            |
| / n |          |                                  |                |
| < |          |                                  |                |
| bir , |      Synamoebae Gregarinae |                |
| işletim sistemi | (Bireyoluş: Morula). | | |
| z r | | | | | |
| o e | | \_____ ______/ |
| t y | | \/ |
| o a | | Amip. |
| r l | | | | |
| P | \____________ _____________/ |
| > m | \/ |
| i r | _Amoebae_ ? ? ? |
| < e | (Ontogeny : Ovulum). | | | | |
| g | | | | | | | | | | |
| | | | o | _Monera_ Monera. |
| N | (Ontogeny : Monerula). |
| | | |
|______|__________________________________________________________________________|

Şema birçok bakımdan ilginç ve önemli bir şemadır. Protozoa veya ne bağırsak ne de germ tabakası olmayan hayvanlar ile her iki yapıya da sahip olan Metazoa arasındaki büyük karşıtlık ilk kez açıkça ortaya konmuştur. Tüm Metazoa'ların tek bir atadan, Gastraea'dan türemesi, Cuvier ve von Baer'in varsaydığı gibi, tiplerin birbirinden farklı olmadığı, ancak tek bir temel noktada, bir _archenteron_ (Lankester, 1875) ve tüm Metazoan şubelerinde homolog olan bir ektoderm ve endoderm bulundurmada hemfikir oldukları sonucuna varır. Son olarak, vücut boşluğu veya coelom'dan yoksun hayvanlar olarak süngerler Coelenterata ve Acoelomi'nin, esasen Coelomati olan dört üst şubeden ayrılmasında, daha sonra önemli hale gelen bir gebeliğin tohumu bulunur. Hayvanların filogenetik sınıflandırması için germ tabakası teorisinin önemine ilişkin benzer görüşler Sir E. Ray Lankester tarafından 1873'te yayınlandı.[436] Hayvanların üç sınıfını ayırt etti: Homoblastica, Diploblastica ve Triploblastica. Birincisi Protozoa'yı, ikincisi Coelenterata'yı, üçüncüsü diğer beş filumu içeriyordu ve bunlar üçüncü bir tabaka olan mezoderm ve içinde bulunan bir "kan-lenf" boşluğuna sahip olmaları ile ayırt ediliyordu. Germ tabakası teorisini tüm Triploblastica'nın temel tip birliğini kanıtlamak için kullandı. Gastraea teorisi biyogenetik yasaya anlam ve içerik kazandırdı ve Haeckel'in ontogenez ile filogenez arasında var olan paralelliği çok daha somut bir şekilde ifade etmesini sağladı. Beş ilkel aşamanın, her biri ilkel bir ata formunu temsil eden, tüm Metazoa'nın en erken gelişiminde düzenli olarak tekrarlandığını iddia edebildi.[437] Bunlar monerula, cytula, morula, blastula ve
gastrula idi (bkz. Şekil 15). Monerula, germinal vezikülün kaybolmasından sonra döllenmiş yumurtaydı;[438] tüm hayvanların ataları olan
ilkel çekirdeksiz Monera'nın eşdeğeriydi. Çekirdek yeniden oluştuktan sonra yumurta, amipin ontogenetik karşılığı olan
cytula oldu. Segmentasyon hücrelerinin kompakt dut benzeri kümeleri olan
morula, ilk çok hücreli
organizmayı oluşturmak için sinamoeba veya en erken birlikteliğine karşılık geliyordu. Blastula veya segmentasyon hücrelerinin içi boş küresi, genellikle kirpikli, en yakın yaşayan akrabası küresel _Magosphaera_ olan atalardan kalma serbest yüzen bir form olan planaea'yı andırıyordu. Son olarak, gastrula, blastuladan, genellikle duvarının içe doğru kıvrılmasıyla oluşan iki katlı kesedir. Tüm _Metazoa'nın ortak atası olan gastraea'nın organizasyonunu tekrarlar ve en yakın yaşayan karşılığını basit _"süngerler" _Haliphysema_ ve _Gastrophysema_'da bulur. [439] Tüm yüksek hayvanların atasal çizgisi, moneron, amip, sinamoeba, planaea ve gastraea'nın beş varsayımsal formuyla başlar.

[Resim: ŞEKİL 15.--Ontojeninin Beş Birincil Aşaması. (Haeckel'den Sonra.) 1. Monerula. 2. Cytula. 3. Morula. 4. Blastula. 5. Gastrula.]

Haeckel'in yüksek formların evrimi hakkındaki spekülasyonlarının tipik bir örneği olarak, insan türünün filogenisinin gastraea aşamasından itibaren şu şekilde açıklanması mümkündür[440]. Gastraeada'dan sonra insanın ataları şunlardır:--

1. Turbellaria.
*2. Scolecida. (Sölomlu solucanlar, muhtemelen günümüzde _Balanoglossus_ tarafından temsil edilmektedir.)
*3. Himatega. (Scolecida'dan sırt sinir tüpü ve korda oluşumuyla evrimleşmiş ve Ascidians'ın kuyruklu
larvalarına benzemektedir.)
4. Acrania. (Metamerik segmentasyonla. Amphioxus dahil.)
5. Monorrhina. (Cyclostomes.)
6. Selachia.
7. Dipneusta.
8. Sozobranchia. (Kalıcı solungaçlara sahip amfibiler.)
9. Sozura. (Kuyruklu amfibiler.)
*10. Protamnia.
*11. Promammalia.
12. Marsupialia.
13. Prosimiae.
14. Menocerca. (Kuyruklu maymunlar.)
15. Anthropoides. 16. Pithecanthropi.
17. Homines.

Fark edilecektir ki, kendileri genelleştirilmiş sınıflandırma grupları olan varsayımsal formlar (yıldız işaretiyle işaretlenmiştir) hariç,
ata formları uzun zamandır tanınan sınıflara aittir. Evrimin tüm seyri
iyi bilinen sistematik çizgileri izler. Bu,
Haeckel'in filogenetik spekülasyonlarının tipik bir örneğidir.

Omurgalıların evriminin daha soyut bir morfolojik şeması
1895 tarihli _Sistematik Filogeni_'de verilmiştir.[441] Ontogenetik ve
ata evreleri paralel sütunlarda şu şekilde düzenlenmiştir:--

Cytula. Cytaea (Protozoa).
Morula. Moraea (Protozoa'nın Koenobiumu).
Blastula. Blastaea (_Volvocina_, vb.).
Depula (invaginated blastula). Depaea.
Gastrula. Gastraea (bkz. _Olynthus_, _Hydra_ ve
ilkel Coelentera).
Coelomula (bir çift Coelomaea (bkz. _Sagitta_, _Ascidia_,
coelom cepleri). ve ilkel Helmintler).
Chordula (medullar Chordaea (_bkz._ Ascidian larvası ve
tüp ve chorda). Amphioxus larvası).
Spondula (bölümlü Prospondylus (İlkel Omurgalı).
mezoderm).

Bu şema, özellikle döllenmiş yumurtanın sitolojisi ve yaklaşık yirmi yıllık bir aralıkta yapılmış olan
coelomun gerçek doğası ile ilgili olarak belirli ilerlemeleri hesaba katması bakımından öncekinden farklıdır.

Haeckel'in Gastraea teorisi, filogenetik spekülasyonun sonraki eğilimi üzerinde büyük bir etki yaratmış olsa da, hiçbir şekilde evrensel olarak kabul edilmedi _telle quelle_. İki katmanlı kesenin ilkel köken biçimine ilişkin görüşler önemli ölçüde farklıydı ve bu kesenin erken embriyogenezde sürekli olarak meydana geldiği genel olarak kabul ediliyordu. Ray Lankester, 1873 tarihli makalesinde ve daha kapsamlı olarak 1877'de[442], Metazoa'nın atalarının biçiminin genellikle delaminasyonla, daha az sıklıkla invaginasyonla oluşan iki katmanlı kapalı bir kese olduğunu ileri süren bir "Planula" teorisini ortaya koydu. İnvaginasyon açıklığının (kendisi buna blastopore adını verdi) ilkel ağzı temsil ettiğini reddetti[443] ve bunun genellikle planulanın ön ucundaki "inruptif" bir süreçle oluştuğunu ve bunun da bir "stomodaeum" oluşumuna yol açtığını savundu. Arka uçtaki benzer bir süreç anüsü ve "proctodaeum"u oluşturdu.

Delaminasyonun mu yoksa invaginasyonun mu daha ilkel süreç olarak kabul edileceği sorusu Balfour tarafından ayrıntılı olarak tartışıldı[444] ancak çok kesin bir sonuca varılamadı. Her iki sürecin de belirli durumlarda tamamen ikincil veya uyarlanabilir olduğunun kanıtlanabileceğini ve buna göre her ikisinin de Protozoa'dan atasal iki katmanlı Metazoa'ya geçişin orijinal modunu yeniden ürettiğini gösterecek hiçbir şey olmadığını ileri sürdü (s. 342). Gastraea'nın "her ne kadar evrimleşmiş olursa olsun Metazoa'nın ilkel bir formu" olduğu teorisini kesinlikle reddetmedi, ancak blastoporun ağız ve anüse göre gösterilen büyük varyasyonları göz önünde bulundurarak (s. 340-1), gastrulanın herhangi bir atasal karakteri varsa, bunların yalnızca en genel türden olabileceğini düşünmeye meyilliydi. Balfour'un tutumu belki de Gastraea teorisiyle ilgili genel fikir birliğini en iyi şekilde temsil ediyor.

Gastraea teorisiyle aynı kökenlerden gelen sölom teorisi ortaya çıktı. Terim 1872'de Haeckel'e dayanır ve teoriye ilk yol açan gözlemler Gastraea teorisinin temellerini oluşturan kişiler tarafından yapılmıştır - A. Agassiz, Metschnikoff ve Kowalevsky. Ancak selom teorisini ortaya atan Haeckel'in kendisi değildi.

Remak'ın 1855'te mezodermi endodermden türetilen bağımsız bir katman olarak kavramsallaştırdığı hatırlanacaktır.
Plevro-peritoneal veya vücut boşluğu, mezodermin "ventral
plaklarında" bir bölünme olarak oluşmuştur. Haeckel'in "sölom"u Remak'ın "pleuro-peritoneal boşluğuna" karşılık geliyordu, ancak mezodermin kökenine ilişkin görüşü onu von Baer'in ektoderm ve endodermden sırasıyla _iki_ ikincil katmanın kökeni kavramına, Remak'ın mezodermi tek bir bağımsız katman olarak kavramından çok daha yakın hale getirdi. O zamanlar mezodermin tam olarak kökeni konusunda çok fazla belirsizlik vardı;[445] bazıları ektodermden geliştiğini, diğerleri endodermden kaynaklandığını savunurken, diğerleri ve aralarında Haeckel'in de bulunduğu diğerleri bunun bir kısmının ektodermden, bir kısmının da endodermden geldiğini düşünüyordu (s. 23-4, 1874).

Sorunun çözümü, az önce değindiğimiz alt formların gelişimine ilişkin gözlemlerden geldi.

Bu keşiflerin ve bunlardan ortaya çıkan teorinin erken tarihi Lankester tarafından iyi bir şekilde özetlenmiştir[446] ve kendi sözleriyle rahatlıkla verilebilir:--

"1864'e kadar Alexander Agassiz ("Denizyıldızının Embriyolojisi", _Contributions to the Natural History of the United States_, cilt v., 1864) Echinoderma'nın gelişimine ilişkin açıklamasında, bu hayvanların büyük vücut boşluğunun embriyonun archenteron'unun kese benzeri bir çıkıntısı olarak geliştiğini, ikinci bir çıkıntının ise ambulacral sistemlerini ortaya çıkardığını gösterdi; ve 1869'da Metschnikoff (_Mem. de l'Acad.
imperiale des Sciences de St Petersbourg_, seri vii., cilt xiv., 1869), Agassiz'in gözlemlerini doğruladı ve Tornaria'da ( Balanoglossus larvası) archenteron'un kese benzeri çıkıntıları tarafından benzer bir vücut boşluğu oluşumu meydana geldi.
Metschnikoff ayrıca 1874'te (_Zeitsch. wiss.
Zoologie_, cilt xxiv., s. 15, 1874) Leuckart'ın Enterocoela'nın
sölenterik aygıtının sindirim kanalı ve daha yüksek hayvanların vücut boşluklarıyla ilişkisine dair teorisini yeniden canlandırmıştır. Leuckart 1848'de daha yüksek hayvanların sindirim kanalı ve vücut boşluğunun Enterocoela'da tek bir boşluk sisteminde birleştiğini ileri sürmüştür (_Verwandschaftsverhaeltnisse der wirbellosen Thiere_, Brunswick, 1848). Metschnikoff, hala kesintisiz enteron ve sölomlu Echinoderm larvasını, sürekli boşluk ve kanal sistemine sahip bir Ctenophor ile karşılaştırırken böyle bir uyum üzerinde ısrar etti. Kowalevsky, 1871'de, Sagitta'nın vücut boşluğunun, archenteron'un üç paralel boşluğa bölünmesiyle oluştuğunu gösterdi ve 1874'te aynı gerçeği Brachiopoda için kanıtladı. 1875'te, _Quart. Journ. Micr. Sci._, cilt xv., s. 52) Huxley, üç tür vücut boşluğunu ayırt etmeyi önerdi: civcivin blastoderminde olduğu gibi mezoblastın bölünmesiyle oluşan şizosel; Echinodermlerde, Sagitta ve Brachiopoda'da olduğu gibi
arşenteronun keseleşmesiyle oluşan enterosel; ve epikoel.... Bundan hemen sonra, selomun bir enterosel olarak kökeninin tekdüzeliği teorisini ortaya koydum (_Quart. Journ. Micr. Sci._, Nisan, 1875).... Selomun bir enterosel olarak teorim Balfour tarafından kabul edildi ve Elasmobranch'larda hem notokordun hem de mezoblastik somitlerin
arşenterondan türemesi hakkındaki gözlemleriyle ve Kowalevsky'nin 1877'de Amphioxus'un gelişimi hakkındaki ikinci makalesini yayınlamasıyla büyük ölçüde güçlendi - bu makalede, Vertebrata'da var olduğunu varsaydığım gerçek durumun, yani dar bir lümenin bulunduğu, ancak kesenin
arşenterondan koparılmasıyla pratik olarak yok olan, ardından tekrar selom olarak açılan çift keseler halinde mezoblastın oluşumu gösterildi" (s. 16-18).

Enterocoel teorisi O. ve R. Hertwig tarafından _Coelomtheorie_'lerinin temel bir parçası olarak ele alındı.[447] Uzun bir monografi serisinde bu çalışanlar orta tabakanın oluşum modunun karşılaştırmalı bir çalışmasını yaptılar ve kökenine dair tutarlı bir teoriye ulaştılar. Orta tabakada iki oldukça farklı öğeyi ayırt ettiler, arşinteronun duvarlarının dışarı çıkmasıyla oluşan mezoblast ve germ tabakalarından tomurcuklanan serbest hücrelerle oluşan mezenşim. Aşağıdaki pasaj onların görüşleri ve filogenetik çıkarımlar hakkında iyi bir fikir verir:--"Ektoblast ve entoblast, blastulanın içe doğru kıvrılmasından kaynaklanan iki birincil germ tabakasıdır; her zaman ilk yerleşenlerdir ve doğrudan basit bir ata formu olan Gastraea'ya geri gönderilebilirler; organizmanın dışarıya ve
arşenterona doğru sınırlarını oluştururlar. Parietal ve visseral mezoblast veya iki orta tabaka her zaman daha sonraki kökenlidir ve entoblastın dışarıya doğru kıvrılması veya örülmesiyle ortaya çıkar, geri kalanı artık birincil entoblasttan ikincil entoblast olarak ayırt edilebilir. Bunlar, archenteron'un kesilmiş bir divertikülü olarak kabul edilmesi gereken yeni bir boşluğun, enteroselin duvarlarını oluştururlar. İki katmanlı
hayvanlar Gastraea'dan türetilebildiği gibi, dört katmanlı hayvanlar
bir Coelom formundan türetilebilir. Epitel bağlantılarından tek tek ayrılan embriyonik hücreleri
germ katmanlarından oldukça farklı bir şey olarak kabul ediyoruz ve buna göre bunlara mezenşim germleri veya mezenşimin birincil hücreleri özel adıyla
adlandırıyoruz.
Hem iki katmanlı hem de dört katmanlı hayvanlarda gelişebilirler. İşlevleri, epitel sınırlayıcı katmanlar arasında salgılanan bir doku (_Secretgewebe_) veya dağınık hücrelere sahip bağ dokusu oluşturmaktır; bu hücreler, epitel elementler gibi, en çeşitli
modifikasyonlara uğrayabilirler.... Bu salgılanan doku, basit veya farklılaşmış haliyle, tüm türevleriyle birlikte, mezenşim adını veriyoruz"
(s. 122).

Bizim için önemli olan nokta, tıpkı tüm Metazoa'ların Haeckel tarafından Gastraea'dan geldiği düşünüldüğü gibi, tüm Coelomati'lerin de Hertwig'ler tarafından orijinal bir coelomat _Urform_'dan türediği kabul edilmesidir. Her iki durumda da embriyolojik bir arketip, varsayımsal bir ata
formu haline gelir.

Coelom teorisi, özellikle genital organların ve kanalların ve nefridilerin coelom'uyla ilişkileri açısından, daha sonraki çalışanlar tarafından önemli ölçüde değiştirildi, genişletildi ve geliştirildi, ancak özel
metodolojik ilgi bu daha ileri gelişmelere bağlanıyor.[448] Burada, özellikle Sedgwick tarafından bu ülkede izlenen ilginç bir spekülasyon çizgisine odaklanacağız - segmentli hayvanların Actinozoan ataları teorisi. Coelom
teorisiyle ilişkisi, Sedgwick'in vücudun segmentasyonunu mezoblastın segmentasyonu üzerine şekillenmiş olarak görmesi gerçeğinde yatmaktadır, ki bu da Kowalevsky ve Hatschek'in gösterdiği gibi,
arşinteronun bir dizi kesesi olarak ortaya çıkış biçiminin bir sonucuydu. Diğer
bakımlardan Sedgwick'in spekülasyonları Gastraea
teorisine daha yakından bağlanmaktadır, çünkü onun temel iddialarından biri blastoporun veya
_Urmund_'un en azından üç metamerik filum boyunca homolog olduğudur. Balfour'un _Peripatus_'un gelişimine ilişkin gözlemlerini takip ederken,[449] Sedgwick, bu formun uzunlamasına yarık benzeri blastoporu (hem ağız hem de anüse yol açan) ile sinir dokusu sınırı ve Actinozoan'ın yarık benzeri ağzı (hem ağız hem de anüs işlevi gören) arasında var olan yakın benzerliğe şaşırdı. Hertwig'lerin gösterdiği gibi, etrafında özel bir sinir hücresi ve sinir lifi konsantrasyonu bulunuyordu. Actinozoa'nın gastrik keselerinde başka bir benzerlik noktası buldu ve bunu doğrudan Coelomati'nin enterocoelic keseleriyle homologlaştırdı. Aşağıdaki tezleri ortaya atmaya yönlendirildi:--[450] (1) Vermes, Mollusca, Arthopoda ve muhtemelen Vertebrata'nın ağzı ve anüsünün Actinozoa'ya benzeyen bir atanın uzun ağzından türediği; (2) somitlerin Actinozoa ve Medusae'ninkiler gibi bir dizi arkenterik keseden türediği; (3) boşaltım organlarının (nefridia, segmental organlar) bu keselerin parçalarından türediği ve birçok polipte olduğu gibi atasal formda dairesel veya uzunlamasına bir kanalla bağlandığı ve gözeneklerle dışarıya açıldığı. Bu uzunlamasına kanal Omurgasızlarda kaybolmuş, ancak Omurgalılarda pronefrik kanal olarak varlığını sürdürmüş, gözenekler Omurgasızlarda kalmış ve Omurgalılarda kaybolmuştur; (4) Eklembacaklıların trakeaları ve Omurgalılardaki merkezi sinir sistemi kanalının, Scyphomedusae'nin sub-genital çukurlarına benzer şekilde diploblastik atadaki belirli ektodermal çukurlara kadar izlenmesi gerektiği. Bu ektodermal çukurların hepsi başlangıçta solunum
organlarıydı. "Tüm bu önermelerin özü," diye yazıyor, "bölümlü hayvanların triploblastik bölümlenmemiş bir ataya değil, keseli bir bağırsağa sahip iki katmanlı bir Coelenterate benzeri hayvana kadar izlenmesi gerçeğinde yatmaktadır; kesecik, hızla büyüyen bir hayvanda (dolaşım ve solunum için) vejetatif yüzeylerin kapsamının artması gerekliliğinin bir sonucu olarak ortaya çıkmıştır" (s. 47). "Çoğunluğun," diye yazıyor, "Triploblastica'nın ... ortak bir plan üzerine inşa edildiğini ve bu planın Coelenterata anatomisinin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle ortaya çıkarıldığını; bu Triploblastica'nın en önemli organ sistemlerinin Coelenterata'da ilkel bir durumda bulunduğunu; ve bahsi geçen tüm Triploblastica'nın kendilerine ve Coelenterata'ya ortak olan bir diploblastik ataya kadar izlenmesi gerektiğini göstermeye çalıştım" (s. 68). Ana varsayım, sinir veya blastoporal yüzeyin Metazoa boyunca homolog olması gerektiğiydi, ancak Chordata'da dorsal, Annelida ve Arthropoda'da ventraldi. Chordata'nın merkezi sinir sistemini, hem blastoporal öncesi hem de blastoporal sonrası kısımlarının ortadan kalktığı hipotezi aracılığıyla ortak atanın sirkumoral halkasından türetmiştir.[451]

Annelida ve Omurgalılarda merkezi sinir sisteminin blastopora olan karakteristik ilişkisi, Kowalevsky tarafından daha önce belirtilmişti.[452] Kowalevsky, bu iki şubenin sinir sisteminin blastoporu çevrelediği bir atadan türediğine dair bir teori de çizmişti.

1882'de, Sedgwick'in makalelerinin yayınlanmasından önce, A. Lang[453], belirli Triclads'larda segmental olarak düzenlendiğini bulduğu Turbellaria'nın mide divertiküllerinin, daha yüksek hayvanların enterocoel keselerinin morfolojik eşdeğerleri olduğu şeklindeki benzer bir görüşü ortaya koymuştu. Ancak bu görüşten kısa süre sonra vazgeçti.[454] Sedgwick'in görüşleri, hem Nemertines'in Omurgalılarla ilişkisine dair spekülasyonlarında hem de Memelilerin erken gelişimine dair kapsamlı çalışmasında bunları kullanan A. A. W. Hubrecht'te[455] bir destekçi buldu. Omurgalıların en eski atası olarak, "ağız yarığı yönünde uzamış, aktinya benzeri, solucan benzeri bir varlık" olduğunu varsaydı (s. 410, 1906) ve merkezi sinir sistemini bu ilkel formun çevresel-ağız halkasından, notokordu stomodaeumundan ve selom'u mide boşluğunun çevresel kısımlarından türetti (s. 169, 1909).

[424] Gegenbaur, _Zeits. f. wiss. Zool._, v., 1853.

[425] Remak, _loc. cit._, s. 183, pl. xii.

[426] Lereboullet, _Ann. Sci. nat._ (4) xviii., s. 118-9, 1862. [527] Lereboullet, Remak'ta, s. 183 f.n.

    [428] Kowalevsky, _Mem. Acad. Bilim. St Petersbourg_ (Petrograd), (7), x. ve xi., 1866 ve 1867. [429] A. Agassiz, _Contrib. Nat. Tarih. Amerika Birleşik Devletleri_, v., 1864. [430] _Mem. Acad. Bilim. St Petersbourg_ (Petrograd), (7), xiv., 1869. [431] "Embryolog. Studien an Wuermern u. Arthropoden", _Mem. Acad. Bilim. St Petersbourg_ (Petrograd), (7), xvi., 1870. [432] _Die Kalkschwaemme_, 3 cilt, Berlin, 1872. Genel bölümler _Ann'de çevrilmiştir. Mag. Nat. Hist._ (4), xi., s. 241-62, 421-30, 1873. [433] "Die Gastraea-Theorie, die phylogenetische Classification des Thierreichs und die Homologie der Keimblaetter." Jenaische Zeitschrift, viii., s. 1-55, 1874. "Die Gastrula und die Eifurchung der Thiere", ibid._, ix., s. 402-508, 1875. "Die Physemarien, Gastraeaden der Gegenwart" ve "Nachtraege zur Gastraea-Theorie," ._, x., s. 55-98, 1876. Biologische Studien, 2. kısım, Studien zur Gastraea-Theorie_, 270 s., 14 pls., Jena, 1877'de yayımlanmıştır. [434] Bkz. Ann. Mag. Nat. Tarih._(4), xi., s. 253.

[435] Terim ilk olarak _Die Kalkschwaemme_, s. 468,
1872'de tanıtıldı.

[436] "Hayvanların Soyağacı Sınıflandırmasının Temeli Olarak Embriyoların İlkel Hücre Katmanları ve Vasküler ve Lenf Sistemlerinin Kökeni Üzerine", _Ann. Mag.
Nat. Hist._ (4), xi., s. 321-38, 1873.

[437] İlk olarak _Die Kalkschwaemme_, i., s. 465'te ayırt edildi.

[438] Yetmişlerde bile birçok kişi hala yumurta çekirdeğinin
döllenmeyle kaybolduğuna inanıyordu. Sürecin gerçek doğası, O. Hertwig'in _Toxopneustes'te (Morph. Jahrb._, i.,
1876) yumurta ve sperm çekirdeklerinin füzyonunu gözlemlediği 1875 yılına kadar tam olarak anlaşılamamıştır.

[439] _Studien z. Gastraea-Theorie_, s. 214, 1877. Bu formların 1870'te bile Foraminifera olduğu biliniyordu (Carter, _Ann. Mag. Nat. Hist._ (4), vi., s. 346-7). Varsayılan yaka hücrelerinin, vb. şekilleri Haeckel'in hayal gücüne dayanmaktadır.

[440] _History of Creation_, Eng. Trans., ii., s. 278 vd.

[441] _Systematische Phylogenie_, iii., s. 41, Berlin,
1895.

[442] "Hayvan Krallığının Embriyolojisi ve Sınıflandırılması Üzerine Notlar," _Q.J.M.S._ (n.s.), xvii., s. 399-454,
1877.

[443] "Büyümenin tarihsel olmayan mekanizmasının bir parçasıydı" (_loc. cit._, s. 418).

[444] _Comparative Embryology Üzerine İnceleme_, ii., bölüm
xiii., 1881. Bu sorunun modern bir tartışması için,
bkz. Hubrecht, _Q.J.M.S._, xlix., 1906.

[445] Bkz. Balfour, _loc. cit._, Bölüm xiii.

[446] Zooloji Üzerine Bir İnceleme, Pt. ii., 1900. Sir E. Ray Lankester'ın girişi.

    [447] _Studien zur Blaettertheorie_, Jena, 1879-80. "Die Coelomtheorie, Versuch einer Erklaerung des mittleren Keimblattes", Jenaische Zeitschrift_, xv., s. 1-150,
1882.

[448] Bu çalışmanın tarihsel bir anlatımı için bkz.
Lankester, _loc. cit._, s. 21-37.

[449] _Proc. Roy. Soc._, 1883 ve _Q.J.M.S._, xxiii.,
1883.

[450] "Origin of Metameric Segmentation," _Q.J.M.S._,
xxiv., s. 43-82 1884.

[451] Ayrıca aynı yazarın _Ency. Brit._, cilt xi., 11. baskı, Cambridge,
1910'daki "Embryology"
makalesine bakın.

[452] _Arch. f. mikr. Anat._, xiii., s. 181-204, 1877.

    [453] "Der Bau von Gunda segmentata", _Mitth. Zool. İstatistik
    Neap._, iii., s. 187-250, 1882.

    [454] "Die Polycladen", _Fauna u. Flora des Golfes von
    Neapel_, Monog. v., Leipzig, 1884 ve "Beitraege zu
    einer Trophocoeltheorie," _Jen. Zeits._, xxxviii., s.
    1-373, 1904 (teoriklerin modern bir açıklaması için bakınız)
    metamerizm).

    [455] "Die Abstammung der Anneliden u. Chordaten", _ Jen.
    Zeits._, xxxix., s. 151-76, 1905. "Omurgalıların Gastrulasyonu," _Q.J.M.S._, xlix., s. 403-19, 1906.
"Memelilerde Erken Ontogenetik Olaylar," _Q.J.M.S._,
liii., s. 1-181, 1909.

BÖLÜM XVII

TARİHSEL BİR VARLIK OLARAK ORGANİZMA

"Son zamanlarda varsayımsal grupları içeren soyağaçlarını düzenleme girişimi, belki de hak edilmiş bir şekilde, biraz alay konusu oldu. Ancak modern morfolojik eleştirinin büyük ölçüde amaçladığı şey bu olduğundan, bu yöntemi mantıksal sonuçlarına kadar takip etmek tamamen yararsız olamaz. Bu tür eleştirilerin sonuçlarının
çok spekülatif ve sıklıkla ciddi hatalara yol açabilen, açıktır."

Alıntı Bateson'ın 1886 tarihli makalesinden alınmıştır ve morfolojik düşüncede yakında gerçekleşecek olan
değişimin belirtisidir. Yeni ilgi alanları, yeni çalışma hatları, saf morfolojinin uzun süredir sahip olduğu yeri gasp etmeye başladı.

Bu nedenle, daha önce neler olduğunu değerlendirmek, evrimsel morfolojinin ondan önceki
aşkın ve Cuvierci düşünce okullarıyla ilişkisini ele almak ve evrim teorisinin morfolojiye hangi yeni unsuru eklediğini açıklığa kavuşturmak için uygun bir aşamadır.

Evrimsel ve aşkın morfoloji arasındaki yakın benzerlik, son üç bölümde daha önce belirtilmiş ve örneklendirilmiştir. Evrimin gelişinin saf morfolojiye nispeten az fark yarattığını, yeni bir homoloji kriterinin getirilmediğini ve saf morfoloji söz konusu olduğunda evrimin hala transandantalistler tarafından olduğu gibi ideal bir süreç olarak düşünülmüş olabileceğini gördük. Bağlantılar ilkesi hala morfolojik çalışmanın yönlendirici ipliği olarak kaldı; arketiplerin aranması, ister anatomik ister embriyolojik olsun, hala eskiden olduğu gibi devam etti ve evrim teorisinin etkisi altında bunların zekanın soyut hayalleri olmaktan ziyade gerçek ata formlarını temsil ettiği düşünülmesi ikincil öneme sahipti. Meckel-Serres yasası, filogeniyi ontogeni yoluyla tekrarlama yasası olarak değiştirilmiş bir biçimde yeniden canlandırıldı; Doğal sınıflandırma sistemi pasif olarak miras alındı ​​ve bir _petitio
principii_ ile evrimin gerçek seyrini temsil ettiği kabul edildi. Homoloji kavramının yerine tamamen genetik bir kavram olan homojenlik kavramının konulması için girişimde bulunulduğu doğrudur, ancak homolojileri aramada genel olarak kullanılan
aşınmış yöntemlerden başka homojenliği tanımanın olası bir yöntemine dair hiçbir ipucu verilmedi.

Spekülatif evrimciler ile aşkıncılar arasında yakın bir manevi yakınlık vardı. Her ikisi de basitleştirici kavramlara karşı aynı bilinçaltı özlemi gösterdiler - aşkıncılar
tipin mutlak birliği, "tek hayvan"ın ideal varoluşu kavramına sıkıca sarıldılar ve evrimciler de tüm hayvanların tek bir ilkel formdan monofiletik kökeni doktrinini körü körüne ve içgüdüsel olarak kabul ettiklerinde tam olarak aynı şeyi yaptılar. Geoffroy, Eklembacaklıların Omurgalılarla aynı plan üzerine inşa edildiği konusunda ısrar etti: Dohrn ve Semper, her iki grubu da ikisinin de ana karakterlerini birleştiren bir atadan türettiklerinde farklı bir şey yapmadılar. Hayvanlar aleminin tüm ana filumlarını birbirine bağlama ve hepsini tek bir kalıba sokma kararlılığı, hem evrimci hem de evrim öncesi aşkıncılar için ortaktı. Tüm Metazoa'ların basit bir hücre olan bir yumurtadan geliştiği gerçeğinden, evrimciler hepsinin tek bir ilkel hücreden ortaya çıkması gerektiği sonucuna vardılar. Gelişimdeki bir sonraki adımın yumurtanın segmentasyonu olduğu gerçeğinden, atasal Metazoa'nın bölünme ürünlerinin toplanmasıyla ilkel Protozoanın bölünmesiyle ortaya çıktığını savundular. Gastrula evresinin segmentasyon tamamlandığında çok yaygın olarak oluştuğu gerçeğinden yola çıkarak, tüm germ katmanlı hayvanların ata Gastraea'dan geldiğini varsaydılar.

Olayların farklı bir açıklamasının verilebileceği olasılığını tamamen göz ardı ettiler; basitleştirme konusundaki ezici arzularını tatmin ettiği için en basit ve en belirgin çözümü benimsediler. Ancak en basit açıklama her zaman en doğru olan mıdır - özellikle canlılarla uğraşırken? Bundan şüphe etmek
izin verilebilir. Bir sınıflandırıcı grubun üyelerinin yapısal benzerliğini, hepsinin ortak bir atadan geldiği varsayımıyla açıklamak kolaydır; herhangi bir sayıda varsayımsal genelleştirilmiş tip varsaymak kolaydır; ancak olumlu kanıtların yokluğunda, bu tür basitleştirici açıklamalar her zaman şüpheli kalmalıdır. Ancak evrimcilerin böyle bir endişesi yoktu.

Filogenetik yöntem, transandantal yöntemden hiçbir şekilde farklı değildi - belki de von Baer ve Darwin'den embriyolojiye daha fazla ağırlık vermeyi öğrenmişti. Cuvier ve von Baer'in transandantalistlere ve onların özetleme teorilerine yönelttiği eleştiriler, biyogenetik yasaya dayanan filogenetik spekülasyonlara da aynı şekilde uygulanabilirdi. Benzerlik gösteren izole noktalara odaklanma ve organizasyonun geri kalanını göz ardı etme eğilimi aynıydı. Dolayısıyla, belirli yapıların omurgalı notokorduna benzetildiği varsayımı temelinde, Enteropneusta, Rhabdopleura, Nemertea gibi birkaç omurgasız grubun, ata olmasalar bile, en azından omurgalı soyunun doğrudan soyundan geldiği varsayıldı. Ve eğer
bu vakaların bazılarında başka benzerlik noktaları keşfedilebilse bile,
bu formların herhangi birinin toplam organizasyonunun Omurgalı tipininkiyle örtüştüğünü göstermek için başarılı bir girişimde bulunulmadı.
Ascidian teorisinin olası istisnası dışında, omurgalı soyundan gelen sayısız teorinin hepsi bu telafi edilemez kusurdan muzdaripti
ve hiçbiri tam bir inanç taşımıyordu.

Evrimcilerin ve aşkıncıların çabalarına rağmen, filumlar veya "tipler" ayrı kaldı veya en iyi ihtimalle en genel bağlarla
bağlı kaldı.

Aşkıncıların ve evrimcilerin yakın yakınlığı, Cuvierci okulla düşünce alışkanlıklarındaki ortak zıtlıklarında çok açık bir şekilde gösterilir. Saf morfolojinin temel ilkesi, işlevin dikkate alınmaması gerektiğidir. Bu, saf form bilimi olacaksa gerçekleştirilmesi gereken zorunlu ve kaçınılmaz bir basitleştirmedir. Ancak bu bakış açısı sınırlaması, morfolojiden genel biyolojiye taşınırsa zararlı hale gelir, çünkü yaşamın bir tarafını -ve en önemlisi- isteyerek göz ardı eder. İşlevsel bakış açısı, canlıların genel olarak anlaşılması için açıkça vazgeçilmezdir ve Cuvierci okulun aşkın olana göre avantajı buradadır -ilkeleri genel olarak biyolojiye uygulanabilir. Geoffroy ve Cuvier, evrim öncesi zamanlarda biçimsel ve işlevsel bakış açıları arasındaki karşıtlığı iyi bir şekilde örneklendirdiler. Geoffroy'a göre form
işlevi belirlerken, Cuvier'e göre fonksiyon formu belirler. Geoffroy, Doğa'nın yeni hiçbir şey oluşturmadığını, ancak yeni ihtiyaçları karşılamak için mevcut "organizasyon malzemelerini" uyarladığını savundu. Öte yandan Cuvier, Doğa'nın yeni işlevsel gereksinimlere yanıt olarak tamamen yeni organlar oluşturma gücünü kabul etmeye her zaman hazırdı. Evrimciler Cuvier'den ziyade Geoffroy'u takip ettiler. Homolojik benzerliklere büyük önem verdiler ve yapı analojilerini pek de ilgi çekici bulmadılar. Yakınsamanın veya paralel evrimin varlığını kabul etmeye kesinlikle isteksizdiler ve Doğa'nın bileşim birliğiyle o kadar sınırlı olduğu ve yeni organlar oluşturamadığı şeklindeki Geoffroyan görüşü çok sıkı bir şekilde savundular. Evrimsel morfolojinin bu temel ilkesi, 1887 tarihli makalesinde, Nemertinler ile Omurgalılar arasındaki benzerlik noktalarını özetledikten sonra, aralarında genetik bir bağlantı olduğunu varsayan Hubrecht tarafından daha açık bir şekilde tanınmamıştır: "Bu bölümde yer alan tüm spekülasyonların temelinde, Darwin'in ısrarla vurguladığı, yeni kombinasyonların veya organların, doğal seçilim eylemiyle, başkaları önceden gelmedikçe, ortaya çıkmayacağı ve bunlardan yavaş bir değişim ve farklılaşmayla kademeli olarak türediği inancı yatmaktadır. "Bir notokordun, destekleyici bir eksenin hayvan için faydalı olacağı için arkenterik duvardan gelişmesi gerektiği teleolojik bir varsayım olabilir, ancak aynı zamanda evrimsel bir sapkınlıktır. Benzer varsayımlar kabul edilirse, hayvanlar alemindeki sinir sistemi tarafından sunulan farklı varyasyonları birbirine bağlamaya çalışmak asla verimli olmazdı, çünkü o zaman, her özel durumda gerektiği gibi, merkezi sinir sistemlerinin tekrarlanan ve bağımsız bir kökeni için de aynı şey söylenebilirdi. Bunlar, bizi bağımsız yaratılışlar doktrinine doğru iyi bir yola geri götürebilecek adımlar olurdu. Darwin, Huxley ve Gegenbaur'un klasik temellerinin ve Balfour ve Weismann'ın parlak üst yapılarının hatırlanması, bizi bu tehlikeli bölgelerden uzak durmamız konusunda uyarmalıdır" (s. 644).

Bu aynı önyargı, genel işlevsel yönelimine rağmen _Functionswechsel_ fikrinin kökeninde yatar.

Dohrn'un sürekli varsayımı, Doğanın yenilerini oluşturmak yerine mümkün olan her yerde eski organlarla yer değiştirdiğidir. Solungaç yarıklarını segmental organlardan, yüzgeçleri ve uzuvları solungaçlardan, kaburgaları solungaç kemerlerinden türetir,
vb. Bu organların bağımsız olarak ortaya çıkmış olabileceğini kabul etmek yerine. Prensip olarak organların _de novo_ kökenine karşı çıkar. Bu nedenle, alt Omurgalılarda bulunmayan bazı organların yeni oluşumlar olarak ortaya çıkmış olabileceği önerisini çürüterek, şöyle yazıyor:--"Bu varsayıma karşı, genel olarak, _Deus ex machina_, 'Yeni oluşum'a, zorunlu bir zorunluluk olmaksızın başvurmaktan oluşan açıklama yöntemine karşı getirilecek tüm itirazların tüm ağırlığı yöneltilebilir; bu, _Generatio equivoca_'dan
daha iyi veya daha kötü değildir" (s. 21).

Yakınsamaya yönelik itiraz da benzer bir nitelikteydi.[456]

Neden, diye sorabiliriz, morfologlar yaşamın yaratıcı
gücünü kabul etmekte bu kadar isteksizdi? Örneğin, Dohrn, işlevin biçim üzerinde uyguladığı büyük
dönüştürücü etkinin tamamen farkındaydı - _Functionswechsel_ teorisi, değişimin en güçlü etkeni olarak hayvanın faaliyetini, organlarını en iyi şekilde kullanma çabasını, bunları gerektiğinde yeni talepleri karşılamak için yeni yollarla kullanmasını görür. Öyleyse neden bir adım daha ileri gidip hayvanın kendi bilinçaltı çabalarıyla tamamen yeni organlar oluşturabileceğini kabul etmedi? Neden çoğu morfolog, organizmanın kendini dönüştürme gücünü küçümsemekte ona katıldı?

Bunun birkaç nedeni var gibi görünüyor. Öncelikle temel bir neden var, aktif yaratıcı bir organizma fikri zekaya aykırıdır ve biz bunun yerine başka bir anlayışı koymak için elimizden gelen her şeyi deneriz. Bunu yaparken içgüdüsel olarak organizmaların nispeten daha az canlı tarafına - rutin alışkanlıklarına ve reflekslerine, rutin yapılarına - bağlanırız ve hem davranışta hem de form değişiminde ortaya koydukları temel aktiviteyi görmezden geliriz. Ayrıca form değişiminin, evrimin nedenlerini mümkün olduğunca canlı organizmanın dışına koyma eğilimindeyiz. Darwin'le birlikte, dönüştürücü faktörleri organizmanın içinde değil, çevrede ararız. Canlı şeyin kör ve içgüdüsel çabayla kendi kurtuluşunu belirsiz bir şekilde gerçekleştirdiği Lamarckçı anlayıştan kaçınırız. Organizmaları makineler, pasif icatlar[457] olarak düşünmeyi severiz, bunlar nesilden nesile bazı dış etkenler, çevre veya doğal seçilim veya ne derseniz deyin tarafından kademeli olarak mükemmelleştirilir. Bütün bunlar, Doğanın yeni organlar konusunda savurgan olduğuna inanmak konusunda bizi ihtiyatlı hale getiriyor.

Morfologların yeni organ oluşumunu kabul etmekteki isteksizliğinin diğer nedenleri, saf morfolojinin temel ilkesinde, yani planın birliğinin adaptasyona demir bir sınır koymasında ve o dönemde materyalist düşünce alışkanlıklarının uyguladığı güçlü etkide aranmalıdır. Teleoloji, biyologların büyük çoğunluğu için bir korku

kötülüğü haline gelmişti ve Cuvierci tutumun tüm gerçek anlayışı, çoğu durumda, kaybolmuş gibi görünüyor, ancak garip bir şekilde, teleolojik kavramlar, varoluş mücadelesinde organların "yararlılığı" üzerine tartışmalar sırasında sıklıkla bilinçsizce ortaya atılmıştı.

Evrimsel morfoloji, çoğunlukla saf veya işlevsel olmayan bir morfoloji biçimi olduğundan, o zamanlar tüm temel açılardan evrim öncesi veya aşkın morfolojiyle aynı fikirdeydi.

Ancak bu, morfoloji biliminin tamamına yeni bir ışık
tutan yeni bir anlayışın tohumunu içeriyordu. Bu, organizmanın tarihsel bir varlık olarak
kavramıydı.

Bu düşünceyi Darwin'in kendisi tarafından en açık şekilde ifade edildiğini gördük (_supra_, s. 233). Onun gözünde canlının
yapısı ve faaliyetleri uzak bir geçmişten gelen bir mirastı, organizma tüm atalarının
başarılarının yaşayan bir kaydıydı. Bu anlayış tüm biyolojiye ne büyük bir
ışık saçıyordu! "Artık organik bir varlığa bir vahşinin bir gemiye baktığı gibi bakmadığımızda; Doğanın her ürününü uzun bir geçmişi olan bir ürün olarak gördüğümüzde; her karmaşık yapıyı ve içgüdüyü, her biri sahibine faydalı olan birçok düzenek olarak gördüğümüzde, tıpkı herhangi bir büyük mekanik icadın çok sayıda işçinin emeğinin, deneyiminin, aklının ve hatta hatalarının bir özeti olması gibi; her organik varlığa bu şekilde baktığımızda, doğa tarihinin incelenmesi ne kadar daha ilginç hale gelir - deneyimden bahsediyorum!" (_Origin_, 6. basım, s. 665-6).

Sedgwick, blastoporun atasal önemine atıfta bulunarak yazdığında, morfolojik bakış açısından aynı şeyi ifade etti: "Evrim teorisinde bir şey varsa, embriyodaki her
değişimin ırkın tarihinde bir karşılığı olmalı ve morfologlar olarak bunu bulmak bizim işimizdir" (s. 49, 1884).

Evrim teorisiyle, biçim sorunları kalıtım sorunuyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. Planın birliği artık İlahi arketipal fikirlerin tezahürü olarak idealistçe açıklanamazdı; gerçek bir
tarihsel temeli vardı ve ortak bir
atadan miras alınmasından kaynaklanıyordu. Evrim teorisi, planın birliğiyle ilgili aşkın anlayışa anlam ve anlaşılırlık kazandırdı; özellikle, varoluşları teleologlar için büyük bir engel teşkil eden o kafa karıştırıcı körelmiş
organlara dair basit ve tatmin edici bir açıklama sağladı. Biyogenetik yasanın, Meckel-Serres ve von Baer yasalarının yerine geçmesini sağladı, çünkü bir ölçüde ikisinin de bir kombinasyonu ve yorumuydu. Evrim kavramının kendini özellikle yararlı olarak kanıtladığı yer, örneğin kara omurgalılarının fetüsünde solungaç yarıkları ve aort kemerlerinin düzenlenmesi gibi, mevcut gereksinimlere adaptasyonla hemen koşullandırılmayan yapıların yorumlanmasıydı. Bu tür "miras karakterleri" yalnızca bir zamanlar işlevsel veya adaptasyonel bir anlama sahip oldukları hipoteziyle açıklanabilirdi. Örneğin, blastopore neden sıklıkla uzun bir yarık olarak görünsün ve bu, uzak Coelenterate atalarında oluşumunun orijinal yöntemi olmasaydı? Bu nokta, biyolojik sorunlar hakkındaki tüm düşüncelerimizin ayrılmaz bir parçası haline geldiğinden, ayrıntılı olarak açıklanmaya pek gerek yok. Bununla birlikte, devamlılık adına, hayvan yapılarının tarihsel yorumlanmasına dair bir veya iki örnek vermek daha iyi olabilir. Birincisi, "zar" ve "kıkırdak" kemikleri arasındaki karşıtlığın filogenetik yorumu olabilir.

1870 tarihli _Grundzuege_ adlı eserinde Gegenbaur, yatırım yapan veya zar kemiklerinin filogenetik olarak deri kemikleşmelerinden türediğini öne sürmüş ve bu, birkaç yıl sonra O. Hertwig tarafından ayrıntılı olarak incelenmiştir.[458]

Yıllar önce, birkaç gözlemci -J. Mueller, Williamson ve Steenstrup- plakoid pullar ile Elasmobranch balıklarının dişleri arasındaki benzerliğe şaşırmıştı. Hertwig bu ipucunu takip etti ve sadece placoid pulların ve dişlerin kesinlikle homolog olduğu sonucuna varmakla kalmadı, aynı zamanda tüm zar kemiklerinin filogenetik olarak ağızdaki deride veya mukoza zarında bulunan kemikleşmelerden türediği sonucuna vardı, tıpkı kıkırdak kemiklerin ilkel Omurgalıların kıkırdaklı iskeletlerinden türediği gibi. Bazı durumlarda bu türeme şekli ontogenide bile gözlemlenebilirdi, tıpkı Reichert'in Newt'te gördüğü gibi, ağız çatısındaki belirli kemikler aslında küçük dişlerin birleşmesiyle oluşmuştur (_supra_,
s. 163). Hertwig, aşağıdaki kemiklerin başlangıçta dişlerin birleşmesiyle oluştuğunu düşündü - parasfenoid, vomer, palatin, pterigoid, pre-maksiller, maksiller, dentary ve Teleostların hyo-mandibular iskeletinin belirli kemikleri. Kafatasının tüm yatırım kemikleri (_Deckknochen_) ortak kökenliydi ve ata balıklarında yoğun bir kabuk oluşturan deri iskelet
plakalarına kadar izlenebiliyordu.

Bu sonuçlar, _Entwickelungsgeschichte_ (1879) adlı eserinde yazan Koelliker tarafından da kabul edildi: "Birincil veya ilkel kemikler ile yatırım veya ikincil kemikler arasındaki ayrım, morfolojik açıdan keskin ve belirgindir. İlki (kıkırdaklı) ilkel iskeletin kemikleşmeleridir, ikincisi bu iskeletin dışında oluşur ve muhtemelen hepsi cilt veya mukoza zarının kemikleşmeleridir" (s. 464).

Gegenbaur[459], dermal kemikleşmelerden yatırım yapan kemiklerin filogenetik türetilmesini tutarlı bir şekilde savundu ve hatta daha da ileri giderek deriden ikame kemikler türetti ve böylece Omurgalılar ve Omurgasızların iskelet oluşumları arasında doğrudan bir karşılaştırma oluşturdu. Yatırım yapan kemikler, iç iskeletin bir parçası olmak için cildin altına yavaş yavaş gömülen gerçek deri kemikleşmeleriydi; ikame kemikler, nihayetinde deriden türetilen hücreler
(osteoblastlar) tarafından üretildi.[460]

Hayvan yapısının tarihsel yorumunun, oldukça farklı bir alandan alınan bir başka örneği, Dollo'nun[461] Keselilerin atalarının tarihi üzerine yaptığı spekülasyonlardır. 1880 tarihli parlak bir
makalede[462] Huxley, Keselilerin atalarının ağaçsı formlar olduğunu öne sürdü. "Bence," diye yazdı, "pes'in karakterinden, mevcut
Marsupialia'nın türediği ilkel formların ağaçta yaşayan hayvanlar olması muhtemeldir; ve böyle alışkanlıklara sahip bir hayvanın, mümkün olan en erken gelişim döneminde yavrularını vücudunun içinden
kurtulmasının ve daha sonraki dönemlerde plasentanın kusurlu bir biçimi yerine,
lakteal bezler aracılığıyla ona besin sağlamasının çok avantajlı olabileceğini görmek zor değil" (s. 655). Dollo, bu arada Hill'in _Perameles_'te gerçek bir allantoik plasenta keşfiyle güçlenen bu öneriyi, günümüz Keseli Hayvanlarının ayağında, ancak Keseli Hayvanlarının atalarının ağaçta yaşayan hayvanlar olduğu bir zamandan miras alınmış olarak yorumlanabilecek belirli özellikler göstererek sürdürdü. Bunlar, karşıt başparmağın (bu mevcut olduğunda) ortaya çıkması, dördüncü parmağın büyük gelişimi, ikinci ve üçüncü parmakların azalması ve kısmi sindaktili ve bazı durumlarda tırnakların gerilemesiydi. Bu karakterlerin tipik olarak ağaçta yaşayan Omurgalılar olduğu gösterildi ve ağaçta yaşamayan formlarda ortaya çıkmaları, bunların ağaçta yaşayan atalardan geldiğini gösterdi. Ağaçta yaşayan bir atadan izler, keseli köstebekte bile gösterilebilirdi. _Notoryctes_.

Bunlar verilebilecek yüzlerce örnekten sadece ikisi. Günümüz yapısı geçmiş tarihin ışığında yorumlandı; organik formdaki ortak öğenin ortak kökene bağlı olduğu görüldü; körelmiş ve işlevsiz organların varlığı artık bir bilmece değildi.

Hatta yapının tarihsel tarafına, hayvanın kişisel olarak elde ettiği şeylerden ziyade pasif olarak miras aldığı şeylere odaklanma eğilimi bile vardı. Homolojiler analojilerden daha
ilginç, körelmiş organlar fetal ve larva adaptasyonlarından daha
ilginç olarak görülüyordu. Yakınsama lanetliydi. Geçmişin ölü ağırlığı
tam ve tam değerinden daha fazla takdir ediliyordu;
ve canlının gelişme ve rejenerasyonda açıkça gösterilen temel yaşamsal faaliyeti göz ardı ediliyor veya unutuluyordu.

Ancak tüm pratik amaçlar için evrimsel morfoloji, saf veya idealist morfolojinin bir gelişimiydi ve evrim teorisinin onu zenginleştirdiği
yeni anlayışı meyveye
döndürmede güçsüzdü. Sebebi çok da uzakta aramamak gerek. Saf morfoloji, esasen organik formun çeşitliliğinin altında
gizli olan birliği çözmeye çalışan bir
karşılaştırma bilimidir. Doğrudan organik çeşitliliğin
nedenleriyle ilgilenmez -- daha ziyade birey, kalıtım ve gelişim bilimlerinin görevidir. Bir örnek vermek gerekirse,
rekapitülasyon teorisi, ontogeni ile filogeni arasındaki soyut ilişkiyi ifade eden, saf morfoloji yasası olarak meşru bir şekilde kullanılabilir ve herhangi bir organizmanın muhtemel soy hattı, bir formun diğerinden ideal türetilmesi meselesi olarak bundan çıkarılabilir; ancak
gelişim sırasında ataların tarihinin rekapitülasyonunun nedeninin açıklaması, saf morfoloji tarafından açıkça tek başına verilemez.
Ortak denizyıldızının gelişimi sırasında bir sapın belirgin izlerini gösterdiği gerçeğinden[463], diğer kanıtları da dikkate alarak, denizyıldızının atalarının varoluşlarının bir aşamasında saplı ve hareketsiz organizmalar olduğu sonucuna varmak mümkündür. Ancak bu, denizyıldızının milyonlarca yıl sonra bile uzak atalarından birinin organizasyonunun bir parçası olarak nasıl ve neden tekrar ettiği sorusunu cevapsız bırakır. Bu özellik neden
korunmuştur ve sayısız
nesil boyunca hangi araçlarla korunmuştur? Cevabın yalnızca
üretim ve formun tutulmasının nedenlerinin bilimi, kalıtım ve gelişim çalışmasına dayalı nedensel
morfoloji tarafından verilebileceği açıktır. Saf morfologun bakış açısından, özetleme teorisi, olası soy hatlarını yeniden inşa etmesini sağlayan bir araştırma aracıdır; gelişim ve kalıtım öğrencisinin bakış açısından, özetleme olgusu, çözümü belki de kalıtımın gerçek doğasının gerçek bir şekilde anlaşılmasına anahtar olacak zor bir sorundur. Organizmanın tarihsel bir varlık olarak kavranmasından tam olarak yararlanmak için, ontogeni ve filogeni arasındaki nedensel bağı anlamak gerekir. Bir sonraki bölümde, morfolojinin karşılaştırmalı bir bilimden nedensel bir bilime dönüşümünün yüzyılın sonuna doğru gerçekleştiğini ve özellikle Roux ve Samuel Butler tarafından, işlevin dönüştürücü gücünün verimli Lamarckçı kavranışıyla çalışılarak, bireysel gelişim ve atalar tarihi arasındaki ilişkinin anlaşılması yönünde bir miktar ilerleme kaydedildiğini göreceğiz. [456] Yakınsamanın önemi, filogenetik spekülasyon modası geçtikten sonra fark edildi - bkz. Friedmann, _Die Konvergenz der Organismen_,
Berlin, 1904 ve A. Willey, _Convergence in Evolution_,
Londra, 1911. Ayrıca L. Vialleton, _Elements de
morphologie des Vertebres_, Paris, 1912.

[457] Bu bakış açısından yapay ve doğal seçilim arasında çok derin bir benzerlik vardır.
Doğal seçilim
teorisine göre organizmalar, dış etkenler tarafından mekanik olarak mükemmelleştirilen cansız yapılardır, tıpkı makinelerin bir dizi rekabetçi model arasından en başarılı olanların bilinçli bir şekilde seçilmesi süreciyle
geliştirilmesi gibi. (_Aşağıda alıntılanan pasajla karşılaştırın,
s. 308.)

[458] _Arch. f. mikr. Anat._, xi. (ek), 1874; _Morph.
    Jahrb._, ii., 1876, v. 1879 ve vii., 1882.

    [459] _Vergleich. Anat. D. Wirbelthiere_, i., s. 200-1,
    1898.

    [460] Membran üzerine yapılan çalışmaların tam bir tarihsel anlatımı için
    ve kıkırdak kemikleri (ayrıca teoride)
    kafatası) bkz. E. Gaupp, "Altere und neuere Arbeiten ueber"
    den Wirbelthierschaedel," _Ergeb. Anat. Entw._, x., 1901,
    ve Hertwig'in eserinde "Die Entwickelung des Kopfskelettes"
    "_Handbuch vergl. exper. Entwickelungslehre d.
    Wirbelthiere_," iii., 2, s. 573-874, 1905.

    [461] "Les Ancetres des Marsupiaux etaient-ils
    arboricoles?" _Trav. Stat. zool. Wimereux_, vii., s.
    188-203, lütfen. xi.-xii., 1899. Ayrıca bkz. Bensley, _Trans.
    Linn. Soc._ (2) ix., s. 83-214, 1903.

    [462] _Proc. Zool. Soc._, s. 649-62, 1880. _Sci. Mem._,
iv., s. 457-72.

[463] J. F. Gemmill, _Phil. Trans. B_, ccv., s. 255, 1914.

BÖLÜM XVIII

NEDENSEL MORFOLOJİNİN BAŞLANGIÇLARI

Seksenlerin ortalarına kadar hayvan morfolojisi tamamen betimleyici bir bilim olarak kaldı, aynı ve farklı hayvanların bir arada var olan ve ardışık form durumları arasındaki ilişkileri belirtmek ve özetlemekle yetindi. Bireyde ve ırkta formun oluşumuna yol açan nedenleri keşfetmek için ciddi bir girişimde bulunulmamıştı.

Evrim teorisinin hayvan formlarının çeşitliliğindeki birlik gibi büyük bir soruna basit bir çözüm sunduğu doğrudur, ancak bu çözüm yalnızca biçimseldi ve evrim öncesi morfolojinin ana işlemi olan daha karmaşık formların daha basit formlardan çıkarılmasının soyut çıkarımının çok ötesine geçmiyordu. Ontojeninin gerçek nedenleri hakkında çok az şey biliniyordu ve filogenesinin nedenleri hakkında hiçbir şey bilinmiyordu; örneğin, filogenesinin ontogenezin mekanik nedeni olduğunu ilan etmek Haeckel'in sadece bir retorikti. Hayvan fizyolojisi ise, morfolojiden tamamen izole bir şekilde, yetişkin ve tamamlanmış hayvanın işleyişinin bir bilimine, az çok istikrarlı bir fiziko-kimyasal mekanizma olarak kabul edilen bir bilime dönüşmüştü. Ludwig, Claude Bernard ve E. du Bois Reymond'a göre, fizyologların başlıca ilgi alanı, hayati aktiviteleri bileşenlerine ayırmak ve organizma ile çevresi arasındaki madde ve enerji alışverişini izlemekti. Fizyologlar, belki de akıllıca bir şekilde, formun gelişiminin nedenleri gibi çok daha zor bir sorunu olduğu gibi bırakmışlardı. Tüm pratik amaçlar için, hayvan-makineyi verili olarak kabul ettiler ve onun köken biçimiyle ilgilenmediler. Gerçekten de, form üretiminin bir gün çözmeyi umdukları karmaşık bir fiziko-kimyasal nedenlerden kaynaklandığını ileri sürdüler;[464] ancak bu gelecekteki gelişim fizyolojisi oldukça embriyonik kaldı.

Fizyoloji o zamanlar form sorunlarıyla gerçekten temas etmemişti ve morfolog form üretiminin nedenlerini araştırmaya yöneldiğinde ona doğrudan bir yardımda bulunamazdı. Ancak, morfoloji ile fizyoloji arasındaki bu Kimsenin Toprağı'nda ilk çığır açanların yöntemleri üzerinde belirleyici bir etkisi oldu. Ancak, ilk kazma işini yapanın bir fizyolog değil, bir morfolog olması önemlidir. Bu alandaki öncü, hem araştırmacı hem de düşünür olarak, seksenlerde nedensel morfolojinin yeni bir biliminin ana hatlarını çizen ve buna _Entwicklungsmechanik_ adını veren W. Roux'dur. Adın seçimi kasıtlıydı ve kelime, ilk olarak, yeni bilimin esasen biçimli bir mekanizmanın etki biçiminin değil, biçimin gelişiminin bir araştırması olduğunu ve ikinci olarak, benimsenmesi gereken yöntemlerin mekanik olduğunu ima ediyordu.[465]

Roux, _Entwicklungsmechanik_ biliminin tek yaratıcısı olmasına rağmen, hayvan yaşamının biçimlendirici süreçlerini deneysel olarak araştıran ilk kişi değildi. 
Yenilenme
çalışması Trembley'e (1740-44), Reaumur'a (1742), Bonnet'e (1745) ve Spallanzani'ye (1768-82) kadar uzanır[466] ve Roux'nun faaliyetinden önceki yıllarda Philipeaux tarafından iyi çalışmalar yapıldı. E. Geoffroy St Hilaire ve diğerleri tarafından deneysel teratoloji ile bir başlangıç ​​yapılmıştı ve C. Dareste'nin[467] çalışmaları klasik olmaya devam ediyor. 18. yüzyılda, John Hunter'ın deneylerinden bazılarının biçim sorunlarıyla ilgisi vardı; nakil konusundaki çalışmaları 19. yüzyılda Flourens, P. Bert, Ollier ve diğerleri tarafından takip edildi. 1872'de kurulan
_Archives de Zoologie experimentale et generale_ H. de Lacaze-Duthiers
girişinde zoolojide deneysel yöntemin kullanımı için güçlü bir talepte bulundu.

Bazı açılardan _Entwicklungsmechanik_ ile daha doğrudan bağlantılı olan şey
1874'teki[468] embriyonik organların bazılarının tüplerin veya hücre plakalarının bükülmesi ve katlanmasıyla oluşumunu mekanik prensiplerle açıklama girişimiydi. "Tavuk embriyosunun çeşitli katmanlarını elastik plakalara ve tüplere benzetti; bunlardan bazılarının, büyümenin yerel eşitsizlikleriyle şekillenmiş olabileceğini öne sürdü - örneğin beynin ventrikülleri, sindirim kanalı, kalp - ve ayrıca bu organların oluşumunu, katlayarak, sıkıştırarak ve çeşitli şekillerde kauçuk tüpleri ve plakaları keserek taklit etmeyi başardı."[469]

Ancak Roux, şüphesiz çözülmesi gereken sorunların sistematik bir araştırmasını yapan ve organize bir saldırı yöntemi geliştiren ilk kişiydi. En erken çalışması, işlevsel adaptasyonun önemli sorunuyla - organizma için önemi ve olası mekanik açıklamasıyla - ilgilenir. İlk makale[470], insan vücudundaki atardamarların dallanması ve dağılımı üzerine bir çalışmaydı (1878) ve aynı konu üzerine ikinci bir makale 1879'da yayınlandı.[471]

Roux bu makalelerde kan-damar sisteminin gelişiminin büyük ölçüde işlevsel gereksinimlere doğrudan uyumla belirlendiğini gösterdi ve kan damarlarının işlevsel uyumunun gerçekleştiği vasküler dokularda belirli hayati özelliklerin varlığını çıkardı. Böylece intima veya iç astar, kan akımının oluşturduğu sürtünmeye, akışına mümkün olan en az direnci gösterecek şekilde tepki verme yeteneğine sahip olmalıdır; kaslı katmanlar artan basınca daha kalınlaşarak tepki vermelidir, vb.

Bu makaleleri 1881'de, işlevsel adaptasyonun mekanik açıklamasının ve genel "nedensel-analitik" biçim üretim teorisinin çoğu öğesinin işlendiği ünlü kitabı _Der Kampf
der Theile im Organismus_ izledi.

Kitabın önemi o dönemde, hayvan yapısının içsel adaptasyonunun açıklamasına seçilim fikrinin sözde uygulanmasında, yani "hücresel seçilim" teorisinde yattığı yaygın olarak kabul edildi ve kitap başarısını, o günün yaygın Darwinizm'iyle çok iyi uyum sağlamasına borçluydu. Ancak, nedensel morfolojiye doğru büyük bir adım olarak gerçek önemi, doğal olarak tam olarak takdir edilmedi.

Sonraki birkaç yıl boyunca Roux, işlevsel adaptasyon üzerine çalışmalarına devam etti[472] ve aynı zamanda, fizyolog Pflueger ile neredeyse aynı zamanda, deneysel embriyoloji çalışmasını başlatarak yeni bir başlangıç ​​yaptı. Daha önce, örneğin Haeckel ve Chun tarafından, tek blastomerlerin veya blastula parçalarının gelişimi üzerine izole gözlemler yapılmıştı[473], ancak Roux[474] ve Pflueger[475] konuyu sistematik olarak araştıran ilk kişilerdi, çalışmaları için kurbağanın yumurtasını seçtiler.[476] Roux, bu çalışma alanını yıllarca takip etmeye devam etti.[477]

1890'da "geleceğin anatomik bilimi" olarak
_Entwicklungsmechanik_ adlı bir program ve manifesto[478] hazırladı ve
1895'te ünlü _Archiv fuer Entwicklungsmechanik_ adlı kurumu kurdu[479], aynı yıl topladığı makalelerin iki büyük cildini yayınladı[480], bunlardan ilki işlevsel adaptasyonla, ikincisi ise deneysel embriyolojiyle ilgiliydi.

Daha sonraki çalışmaları arasında birkaç önemli genel makale[481] ve ayrıca gelişim faktörleriyle ve orijinal konusu olan işlevsel adaptasyonla ilgili birkaç özel anı yer almaktadır.[482]

Görüşlerine dair taslağımızda özellikle 1881, 1895 (_Einleitung_), 1902, 1905 ve 1910 yıllarındaki yayınlarına atıfta bulunma fırsatımız olacak.

Roux'nun biyolojik felsefesi tamamen mekanik olmasına rağmen, gelişimi doğrudan fiziksel-kimyasal düzeye indirgemenin zorluğunu, hatta imkansızlığını kabul eder.
Materyalistlerin basitleştirici kavramları ile gelişim ve yenilenmenin deneysel çalışmasının kısa sürede ortaya çıkardığı neo-vitalist okulun "metafiziği" arasında bir orta yol bulmaya çalışır. 1895'te şöyle yazıyor: "Bir yandan çok basit mekanik anlayış, diğer yandan metafizik anlayış Skylla ve Charybdis'i temsil ediyor, aralarında yelken açmak gerçekten zor ve şimdiye kadar birkaç kişi tarafından tatmin edici bir şekilde başarılmış; bilginin artmasıyla ikincisinin baştan çıkarıcılığının son zamanlarda belirgin şekilde arttığı inkar edilemez" (s. 23).

Roux'nun benimsediği _via media_, gelişimin doğrudan basit fiziko-kimyasal süreçlere değil, canlı maddenin temel özelliklerine bağlı daha karmaşık organik süreçlere analizidir. _Entwicklungsmechanik_'in amacı, Roux tarafından gelişimsel olayların en az ve en basit _Wirkungsweisen_ veya nedensel süreçlere indirgenmesi olarak tanımlanmıştır.[483] Gelişimin "karmaşık bileşenleri" ve "basit bileşenleri" olarak iki nedensel süreç sınıfı ayırt edilebilir. İkincisi doğrudan fizik ve kimya yasalarıyla açıklanabilir; birincisi, özünde fiziko-kimyasal olmasına rağmen, o kadar karmaşıktır ki şu anda fiziko-kimyasal terimlere indirgenemez. _Entwicklungsmechanik_'in nihai amacı, gelişimi "basit bileşenlerine" indirgemektir, ancak günümüzde ve önümüzdeki yıllardaki ana görevi gelişimi "karmaşık bileşenlerine" ayırmaktır.

Bu karmaşık bileşenlerin, fiziksel ve kimyasal yasaların geçerliliğinin büyük bir kısmına sahip olduğu kabul edilmelidir. Bunlar, henüz mekanik olarak açıklanamadıkları, ancak eylemlerinde sabit oldukları ve aynı koşullar altında her zaman aynı etkiyi ürettikleri anlamında gizemlidirler - bu nedenle kesinlikle bilimsel çalışmanın konusu yapılabilirler.
Fizik ve kimyanın genellemeleriyle eşit geçerliliğe sahip olma biçimleriyle biyolojik genellemeleri temsil ederler.

Roux'nun tanıdığı başlıca "karmaşık bileşenler" aşağıdaki gibidir:--Öncelikle asimilasyon ve disimilasyon, büyüme, üreme ve kalıtım, hareket ve kendi kendini bölme (hücre hareketlerinin özel bir koordinasyonu olarak) gibi temel hücre işlevleri gelir. Sonra biraz daha yüksek bir seviyede, kendi kendine farklılaşma ve işlevsel uyaranlara karşı trofik tepki. Daha da büyük karmaşıklığa sahip bileşenler de ayırt edilebilir, örneğin, biyogenetik yasa. Gelişimde sergilenen çeşitli tropizmler "yönlendirici" karmaşık bileşenler olarak kabul edilebilir. Buna, kendisi bir bileşen olarak değil, daha ziyade tüm işleyişin bir modu veya özel bir özelliği olarak, her yerde bulunan kendi kendini düzenleme yeteneği eklenmelidir.

Roux'nun "karmaşık bileşenlerinin" basitçe organize maddenin genel özellikleri veya işlevleri olduğu fark edilecektir.

Roux'nun düşüncesini başka bir şekilde ifade edersek, yaşamın yalnızca işlevsel olarak, _yani_ tüm canlıların, en basitine kadar, gösterdiği "karmaşık bileşenlerin" veya temel işlevlerin bir sayımıyla tanımlanabileceğini söyleyebiliriz. "Canlı varlıklar," diye yazıyor Roux, "şu anda herhangi bir tamlık yaklaşımıyla yalnızca işlevsel olarak tanımlanabilir, yani faaliyetlerinin karakterizasyonu yoluyla, çünkü genel olarak işlevleriyle yeterli bir tanışıklığımız var, ancak ayrıntılara ilişkin bilgimiz hiçbir şekilde eksiksiz değil" (s. 105, 1905). En genel ve soyut şekilde tanımlanan canlılar, metabolizmalarına rağmen ve kendi kendini düzenleme güçleri nedeniyle, ayrıca çevrenin değişikliklerine rağmen varlığını sürdüren maddi nesnelerdir. Bu, "yaşamın işlevsel asgari tanımıdır" (s. 106-7, 1905). Şimdi, gelişim süreci boyunca işlevin biçime olan ilişkisini ele almaya devam edebiliriz. Roux, tüm gelişimde iki dönem ayırır, bunlardan birincisinde organ, işlevinden önce ve bağımsız olarak oluşurken, ikincisinde organın farklılaşması ve büyümesi işlevine bağlıdır. Son zamanlarda (1906 ve 1910) Roux üç dönem belirlemiştir, ikinci olarak formun kısmen kendi kendini belirlediği, kısmen de işleyiş tarafından belirlendiği geçiş dönemini saymıştır. Roux'nun bu anlayışı en büyük öneme sahip olduğundan, bunu biraz daha ayrıntılı olarak ele alacağız.

Bu fikir ilk olarak _Kampf der Theile_ (1881) adlı eserinde açıklanmıştır ve burada şunları yazmıştır:--"Tüm parçaların yaşamında iki dönem ayırt edilmelidir, geniş anlamda embriyonik, parçaların geliştiği, farklılaştığı ve kendi kendine büyüdüğü bir dönem ve daha tamamlanmış bir gelişim dönemi, bu dönemde büyüme ve birçok durumda asimilasyon ile disimilasyon arasındaki denge ancak uyaranların etkisi altında gerçekleşebilir" (s. 180). Dolayısıyla, organların işlev görme beklentisiyle kabaca oluştuğu bir öz-farklılaşma dönemi ve organların işlev görerek ve yalnızca işlev görerek mükemmelleştirildiği bir işlevsel gelişim dönemi vardır. Bu iki dönem birbirinden
keskin bir şekilde ayrılamaz ve birinden diğerine geçiş farklı dokularda ve organlarda aynı anda gerçekleşmez. Kavram 1905'te daha ayrıntılı olarak şu şekilde ifade edilmiştir:--"Bu
ayrım (iki döneme gelişim) yalnızca ilk
başlangıç ​​olarak tasarlanmıştır. İlk döneme embriyonik dönem [Yunanca: kat'
exochen] veya organ-rudimentleri dönemi adını verdim. 'Doğrudan
kalıtılan' yapıları, _yani_, germ-plazmasının yapısında doğrudan önceden belirlenmiş yapıları, örneğin, germin ilk farklılaşması, segmentasyon, germ-katmanlarının ve organ-rudimentlerinin oluşumu, ayrıca 'daha fazla farklılaşmanın' ve _bağımsız_ büyüme ve bakımın, yani organların işleyişi olmadan gerçekleşen büyüme ve bakımın bir sonraki aşamasını içerir.

"Buna göre bu, germ-plazmasında örtük olan biçimlendirici mekanizmanın
etkinliği yoluyla doğrudan biçimlendirme dönemidir, ayrıca öz-korunma dönemidir aktif olarak işlev görmeyen oluşturulmuş parçaların

İkinci dönem 'işlevsel form-gelişim' dönemidir. Bu, ilk dönemde ortaya konan organların daha fazla farklılaşmasını ve tipik formlarında korunmasını içerir; ve bu, organların belirli işlevlerinin uygulanmasıyla sağlanır. Bu dönem, organların daha ince işlevsel farklılaşmasına son rötuşları ekler ve böylece tüm organların bütünle 'daha ince işlevsel uyumunu' gerçekleştirir. Bu dönemde gösterilen biçimlendirici etkinlik, işlevsel uyarının veya daha doğrusu organların belirli işlevlerini uygulamasının, kısmen yeni bir form üreterek ve kısmen de halihazırda oluşturulmuş olanı koruyarak hareket eden ikincil bir biçimlendirici etkinlikle birlikte olması durumuna bağlıdır.... İki dönem arasında muhtemelen bir geçiş dönemi, farklı organlarda değişen süreli bir ara aşama vardır; burada her iki neden sınıfı da halihazırda oluşturulmuş olanın daha fazla inşasıyla ilgilidir, ilk dönemdekiler giderek azalan ölçüde, ikinci dönemdekiler ise artan bir
derecede" (s. 94-6, 1905).

Birinci dönemde organ işlevi oluşturur veya belirler, ikinci dönemde işlev organı oluşturur veya en azından farklılaşmasını tamamlar. Birinci dönemde işlevsel olarak uyarlanmış yapının işlevsel uyaranın tamamen yokluğunda ortaya çıkması karakteristiktir.

İki dönem arasındaki farkın açıklaması her birinde oluşan karakterlerin farklı evrimsel geçmişinde bulunur. Birinci dönem karakterleri _kalıtsal_ karakterlerdir ve birlikte organizmanın biçiminin ve etkinliğinin tarihsel temelini oluştururlar; ikinci dönem karakterleri daha sonra edinilen ve henüz ırksal mirasa dahil olmamış karakterlerdir.

Kalıtsal karakterler, başlangıçta onları ortaya çıkaran uyaranın yokluğunda gelişimde ortaya çıkar; edinilmiş karakterler ise işlevsel uyarana olan bu bağımlılıktan henüz kurtulmamış olanlardır. Birinci dönem karakterleri başlangıçta, ikinci dönem karakterleri gibi, gelişimleri için tamamen ortaya çıktıkları
işlevsel uyaranlara bağımlıydı ve ancak nesiller boyunca kademeli olarak, onları gerçek kalıtsal karakterler olarak damgalayan işlevsel uyaranların bağımsızlığını kazandılar. İkinci dönem gelişiminde aktif olan biçimlendirici uyaranlardan bahsederken Roux şöyle yazar:--"Bu uyaranlar ayrıca yeni bir yapı da üretebilir, bu yapı birçok nesil boyunca sürekli olarak oluşturulursa sonunda kalıtsal hale gelir, _yani_, uyaranların yokluğunda torunlarda gelişir, bizim açımızdan embriyonik hale gelir" (s. 180, 1881). Yine, "başlangıçta post-embriyonik yaşamda işlevsel adaptasyon yoluyla edinilen form özellikleri, embriyo içinde işlevsel uyaran olmadan gelişebilir ve daha sonraki gelişimde az çok tamamen farklılaşabilir ve bu farklılaşmayı işlevsel aktivite olmadan veya en azından bir şekilde koruyabilir. Ancak işlevsel aktivitenin devam eden yokluğunda körelirler... ve sonunda kaybolurlar" (s. 201, 1881).

Kalıtsal aktarımın doğasına ilişkin bu anlayış önemli bir anlayıştır ve organik form ve aktivitedeki tarihsel öğenin gerçek bir şekilde anlaşılmasına doğru atılan ilk büyük adımı oluşturur. "Miras" karakterlerini edinilmiş karakterlerden, palingenetikleri kenogenetiklerden ayırt etmek için pratik bir kriter sağlar; bu, betimleyici morfolojinin bulamadığı bir kriterdir.[484] Kalıtım kavramına işlevsel bir an eklenmesi, birinci derecede önemli bir metodolojik ilerlemeydi, çünkü embriyolojinin ve dolaylı olarak tüm morfolojinin sorunlarını, kalıtsal aktarım sorunuyla anlaşılır bir şekilde ilişkilendirdi ve organizmanın tarihsel bir varlık olarak kavranışına biçim ve öz kazandırdı.

Roux'nun teorilerindeki bu unsur, onları Weismann'ınkilerden çok daha ileri bir noktaya taşımıştır. Weismann, biçim ile işlev arasındaki ilişki gibi büyük bir sorunu gerçekten ele almamış ve mekanik ön oluşum sisteminde işlevsel veya ikinci dönem gelişimi için yer bırakmamıştır; tüm gelişimin Roux'nun anlamında embriyonik olduğunu ve karmaşık bir embriyonik organizasyonun otomatik olarak açılmasından kaynaklandığını düşünmüştür. Roux'nun kendisi de bir dereceye kadar bir ön oluşumcuydu, çünkü birinci dönem karakterlerinin gelişimi, germ plazmasının kalıtsal organizasyonu tarafından koşullandırılmıştır ve tamamen otomatiktir. Kurbağa yumurtası üzerindeki deneyleri (1888) gelişim mozaik teorisinin lehine en güçlü kanıtlardan bazılarını sağlamıştır. Bununla birlikte, germ içinde varsaydığı _Anlagen_ sayısı küçüktür ve onun kavramındaki germ plazması nispeten basit bir yapıya sahiptir (s. 103, 1905).

Elde edilen karakterlerin aktarımı, elbette, Roux'nun kalıtım ve gelişim kavramının ayrılmaz bir parçasıdır, çünkü bu aktarım olmadan ikinci aşama karakterleri birinci aşama karakterlerine dönüştürülemez. Bu zor soruyu _Kampf der Theile_'de uzun uzadıya tartışır ve bu aktarımın küçük bir oranda ve kademeli olarak gerçekleştiği ve yeni bir karakterin kalıtsal hale gelmesi için birçok neslin gerektiği sonucuna varır.
Elde edilen karakterlerin muhtemelen kimyasal düzeyde aktarıldığını düşünür. Edinilmiş form değişikliklerinin kimyasal değişikliklere bağlı olduğu veya bunlarla ilişkili olduğu ve germ hücrelerinin soma ile yakın metabolik ilişkiler içinde olması nedeniyle, bu kimyasal değişikliklerin germ hücrelerine nüfuz edip onları öyle bir şekilde değiştirebileceği
ve böylece torunlarda benzer form değişikliklerine karşı bir yatkınlık ortaya çıkabileceği düşünülebilir.[485] Bu bakış açısından, iletim sorunu, kimyasal süreçlerle form üretiminin daha geniş sorunuyla birleştirilebilir - tüm gelişimin merkezi sorunu.

Kalıtsal karakterler otomatik bir öz-farklılaşma süreciyle gelişir ve embriyonun ayrı bölümleri bu ilk dönemde birbirlerinden şaşırtıcı bir işlevsel bağımsızlık gösterir.

Ancak bu durum, ikinci döneme ulaşıldığında kademeli olarak değişir ve sonunda tüm form üretimi ve bakımı ve tüm korelasyon işleve bağlı hale gelir. İçsel "belirleyici" faktörler aracılığıyla otomatik gelişimin ilk döneminde, "gelişimsel" işlevler, örneğin otomatik büyüme, bölünme ve kendini farklılaştırma, tam anlamıyla en açık şekilde gösterilir. İkinci veya "işlevsel" dönemde, işlevin yapı üzerindeki biçimlendirici etkisi devreye girer ve gelişim büyük ölçüde işlevsel gereksinimlere "işlevsel uyum" meselesi haline gelir.

Roux'a göre tüm yapılar ya işlevseldir ya da işlevsel değildir. İlki, bir işlevi yerine getirmek üzere uyarlanmış tüm yapıları içerir. "Bu tür 'işlevsel yapılar', örneğin, fibrillerden çizgili kas liflerinin bileşimi ve bunların kas prizmalarından bileşimi veya yine kasların uzunluğu ve kalınlığı, kemiklerin statik yapısı, midenin ve kan damarlarının uzunlamasına ve dairesel liflerden bileşimi, vertebral merkezlerin ve ayağın çivi yazısı kemiklerinin dış şeklidir"
(s. 73, 1910). Gerçekten de, Cuvier'in daha önce belirttiği gibi, vücuttaki hemen hemen her organ, gerçekleştirmesi amaçlanan işleve doğru ve ayrıntılı bir şekilde ayarlanmış işlevsel bir yapı gösterir. Böylece,
birkaç örnek daha vermek gerekirse, atardamarlar, lümen büyüklüğü, duvar elastikiyeti, dallanma yönü açısından, sürtünme direnciyle itici gücün mümkün olan en az israfıyla
kanı vücudun tüm bölgelerine iletmek için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır. Aynı şekilde, uzun kemiklerin süngerimsi maddesi, hareket halindeki kemiklere düşen
ana
gerilim ve zorlanmaların yönünü alan lamellerde düzenlenmiştir.

İşlevsel yapı, gelişimin birinci veya ikinci periyodunda oluşabilir, kalıtsal veya edinilmiş olabilir, ancak tam farklılaşmasına ancak ikinci periyotta, yani
işlevselliğin etkisi altında ulaşır. Pratik olarak konuşursak, işlevsel yapı, tam gelişimi ve sürekli korunması için doğrudan hizmet ettiği belirli işlevin
uygulanmasına bağlıdır. İkinci periyotta, ancak birincisinde değil, artan kullanım işlevsel yapının hipertrofisine, kullanılmaması ise atrofiye yol açar.

İşlevsel yapıdan, bedensel işlevlerle hiçbir ilişkisi olmayan, ne bunlardan herhangi birini gerçekleştirmeye adapte olmuş ne de işlevsel aktivitenin bir yan ürünü olarak ortaya çıkmış işlevsel olmayan yapı ayırt edilmelidir. "Bu kategoriye, örneğin, tipik yapılar arasında, kaval kemiğinin enine kesitinin üçgen biçimi, kafatasının dolikosefalik veya brakisefalik şekli, cinsleri ve türleri ayıran dışsal karakterlerin çoğu, embriyonun gelişim sırasında değişen birçok dışsal özelliği, ayrıca ucubelikler, tümörler vb. tarafından gösterilen anormal biçimlerin çoğu dahildir." (s. 74, 1910). İşlevsel olmayan yapı, işlevsel adaptasyondan etkilenmez ve bu nedenle burada dikkate alınmayabilir.

Şimdi, işlevin bir organın biçimi ve yapısı üzerindeki etkisi iki yönlüdür. Öncelikle, işlev görme eyleminin kendisi tarafından meydana getirilen ani bir değişiklik vardır - örneğin, iskelet kaslarının işlev gördüklerinde kısalması ve kalınlaşması. Bu tamamen geçici bir değişikliktir, çünkü organ işlevini yitirdiği anda hemen normal durgun haline döner. İşlev görme anında meydana gelen bu tür geçici işlevsel değişiklik, başlatılması için genellikle bazı nöromüsküler mekanizmalara bağlıdır, ancak kimyasal bir uyaranla da ortaya çıkabilir. Bu nedenle her zaman bir "davranış" olgusudur. "Böyle geçici değişikliklerden, ilk olarak sıklıkla tekrarlanan veya uzun süreli, gelişmiş işlevsel aktivite yoluyla algılanabilir bir şekilde ortaya çıkan tüm kalıcı değişiklikler keskin bir şekilde ayırt edilebilir. Bunlar, yeni moleküllerin eklenmesi veya eski moleküllerin yeniden düzenlenmesinden oluşan organın yeni ve kalıcı bir iç dengesini üretir. Bu nedenle, işlevsel form değişikliği dönemlerinden daha uzun süre dayanırlar veya kaslarda olduğu gibi, işlevsel aktivite sırasında kendileri değişirlerse, organ işlevini yitirdiğinde durumlarını yeniden kazanırlar" (s. 72, 1910). "Sık tekrarlanan egzersiz veya belirli işlevlerin yoğun egzersizi veya bunları belirleyen işlevsel uyaranların tekrarlanan eylemi, daha önce söylediğimiz gibi, bir yan ürün olarak gerçek form değişiklikleri üretir. Bunlar iki türdür. Bu form değişiklikleri belirli işlevlerin tekrarını kolaylaştırdığı sürece, bunlara _işlevsel adaptasyonlar_ adını verdim... Organın işleyişini iyileştirmeyenler aslında işleyişin yan ürünleridir, ancak uyarlanabilir karaktere sahip değildirler; işlevsel adaptasyonlar sınıfına hiç ait değillerdir" (s. 75, 1910).

Şimdi işlevsel adaptasyonların işleyişin yan ürünleri olarak nasıl ortaya çıkabileceğini araştırabiliriz.

Bireysel veya "kişisel" seçilim anlamında doğal seçilimin, işlevsel yapının kökenini ve yapının işlevsel uyumunu yeterince açıklayamayacağı açıktır, çünkü varoluş mücadelesinde gerçek bir avantaj elde edilebilmesi için binlerce hücrenin amaçlı bir şekilde birlikte değişmesi gerekir ve bunun şans eseri bir değişiklikle gerçekleşmesi son derece olası değildir.[486] Amaçlı iç yapının gelişimi yalnızca ilgili dokuların özellikleriyle açıklanabilir.

İşlevsel adaptasyonun dokuların özelliklerinden kaynaklandığı ifadesinin açıklanması ve kanıtlanması için, Roux ve Oppel (1910) tarafından bu bakış açısından kapsamlı bir şekilde incelenen kan-damar sisteminin gelişimi ve düzenlenmesini gösterebiliriz.

Görünüşe göre, damar sisteminin yalnızca ilk temelleri, otomatik işlevsiz gelişimin kısa ilk döneminde ortaya konmuştur. Kan damarlarının sonraki tüm büyümesi ve farklılaşması ikinci döneme girer ve tamamen veya büyük ölçüde dokuların gereksinimlerine doğrudan işlevsel adaptasyona bağlıdır. Böylece ilk dönemde oluşan temellerden, dokuların besin tüketimine doğrudan adaptasyon sağlayan kesin damarlar
çıkmaktadır. Bu damarların boyutu, yönü ve yakın yapısı, bütünün ekonomisinde oynadıkları role göre doğru bir şekilde ayarlanmıştır ve bu ayarlama, kan damarlarının oluştuğu farklı dokuların
özel özellikleri veya reaksiyon kabiliyetleri sayesinde gerçekleşir. Roux'nun, kan damarlarının gösterdiği farklı işlevsel adaptasyon türlerinin kapsamlı bir analizinden sonra, vasküler dokularda varsaymak zorunda kaldığı özellikler, kendisi tarafından şu şekilde özetlenmiştir:--

"(1) Endotelyumun ve belki de intima'nın diğer katmanlarının sahip olduğu doğrudan bir duyarlılığa bağlı olarak, damarın dış ilişkileri izin verdiği ölçüde kanın etkisine boyun eğme yeteneği. Bu şekilde duvar, kan akışının hemodinamik olarak şartlandırılmış 'doğal' şekline uyum sağlar ve bu şekle mümkün olduğunca yakın bir şekilde ulaşır." Kan damarlarının astar dokusunun bu yeteneği sayesinde, lümenin boyutu ve dallanma yönü, kan akışına mümkün olan en az direnci gösterecek şekilde düzenlenir.

"(2) Her organın kılcal damarlarının endotelinin sahip olduğu, organın özel metabolizmasına niteliksel olarak uyum sağlama yeteneği." Ancak, kılcal damarların bu uyumu daha
genellikle kalıtsal bir durumdur, _yani_, gelişimin ilk döneminde ortaya çıkar.

"(3) Kılcal duvarların sahip olduğu, artan işlevle, _yani_ artan difüzyonla filizlenmeye ve dallanmaya teşvik edilme yeteneği ve filizlerin birbirini bulmasına ve birleşmesine neden olan kimyasal olarak şartlandırılmış bir sitotropizm gösterme güçleri. Benzer bir süreç, karşılıklı çekim gücü sonucunda birleşme eğiliminde olan izole segmentasyon hücrelerinde doğrudan gözlemlenebilir. "(4) Güçlü aralıklı basınca yanıt olarak normal atardamar duvarları ve sürekli daha az basınca yanıt olarak normal venöz duvarlar geliştirme yeteneği." Örneğin, Fischer ve Schmieden tarafından, köpeklerde bir atardamara nakledilen bir damar bölümünün, en azından dairesel kas yapısı açısından, kalınlığı iki katına çıkan bir atardamar yapısı kazandığı gösterilmiştir.

"(5) Çevre dokuların büyümesine uyum sağlayarak atardamarların ve toplardamarların normal[487] uzunluğunu, kan akışının germe hareketinin damarı uygun işlevsel uzunluğuna getirmesi için düzenleme gücü.

"(6) Uzunlamasına gerginlikteki hafif artışlara yanıt olarak, mevcut uzunlamasına liflerin yanında yer alan yeni yapısal parçalar oluşturma gücü.

"(7) Dokuların gıda tüketim derecesine göre, bu dokularda başlatılan sinir uyarılarına yanıt olarak dairesel kasların genişliğini düzenleme gücü.

"(8) Dairesel kasların sahip olduğu, dairesel kaslarda yeni yapısal parçaların oluşumuyla bu tür sürekli işlevsel genişlemeye yanıt verme gücü ve böylece damarı kalıcı olarak genişletme veya dairesel kasları kalınlaştıran kas liflerinin bu yeni oluşumu.

"(9) 8. paragrafta belirtilen aynı yapısal değişiklikleri üretmek için artan kan basıncıyla uyarılma yeteneği, ancak burada yanıt başka şekilde koşullandırılmıştır" (s. 126-7, 1910).

Yukarıda ayrıntılı olarak açıklanan doku özellikleri sayesinde kan damarlarının karmaşık işlevsel adaptasyonları ortaya çıkar.

Vasküler sistemin gelişimi, işlevden ayrı ve bağımsız, yalnızca otomatik ve mekanik bir biçim üretimi değildir; bu, ilgili dokuların ve organların canlı ve koordineli bir faaliyetini, öngörülen ve öngörülmeyen olasılıklara aktif bir yanıt verme gücünü ifade eder. O halde form sabit ve donmuş bir şey değildir - işlevsel faaliyetin sürekli değişen tezahürüdür. "Kan damarlarının yapısının ve biçiminin çoğu, doğrudan işleve uyumla ortaya çıktığından, yetişkin insanların ve hayvanların damarları, bir kez oluştuktan sonra biçimlerini ve yapısal yapılarını yaşam boyunca değişmeden koruyan sabit yapılar değildir; aksine, varlıklarını sürdürebilmeleri için bile işlevsel aktivitenin uyarılmasına ihtiyaç duyarlar... Tamamen oluşmuş kan damarları, normal histolojinin öğretisine göre göründükleri gibi, uzun zamandır öyle kabul edildikleri gibi, statik yapılar değildir. Normal gelişimin gözlemlenmesi ve tanımlanması, bize organik olayların, aktivitenin _ürünleri_ olan görünür tarafı dışında hiçbir şey göstermez ve bizi form geliştirme ve form korumanın gerçek süreçleri ve bunların nedenleri hakkında cahil bırakır" (s. 125, 1910).

Organizasyondaki gerçek şey form değil, aktivitedir. Roux'nun biyolojiye yaptığı en büyük hizmetin, form sorunlarına yönelik Cuvierci veya işlevsel tutuma geri dönüş olduğunu düşünüyoruz. Ancak bu tutum, canlıcılık kokuyor gibi görünüyor ve gördüğümüz gibi Roux canlıcı değil. Tüm işlevsel adaptasyon süreçlerinin altında yatan harikulade ve görünüşte amaçlı doku niteliklerinin, doğal seçilimin, birincil canlı organizmalarda tesadüfen ortaya çıkan çeşitli, yararlı ve yararsız özellikler üzerindeki etkisiyle, evrim sürecinde "doğal olarak" ortaya çıktığını savunuyor. Dahası, gençliğinin materyalist felsefesiyle derinden iç içe geçmiş durumda ve sisteminin en önemli özelliklerinden biri de yaşamın temel özelliklerini veya niteliklerini metabolizma açısından ifade etmesi. Roux için canlılık niteliği, özel bir asimilasyon süreci veya biçimidir. Biçimin biçimsiz kimyasal süreçlere empoze edildiği "morfolojik asimilasyon" yeteneği, Roux'nun analizinin nihai terimidir - "yaşamın en genel, en temel ve en karakteristik biçimlendirici faaliyeti" (s. 631, 1902). Şimdi, Roux'nun nedensel morfoloji alanındaki meslektaşlarının elde ettiği erken sonuçları çok kısa bir şekilde ele almamız gerekiyor. D. Barfurth'un belirttiği gibi[488], 1880-90 yılları deneysel morfolojiye yönelik genel bir ilgi uyanışına tanık oldu ve Roux'nun çalışmasının neden mi yoksa sonuç mu olduğunu söylemek zor. "Bu döneme," diye yazıyor Barfurth,
"Born ve Pflueger'in kurbağalardaki cinsel farklılıklar (1881), Pflueger'in Amfibi yumurtalarının partenogenetik segmentasyonu, Amfibiler arasında çaprazlama ve diğer önemli konular (1882) üzerine yaptığı deneysel araştırmalar girer. Ertesi yıl (1883), E. Pflueger ve W. Roux'nun temel öneme sahip iki makalesi yayınlandı: Pflueger'in 'yerçekiminin hücre bölünmesi üzerindeki etkisi' üzerine araştırmalarını yayınlaması, Roux'nun 'kurbağa embriyosundaki başlıca düzlemlerin belirlenme zamanı' üzerine yaptığı deneysel araştırmalar... Aynı yıl, A. Rauber'in 'sıcaklığın, atmosfer basıncının ve çeşitli maddelerin hayvan yumurtalarının gelişimi üzerindeki etkisi' üzerine yaptığı deneysel çalışmalar yayınlandı ve bu çalışmalar birçok benzer çalışmayı beraberinde getirdi. Ertesi yıl (1884), Pflueger'in hayvan yumurtaları ile yaptığı
yerçekimi deneyleri üzerine canlı bir tartışma yaşandı, bu deneylere
Pflueger, Born, Roux, O. Hertwig ve diğerleri katıldı ve bu yıl
Roux'un gelişimin deneysel çalışmasıyla ilgili çalışması ortaya çıktı ve
özellikle kurbağa yumurtası üzerinde yapılan ilk kesin olarak yerelleştirilmiş
picking-deneylerinin sonuçlarını verdi (_Schles. Gesell. f.
vaterl. Kultur_, 15 Şubat 1884), ayrıca M. Nussbaum ve Gruber'in (daha sonra Verworn, Hofer ve Balbiani tarafından takip edildi) Protozoa ve diğer deneysel çalışmalar hakkındaki önemli araştırmaları" (s. xi.-xii.).

1888'de W. Roux'nun ünlü bir makalesi yayınlandı,[489] burada kurbağanın yumurtasının ilk iki blastomerinden birini sıcak bir iğneyle öldürmeyi nasıl başardığını ve yaralanmamış hücreden nasıl yarım embriyonun geliştiğini anlatıyordu. Birkaç yıl önce[490] Weismann ile hemen hemen aynı zamanlarda, gelişimin çekirdekte bulunan germ plazmasının niteliksel bölünmesiyle sağlandığı ve çekirdeğin karyokinetik veya mitotik bölünmesinin karmaşık sürecinin esasen bu amaca uyarlandığı görüşünü dile getirmişti. Gelişimin bir Mozaik benzeri
güç dağılımı segmentasyon hücrelerine, örneğin, ilk segmentasyon oluğu embriyonun sağ yarısı için malzeme ve güçleri sol yarı için olanlardan ayırıyordu. Kurbağa yumurtasındaki ilk oluğun embriyonun sagital düzlemiyle çakıştığını deneysel olarak göstermeye çalışmıştı[491] ve daha sonra ilk iki blastomerden birinden yarım embriyo elde etmedeki başarısı "mozaik teorisini" kesin olarak ortaya koymuş gibi görünüyordu.

Roux'nun iğne deneyi, özellikle Weismann'ın kalıtım teorisinin o zamanlar hararetle tartışıldığı bir dönemde çok ilgi çekti. Chabry, 1887'de Ascidian yumurtası hakkında bazı ilginç sonuçlar yayınlamıştı[492] ve bu sonuçlar Roux-Weismann teorisini güçlü bir şekilde destekliyordu. Bu nedenle Driesch'in 1891'de[493] iki hücreli aşamada izole edilen deniz kestanesinin yumurtasının tek blastomerlerinden tam larvalar elde ettiğini açıklaması önemli bir şaşkınlığa neden oldu. Bunu bir sonraki yıl[493] dört hücreli aşamada izole edilen bir veya daha fazla blastomerden bütün embriyoların üretilebileceğini göstererek takip etti. Benzer veya daha da çarpıcı sonuçlar E. B. Wilson tarafından _Amphioxus_[494] ve Zoja tarafından medusalar[495] üzerinde elde edildi. Driesch ayrıca deniz kestanesinin yumurtalarını cam plakalar arasına sıkıştırarak segmentasyonun normal seyrini ve düzenini bozmayı başardı ve yine de normal embriyolar elde etti. Benzer basınç deneyleri O. Hertwig tarafından kurbağa üzerinde[496] ve E. B. Wilson tarafından _Nereis_ üzerinde[497] benzer sonuçlarla gerçekleştirildi.

1895 yılında O. Schultze[498], kurbağanın yumurtası iki plaka arasında tutulursa ve iki hücreli aşamada ters çevrilirse bir yerine iki embriyo oluştuğunu gösterdi. Aynı yıl T. H. Morgan[499], Roux'nun iki blastomerden birini yok etme temel deneyini tekrarladı, ancak operasyondan hemen sonra yumurtayı ters çevirdi - yarı boyutta bir embriyo ortaya çıktı. Bir veya iki yıl sonra Herlitzka[500], semenderin yumurtasının ilk iki blastomeri daralma ile ayrılırsa, normalin yarısından biraz daha büyük iki normal embriyonun oluştuğunu buldu.

İzole blastomerlerin geliştirilmesi üzerine ilk birkaç yıllık çalışmanın ana sonucu, mozaik teorisinin kesinlikle doğru olmadığını ve çekirdeğin nitel bölünmesi hipotezinin gerçekler tarafından genel olarak çürütüldüğünü göstermekti.

Yumurtanın sitoplazmasının embriyonun farklılaşmasında çok şey ifade ettiğine dair kanıtlar kısa sürede birikti. Birkaç yıl önce Chun, iki hücreli aşamada izole edilen Ctenophore yumurtasının tek blastomerlerinin yarım embriyolar verdiğini keşfetmişti. Bu, 1896'da Driesch ve Morgan tarafından esas olarak doğrulandı[501] ve aynı kusurlu larvaların, bölünmemiş yumurtadan büyük miktarda sitoplazma çıkarılarak elde edilebileceğine dair daha da ilginç bir keşifte bulundular. Sitoplazmanın önemine dair kesin kanıt, kısa bir süre sonra, yumuşakça _Ilyanassa_'nın yumurtasından iki hücreli aşamada çekirdeksiz "sarısı lobunu" çıkaran ve mezoblasttan yoksun larvalar elde eden Crampton[502] tarafından elde edildi. Bu sonuç, birkaç yıl sonra E. B. Wilson tarafından parlak bir şekilde doğrulandı ve genişletildi,[503]
Dentalium_ yumurtası üzerinde çalıştı. Wilson, bu formun benzer anükleat "kutup lobu" iki hücreli aşamada çıkarılırsa, post-trokal bölge ve apikal organın olmadığı
eksik larvaların oluştuğunu buldu. Ayrıca, segmentlenmemiş ancak
olgun yumurtada önceden lokalize sitoplazmik bölgelerin ayırt edilebileceğini ve bunların daha sonra yumurtanın segmentasyonu yoluyla birbirinden
ayrılabileceğini gösterdi. Bu sitoplazmik maddelerin bu şekilde
ayrıldığı segmentasyon hücreleri, belirgin bir gelişme özgüllüğü gösterir ve izole edildiklerinde bile embriyonun belirli organlarına yol açar. Wilson, yumurtanın sitoplazmasının, yumurtada belirli bir topografik düzenlemeye sahip olan bir dizi özgül organ oluşturan madde içerdiği sonucuna vardı. Dolayısıyla gelişme kısmen çekirdeğin değil, sitoplazmanın niteliksel bir
bölünmesine bağlıdır. Sitoplazmik organ oluşturan maddelerin varlığına dair destekleyici kanıtlar, _örneğin_, _Patella_ (Wilson), _Cynthia_ (Conklin),
_Cerebratulus_ (Zeleny) ve _Echinus_ (Boveri) olmak üzere birkaç başka tür için sağlanmıştır.

1874'te W. His'in[504] blastodermde ve hatta yumurtada embriyonun her organı için biçimlendirici materyali içeren ve embriyonun basit bir eşitsiz büyüme süreciyle geliştiği
önceden lokalize edilmiş alanlar olduğu teorisini ortaya attığını hatırlamak ilginçtir.

Formun deneysel çalışması, deneysel embriyolojinin yanı sıra birçok başka yönde de yürütülmüştür. Rejenerasyon ve
düzenleyici süreçlerin çalışması, aralarında T. H. Morgan, C. M. Child ve H. Driesch'in de bulunduğu birçok çalışanı cezbetmiştir. İlginç bir dizi makalede C. Herbst, uyaran fizyolojisinin ilkelerini gelişimin yorumlanmasına uyguladı.[505] Fonksiyonun biçimlendirici gücü Almanya'da Roux ve öğrencileri Fuld, O. Levy, Schepelmann ve diğerleri, özellikle E. Babak tarafından incelendi. Fransa'da F. Houssay, kendisi ve öğrencileri tarafından "dinamik morfoloji" üzerine önemli bir anı dizisi başlattı[506], en önemli anı, balıklardaki formun işlevsel önemine ilişkin kendi değerli tartışmasıydı.[507] Dinamik morfolojisinin ilkeleri ilk olarak _La Forme et la Vie_ (1900) adlı kitabında ortaya konuldu. Loeb, Delage ve diğerlerinin yapay partenogenez üzerine yaptıkları ünlü deneyler de bahsedilebilir, ancak bunların morfolojiyle bağlantıları biraz uzaktır.

Bu dönem, Driesch'in öncü bir rol oynadığı ilk prensiplerin canlı bir şekilde tartışılmasıyla da karakterize edildi.
Materyalist yorumlama yöntemleri muhtemelen biyologların çoğunluğu tarafından desteklendi, ancak
vitalizm güçlü bir destek buldu.

[464] Yukarıdaki s. 194'te atıfta bulunulan Carus'un açıklamasına bakın.

[465] Roux, _Die Entwicklungsmechanik_, s. 26, Leipzig,
1905.

[466] T. H. Morgan, _Regeneration_, s. 1, New York ve
Londra, 1901.

[467] _Recherches sur la production artificielle des
Monstruosites_, Paris, 1877 ve daha sonraki birçok makale.

[468] _Üstelik Performans ve Fiziksel Sorun
    ihrer Entstehung_, Leipzig, 1874.

    [469] J. W. Jenkinson, Deneysel Embriyoloji, s. 3,
    Oxford, 1909.

    [470] "Ueber die Verzweigungen der Blutgefaesse des
    Menschen," _Jen. Zeit_., xii., 1878.

    [471] "Ueber die Bedeutung der Ablenkung des
    Arterienstammes bei der Astabgabe," _Jen. Zeit_., xiii.,
    1879.

    [472] "Beitraege zur Morphologie der funktionellen
    Anpassung. I. Farklı Farklılıklara Sahip Yapılar
    bağlamawebigen Organes (der Schwanzflosse des Delphin),"
    _Arch. Anat. Physiol._ (_Anat. Abt._) 1883 için. II.
    "Ueber die Selbstregulation der 'morphologischen' Laenge
    der Skeletmuskeln des Menschen," _Jen. Zeit._, xvi.,
    1883.III. "Beschreibung... bir
    Kniegelenkeknochenankylose," _Arch. Anat. Fizik._
    (_Anat. Abt._) 1885 için.

    [473] Sırasıyla 1869 ve 1877'de (Roux, s. 53, 1905).

    [474] _Ueber die Zeit. der Bestimmung der Hauptrichtungen
    des Froschembryo_, Leipzig, 1883.

    [475] "Ueber den Einfluss der Schwerkraft auf die Teilung
    der Zellen," Pflueger's _Archiv_, xxxi., 1883. Ayrıca
    aynı dergide sonraki makaleler.

    [476] Kurbağa yumurtası üzerindeki klasik deneylerin bir açıklaması için bkz. T. H. Morgan, _The Development of the Frog's Egg_, New York, 1897.

[477] 1884'ten 1891'e kadar çeşitli dergilerde yayınlanan "Beitraege zur Entwicklungsmechanik
des Embryo" adlı bir dizide, hepsi kurbağa yumurtasıyla ilgilidir. Ayrıca 1895'ten itibaren _Archiv f. Entw. mech._'deki birçok makalede.

[478] _Die Entwicklungsmechanik der Organismen, eine
anatomische Wissenschaft der Zukunft_, Wien, 1890.

[479] İlk cilt önemli _Einleitung_ veya genel Giriş'i içerir.

[480] _Gesammelte Abhandlungen ueber Entwicklungsmechanik
    der Organismen_, 2 cilt, Leipzig, 1895.

    [481] "Fuer unser Programm und seine Verwirklichung"
    _A.E.M._, v., s. 1-80 ve 219-342, 1897. "Ueber ölür
    Selbstregulation der Lebewesen," _A.E.M._, xiii., s.
    610-5, 1902. "Die Entwicklungsmechanik, ein neuer Zweig
    der biologischen Wissenschaft," Vortraege'den Heft I.
    sen. Aufsaetze ueber Entwicklungsmechanik der Organismen_,
    Leipzig, 1905. Oppel ve Roux, "Ueber die gestaltliche
    Anpassung der Blutgefaesse," Heft x., _Vortraege u.
    Aufsaetze_, Leipzig, 1910.

    [482] "Ueber d. funkt. Anpassung des Muskelmagens der
    Gans," _A.E.M._, xxi., s. 461-99, 1906.

    [483] Bir maddenin tam kantitatif formülasyonu
    _Wirkungsweise_ bir yasa oluşturur. Kelimenin kendisi
    belki de en uygun şekilde "nedensel süreç" olarak ifade edilir.

    [484] M. Fuerbringer, belki de Roux'nun etkisi altında, morfolojik bir bakış açısından, post-embriyonik (işlevsel) gelişimi incelemenin önemini vurguladı, _Unters. z. Morph. u. Syst. der Voegel_, ii., Amsterdam, s. 925, 1888.

[485] Bu fikrin gelişimi için bkz. Oppel, Roux-Oppel, 1910.

[486] _Karşılaştırın_ Herbert Spencer ve Weismann arasındaki "ortak adaptasyon" konusundaki tartışmaya _1893 ve 1894 tarihli Çağdaş İnceleme_'de bakın. Ayrıca Weismann'ın Darwin and Modern Science'daki makalesine bakınız, Cambridge, 1909. [487] Bu, vücuttan ayrıldıklarında kapladıkları uzunluktur.

    [488] "Wilhelm Roux zum 60. Geburtstage," _Arch. F.
    Entw.-Mech._, xxx. _Festschrift fuer Prof. Roux_, Pt. i, 1910. [489] Virchow's _Archiv_, cxiv., 1888. İlk olarak Eylül 1887'de duyuruldu. [490] _Ueber die Bedeutung der Kernteilungsfiguren_, Leipzig, 1883. [491] _Bresl. aertz. Zeitschr._, 1885. [492] _Journ. de l'Anat. et de la Physiologie_, xxiii., 1887. [493] _Zeits. F. çok güzel. Zool._, liiii., 1891 ve 1892. [494] _Journ. Morph._, viii., 1893. [495] _Arch. F. Ent.-Mech._, i., 1895; ii., 1896. [496] _Arch. F. mikr. Anat._, xliii., 1893. [497] _Arch. F. Ent.-Mech._, iii., 1896. [498] _Arch. F. Ent.-Mech._, i., 1895. [499] _Anat. Anz._, x., 1895. [500] _Arch. F. Ent.-Mech._, iv. 1897. [501] _Arch. F. Ent.-Mech._, ii., 1896. [502] _Arch. F. Ent.-Mech._, iii., 1896. [503] _Journ. uzman. Zool._, i., 1904. [504] _Unsere Koerperform_, s. 19, Leipzig, 1874. [505] _Biolog. Centrlbl._, xiv., 1894, xv., 1895.
_Formative Reize in der thierischen Ontogenese_,
Leipzig, 1901.

[506] "La Morphologie dynamique," No. i. of the
_Collection de Morphologie dynamique_, Paris, 1911.

[ 507] "Forme, Puissance et Stabilite des Poissons," No.
iv. of the _Collection_, Paris, 1912.

BÖLÜM XIX

SAMUEL BUTLER VE KALITIM HAFIZA TEORİLERİ

Roux'nun iki gelişim aşaması arasında kurduğu ayrımı vurguladık --otomatik ve işlevsel--
formun işleve olan filogenetik ilişkisine
ışık tuttuğu için. Roux'nun gelişim ve kalıtım teorilerinde fonksiyonun oynadığı önemli rolü de belirttik ve onun teorisi ile Lamarck'ınki arasında var olan yakın akrabalığı ortaya çıkardık. Roux için, Lamarck için olduğu gibi, fonksiyon organı yaratır ve
ancak uzun nesiller sonra organ
fonksiyondan önce ortaya çıkar.

Roux'nun makaleleri ortaya çıkmaya başladığı sırada Samuel Butler tarafından Lamarckçı doktrini canlandırmak ve tamamlamak için parlak bir girişimde bulunuldu.

Bir adam benzersiz tazelik ve zihin açıklığı, olağanüstü derecede aşırı entelektüel inceliği çocuksu bir bakış açısıyla birleştiren Butler, 19. yüzyılın en büyüleyici
figürlerinden biriydi. Profesyonel bir biyolog değildi ve biyolojik çalışmalarının çoğu, bu nedenle kusurlu. Ancak biyolojinin temel sorunlarına tarafsız ve güçlü bir
zeka getirdi ve bu sorunlara karşı tutumu, sadece kültürlü bir sıradan insanın tutumu olduğu için, tek başına aydınlatıcıdır.

Biyolojik literatüre pek aşina değildi; Lamarck'tan tamamen bağımsız olarak yaşam ve alışkanlık teorisinin ana fikirlerine
ulaşmış ve ancak daha sonra Lamarck'ın bir ölçüde onu
önlediğini fark etmiştir. Bunu, başlıca biyolojik eseri _Yaşam ve Alışkanlık_'tan (1877[508]) şu pasajda çok güzel bir şekilde dile getiriyor:--"Konum hakkında yazmaya başladığımda buna ciddi olarak inanmadığımı kabul ediyorum. Gördüm ki, sanki,
yerdeki bir çakıl taşıydı,
beni memnun eden bir parlaklıkla; onu alıp,
eğlencem için
defalarca çevirdim ve onu her incelediğimde daha da parlaklaştığını gördüm.
En sonunda büyülendim, ve kendini
yanılsamaya serbest
bıraktı. Dünyanın görünümü değişti;
boş yere aldığım önemsiz şey paha biçilmez bir değere sahip bir tılsım olduğunu kanıtladı ve
tuhaf ve ilginç bir dönüşümün anlık görüntülerini yakaladığım bir kapıyı açtı . Sonra biri gelip bana taşın benim olmadığını, ancak Lamarck tarafından düşürüldüğünü, taşın ona ait olduğunu, ancak onu kaybettiğini söyledi; bunun üzerine, sahibinin kim olduğunun umurumda olmadığını, yeter ki onu kullanıp keyfini çıkarabileyim dedim. Şimdi, bu nedenle, bir kuyumcu olmayan birinin ona verebileceği sanat ve özenle onu parlattıktan sonra, elimden geldiğince sahibine geri veriyorum" (s. 306). Ancak, Butler daha sonraki çalışmalarından birinde, seleflerine karşı ilk ihmalini, Buffon, Lamarck ve Erasmus Darwin'in çalışmalarının İngiliz edebiyatındaki tartışmasız en iyi açıklamasını vererek telafi etti - _Evrim, Eski ve Yeni_ (1879). Gerçeklerinin çoğunu, doğal seçilim teorisine şiddetle karşı çıktığı Charles Darwin'den, az önce bahsedilen iki kitapta ve _Bilinçsiz Bellek_ (1880) ve _Şans mı Kurnazlık mı_ (1887) adlı kitaplarında aldı.

Butler'ın ana tezi, canlıların aktif, zeki
etkenler olduğu, kişisel olarak tüm atalarıyla süreklilik gösterdiği, atalarının yaptığı ve çektiği her şeyin yoğun ama bilinçsiz bir hafızasına sahip olduğu ve alışkanlık yoluyla
Hatırlamanın otomatizmine çabalamanın spontanlığı.

Yapıdaki tüm çeşitliliğin birincil nedeni, organizmanın deneyimlediği ihtiyaçlara verdiği aktif tepkidir ve dış dünya ile yaratığın kendisi arasındaki vazgeçilmez bağ, Lamarck'ın ısrarla vurguladığı aynı "ihtiyaç duygusudur". "Lamarck'a göre, cinsler ve türler, esas olarak, insan icatlarının ve medeniyetlerinin şu anda ilerlediği süreçle tam olarak aynı şekilde evrimleşmiştir;
ve bu, zekanın, yaratıcılığın, kahramanlığın ve romantizmin tüm unsurlarının, etrafımızdaki her bitkinin ve canlı yaratığın gelişiminde ana paya sahip olması gerektiği anlamına gelir" (_Life and Habit_, s. 253). Varyasyonlar şüphesiz evrimin ham maddesidir--"Soru
bu varyasyonların kökeni ve karakteridir. Bunların
esas olarak bir yaratıkta ihtiyaçlarının bir hissi aracılığıyla ortaya çıktığını ve
bu ihtiyaçların değişmesine neden olacak değişen çevreler aracılığıyla ve eski arzuların tatmini sonucu birçok yaratıkta yeni arzuların açılmasıyla değiştiğini söylüyoruz; bunlar büyük ölçüde bireysel kapasite ve mizaç farklılıklarına bağlıdır; bunlar
iletişimseldir ve zaman içinde, kalıtsal alışkanlıklar veya yapılar olarak adlandırdığımız şekilde aktarılır, ancak bunlar gerçekte sadece belirli yaratıkların protoplazmayla nasıl başa çıkmayı sevdiklerinin yoğun ve özetlenmiş anılarıdır" (s. 267).

Butler'ın teorisi o zaman esasen cesur ve aydınlanmış bir Lamarckçılıktır,
kalıtımın da hafızayla aynı nitelikte psikolojik bir süreç olduğu anlayışıyla tamamlanıp tamamlanmıştır.

Bellek ve kalıtım arasında yakın bir benzerlik kurmaya çalışırken
Butler, ortak deneyim gerçeğinden yola çıkar; ilk icraatlarında irade ve zekanın bilinçli kullanımını gerektiren ve daha sonra zorluk ve tereddütle gerçekleştirilen eylemler, uzun süreli pratikle, zekanın veya iradenin bilinçli kullanımı olmadan, yavaş yavaş kolayca ve otomatik olarak gerçekleştirilir.

Bunun genel bir yasa olduğunu göstermeye çalışır - bilgi ve irade, ancak uzun süreli pratikle otomatik ve bilinçsiz hale geldiklerinde yoğun ve mükemmel hale gelir - ve bu anlayışı gelişimin açıklanmasına uygular.

Gelişimsel süreçler, özellikle erken olanlar (Roux'nun ilk aşaması) otomatik ve bilinçsizdir ve yine de embriyonun, geçilecek süreçler hakkında harikulade mükemmel bir bilgiye ve kesin bir irade ve yargı gücüne sahip olduğunu ima eder. Butler, embriyonun tüm bunları
nasıl yapacağını bilmeden ve daha önce yapmamış olmadan
yapabilmesinin
mümkün olduğunu söylüyor?
"Şunu mu diyelim... Bir günlük bir bebeğin emdiği (ki bu pompanın tüm prensibini ve dolayısıyla pnömatik ve hidrostatik yasaları hakkında derin bir pratik bilgiyi içerir), sindirdiği, kanını oksijenlendirdiği (Sir Humphrey Davy'nin oksijeni keşfetmesinden milyonlarca yıl önce), gördüğü ve duyduğu - hepsi de optik ve akustikle ilgili gerçeklerin bilgisini içeren en zor ve karmaşık işlemlerdir, ki bunlarla karşılaştırıldığında Newton'un keşifleri tamamen önemsiz kalır? Bir bebeğin tüm bunları aynı anda yapabileceğini, bunları çok iyi ve düzenli bir şekilde, hatta dikkatini bunlara yöneltemeden,
ve hata yapmadan yapabileceğini ve aynı zamanda bunları nasıl yapacağını bilmediğini ve
daha önce hiç yapmadığını mı söyleyelim?" (s. 54). Kesinlikle hayır.

Tek olası açıklama, embriyonun atalarının bunları
o kadar sık, milyonlarca nesil boyunca yapmış olmalarıdır ki,
embriyonun bunları nasıl yapacağına dair bilgisi bu asırlardır süren uygulama nedeniyle bilinçsiz ve
otomatik hale gelmiştir. Bu, embriyo ile tüm ataları arasında çok gerçek bir anlamda gerçek kişisel süreklilik olduğunu, böylece onların deneyimlerinin ona ait olduğunu, hafızalarının da ona ait olduğunu ima eder. "Canlı varlıklar, ister bitki ister hayvan olsun, arasındaki yaşam sürekliliğinin ve aynılığın
şimdiye kadar inandığımızdan çok daha yakın olduğunu varsaymalıyız; böylece bir kişinin deneyimi halefi tarafından yaşanmaz, halef _bona fide_ olarak atasının hayatının bir parçasıdır, tüm anılarıyla doludur, tüm deneyimlerinden yararlanır -ki bunlar aslında kendisine aittir- ve yalnızca kendi anılarının ve deneyimlerinin kapsamının farkında değildir - çünkü bunların enginliği ve zaten sonsuz tekrarları vardır" (s. 50). Bu bağlamda çok düşündürücüdür, diye devam ediyor - "I. Konuşma, dik duruş, sanatlar ve bilimler gibi alışkanlıkların _en çok bilincindeyiz ve bunlar üzerinde en çok kontrole sahibiz_, bunlar insan ırkına özgü edinimlerdir, her zaman doğumdan sonra edinilir ve kendimizle ve tamamen insan olmamış herhangi bir atayla ortak değildir.

"II. Yeme, içme, yutma, nefes alma, görme ve duyma gibi insan öncesi atalarımızın edinimleri olan ve ışığı görmeden önce kendimize gerekli tüm araçları sağladığımız şeylerin _daha az bilincindeyiz ve bunlar üzerinde daha az kontrole sahibiz, ancak bunlar, jeolojik olarak konuşursak, yakın veya nispeten yakın zamanda gerçekleşmiştir.

"III. Sindirimimiz ve dolaşımımız hakkında _en bilinçsiz olduğumuz ve en az kontrole sahip olduğumuz_, omurgasız atalarımıza ait olan ve jeolojik olarak konuşursak, aşırı antik alışkanlıklar olan... Alışkanlık ne kadar eski ve daha sağlamsa, irade eylemi o kadar sorgusuz sualsiz oluyor, ta ki en eski alışkanlıklar durumunda, sonraki varoluşların pratiği prosedürü öyle formüle ediyor ki, bir kez belirli bir noktadan sonra böyle bir çizgiye bağlı kalındığında, sonraki yol o kadar açık oluyor ki, daha fazla şüpheye açık olmuyor, hiçbir alternatife izin vermiyor, ta ki sorgulama gücü ve hatta irade bilinci kaybolana kadar" (s. 51-2).

O halde, kalıtım ve gelişimin bilinçsiz hafızadan kaynaklandığı hipotezi, onu destekleyecek çok şey buluyor: "her yeni yaşamın sonraki nesillerde kendi kendini geliştirmesi, içinden geçtiği çeşitli aşamalar (ilk bakışta, kafiyesiz görüneceği gibi veya
akıl), en
üstün karmaşıklık ve incelikteki yapıları hazırlama biçimi, bunları hazırladığı anda hiçbir işe yaramaması ve doğumdan hemen sonra ve hatta daha önce sergilediği birçok ayrıntılı içgüdü - hepsi, bunları üretebilecek tek nedenler olarak alışkanlık ve hafızaya işaret ediyor" (s. 125). Hipotez, örneğin, özetleme olgusunu açıklar: "Neden herhangi bir hayvanın embriyosu bu kadar çok aşamadan geçsin ki - çok farklı bir türdeki atalara embriyolojik göndermeler? Ve yine, neden aynı tür yaratığın mikropları her zaman aynı aşamalardan geçsin ki? Şu anda yaşayan herhangi bir hayvanın
tohumunun, en basit haliyle, tüm yaşamın orijinal mikroplarından birinin kişisel kimliğinin bir parçası olması ve dolayısıyla, şu anda yaşayan herhangi bir
organizmanın milyonlarca
yıllık olduğu ve yaptığı her şeyin yoğun ama bilinçsiz bir hafızasıyla dolu olduğu ve kalıcı bir izlenim bıraktığı düşünülmesi gerekiyorsa; eğer öyleyse, yukarıdaki soruları mükemmel bir şekilde cevaplayabiliriz. Yaratık, yaşamın en erken durumu ile en son gelişimi arasında çok sayıda ara aşamadan geçer, bunun en basit nedeni, yani şimdiye kadar her zaman kat ettiği yolun bu olmasıdır. bugünkü farklılaşmasına; bu bildiği yoldur ve her dönüşe ve yukarı veya aşağı, koşulların gücü ve düşüncelerin dengesi tarafından yönlendirilmiştir" (s. 125-6).

Hipotez ayrıca embriyogenezdeki aşamaların düzenli ardışıklığının nasıl meydana getirildiğini de açıklar, çünkü embriyonun hemen öncesindeki aşamadan geçene kadar hiçbir aşamayı hatırlamayacağını kolayca anlayabiliriz. "Normal gelişimin her adımı, döllenmiş yumurtayı bir sonraki olağan eylem yoluna götürecek ve onu hatırlatacaktır, tıpkı bizim iyi bilinen bir pasajı okuduğumuzda, hemen öncesindeki cümle tarafından her ardışık cümleye yönlendirilmemiz gibi... Yumurta, döllenmeden hemen sonra her iki ebeveynin tüm anılarıyla içgüdüsel olsa da, bu anılardan hiçbiri normalde, yumurtanın kendisi ve çevresi, sırasıyla, oldukları şeye yeterince benzeyene kadar aktif hale gelemez, şimdi hatırlanacak son olay
gerçekleşti. Hafıza hemen geri dönecek ve yaratık
son olayda olduğu gibi şimdi de aynı durumda olduğu gibi davranacak. Bu,
ardışık nesillerdeki tüm gelişim aşamalarında düzen benzerliğinin korunacağını garanti eder" (s. 297-8).

Gelişimin anormal koşulları embriyonun duraklamasına ve tereddüt etmesine neden olur, sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi, ona rehberlik edecek bir ata deneyimi olmadan. Gelişimin anormallikleri embriyonun beklenmedik bir durumdan en iyi şekilde yararlanma girişimini temsil eder. Ya da Butler'ın dediği gibi, "... başına, eğer ona atfettiğimiz türden bir hafızası varsa, o hafızayı şaşırtacak veya nadiren veya hiç anılarının kategorisine dahil edilmemiş olaylar geldiğinde, _tam olarak bir yaratığın hareket ettiği gibi hareket eder_ _hafızası bozulduğunda veya
daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yapması istendiğinde_" (s. 132). "Embriyoya asla bir şey olmadığı sürece, kesinlikle dikkat çekicidir. ki bu genellikle atalarının başına gelmemiştir ve şeylerin doğası gereği hatırlayamadığı bir şeydir" (s. 132).

Butler'ın organik evrim hakkındaki teleolojik anlayışı elbette kendi döneminde geçerli olan doğalcı anlayışlara tamamen aykırıydı. Daha sonraki kitaplarından birinde Paley'in tasarım lehine argümanlarını tekrarlar ve "Peki, sizin hayvanlarınızın, kuşlarınızın, balıklarınızın ve bitkilerinizin tasarımcısı nerede?" sorusuna şöyle cevap verir: "Cevabımız yeterince basittir; et, kan, gözler, burun, kulaklar, organlar, duyular, boyutlara sahip, kendi kurnazlığıyla, her türlü tehlike ve deneyin sonsuz kanıtlarından sonra, insan vücudunun her organını tasarlayan ve şekillendiren canlı, elle tutulur bir kişiye işaret edebiliriz ve ediyoruz. Bu, o bedenin tasarımcısı ve sanatçısı olduğunu iddia ettiğimiz kişidir ve o, geçmişleri ve davanın gerekliliklerine ilişkin pratik bilgisi nedeniyle bu göreve en uygun olan kişidir - çünkü o da insandır. İnsan değil, herhangi bir neslin bireyi değil, yaşamın başlangıcından bugüne kadarki varoluşunun tamamındaki insan" (_Evrim, Eski ve Yeni_, s. 30, 1879).

Butler'ın yaşam ve alışkanlık teorisi yalnızca bir taslak olarak kaldı ve o, bunun felsefi çıkarımlarının
tam olarak farkında değildi.
Butler'ın zamanından bu yana, Bergson'ın derin spekülasyonları biyolojik felsefeye yeni bir görünüm kazandırdı.

Ancak biyolojik düşüncenin gelecekteki gelişiminin, onun geçici olarak ortaya koyduğu bazı çizgileri takip etmesi imkansız değildir.

Kalıtım ve hafıza arasında yakın bir bağlantı olduğunu öne süren ilk kişi Butler değildi; bu, önyargısız herhangi bir düşünürün aklına gelebilecek bir düşüncedir. Genel ilgiyi çeken ilk ifade, Hering'in ünlü "Organize Maddenin Genel Bir İşlevi Olarak Hafıza Üzerine" adlı dersinde yer alan ifadeydi.[509] Butler, Hering, _Life and Habit_ adlı eserini yayınladığında, eserine atıfta bulundu ancak _Unconscious Memory_ (1880) adlı eserinde, ilk keşfeden olarak Hering'e tam itibar gösterdi ve Hering'in dersinin takdire şayan bir çevirisini sundu. Kalıtımın hafızaya asimilasyonu söz konusu olduğunda, Hering ve
Butler'ın çok ortak noktası vardır ancak Hering, Butler'ın Lamarckçı ve dirimselci görüşlerini paylaşmadı ve her durumda fizyolojinin pratik amaçları için, genel olarak kabul görmüş psişik ve fiziksel süreçler arasındaki paralellik teorisine bağlı kalmayı tercih etti. Hafızayı, beynin bir işlevi olarak ve genel olarak hafızayı, tüm organize maddelerin bir işlevi olarak görmeye meyilliydi. Psişik yaşamdan bahsederken, "Bu nedenle, bilincin tüm tekil fenomenlerinin birliğini üreten neden, bilinçdışı yaşamda aranmalıdır. Maddenin araştırmalarından öğrendiklerimiz dışında hiçbir şey bilmediğimizden ve tamamen deneysel bir değerlendirmede, madde ve bilinçdışının aynı olarak kabul edilmesi gerektiğinden, fizyologlar hafızayı daha geniş bir anlamda, sonuçları büyük ölçüde hem bilince hem de bilinçdışına ait olan beynin bir yeteneği olarak tanımlayabilir."[510] Hering'in görüşleri Haeckel tarafından desteklendi.[511]

1893'te bir Amerikalı, H. F. Orr,[512] "organizmalarda bedensel gelişimin temeli olan özelliğin, psişik aktivitenin ve psişik gelişimin temeli olarak kabul ettiğimiz özellik ile aynı olduğu" temel fikrine dayanan bir gelişim ve kalıtım teorisi geliştirmeye çalıştı. Ayrıca, filogenilerin ontogeniye göre tekrarlanmasını alışkanlıktan kaynaklandığını açıklamaya çalıştı.

Amerikan paleontologlarının neo-Lamarckçı okulu da hafıza fikrine sempati duyuyordu ve bu en açık şekilde
belki de Cope tarafından ifade edildi.[513]

1904'te bu konu üzerinde en çok ilgi çeken çalışma ortaya çıktı - R. Semon'un _Die Mneme_.[514] Bu, sorunun materyalist bakış açısından ayrıntılı bir şekilde ele alınmasıydı, Semon'un teorisinin temel varsayımı, bir uyarıcının organizma üzerindeki etkisinin, organizmanın sonraki eylemini değiştirecek nitelikte az çok kalıcı bir maddi iz veya "engram" bıraktığıydı.

Semon'un teorisi, kalıtım ve gelişimin açıklamasına uygulandığında, Weismann'ınkiyle hemen hemen aynı noktaya gelir, belirleyiciler yerine engramlar kullanılır, ancak edinilmiş karakterlerin aktarılmasına izin verme gibi büyük bir avantajı vardır. Uyarı kavramının uygulanması değerli ve düşündürücüdür, ancak bize öyle geliyor ki, kalıtımın hafıza teorisi ancak açıkça Lamarckçı ve canlıcı bir bakış açısı benimsenerek uygun şekilde kullanılabilir ve Semon bu bakış açısıyla açıkça mücadele eder. Ward'un[515] kalıtım ve hafıza üzerine aydınlatıcı dersinde belirttiği gibi, "Kayıtlar veya muhtıralar tek başına hafıza değildir, çünkü hafızayı varsayarlar. _Onlar_ fiziksel izlerden oluşabilir, ancak hafıza, 'bilinçdışı' olarak adlandırılsa bile, zihni ima eder; çünkü gördüğümüz gibi, 'bilinçdışı' teriminin ima ettiği otomatik karakter, 'geçmiş deneyimi' varsayar... O halde, hafıza teorisi, eğer bir şeye değerse, bana açıkça sadece fiziksel kayıtları veya 'engramları' değil, yaşayan deneyimi veya geleneği gerektirir. Hafıza teorisi, dünyayı oluşturan varlıkların monadistik veya pampsikist yorumunu kabul edebilen, Spinoza ve Leibniz ile birlikte 'tüm bireysel şeylerin çeşitli derecelerde de olsa canlandığına' inananlar için işe yarayacaktır" (s. 55-6).

Belki de hafıza ve kalıtımın fiziksel bir bakış açısından en iyi ve en yaratıcı tedavisi E. Rignano'nun _Sur la transmissibilite des caracteres acquis_ adlı kitabında sunduğudur.[516] Rignano hem kalıtımı hem de hafızayı açıklayacak bir fiziko-kimyasal "model" oluşturmaya çalışmaktadır.

Semon'unkinden daha sağlam bir şekilde deneysel embriyolojinin gerçeklerine dayanan sistemi, "belirli sinirsel akümülatörlerin" varlığını varsayar. Kurulan temel hipotez, her işlevsel uyaranın belirli yaşamsal enerjiye dönüştürüldüğü ve hücrenin çekirdeğine, organizmanın dinamik dengesi orijinal uyaranın etki ettiği duruma geri döndürülür döndürülmez, onu oluşturan sinir akımını ters yönde boşaltma yeteneğine sahip belirli bir madde bıraktığıdır. Her hücre için farklı olan bu özgül nükleer maddeler, aynı zamanda germinal maddenin çekirdeklerinde de birikir ve Rignano'nun gelişimin merkezi bölgesi dediği şeyi oluşturur. Yani, her
işlevsel adaptasyon organizmanın dinamik dengesini biraz değiştirir ve sinir akımlarının dağıtım sistemindeki bu değişiklik, gelişimin merkezi bölgesine yeni bir özgül maddenin birikmesine yol açar. Bir sonraki bireyin gelişiminde bu yeni özgül unsur faaliyete geçer ve organizma, uyaran ebeveyne etki ettiğinde elde edilenlerle aynı dinamik denge koşullarına ulaşır ulaşmaz, onu oluşturan sinir akımını yeniden üretir.

Bu nedenle, gelişimin bir dizi aşamadan oluştuğu düşünülebilir ve bu aşamaların her birinde yeni özgül unsurlar otomatik olarak devreye girer ve embriyoyu o aşamadan sonraki aşamaya götürür. Rignano'nun bu teorisindeki
tohum maddesi, başlangıçta her yeni işlevsel adaptasyonun bir sonucu olarak oluşan, ancak şimdi kalıtsal donanımın bir parçası olan çok sayıda özel unsurdan oluştuğu kabul edilmelidir.

Teori, Semon'un daha statik kavramlarına göre bir ilerlemeyi temsil eder. Roux'nun etkisine çok şey borçludur.

Bu ülkede, hafıza teorileri özellikle
M. Hartog[517] ve Sir Francis Darwin[518] tarafından savunulmuştur.

[508] Alıntılar 1910 yeniden basımından alınmıştır,
Londra, Fifield.

[509] _Ueber das Gedaechtnis als eine allgemeine Funktion
der organisierten Materie_, Viyana, 1870.

[510] Eng. çev., E. Hering, _Memory_, s. 9, Chicago
    ve Londra, 1913.

    [511] _Die Perigenesis der Plastidule_, Jena, 1875.

    [512] _Gelişme ve Kalıtım Teorisi_, New York,
    1893.

    [513] _Organik Evrimin Temel Faktörleri_, Chicago,
    1896.

    [514] _Die Mneme als erhaltendes Prinzip im Wechsel des
    organischen Geschehens_, Leipzig, 1904; 2. baskı, 1908.

    [515] Kalıtım ve Bellek, Cambridge, 1913.

    [516] Paris, 1906. Ayrıca İtalyanca ve Almanca. Müh. trans.
    B.C.,H. Harvey, Chicago, 1911.

[517] Bkz. _Yaşam ve Üreme Sorunları_, Londra,
1913.

[518] _İngiliz Derneğine Başkanlık Konuşması_,
1908. BÖLÜM XX

MODERN MORFOLOJİDE KLASİK GELENEK

Çağdaş hareketlerin tarihini tamamen nesnel bir bakış açısıyla yazmak
imkansız bir görev olarak kabul edilir. Akıntının
içinde olanların akıntının onları nereye götürdüğünü görmeleri zordur:
Günümüzün eğilimleri ancak yirmi yıl sonra netleşecektir.

Bu nedenle, bu son bölümde yalnızca bana göre doğrudan Cuvier ve von Baer'in eski klasik geleneğinden türetilmiş gibi görünen
form sorunları üzerine modern çalışmaların belirli özelliklerini ele almayı öneriyorum.

Günümüz özünde bir geçiş zamanıdır. Biyolojinin temel ilkeleri konusunda tam bir belirsizlik hüküm sürmektedir. Çoğumuz
materyalist ve basitleştirici yöntemin tamamen başarısız olduğunu ve
tamamen farklı çizgilerde ilerlemenin zamanının geldiğini düşünüyoruz. Yeni biyolojinin tam olarak hangi yöne doğru büyüyeceğini görmek şu anda zor, şu anda çok sayıda farklı başlangıç ​​yapıldı - Driesch'in materyalist canlıcılığı, Bergson'un derin sezgiselliği, Delpino, France, Pauly, A. Wagner ve W. Mackenzie'nin psikolojik biyolojisi. Ancak bunlardan herhangi biri biyolojiye gelecekteki yönü vermeye mahkumsa, bir ölçüde biyolojiyi materyalist öncesi geleneğine, Aristoteles, Cuvier, von Baer ve J. Mueller geleneğine geri döndüreceklerdir. 19. yüzyılın uzlaşmaz materyalizminin biyoloji tarihinde sadece bir bölüm, daha doğrusu bir sapma olması muhtemeldir - materyalist ve lüks bir medeniyetin aşırı hızlı gelişmesiyle ortaya çıkan bir sapma, insanın maddi araçlarının zihinsel ve ahlaki gelişimini geride bıraktığı bir sapma. 19. yüzyılın son on yılındaki morfolojide iki hareket önemli görünüyor: birincisi, formun deneysel çalışması ve ikincisi, evrimsel morfolojinin kavramlarının veya önyargılarının eleştirisi. Bu dönem, Hertwig, van Beneden ve diğerlerinin döllenme ve olgunlaşma sırasında çekirdeklerin davranışı üzerine öncü çalışmalarının ardından sitolojiye gösterilen büyük ilgiyle de karakterize edildi.[519] Bu çalışma alanı, kalıtsal aktarımın doğası üzerine çağdaş araştırma ve spekülasyonlarla bağlantılı olarak daha fazla önem kazandı ve son yıllarda Mendelci kalıtımın yeniden keşfedilmesiyle ek bir teşvik aldı. Ancak önemi, form sorunları için sahip olabileceği herhangi bir anlamdan ziyade, kalıtım sorunlarıyla olası ilişkisinde yatıyor gibi görünüyor. Daha da önemlisi, Sedgwick[520] ve Whitman[521] tarafından başlatılan hücre teorisine karşı isyandır, çünkü organizma ayrı, benmerkezci hücrelerin bir araya gelmesinden daha fazlasıdır.

Formun üretimi ve restorasyonunun nedenleri üzerine yapılan deneysel çalışmalar, morfolojiye yeni bir hayat aşılamıştır. İnsanların gözlerini, gelişen organizmanın çok canlı, aktif, tepki veren bir şey olduğu, atalarının sayısız nesildir takip ettiği normal gelişimin ezberlenmiş yolundan, acil durumlara anında ve amaçlı bir tepkiyle karşılık vermek için gerektiğinde vazgeçebildiği gerçeğine açmıştır.
G. Wolff ve H. Driesch gibi insanları dogmatik Darwinizm'in bağlarını koparmaya ve canlılıkçılık ve teleolojiyi cesurca ilan etmeye yönelten, bu tür vakalardı, gelişim ve rejenerasyonda aktif düzenleme vakaları.

Amphibia'da irisin kenarından merceğin yenilenmesiyle ilgili meşhur bir vaka vardı - tamamen yeni bir köken biçimi, ontojenide meydana gelmiyordu. Gerçek ilk olarak 1891'de Colucci tarafından ve bağımsız olarak 1895'te G. Wolff tarafından keşfedilmiş gibi görünüyor.[522] Deney daha sonra Fischel ve diğer çalışanlar tarafından tekrarlandı ve doğrulandı. Wolff bu ve diğer gerçeklerden, organizmanın doğal seçilim yoluyla ortaya çıkamayacak bir "birincil amaçlılık" yeteneğine sahip olduğu sonucunu çıkardı. [523] Ve bilindiği gibi, Driesch, canlılıkçılığın lehine en güçlü argümanlarından birini, organizmanın aslında yapısının bir kısmını veya tamamını yıkıp yeniden inşa ettiği _Tubularia_ ve _Clavellina_ tarafından gösterilen olağanüstü rejeneratif süreçlerden türetmiştir. Ancak Loeb gibi fizyologların etkisi altında birçok işçi materyalist yöntemlere ve kavramlara sıkı sıkıya bağlı kalmıştır. Organizmanın kendini yetenekli gösterdiği düzenleyici tepkilerin çeşitliliği, morfologun normal, bozulmamış gelişimin gerçeklerinden çıkardığı genellemeleri desteklemesini çok zorlaştırmıştır. Germ tabakası teorisi yeni gerçekler için yetersiz bulunmuştur ve birçok kişi köken yerine kadere dayalı eski homoloji kriterine geri dönmüştür. Görüş eğilimi, homologinin ontogenetik kriterini reddetmek ve germ katmanlarına herhangi bir morfolojik veya filogenetik değer atfetmeyi reddetmekti.[524]

Biyogenetik yasa, gelişmekte olan organizmanın geçmişin ölü ağırlığını atıp kendi kurtuluşunu orijinal ve bireysel çizgiler üzerinde yürütebildiğini giderek daha fazla gösterdikçe daha fazla itibarsızlaştı.[525] Özellikle A. Giard, aynı veya yakın akraba türlerin embriyolarının veya larvalarının kendilerini buldukları koşullara göre en farklı şekillerde gelişebileceğini gösteren dikkate değer bir olgu grubuna dikkat çekti.[526] Onun "poecilogeny" klasik örneği, tatlı su formunun tuzlu su formundan tamamen farklı bir şekilde geliştiği karides _Palaemonetes
varians_ idi.

Deneysel çalışanlar gerçekten de yasayı göz ardı etmeye, gelişimdeki tarihsel unsuru tamamen göz ardı etmeye meyilliydiler ve bu belki de bu deneysel çalışmada ortaya çıkan neo-vitalist sistemlerin en büyük zayıflığıydı.

Ayrıca tanımlayıcı morfoloji açısından da biyogenetik yasa eleştirel bir revizyondan geçti. Oppel, Keibel, Mehnert, O. Hertwig ve Vialleton[527] gibi kişiler tarafından embriyolojinin bir gerçeği olarak ve filogenetik önyargı olmaksızın incelendi ve von Baer'inkine çok benzer bir eleştirel tahmine ulaştılar.

Biyogenetik yasaya karşı teorik itirazlar zaman zaman birçok embriyolog tarafından dile getirildi, ancak embriyoların farklı organlarının gelişim derecesine göre karşılaştırılmasıyla pozitif olarak test edilmesi Oppel'in 1891 tarihli çalışmasıyla başladı.[528] Farklı türlere ait çok sayıda embriyoyu gelişimlerinin farklı aşamalarında inceledi ve ana organların göreceli ortaya çıkış zamanını ve göreceli boyutlarını belirledi. Sonuçları tablo halinde özetlenmiştir ve daha önemli organlara atıfta bulunur. Biyogenetik yasaya belirli bir geçerlilik atfetmeye yönlendirildi, ancak birçok organın gösterdiği, ortaya çıkış zamanındaki çok önemli anomalilere özellikle dikkat çekti; bu anomaliler Haeckel tarafından heterokroniler adı altında
sınıflandırılmıştı. Oppel'in temel sonuçları şu şekildeydi:--"Farklı Omurgalıların gelişimsel aşamalarında 'benzer ontogenetik seriler' bulunur, yani Omurgalılar belirli aşamalarda farklı organların gelişim derecesinde birbirleriyle benzerlikler gösterir. Erken aşamalar birbirine benzer, sonraki aşamalar da benzer; yakın akraba türlerin eşdeğer aşamaları birbirine benzer ve daha düşük hayvanların daha yaşlı aşamaları daha yüksek hayvanların daha genç aşamalarına benzer; genç aşamalar yaşlı aşamalardan daha benzerdir... Bu benzer serilerin gösterdiği farklılıklar (bu nedenle özdeş olarak kabul edilemezler) ayrı organların veya organ sistemlerinin gelişim derecesindeki zamansal bozukluklar olarak tanımlanabilir. Bazı organlar çok önemli zamansal çıkıklıklar gösterir, diğerleri orta düzeyde, diğerleri ise yine önemsiz düzeyde. Çeşitli
yüksek hayvanların gelişimsel aşamaları arasında
ata formlarına karşılık gelen bazıları ve ayrıca bu ata formlarına benzeyen
alt tipler bulunabilir. Burada verilen tablolaştırılmış verilere dayanarak, Amniyotların ontogenezinde kesin olarak balık yanlısı bir aşama, balık aşaması, kara hayvanı aşaması, amniyot yanlısı bir aşama ve bunların ardından tam gelişmiş bir sürüngen, kuş veya memeli aşaması ayırt edilebilir."[529]

Oppel'in yöntemleri Keibel tarafından domuzun gelişimi üzerine yaptığı araştırmalarda kullanıldı[530] ve bu araştırmalar, Keibel'in editörlüğünde daha sonraki yıllarda yayınlanan Omurgalıların ontogenezinin _Normentafeln_ adlı iyi bilinen serisinin modelini oluşturdu. Keibel, biyogenetik yasayı Oppel'den daha eleştirel bir şekilde ele aldı ve Oppel tarafından ayırt edilen ata aşamalarının tatmin edici bir şekilde belirlenemeyeceğini savundu. Gelişimdeki heterokroniye ilişkin ilginç bir açıklama önerdi, buna göre ontogenezde organların erken veya gecikmiş görünümü işlevsel aktiviteye girme zamanlarıyla yakın ilişki içindedir. Bu nedenle birçok memelide allantoisin mezodermal kısmı genellikle endodermal kısımdan çok önce ortaya çıkar, ancak bu
filogenetik olarak daha eskidir. Keibel bunu endodermal kısmın neredeyse işlevsiz olmasına bağlar. "Bir organın ortaya çıkma zamanının, işlevsel aktiviteye girmesi gereken zamana büyük ölçüde bağlı olduğunu doğrudan doğrulayabiliriz," diye yazar, "Bu an doğal olarak dış koşullara bağlıdır. En yüksek Omurgalılar arasında, memelilerde, ontogenide gösterilen filogeni izleri, ontogenide dış koşullara uyum sağlanması ve daha yüksek düzeyde organize hayvanların embriyolarının, bu kadar yüksek bir gelişim düzeyine ulaşmayan embriyolara kıyasla en baştan itibaren zorunlu olarak sergilediği değişiklikler yoluyla büyük ölçüde ortadan kaldırılmıştır" (s. 754, 1897).

Aynı türün embriyolarında organların ortaya çıkma zamanındaki bireysel varyasyonun incelenmesi, Bonnet,[531] Mehnert[532] ve Fischel[533] tarafından ilginç sonuçlarla yürütüldü. Fischel, değişkenliğin
genç embriyolar arasında en fazla olduğunu ve sonraki aşamalarda giderek azaldığını buldu. Von Baer (_supra_, s. 114) gibi o da
gelişim sırasında farklı organları normale döndüren ve işlevsel bir bütünün ilişkili üyeleri olarak rollerini oynamalarını sağlayan
düzenleyici süreçlerin iş başında olduğunu çıkardı.

Mehnert[534] tarafından 1891'den 1898'e kadar çıkan bir dizi yayında önemli teorik görüşler geliştirildi. Keibel gibi Mehnert de organların geç veya erken ortaya çıkışını belirlemede işlevin önemini vurguladı, ancak işlevin etkisinin yalnızca ontogenide değil, aynı zamanda bireysel yaşamda işlevin etkilerinin torunlara aktarılması nedeniyle filogeni boyunca da uygulandığını düşündü. 1897 tarihli makalesinde Mehnert, Amniot serisi boyunca ekstremitelerin gelişiminin kapsamlı bir incelemesinin sonuçlarını ayrıntılı olarak anlatıyor. Tüm durumlarda, el veya ayağın sadece birkaç öğesinin tam olarak geliştiği formlarda bile, beş parmaklı bir rudimentin oluştuğunu buluyor. Ancak normal olarak gelişmiş bir ele sahip formlarda, _örneğin_ kaplumbağa ve insan, tüm parmaklar yaklaşık olarak aynı oranda gelişir ve farklılaşırken, yetişkinde _küçülmüş parmaklara sahip formlarda, _örneğin_ devekuşu ve domuz, bu körelmiş parmaklar _çok yavaş ve eksik bir farklılaşmaya uğrarken, diğerleri _hızlı ve tam olarak gelişir. Filogenetik olarak ilerleyen organlar ile filogenetik olarak gerileyen organlar arasında genel bir ayrım yapar ve ilerleyen organların ontogenetik bir hızlanma, gerileyen organların ise bir gerileme gösterdiğini kanıtlamaya çalışır.[535] 
Hızlanma veya gerileme sadece organların kitlesel büyümesini değil, aynı zamanda histolojik farklılaşmalarını da etkiler. Şimdi ilerleme ve işlev ve gerileme ve işlevsel atrofi arasında açıkça yakın bir bağlantı vardır. İşlev kaybının, bireysel yaşamda organların dejenerasyonunun başlıca nedenlerinden biri olduğu iyi bilinmektedir ve diğer yandan, Roux'nun belirttiği gibi, tüm embriyonik sonrası gelişim işlev tarafından yönetilir ve yönlendirilir. Bu nedenle uzun vadede filogenetik ilerlemeyi sağlayan işlevdir, filogenetik gerilemeye neden olan ise işlevsel aktivitenin olmamasıdır. Bu, edinilmiş işlevsel karakterlerin aktarımıyla gerçekleşir, Mehnert'in son derece doğru ve eksiksiz olduğunu düşündüğü bir aktarımdır.

Genel olarak Mehnert, Cuvier, von Baer ve Roux'nun işlevsel bakış açısını benimser. Biyogenetik yasanın filogenetik değeriyle ilgili olarak verdiği düşünceli karar, von Baer tarafından oluşturulan karara çok benzemektedir, çünkü o, yalnızca tek organlar açısından özetlemeyi kabul eder, organizmanın bir bütün olarak değil. Ancak, Keibel veya Oppel'den çok daha fazla yasaya sempati duyuyor, ancak bunun ata ağaçlarının inşası için kullanılamayacağını kabul ediyor. Ancak buna bir gelişme gerçeği olarak önemli bir önem atfediyor. Aşağıdaki pasaj, yasanın kapsamı ve geçerliliği konusundaki görüşünün iyi bir özetini veriyor. "Biyogenetik
yasa, rakiplerinin saldırılarıyla sarsılmamıştır. Bireysel organogenezin yalnızca filogeneze bağlı olduğu iddiası hâlâ doğrudur. Ancak filogenetik serinin herhangi bir üyesinde birlikte var olan ayrı organların gelişimindeki tüm aşamaların, her organın kendine özgü bir gelişme
hızına sahip olması nedeniyle, torunların bireysel ontogenisinde _aynı anda_ ortaya çıkmasını beklememeliyiz. Bu şekilde, örneğin medullar tüp gibi hızla farklılaşan organların, kural olarak, hareket organlarından daha erken ontogeni dönemlerine hakim olması doğal olarak gerçekleşir. Aynı nedenle, insanın serebral yarımküreleri, gençlikte olgunluktaki kadar büyüktür. Bir embriyonun verdiği resim, aynı filogenetik aşamanın ayrıntılı bir tekrarı değildir; daha ziyade, bazıları "Filetik olarak erken gelişim aşamasındayken, diğerleri
filetik olarak daha eski bir aşamadadır."[536]

Farklı bir saldırı hattı, O. Hertwig tarafından bir dizi makalede benimsenmiştir ve bu makaleler, betimleyici morfolojinin mevcut konumu ve değeri hakkında belki de en iyi eleştirel tahmini içerir.[537]

Birçok önceki gözlemcinin dikkatinden kaçmamıştır ki, oldukça erken embriyolar, sınıflarına, takımlarına ve cinslerine özgü karakterler
gelişmeden önce bile sıklıkla belirli karakterler gösterirler--von Baer yasasıyla doğrudan çelişir. Bu nedenle L. Agassiz[538] 1859'da belirli özelliklerin sıklıkla erken
geliştiğine dikkat çekmiştir. "Örneğin, Çıtçıt Kaplumbağası, yumurtadan çıkmadan önce, akciğerlerinden nefes almadan önce, derisi kemikleşip kemiksi bir kalkan oluşturmadan önce bile küçük
çapraz benzeri göğüs kemiğini, uzun kuyruğunu, vahşi alışkanlıklarını sergiler; hatta, hala amniyon ve allantois ile çevriliyken ve yumurta sarısı hala tüm vücudunu hacim olarak aşarken, yakınına getirilen her şeye açık çeneleriyle
çarpmaya başlar" (s. 269).

Wilhelm His,[539] Haeckel tarafından ifade edilen biyogenetik yasanın keskin ve zarar verici bir eleştirisi sırasında, dikkatli bir incelemeyle bir dizi Omurgalı'nın en erken embriyolarının birbirlerinden kesin olarak ayırt edilebileceğini açıkça gösterdi. "Farklı hayvan embriyolarının dışsal bir
biçimde bir özdeşliği, aksini iddia eden yaygın
onaylara rağmen, mevcut değildir. Gelişimlerinin erken
aşamalarında bile embriyolar, sınıflarının ve düzenlerinin, hatta türlerinin ve cinsiyetlerinin karakterlerine ve hatta bireysel özelliklerine sahiptir" (201). Embriyoların bu özgüllüğü, Sedgwick tarafından von Baer yasasını eleştiren bir makalede daha da büyük bir güvenle doğrulandı.[540] Şöyle yazmıştır:--"Eğer v.
Baer yasasının herhangi bir anlamı varsa, kesinlikle kümes hayvanı ve ördek gibi çok yakın akraba olan hayvanların gelişimin erken aşamalarında ayırt edilemez olacağı anlamına gelir; ve birbirine çok benzeyen iki türde, yani _Peripatus capensis_ ve _Balfouri_'de, embriyonik farklılıklar aramak işe yaramaz; ancak ikinci günde, gövdeden tek bir enine kesiti inceleyerek bir kümes hayvanı ve bir ördek embriyosunu ayırt edebilirim ve Peripatuslar arasındaki embriyonik farklılıklar, iki ayrı türü tereddütsüz bir şekilde belirlememe yol açtı... Sadece şunu söylemem gerekiyor... bir tür, gelişimin en erken aşamalarından itibaren müttefiklerinden farklıdır ve ayırt edilebilir, ancak bu embriyonik farklılıklar, yetişkin farklılıklarıyla aynı organları içermeyebilir" (s. 39).

Hertwig, yakın akraba embriyoların özgül farklılığı gerçeğini kalıtımın önceden belirlenmiş anlayışı ışığında yorumlar.
Bu görüşe göre, tüm yetişkin organizasyon, döllenmiş yumurtada bulunan germ plazmasının yapısında temsil edilir, bundan da iki farklı türün yumurtalarının ve ayrıca gelişimin her aşamasındaki embriyolarının, yetişkinlerin kendileri kadar birbirinden farklı olması gerektiği sonucu çıkar, farklılıklar o kadar belirgin olmasa bile. Eğer durum buysa, ırkın filogenisinin ontogenisinde gerçek bir tekrar olamaz, çünkü yumurta hücresi filogenideki ilk terimi değil, son terimi temsil eder.
Yumurta hücresi, gelişmemiş durumdaki organizmadır; ırkının türediği ilkel hücrenin sahip olduğundan çok daha karmaşık bir yapıya sahiptir ve hiçbir şekilde bu ata hücresinin eşdeğeri olarak kabul edilemez.

Hertwig bunu "tavuğun yumurtası filogenetik zincirin ilk halkasının tavuğun kendisinden daha fazla eşdeğeri değildir" (s. 160, 1906, b) dediğinde canlı bir şekilde ifade eder.

Eğer ontogeni filogeniyi özetlemiyorsa, erken embriyonik aşamalar, çok farklı organizasyonlara sahip hayvanlarda bile, nasıl bu kadar benzerdir? Hertwig'in buna cevabı çok ilginçtir. Erken embriyonik gelişimi karakterize eden süreçlerin çoğunun, belirli amaçlara ulaşmak için zorunlu olarak benimsenen araçlar olduğu görüşünü benimser. Bunlar segmentasyon süreçleri, blastula oluşumu, hücre katmanları, sinir sisteminin kapalı bir tüp olduğu medulla kıvrımları, vertebral kolonun gelişiminin gerekli bir koşulu olarak notokordun oluşumu vb.'dir. "Bu bakış açısından
bakıldığında, tüm hayvan şubelerinde en erken embriyonik süreçlerin benzer şekilde gerçekleşmesi bizi şaşırtamaz, böylece hem Omurgalılarda hem de Omurgasızlarda bir
bölünme süreci, bir morula aşaması, bir blastula ve bir gastrulanın
oluştuğunu gözlemliyoruz. Eğer şimdi
bu gelişimsel süreçler şansa bağlı değilse, aksine hayvan hücresinin kendi doğasında kök salmışsa, hayvanlar aleminin tüm sınıflarında benzer bir
bölünme süreci, morula, blastula ve gastrulanın
tekrarlanmasından, tüm hayvanların tek bir blastula benzeri veya gastrula benzeri atasal formdan
ortak geldiği sonucunu çıkarmak için hiçbir nedenimiz yok. Hayvan gelişiminin ardışık erken evrelerinde, yalnızca hayvan formlarının (bitki formlarından farklı olarak) şekillendirilmesinin sağlandığı
özel yasaların tezahürünü görüyoruz" (s. 178, 1906, b).

"Belirli aşamaların ontogenezde bu kadar sabit ve her zaman esasen aynı şekilde tekrarlanmasının temel nedeni, bunların her koşulda ontogenezin daha sonraki ve daha yüksek aşamalarının gerçekleştirilebileceği gerekli ön koşulları sağlamasıdır. Tek hücreli organizma, doğası gereği ancak hücre bölünmesi yöntemiyle çok hücreli bir organizmaya dönüşebilir. Bu nedenle, tüm Metazoa'larda,
ontogenez bir segmentasyon süreciyle başlamalı ve benzer bir ifade
tüm sonraki aşamalar için de yapılabilir" (s. 57, 1906, a).

Erken gelişimdeki benzerlikler bu nedenle ortak kökenin kanıtı değildir ve aynı şekilde, homoloji ve plan birliği kavramları altında özümsenen yetişkin hayvanların benzerlikleri
mutlaka soy topluluğundan kaynaklanmaz, ancak bu hayvanların evrimini yöneten yasaların benzerliği veya özdeşliğiyle de ortaya çıkabilir. Bu nedenle, gerçek soy hatlarına ilişkin olumlu bir kanıtın yokluğunda (sadece paleontolojiden elde edilebilir),
homolojik benzerlik kan bağının kanıtı olarak alınamaz,
çünkü homoloji, homojenlikten daha geniş bir kavramdır. Homolojinin tek geçerli tanımı, evrim öncesi günlerde benimsenen, "yapı ve bileşimde belirli bir noktaya kadar uyuşan" organların homolog olarak kabul edildiği tanımdır. konum, düzenleme ve komşu organlarla ilişki ve buna bağlı olarak organizmada aynı işlevlere ve kullanımlara sahip olmak" (s. 151, 1906, b).

Bu nedenle homoloji kavramı, üzerine eklenebilecek herhangi bir evrimsel yorumdan tamamen bağımsız bir değere sahiptir. "Homoloji, karşılaştırma yoluyla elde edilen zihinsel bir kavramdır ve her koşulda, homolojinin açıklamasını ortak kökende veya organik gelişimi yöneten ortak yasalarda bulsa da geçerliliğini korur" (s. 151, 1906, b). A. Braun'un uzun zaman önce belirttiği gibi, "Morfoloji meselelerinde karar veren köken değildir, aksine, köken olasılığına karar vermek zorunda olan morfolojidir."[541]

Hertwig, tek kelimeyle, homolojinin evrim öncesi anlayışına geri döner. "Homolojide," diye yazıyor, "sadece hayvanların organizasyonundaki düzenliliklerin (_Gesetzmaessigkeiten_) ifadesini görüyoruz ve bu homolojinin ne kadar ortak kökenle ve ne kadar diğer ilkelerle açıklanabileceği sorusunu ele alıyoruz, çünkü şu an için açık bir soru ve çözümü için özellikle açıklanmasına yönelik araştırmalar gerekiyor" (s. 179, 1906, b).

Karşılaştırmalı anatomi ve embriyolojinin gerçeklerinden hayvanlar aleminin olası köken hatlarına ilişkin kesin sonuçlar çıkarılamayacağını savunan Hertwig, filogenetik spekülasyona çok az değer veriyor. Kabul ediyor ki, bir sınıfın arketipinin genel bir şekilde atasal formu temsil etmesi oldukça olasıdır, ancak bu, onun görüşüne göre, bu tür genelleştirilmiş tiplerin var olduğunu ve günümüz formlarına köken verdiğini varsaymamızı haklı çıkarmaz. "Daha yüksek düzeyde organize olmuş hayvanların atasal formlarını, günümüzün daha düşük hayvanları kisvesi altında kendimize resmetmek meşru değildir - ve Proselachia, Proamphibia ve Proreptilia'dan bahsettiğimizde yaptığımız şey tam olarak budur" (s. 155, 1906, b).

Aynı genel gerekçelerle, monofiletik veya neredeyse monofiletik kökenin evrimsel dogmasını reddeder ve Koelliker, von Baer, ​​Wigand, Naegeli ve diğerleriyle birlikte, evrimin birçok kez ve birçok farklı ilkel hücreden başlamış olabileceğini kabul eder.

O. Hertwig'in geliştirdiği görüşler ile Darwinizm'in eski eleştirmenleri olan von Baer, ​​Koelliker, Wigand, E. von Hartmann ve diğerleri tarafından benimsenen görüşler arasında gerçekten büyük bir benzerlik vardır. Felsefi bakış açısının genel olarak farklı olduğu doğrudur, çünkü o eski neslin çoğu dirimselciyken Hertwig mekanikçi ekole aittir. Ancak hem Hertwig hem de eski okul, arketipin atasal formu temsil ettiği varsayımında yer alan _petitio
principii_'ye işaret etmede hemfikirdir; her ikisi de monofiletik bir evrimin basitleştirilmiş anlayışını reddeder (bu, transandantalistlerin "tek hayvan" fikrine benzetilebilir); her ikisi de evrimin birçok ayrı ve paralel hat boyunca gerçekleşmiş olma olasılığını kabul eder ve bu ayrı hatların gösterdiği uyuşmaları evrimin içsel yasalarının benzerliğiyle açıklar; son olarak, her ikisi de evrimin gerçek seyri hakkında paleontoloji tarafından sağlanan birkaç gösterge dışında hiçbir şey bilmediğimiz gerçeğini vurgular ve her ikisi de paleontolojik kanıtların benzersiz önemi konusunda ısrarcıdır.[542]

Evrimsel morfolojinin meraklı ama çok tipik bir özelliği, bu morfolojinin hayranlarının paleontologlar tarafından toplanan olumlu kanıtlara çok az dikkat etmeleriydi[543] ve kendilerini fildişi kulelerine kapatıp ideal soyağaçları inşa etme çalışmalarına devam ettiler. Belki de iç huzuru açısından şanslıydılar çünkü fosil kalıntılarının incelenmesiyle elde edilen kanıtlar, evrimleştirdikleri güzel şemalar için açıkça elverişsizdi. Neumayr, Zittel, Deperet, Steinmann ve diğerlerinin de belirttiği gibi, paleontolojik kayıtlar, morfologlar tarafından oluşturulan ideal soyağaçlarına dikkate değer derecede az destek sağlıyor. Örneğin, büyük sınıflandırma grupları arasında çarpıcı bir geçiş formu yokluğu var. Boşlukları biraz aşmaya yönelik birkaç tür bilinmektedir -örneğin ünlü _Archaeopteryx_- ancak bunlar her zaman gerçek filogenetik bağlantıları temsil etmez. Evrimsel morfoloji tarafından varsayılan arketipal ata formlarının neredeyse
tamamen yokluğu vardır. Amfibiler, arketipal bir Proamfibiden kanıtlanabilir şekilde evrimleşmezler ve memeliler de tek bir genelleştirilmiş Promammalian türünden türemezler. Haeckel tarafından hayal edilen varsayımsal ata tiplerinden birkaçı
fosil olarak bulunmuştur. Büyük sınıflandırma grupları, günümüzde olduğu gibi erken fosilli katmanlarda da neredeyse aynı derecede farklıdır. Deperet'in takdire şayan kitabında[544], büyük Karl von Zittel'in olgunlaşmış görüşlerinin sunumu sırasında söylediği gibi, "Hiçbir ara bağlantıyla bağlantılı olmayan çok sayıda organizmanın var olduğunu ve hayvan ve bitki krallıklarının büyük bölümleri arasındaki ilişkilerin evrim teorisinin gerektirdiğinden çok daha az yakın olduğunu unutamayız. Keşfi çok fazla heyecan yaratan ve Kuşlar ve Sürüngenler gibi
çok farklı sınıflar arasında genetik bir ilişki
kurmuş gibi görünen Archaeopteryx bile bu boşluğu ancak kusurlu bir şekilde dolduruyor ve bu iki sınıfın
ayrılma noktasını göstermiyor. Amfibiler ve Sürüngenler arasında ara bağlantılar
yoktur. Memeliler de izole bir konumdadır ve hiçbir zoolog
onların diğer Omurgalılardan açıkça ayrıldığını inkar edemez;
aslında, daha alt Omurgalılara daha yakın olan hiçbir fosil memeli kesinlikle bilinmemektedir Günümüzde Ornithorhynchus" (s. 115).

Omurgasızlar'dan bir paralellik almak gerekirse, B. B. Woodward[545], morfologlar tarafından geliştirilen Mollusca'nın filogenisini tartıştıktan ve bunu fosil kabuklarla kanıtlandığı gibi grubun muhtemel gerçek evrim süreciyle karşılaştırdıktan sonra, özetle şöyle der:--"Mollusca'nın çeşitli ailelerinin ve takımlarının üyelerinin karşılıklı ilişkileri hakkındaki bilgimizdeki boşluklar, paleontolojik tarihte sınıflar arasında veya Mollusca ile en yakın müttefikleri arasında herhangi bir geçiş formuna dair ipucu olmamasının neden olduğu boşlukla karşılaştırıldığında önemsizdir. Bu boşluk Molluscan filumuyla sınırlı değildir; hayvanlar aleminin tüm dalları için aynıdır. Geçiş formlarının var olduğuna dair dolaylı kanıtlar var, ancak gerçek bir kanıt yok. Mollusca'nın tüm sınıfları, sanki tam gelişmiş gibi görünüyor. Henüz
hiçbir şekilde
hipotek edilen prorhipidoglossat yumuşakçaya yaklaştığı söylenebilecek bir form keşfedilmemiştir, hele ki
tüm sınıfları birbirine bağlayan bir form" (s. 79).

Geçiş formlarının yokluğuyla aynı yöne işaret eden şey,
tüm büyük hayvan gruplarının
tüm tipik karakterleriyle çok erken bir jeolojik çağda ortaya çıktığı gerçeğidir. Bu nedenle,
Silüriyen çağında çok zengin bir fauna zaten gelişmiştir ve
tüm ana Omurgasız gruplarının temsilcileri bulunur: süngerler,
mercanlar, hidroid kolonileri, beş tür Echinoderm, Bryozoa,
Brachiopodlar, Solucanlar, birçok Mollusca ve Arthropoda türü. Omurgalılardan en az iki tür balık bulunur: Ganoidler ve
Elasmobranchler. Tüm fosilli kayaların en erken olanı olan
Prekambriyen oluşumunda, Yumuşakçalar, Trilobitler ve
Gigantostraca, Kambriyen ve Silüriyen zamanlarında gelişenlere benzer.

Bununla birlikte, paleontolojinin morfolojinin ortaya koyduğu soy sorunlarının çözümüne yaptığı katkılar tamamen bu olumsuz karakterde değildir. Tekrarlama yasası bazı iyi kontrol edilen vakalarda paleontoloji tarafından zaferle doğrulanmıştır. Böylece Hyatt ve diğerleri, Ammonitlerde kabuğun ilk oluşan kıvrımlarının genellikle atalara ait olduğu bilinen tiplere ait karakterleri yeniden ürettiğini ve dahası, genellikle spekülatif morfologlar tarafından varsayılan ivmelenme veya takigenez olarak bilinen fenomenin gerçek oluşumunu gösterdiklerini
buldular.[546] Bu, embriyoların gelişimlerinin daha erken ve daha erken aşamalarında atalarının karakterlerini yeniden üretme eğilimidir.

Paleontologların morfolojiye ve evrim teorisine yaptığı en değerli katkı, sınırlı ancak zengin bir şekilde temsil edilen gruplarda örneklendirildiği gibi fosil formlarının gerçek ardışıklığının dikkatli ve metodik çalışmasından ortaya çıkmıştır. Klasik örnekler arasında
Hilgendorf'un[547] Steinheim göl yataklarındaki _Planorbis multiformis_ evrimi üzerine araştırmaları, Waagen'in[548] _Ammonites subradiatus_ filogenisi üzerine araştırmaları ve Neumayr ve Paul'un[549] _Paludina_ (_Vivipara_) üzerine çalışmaları yer almaktadır.

Bu araştırmalar, üstteki katmanlarda fosil türlerinin gerçek evrimini adım adım takip etmenin ve gerçek "filetik seriyi" oluşturmanın mümkün olduğunu göstermiştir.

Omurgalılar arasında bir örnek vermek gerekirse, Deperet (_loc.
cit._, s. 184-9), Filler, Mastodonlar ve Dinotheria'nın üç farklı türüne ait olan Avrupa Proboscidea'nın Oligosen döneminden bu yana beş ayrı ama sürekli çizgi boyunca evrimleştiğini göstermiştir.
Dinotherian stoku, Miyosen'in başında nispeten küçük bir form olan _D. cuvieri_ ile temsil edilir; bu, Miyosen boyunca kademeli olarak _D. laevius_, _D. giganteum_ ve _D.
gigantissimum_ olarak değişir. Mastodonlar arasında iki oldukça belirgin filetik seri ayırt edilebilir, birincisi Oligosen'in _Palaeomastodon
beadnelli_'siyle başlar ve Miyosen ile Pliosen arasında _Mastodon arvernensis_'e dönüşür, _M. angustidens_ ve _M. longirostris_ formlarını geçtikten sonra, ikincisi Alt Miyosen'in _M. turicensis_'iyle başlar ve _M. borsoni_'den Kuaterner'in _M. americanus_'una dönüşür. Avrupa'daki gerçek fillerin filetik serisi nispeten kısadır ve sadece Kuaterner'e kadar uzanır, _Elephas antiquus_ Hint filinin, _E. priscus_ ise Afrika filinin kökenini verir.

Filetik serilerin dikkatli bir şekilde incelenmesi, bu soy hatlarının uzun süreler boyunca birbirine paralel ve birbirinden ayrı olarak, formları birbirine bağlamadan ilerleme eğiliminde olduğu önemli gerçeğini gün ışığına çıkardı. Bu, Proboscidea örneğinde açıkça örneklendirilmiştir ve
diğer birçok örnek alıntılanabilir. Neredeyse tüm zengin cinsler, bileşen türlerinin ayrı ve paralel soy hatları boyunca evrimleşmesi anlamında polifiletiktir.[550] "Ammonitlerde _Hoplites_ cinsi, Gastropoda'da _Cerithium_ cinsi, Lamellibranch'larda _Pecten_ cinsi veya _Trigonia_ cinsi gibi büyük cinslerin her biri belki de yirmiden fazla bağımsız _filetik seriyi kapsar" (Deperet, s. 200).

Filetik hatlar boyunca varyasyon kademelidir[551] ve belirlidir ve
kesin yasalara uyuyor gibi görünür. Bir filetik serinin en erken üyeleri genellikle küçük boyutlu ve yapı olarak farklılaşmamıştır, oysa
sonraki üyeler boyut ve karmaşıklıkta kademeli bir artış gösterir. Hızlı yok oluş genellikle hat farklılaşmasının maksimum seviyesine ulaştıktan hemen sonra gerçekleşir.

Paleontolojinin bize hayvanlar aleminin evrimi hakkında verdiği genel tablo, buna göre, jeolojik zamanların daha uzun veya daha kısa dönemleri boyunca birbirine paralel ve birleşmeden evrimleşen çok sayıda filotik hattır. "Bu hatların her biri er ya da geç büyük boyutta ve son derece uzmanlaşmış karakterlerde mutasyonlarla sonuçlanır ve bunlar yok olur ve hiçbir torun bırakmaz. Bir hat yok olma yoluyla ortadan kalktığında, tabiri caizse meşaleyi daha
yavaş evrimleşmiş başka bir hatta devreder ve bu hat da
kendisi de kaçınılmaz olarak
sonuna götüren olgunluk ve yaşlılık evrelerini geçer. Günümüzün türleri ve cinsleri, yaşlılık evresine ulaşmamış hatlara aittir; ancak bunlardan bazılarının, _örneğin_ filler, balinalar ve devekuşlarının, varoluşlarının bu son evresine
yaklaştığı tahmin edilebilir" (Deperet, s. 249).

Biyolojik tarihin paradokslarından biri, paleontologların her zaman canlıların işlevsel tarafına morfologlardan daha fazla vurgu yapmaları ve bunun sonucunda Lamarckçı evrim teorisine çok daha fazla sempati göstermeleridir. Özellikle Amerikalı paleontologlar - Cope, Hyatt, Ryder, Dall, Packard, Osborn - fosil kayıtlarına dayalı eksiksiz bir neo-Lamarckçı teori geliştirdiler. İşlevsel bakış açısı, Cuvier'in muhteşem geleneğini sürdürmüş gibi görünen büyük paleontologlar L. Ruetimeyer (1825-1895) ve V. O. Kowalevsky'nin (1842-83) çalışmalarında ön plandaydı. Kowalevsky'nin klasik anılarından _Versuch einer natuerlichen
Classification der fossilen Hufthiere_ bahsederken, Osborn[552] şunları yazar:--"Bu çalışma, biçim ve işlevin ayrıntılı çalışmasının teori ve çalışma hipoteziyle bir model birleşimidir. Fosili taşlaşmış bir iskelet olarak değil, hareket eden ve beslenen bir hayvana ait olarak görür; her eklem ve yüzün bir anlamı, her bir çıkıntının belirli bir önemi vardır. Konunun felsefesine
yükselerek, farklı türlerin mekanik mükemmelliğini ve uyarlanabilirliğini çevreyle, otların değişimiyle, otların tanıtılmasıyla ilişkiye getirir. Bu rekabet araştırmasında, her hayvan grubunun yükselişinin, yayılmasının ve yok olmasının nedenleri üzerine spekülasyon yapar. Başka bir deyişle, fosil dört ayaklılar
geçmişin karanlığında mümkün olduğu ölçüde _biyolojik_ olarak ele alınır" (s. 8). Aynı yüksek övgü, Omurgalılarda çeşitli uzuv iskeleti tiplerinin işlevsel evrimi ve dişlerin evrimi üzerine Cope'un çalışmalarına ve Osborn'un kendisi de dahil olmak üzere diğer Amerikalı paleontologların çalışmalarına da adaletle verilebilir. Osborn'un Darwin'in sapma yasasıyla bağlantılı olan "adaptif radyasyon" yasası[553], işlevsel bakış açısının parlak bir şekilde doğrulanmasını sağlar. "Bu yasaya göre, her izole bölge, eğer büyükse ve topografyası, toprağı, iklimi ve bitki örtüsü açısından yeterince çeşitliyse, çeşitlendirilmiş bir memeli faunasına yol açacaktır. İlkel merkezi tiplerden dallar her yöne doğru fışkıracak, dişler ve kavrayıcı organlar her türlü yiyecek elde etme fırsatından yararlanmak ve vücudun, uzuvların ve ayakların her türlü yaşam alanına adaptasyonu için modifiye edilecektir, [sayfa 363'teki] diyagramda gösterildiği gibi. Bölge ne kadar büyük ve koşullar ne kadar çeşitli olursa, ortaya çıkacak memeli çeşitliliği de o kadar fazla olacaktır. "En ilkel memeliler muhtemelen küçük böcekçil veya hepçil formlardı, bu nedenle basit, kısa taçlı dişlere, yavaş hareket eden, yürüyen, karasal veya ağaçsal alışkanlıklara ve pençelerle donatılmış kısa ayaklara sahipti. Farklı yaşam alanlarında yiyecek ararken ve düşmanlardan kaçınırken uzuvlar ve ayaklar dört farklı yöne doğru yayılır; ya _kazıcı_ olurlar veya kazma alışkanlıklarına uyarlanırlar, _doğacı_ veya _amfibi_ ve son olarak _sucul_ alışkanlıklara uyarlanırlar, _kursör_ veya hızlı hareket eden, karasal ilerlemeye uyarlanırlar, _ağaçsal_ veya ağaç yaşamına uyarlanırlar. Ağaç yaşamı, son aşaması olarak, 

UZUVLAR VE AYAKLAR.
Uçan.
/
Kazıcı. Ağaçsal.
\ /
Kısa uzuvlu, plantigrad, } Yürüyen

beş parmaklı, unguiculate } veya
Gövde. } Karasal.
/ \
Natatorial. Cursorial
Amfibi. Digitigrade.
/ \
Sucul Unguligrade.

DİŞLER.
Omnivor.
{ Çim.
{ Balık. | { Ot.
Etçil { Et. | Otçul { Çalı.
\ { Leş. | / { Meyve.
\ | / { Kök.
\ | /
\ | / Mirmekof.
\ | / / Diş yapısı azalmış.
\ | / /
\ | / /
\ | / /
\ | / /
Gövde: Böcekçil.

uçan sincapların ve falangerlerin paraşüt tipleri veya yarasaların gerçek uçan tiplerine... Benzer şekilde dişler söz konusu olduğunda, böcekçil ve omnivor tipler, yalnızca etçil veya otçul tiplerden daha merkezi ve eski görünmektedir. Böylece
kedilerde olduğu gibi etçil adaptasyonun, ayılarda olduğu gibi hepçil adaptasyonun, atlarda olduğu gibi otçul adaptasyonunun veya karıncayiyenlerde olduğu gibi karıncayiyen adaptasyonunun aşırılıkları, hepsi ikincildir" (_loc. cit._, s.
23-4).

Artık form sorunlarının tarihsel incelememizin sonuna geldik. Morfolojinin gelecekteki seyrinin ne olacağını kimse söyleyemez. Ancak, mevcut yüzyılın hayvan formunun büyük ve çözülmemiş
sorunlarına karşı daha basit ve daha mütevazı bir tutuma geri dönüşe tanık olacağı fikrine varılabilir. Dogmatik materyalizm ve dogmatik evrim
teorileri geçmişte bizi hayati olayların karmaşıklığına ve gizemine karşı kör etme eğilimindeydi. Canlılara yeni gözlerle ve daha gerçek bir sempatiyle bakmamız gerekiyor. O zaman onları aktif, yaşayan, tutkulu varlıklar olarak göreceğiz, tıpkı kendimiz ve morfolojimizde onların formlarını mümkün olduğunca aktiviteleri açısından yorumlamaya çalışacağız. Aristoteles ve ondan sonra gelen bir dizi üstat beyin bunu yapmaya çalıştı. Onlardan alabileceğimiz tüm yardımı almakta fayda var.

[519] E. B. Wilson'ın ustaca kitabı _The Cell in Development and Inheritance_, New York ve Londra, 1900'e bakın.

[520] _Q.J.M.S._, xxvi. 1886.

[521] _Wood's Holl Biological Lectures_ for 1893.

[522] _Arch. f. Ent.-Mech._, i., s. 380-90, 1895.

[523] _Beitraege zur Kritik der Darwinschen Lehre_,
Leipzig, 1898.

[524] Bkz. E. B. Wilson, "The Embryological Criterion of
Homology", _Wood's Holl Biological Lectures_, Boston,
s. 101-24, 1895; Braem, _Biol. Centrblt._, xv., 1895;
T. H. Morgan, _Arch. f. Ent.-Mech._, xviii.; J. W.
Jenkinson, _Mem. Manchester Lit. Phil. Soc._, 1906 ve
_Vertebrate Embryology_, Oxford, 1913; A. Sedgwick,
Ency. Brit._'deki "Embryology" makalesi, s. 318, cilt xi.,
11. Baskı (1910).

[525] Bu önemli noktanın ayrıntılı bir incelemesi için bkz.
E. Schulz'un (Petrograd) dikkat çekici cildi,
_Prinzipien der rationellen vergleichenden Embryologie_,
Leipzig, 1910.

[526] "La Poecilogonie," _Bull. Sci. France et Belgique_,
xxxix., s. 153-87, 1905.

[527] _Un probleme de l'evolution. La loi biyogenetiği
    fondamentale_, Paris ve Montpellier, 1908.

    [528] _Vergleichung des Entwickelungsgrades der Organe zu
    verschiedenen Entwickelungszeiten bei Wirbeltieren_,
    Jena, 1891.

    [529] Alıntı: Keibel, _Ergebn. Anat. Entwick._, vii., s.
    741.

    [530] "Studien zur Entwickelungsgeschichte des Schweines"
    Schwalbe'nin _Morphol'u. Arbeiten_, iii., 1893 ve v.,
    1895.

      _Normentafeln zur Entwickelungsgeschichte des
      Schweines_, Jena, 1897.

      "Das biogenetische Grundgesetz und die Cenogenese"
      _Ergebn. Anat. Entw._, vii., s. 722-92, 1897.

      "U. d. Entwickelungsgrad der Organe," _Handb. vergl.
      uzman. Entwick. der Wirbelthiere_, iii., 3, s. 131-48,
      1906.

    [531] "Beitraege zur Embryologie der Wiederkaeuer," _Arch.
    Anat. Ent._, 1889.

    [532] "Bireysel öl. Varyasyon d. Wirbeltierembryo,"
    _Morph. Arbeit._, v., 1895.

    [533] "U. Variabilitaet u. Wachstum d. embriyonalen
    Koerpers," _Morph. Jahrb._, xxiv., 1896.

    [534] "Gastrulasyon u. Keimblaetterbildung der _Emys
    lutaria taurica_," _Morph. Arbeit._, i., 1891.
    "Kainojenez", _Morph. Arbeit._, vii., s. 1-156, 1897,
    ve ayrıca ayrı ayrı. _Biomechanik, erschlossen aus dem
Prinzipe der Organogenese_, Jena, 1898.

[535] Bu yasa, Reichert tarafından 1837'de şu şekilde yazıldığında önceden haber verilmiştir:--"Farklı hayvan formlarının embriyoları üzerinde yaptığımız araştırmalarda, tam gelişmiş
bireyde özellikle mükemmel olan organların, sistemlerin, en erken temellerinde ve ayrıca gelişimlerinin tüm seyri boyunca en çarpıcı şekilde belirginleştiğini fark ediyoruz" (Mueller's
_Archiv_, s. 135, 1837). Ayrıca _Entwick. Kopf. nackt.
Amphib._, s. 198, 1838'e de bakınız. Rathke de yılanın uzun şeklinin çok erken embriyonik evrelerde bile nasıl göründüğünü belirtir (_Entwick. Natter._, s. 111, 1839).

[536] Keibel tarafından alıntılanmıştır (s. 790, 1897)
    _Biyomekanik_.

    [537] _Die Zelle und die Gewebe_, Jena, 1898 ve
    Bu ders kitabının daha sonraki baskıları,
    Allgemeine Biologie'nin başlığı. Ölmek Entwickelung der
    Biologie im neunzehnten Jahrhundert_, Jena, 1900, 2.
    ed., 1908. "Ueber die Stellung der vergl.
    Entwickelungslehre zur vergl. Anatomi, Sistematik
    und Descendenztheorie," _Handb.vergl.exper.
    Entwickelungslehre der Wirbeltiere_, iii., 3, s.
    149-80, Jena, 1906. (1906, b). Ayrıca Pt. I. Cilt. BEN.
    (1906, a).

    [538] _Sınıflandırma Üzerine Bir Deneme_, Londra, 1859.

    [539] _Unsere Koerperform_, Leipzig, 1874.

    [540] _Q.J.M.S._, xxxvi., s. 35-52, 1894.

    [541] Hertwig'den alıntı. Ayrıca bkz. Goebel, "Die
Grundprobleme der heutigen Pflanzenmorphologie," _Biol.
Centrbl._, xxv., s. 65-83, 1905.

[542] Bu, Fleischmann tarafından _Die Descendenztheorie_ başlıklı evrimsel morfolojiye ilişkin eleştirel çalışmasında da vurgulanmıştır, Leipzig,
1901.

[543] Aynı açıklama, evrim faktörleri hakkındaki spekülasyonların büyük kısmı için geçerlidir, ancak meslekleri gereği paleontologlar tarafından evrim teorisine yapılan katkılar hariç, örneğin
Cope.

[544] _Les Transformations du Monde animal_, Paris, 1907.

[545] "Malacology _versus_Paleokonkoloji," _Proc. Malacological Soc._, viii., s. 66-83, 1908. [546] Özellikle E. Perrier, "La Tachygenese", _Ann.
    Bilim. nat._ (_Zool._) (8), xvi., 1903. [547] _Monatsber. k. Akad. Wiss._, Berlin, s. 474-504, 1866. [548] _Geognost. sen. Paleont. Beitraege_, ii., Heft 2, s. 181-256, 1869. [549] _Abhand. k.k. Geol. Reichsanstalt, vii., Wien, 1875. [550] Polifiletizm durumu G. Steinmann tarafından Die jeologischen Grundlagen der Abstammungslehre, Leipzig, 1908 adlı kitabında çok güçlü bir şekilde ortaya konmuştur. [551] Bu kronolojik varyasyondaki adımlar Waagen tarafından "mutasyonlar" olarak adlandırılmıştır.

    [552] Avrupa, Asya ve Kuzey Amerika'da Memelilerin Çağı, New York, 1910. [553] Türlerin Kökeni, 6. baskı, Bölüm. IV.




DİZİN

Omurgalıların Türeyişinin AKTİNOZOAN TEORİSİ, 299-300

Muhafazakar İlke Olarak Adaptasyon--
Cuvier, 39, 76

Uyum, Ekolojik--
Von Baer, ​​123
H. Milne-Edwards, 199
Lamarck, 221, 222, 223, 224, 227
Treviranus, 225 f.n.
C. Darwin, 231-2, 235, 239
Haeckel, 248, 263
Gegenbaur, 263
V. O. Kowalevsky, 362
Osborn, 362-4

Uyum, Ekolojik ve Sınıflandırma--
Bronn, 203

Parçaların Adaptasyonu. _Bkz._ "Korelasyon, İşlevsel" ve "Varoluşun Koşulları"

Uyarlanabilir Radyasyon (Osborn), 362-4

Agassiz, A., 288 dipnot, 295
Sölom Üzerine, 296

Agassiz, L.--
Kafatası Vertebral Teorisinin Eleştirisi, 157
Membran ve Kıkırdak Kemikleri, 164
Transandantalizm, 203
Sınıflandırma, 203 dipnot
Üçlü Paralellik, 230, 255
Darwin Üzerindeki Etki, 238
Embriyoların Belirli Farklılığı, 353

Albertus Magnus, 17

Alcmaeon, 1

Aldrovandus, 18

Allman, 209

Benzerlik. _Ayrıca bkz._ Homoloji. Aristoteles, 8-10 Owen, 108 Haeckel, 251 Gegenbaur, 266 Lankester, 267 Anaxagoras, 14 Anaximander, 14 Anaximenes, 1 Animal and Vegetative Lives-- Aristoteles, 16, 32 Buffon, 26-7 Bergson, 26 f.n.
  Cuvier, 26, 32 Bichat, 27-9 Oken, 94 K. G. Carus, 94 Von Baer, ​​116, 123, 131 Remak (Duyusal ve trofik katmanlar), 210 Gegenbaur, 263 Annelid Omurgalıların İnişi Teorisi, 274-85, 301 Arketip, Anatomik, 246, 302- 3 E. Geoffroy, 54, 67 Owen, 104-7, 110 J.V. Carus, Huxley, 204 C. Darwin, 238 f.n.

Arketip, Anatomik, Atasal Olarak--
C. Darwin, 235, 247
Haeckel, 251
Gegenbaur, 265
Sedgwick, 300
Bu fikrin eleştirisi--
O. Hertwig, 355-7

Arketip, Embriyolojik, 168, 246, 302-3
Von Baer, ​​126, 132
Reichert, 139, 147, 149
Rathke, 151, 153
Huxley, 159-61

Arketip, Embriyolojik, Atasal Olarak--
C. Darwin, 233, 236-7
Haeckel, 254, 289-91
Gegenbaur, 266
O. ve R. Hertwig, 298
Sedgwick, 300
A. Kowalevsky, 300

Arendt, 162

Aristoteles, 2-16, 17, 345, 364
_Historia Animalium_, 2
_De Partibus Animalium_, 2, 9
Hayvan Bilgisi, 3, 4
Karşılaştırmalı Embriyoloji, 4
Hayvanların Sınıflandırılması, 4-6
Planın Birliği, 6-7, 10
Homoloji ve Analoji, 7-10
Teleoloji ve Korelasyon, 10-12
Tazminat Yasası, 11
İşbölümü, 12
Kompozisyon Dereceleri--homojen ve heterojen parçalar, 12-14, 169
Gelişim Yasası (Von Baer), 14
Varlıkların Ölçeği, 14-16
İşlevsel tutum, 15-16, 197
Hayvan ve Vejetatif Yaşamlar, 16, 32

Omurgalıların Kökenine Dair Ascidian Teorisi, 269-73, 304

Atomistler, 16

Atomistler, "Biyolojik", 192-4

Audouin, V. --
Eklembacaklılarda Plan Birliği, 85-6
Telafi Yasası, 86
Deniz Zoolojisi, 195

Autenrieth, 90, 96

Avicenna, 17

BABAK, E., 333

Baer, ​​K. E. von, 113-32, 133, 251, 304, 345, 356
Embriyolojinin Kurucusu, 113
_Entwickelungsgeschichte der Thiere_, 114
Gelişimin Düzenlenmesi, 114, 350
Gelişim Farklılaşma Olarak, 115, 128
Germ-Tabakası Teorisi, 115-6, 118-119, 208-9, 296
Morfolojik Farklılaşma, 116-7
Histolojik Farklılaşma, 117-8
Dokular ve Germ Katmanları, 118
Çift Simetrik Gelişim, 118, 279
Meckel-Serres Yasasının Eleştirisi, 120-3, 304
Tipler Teorisi, 123-4, 289, 291
Gelişim Yasası, 124-6
Embriyolojik Kriter, 126-8, 132, 138
Embriyolojik Arketip, 126, 132
Gelişim Tipleri, 127-8
Von Baer ve Cuvier, 128-30
İşlevsel tutum, 129
Aşkıncılarla İlişki, 129, 131
Varlıkların Ölçeğinin Eleştirisi, 130
Kafatasının Vertebral Teorisi, 131, 142
Seri Homoloji, 131-2
Solungaç yarıkları, Solungaç kemerleri ve Aort kemerleri, 135-6, 146
Zar ve Kıkırdak Kemikleri, 162-3
Kompozisyon Dereceleri, 172
Memelilerin Yumurtaları, 175-6
Yumurtanın Segmentasyonu, 186
Evrim Teorisinin Eleştirisi, 229, 242
Darwin Üzerindeki Etki, 236, 238
Darwinizm'in Eleştirisi, 242
Teleoloji ve Korelasyon, 242
Ascidians Üzerine, 271

Baer Yasası. _Bkz._ "Gelişim, Von Baer Yasası"

Bagge, 187

_Balanoglossus_ Omurgalıların İnişi Teorisi, 285-7

Balbiani, 330

Balfour, F. M., 247, 299
Halkalı Solucan Teorisi, 282-4
Gastrulasyon ve Gastraea Teorisi, 295
Mezoderm, 296 dipnot
Coelom, 297

Barfurth, D., 330

Barry, M., 186, 188

Bateson, W.--
Metamerizm, Vejetatif Tekrar, 286
_Balanoglossus_ Teorisi, 286-7
Filogenetik Spekülasyon Üzerine, 302

Beard, J., 285

Belon, 18

Beneden van ve Julin, 271, 285, 346

Bensley, A. B., 311 dipnot

Bergmann, 187

Bergson, H., 26 f.n., 341, 345

Bernard, Claude, 195, 314

Bert, P., 315

Bichat, X., 27-30, 118, 132, 169, 178, 263
Animal and Vegetative Lives, 27-9
"General Anatomy," 29-30
_Vie propre_ of Tissues, 30

Biogenetic Law. _See_"Development, Haeckel's Law"

Bischoff, 138
Segmentation, 186, 188

Blainville, de, 96, 128, 141, 199 f.n.

Bojanus, 96, 97

Kaput, C.--
  Varlık Ölçeği, 22-3, 220, 227
  Evrim, 215
  Yenilenme, 315

Kaput, R., 350

Bonnier, G., Albertus Magnus hakkında, 17

Doğumlu, G., 330

Boveri, T., 270 f.n., 333

Braem, 347 d.n.

Braun, A., 355

Breschet, 138, 173

Bronn, H. G., 200-3, 248
_Naturphilosophie_, 201
İşlevsel tutum, 201-3
Organizma Geometrisi, 201, 249
Tipler Teorisi, 202
Bağlantılar İlkesi, 202
Evrimin İçsel Yasaları, 202
İşbölümü, 202
Ekolojik Uyum ve Sınıflandırma, 203

Brown, R., 171

Bruch, C., 203 dipnot

Buechner, 194, 248

Buffon, 24-7, 336
Varlıkların Ölçeği, 24, 215
Planın Birliği, 24
Evrim, 24-5, 214
Sınıflandırma, 25-6
Hayvan ve Bitkisel Yaşamlar, 26-7
Homoloji ve Analoji, 27

Burckhardt, R., 3 dipnot, 268 dipnot

Burdin, 96

Burmeister, 249 dipnot

Butler, S., 226 f.n., 313, 335-42
Lamarck ile İlişki, 335-7
Psikolojik Canlılık, 336-41
Kalıtım ve Bellek, 337-41
Gelişimin İki Aşaması, 337-9
Bilinç ve Alışkanlık, 337-9
Özetleme Kuramı, 339-40
Teleoloji, 341

CABANIS, 215

Camper, P., 45, 46

Carter, 293 f.n.

Carus, J. V.--
Embriyolojik Kriterin Eleştirisi, 167
Morfoloji ve Fizyoloji, 194
Kafatası Vertebral Teorisi, 203
Arketip Üzerine, 204
Evrim, 230

Carus, K.G.--
Paralellik Yasası, 94, 249
Vertebral Teori, 96
İskelet Geometrisi, 98-100
Splanchnoskeleton, 98, 140

Nedensel Morfoloji, 312-3, 315-34

Hücre Teorisi--
Schwann, 169, 173-86, 188
C. F. Wolff, 170
Schleiden, 170-2
Schwann-Schleiden Teorisinin Eleştirisi, 185-8
Virchow, Leydig, 188

Hücre Teorisi ve Germ Katmanı Teorisi--
Remak, 209-12

Hücre Teorisi Parçalayıcı Olarak--
Schwann, 180-5, 248
Vogt, 190-1
Virchow, 191
Haeckel, 248
Bu fikrin eleştirisi--
Reichert, 192-3, 194
J. V. Carus, 194
Sedgwick, Whitman, 346

Hücre Teorisi, Morfoloji Üzerindeki Etkisi, 190

Senogenez, 258-9, 323

Chabry, 331

Child, C. M., 333

Chun, C, 317, 332

Hayvanların Sınıflandırılması--
Aristoteles, 4-6
Rondeletius, Aldrovandus, Gesner, 18
Linnaeus, 22
Buffon, 25-6
Cuvier, 39-41
E. Geoffroy, 60
L. Agassiz, 203 dipnot Lamarck, 216-7, 227, 228

Sınıflandırma ve Ekolojik Uyum (Bronn), 203

Sınıflandırma Soybilimsel Olarak--
Buffon, 24-5
Lamarck, 218, 228
C. Darwin, 233, 234, 247
Haeckel, 250-1, 254
Bu fikrin eleştirisi, 303, 304,
O. Hertwig, 356

Sınıflandırma, Filogenetik--
Haeckel'in, 289-94

Claus, 259

Ortak uyum, 326 dipnot

Coelom--
Remak, 211
A. Kowalevsky, 270, 295, 297
Haeckel, 291, 295, 296
Lankester, 291, 297

Coelom, Teori, 295-301

Cohen, 189

Coiter, 18

Colucci, 346

Telafi, Yasa--
Aristoteles, 11
Goethe, 49
E. Geoffroy, 72-3
Audouin, 86.
Alman Aşkıncılar, 100

Condillac, 215

Varoluş Koşulları, İlke--
Cuvier, 34, 75-6, 239
Gegenbaur, 263-4
Roux, 324, 326
Spencer, Weismann, 326 dipnot Göz ardı etme--
Lamarck, 226
C. Darwin, 232, 238-41
Haeckel, 248, 264

Conklin, 333

Bağlantılar, İlke--
Goethe, 47
E. Geoffroy, 53-4, 62-3, 71, 74, 261
Audouin, 85

Bağlantılar, İlke--_devamı_
Alman Aşkıncılar, 100
J. F. Meckel, 101
Owen, 107-8
Bronn, 202
C. Darwin, 234-5
Gegenbaur, 261
Semper, 279
Embriyolojide, 168
Morfolojinin Ana İlkesi, 246, 302

Yakınsama--
Milne-Edwards, 199
I. Geoffroy St Hilaire, 199 dipnot, 206
C. Darwin, 236
Friedmann, Willey, Vialleton, 306 dipnot

Yakınsama, Evrimsel Morfologlar Tarafından Reddedildi, 305, 312
Hubrecht, 305-6

Cope, E. D., 342, 357 sonsöz, 361, 362

Korelasyon, İşlevsel--
Aristoteles, 10-12
Cuvier, 35-8, 239, 241
E. Geoffroy, 77
Von Hartmann, 240-1
Radl, 240 sonsöz, 241
Von Baer, ​​242
Gegenbaur, 264
Göz ardı edildi--
C. Darwin, 235, 238-41
Haeckel, 248, 264

Coste, 134, 138, 176, 187

Crampton, 332

Cunningham, J. T., 284

Cuvier, 26, 31-44, 89, 196, 197, 199 f.n., 278, 345, 361
İşlevsel tutum, 31-6, 65, 75-8, 200, 305
Hayvan ve Bitkisel Yaşamlar, 32
Kompozisyon Dereceleri, 32-3
Teoloji, 33-5
İşlevsel Uyum, 33-5, 324
Varoluş Koşulları İlkesi, 34, 75-6, 239
Korelasyon, 35-8, 239, 241
Metabolizma, 38
Muhafazakar İlke Olarak Uyum, 39, 76
Sınıflandırma, 39-41
Karakterlerin Bağımlılığı İlkesi, 40
Varlıkların Ölçeği Eleştirisi, 39-40, 130
Tip Teorisi, 41, 124, 289, 291
Evrim Teorisi Eleştirisi, 41-4, 129, 304
Varyasyon, Sınırları, 42
Paleontolojik Ardıllık, 43
Geoffroy ile Polemik, 64-5, 74-8
Kafatası Vertebral Teorisi Eleştirisi, 97-8
J. F. Meckel Üzerindeki Etki, 101
Meckel-Serres Yasası Eleştirisi, 129-30, 304
Embriyolog Olarak, 130
Lamarck Eleştirisi, 228

Sitoloji, 346

Yumurta Sitoplazması, Organ Oluşturan Maddeler, 332-3

DALL, 361

D'Alton, 113

Dareste, C., 315

Darwin, Charles, 78, 230-41, 271, 304, 307, 336, 362
Sistematist ve Saha Doğa Bilimcisi, 230, 231
Paleontolojik Halefiyet, 231
Ekolojik Uyum, 231-2, 235, 239
Tür Sorunu, 231
İşlevsel Uyum, Göz Ardı Etme, 232, 238-41
Soybilimsel olarak sınıflandırma, 233, 234, 247
Soy Topluluğu nedeniyle Planın Birliği, 233, 234-5, 239, 247
Atasal olarak Embriyolojik Arketip, 233, 236-7
Meckel-Serres'i Reddeder Hukuk, 233, 236
Körelmiş Organların Yorumlanması, 233, 237
Tarihsel Varlık Olarak Organizma, 233, 308
Varlık Ölçeğini Reddeder, 234
Homoloji, 234-5, 247
Bağlantılar İlkesi, 234-5
Atasal Olarak Anatomik Arketip, 235, 247
Von Baer Yasası filogenetik olarak yorumlandı, 236-7
İlgili yaşta kalıtılan değişiklikler, 237
Monofiletizm ve Polifiletizm, 238
Başarının Nedenleri, 238, 241

Darwin, Erasmus, 214, 226 dipnot. , 229, 336

Darwin, Sir Francis, 344

Daubenton, 26

Kompozisyon Dereceleri--
Aristoteles, 12-14, 169
Glisson, 19
Malpighi, 20
Bichat, 29-30
Cuvier, 32-3,
Dujardin, 169, 188
Von Baer, ​​172
Mikroskop İcadının Etkisi, 20
Hücre Teorisiyle İlişkisi, 169

Delage, 333

Delage ve Herouard, 273 dipnot

Delpino, 345

Demaillet, 44

Demokritos, 16

Deperet, C, 357
Cuvier Üzerine, 43
Paleontolojide ara formların yokluğu, 358
Filetik seri ve Polifiletizm, 360-1

Gelişim, Von Baer Yasası--
Aristoteles, 14
Von Baer, ​​124-6
Prevost ve Dumas, 125 dipnot
Reichert, 149-50, 351 dipnot Milne-Edwards, 205-8
Lereboullet, 206-8
Eleştiri--
Agassiz, 352-3
His, 353
Sedgwick, 353
O. Hertwig, 354
Filogenetik Yorumlama--
Darwin, 236-7
Gegenbaur, 266
Haeckel Yasası ile İlişkisi, 254, 256, 257

Gelişim, Biyogenetik Yasa (Haeckel)--
Haeckel, 251, 253-9, 291-4
F. Mueller, 252-3, 254, 257
Gegenbaur, 262
Roux, 319
Butler, 339-40
Orr, 342
Eleştiri--
Vialleton, 348
Oppel, 348-9
Keibel, 349-50
Mehnert, 350-2
O. Hertwig, 352, 354-5
His, 353
Meckel-Serres ve Von Baer Yasalarıyla İlişkisi, 254, 256, 257, 303, 309
Kalıtım ve Gelişimle İlişkisi, 312-3
Nedensel Morfolojinin Etkisi, 347-8
Paleontolojik Kanıtlar, 359

Gelişim, Meckel-Serres Yasası--
Harvey, 18
Hunter, 22
E. Geoffroy, 69-70, 72
Serres, 80-3, 94, 203-4, 205-6
Kielmeyer, Autenrieth, Oken, 90

Gelişim, Meckel-Serres Yasası-_devamı_
Tiedemann, 91
J. F. Meckel, 91-3
K. G. Carus, 94
Eleştiri--
Von Baer, ​​120-3, 304
Cuvier, 129-30, 304
Milne-Edwards, 205
Lereboullet, 206-8
C. Darwin, 233, 236
Biyogenetik Yasa ile Benzerlik, 254-7, 262, 303, 304, 309

Gelişim, Meckel-Serres Yasası, Üçlü Paralellik Kuramı--
L. Agassiz, 230, 255
Tiedemann, Vogt, 255 dipnot Haeckel, 254-5

Gelişim, İki dönem--
Roux, 320-4, 325, 327, 335
Butler, 337-9

Apollonya'lı Diyojen, 1

Çözülme. _Bkz._ "Hücre Teorisi" ve "Materyalist Tutum"

İşbölümü, İlke--
Aristoteles, 12
Milne-Edwards, 197-8
Bronn, 202
Gegenbaur, 264

Dohrn, A., 269, 274-8
Omurgalıların Soyundan Gelen Halkalı Kuram, 274-7, 303
İşlev Değişimi İlkesi, 276-8, 307
İşlevsel Tutum, 277-8, 307
Biçimsel Tutum, 306

Doellinger, I., 113, 157

Dollo, 311

Donne, 173

D'Orbigny, 43

Driesch, H., 242, 331, 332, 333, 334, 345, 346-7

Duges, A., 86-8, 100, 134, 142, 146
Planın Birliği, 87
Organizmanın Polizoik Kavramı, 87-8
Zar ve Kıkırdak Kemikleri, 163

Dujardin, 169, 188

Dumas. _Bkz_ Prevost ve Dumas

Dumeril, 96

Dumortier, 173

Dutrochet, 99 f.n., 130, 134

Duverney, 19

KULAK-KEMİK KEMİKLERİ, Homoloji--
E. Geoffroy, 56
Spix, 100
Rathke, 141, 150
Reichert, 144-7

_Echelle des etres. Bkz. "Varlıkların Ölçeği."

Ehlers, 284

Eisig, H., 284, 285

Embryology, Comparative, Early Workers--
Aristoteles, 4, 113
Fabricius, Harvey, 18, 113
Malpighi, 20, 113
Oken ve Kieser, 90, 113
Haller, C. F. Wolff, J. F. Meckel, Tiedemann, 113

Embryology, Experimental, 317, 318, 330-3

Embryological Archetype. _Bkz._ "Arketip, Embriyolojik"

Embriyolojik Homoloji Kriteri, 133-168, 347
Goethe, 49
E. Geoffroy, 72, 110
Cuvier, 75, 110, 130
Owen, 110-1
Von Baer, ​​126-8, 132, 138
Rathke, 138, 140-1
J. Mueller, 138
Reichert, 138-9, 144-7, 163
Vogt, 156-7
Huxley, 158-9, 166
Koelliker, 165-6
Eleştirenler--
Owen, J. V. Carus, 167

Empedokles, 1, 15

Engramm (Semon), 343

_Entwicklungsgesetz._ _Bkz. "Evrim, İçsel Yasalar"

_Entwicklungsmechanik_, 315

Erasistratus, 17

Evrim Teorisi...
  Lucretius, 16
  Buffon, 24-5, 214
  Cuvier'in eleştirisi, 41-4, 129, 304
  E. Geoffroy, 66-9, 73, 228
  J. F. Meckel, 92-3, 215, 228
  Leibniz, 213
  Kant, 213-4
  Erasmus Darwin, 214, 229
  C. Bonnet, Oken, Robinet, Treviranus, 215
  Tiedemann, 215, 255 f.n. Lamarck, 215-29
Von Baer, ​​229, 242
I. Geoffroy St Hilaire, J. V. Carus, 230
Charles Darwin, 230-41
Von Hartmann, 240-1, 244, 356
Koelliker, 243
Owen, 244
Milne-Edwards, 244-5
Haeckel, 250-9
Gegenbaur, 265
Organizma Tarihsel Bir Varlık Olarak, 308-13
C. Darwin, 233, 308
Haeckel, 252, 257
Sedgwick, 308
Roux, 313, 322-4
Butler, 313, 336-41

Evrim Teorisi, Morfoloji Üzerindeki Etkisi, 302-13

Evrim, İçsel Yasalar, 241
  JF Meckel, 93
  Bronn, 202
  Von Baer, ​​229, 242, 356
  Koelker, Naegeei, 243, 356
  Owen, 244
  Von Hartmann, 244, 356
  Milne-Edwards, 244-5
  O. Hertwig, 354-5, 356-7
  Wigand, 356
  Deperet, 361


FABRICIUS, 18, 113

Fallop, 18

Fischel, 346, 350

Fischer, 328

Fleischmann, 357 d.n.

Unlular, 46, 315

Fontana, 172

Forbes, E., 196

Resmi Tutum, 246, 305
  Goethe, 49
  E.Geoffroy, 62-3, 71, 75-8, 305
  Haeckel, 249, 257, 260
  Gegenbaur, 261, 263
  Sempre, 279
  Evrimsel Morfologlar tarafından benimsenmiştir, 302-8, 311-2, 314
  Hubrecht, 305-6
  Dohrn, 306

Fransa, R., 345

Friedmann, 306 d.n.

Ful, 333

Fonksiyonel Adaptasyon, 316-7, 318, 320-9, 333, 344, 351

İşlevsel Tutum--
  Aristoteles, 15-6, 197
  Bichat, 27-9
  Cuvier, 31-6, 65, 75-8, 200, 305
  Goethe, 49-50
  JF Meckel, 101
  Owen, 109, 110, 111
  Von Baer, ​​129
  Milne-Edwards, 195, 197-200
  J. Mueller, Reichert, 200
  Bronn, 201-3
  Lamarck, 222-6, 307, 335
  Gegenbaur, 260, 263-4
  Dohrn, 277-8, 307
  Roux, 320-9, 335
  Husay, 333
  Kahya, 336-41
  G. Wolff, 346
  Driesch, 346-7
  Giard, 347
  E. Schulz, 347 d.n.
  Keibel, 349-50
Mehnert, 350-1
Amerikan Paleontologları, 361, 362
Ruetimeyer, 361
V. O. Kowalevsky, 361-2
Osborn, 362-4

İşlev Değişimi, Prensibi--
Dohrn, 276-8, 306, 307
Eisig, 284

Fuerbringer, M., 282 dipnot, 284, 323 dipnot

GALEN, 17

Gastraea Teorisi, 269, 288-95, 298, 299-3O1, 303

Gastrula, Keşfi, 288

Gaupp, E., 310 dipnot

Gegenbaur, C, 247, 260-7, 271, 285, 286, 288 f.n.
  Yumurta çekirdeğinin bölünmesi, 188
İşlevsel tutum, 260, 263-4
Biçimsel tutum, 261, 263
Bağlantılar ilkesi, 261
Embriyoloji ve karşılaştırmalı anatomi, 261-2, 263
Biyogenetik ve Meckel-Serres yasaları, 262
Homoloji, 261, 263, 265, 266-7
Uyum ve korelasyon, 263-4
Atasal olarak arketip, 263 f.n, 265
Filogenetik spekülasyon üzerine, 265-6
Embriyolojik arketip, 266
Zar ve kıkırdak kemikleri, 309, 310

Gemmill, J. F., 285 f.n., 312 f.n.

Geoffroy, Etienne, St Hilaire, 40, 52-78, 141
Planın Birliği, 52-65, 70 vd., muhafazakar olarak, 75, 78
Bağlantılar İlkesi, 53-4, 62-3, 71, 74, 261
Kompozisyonun Birliği, 54, 70-1, 75-6, 200, 305
Arketip, 54, 67
Metastaz, 55-6, 59, 74
Operküler Kemikler, 56
Göğüs Kemiğinin Kompozisyonunun Birliği, 57-60
Sınıflandırma, 60
Omurgalılar ve Eklemliler, 60-4, 274, 278-9, 303
Biçimsel Tutum, 62-3, 65, 71, 75-8, 305
Kafadanbacaklılar ve Omurgalılar, 64-5
Varlıkların Ölçeği, 64
Cuvier ile Polemik, 64-5, 74-8
Evrim, 66-9, 73, 228
Biyogenetik Hukuk, 69
Teratoloji, 69, 315
Meckel-Serres Yasası, 70, 72
Homoloji Kriterleri, 71, 72, 110
Telafi Yasası, 72-3
İlkelerinin Eleştirisi, 74
Alman Aşkıncılarıyla İlişki, 89, 100-1
Kafatasının Omurga Teorisi, 96, 97
Darwin Üzerindeki Etki, 234-5, 238

Geoffroy, Isidore, St Hilaire, 65 dipnot, 199 dipnot, 230

Organizma, 33
K. G. Carus, 98-100, 249
Bronn, 201, 249
Haeckel, J. Mueller, Burmeister, G. Jaeger, 249

Germinal Vesicle (Egg-nucleus), 175-7, 188, 291 f.n.

Germ-Tabakası Teorisi--
Von Baer, ​​115-6, 118-9, 208-9, 296
Pander, 119-20, 209
C. F. Wolff, 119-20
Rathke, 136, 208
Lereboullet, Bischoff, 208
Huxley, 208, 289
Remak, 209-12, 296

Germ-Tabakaları ve Gastraea Teorisi--
Haeckel, 289-95
Lankester, Balfour, 295

Germ-Tabakası Teorisi, Nedensel Morfolojinin Etkisi, 347

Gesner, 18

Giard, A.--
Ascidian Teorisi Üzerine, 271-3
Uyarlanabilir Homoloji, 273
Poecilogeny, 347-8

Glisson, F., 19

Gluge, 173

Goebel, K. , 356 dipnot

Goethe, 45-51, 65, 89, 250
Planın Birliği, 45-7, 51
Homoloji, 47
Bağlantılar İlkesi, 47
Biçimsel ve İşlevsel Tutumlar, 48-50
Teleoloji, 48
Bitkilerin Başkalaşımı, 48
Parçaların Tekrarı, 48-9
Kafatasının Vertebral Teorisi, 49, 96, 97
Telafi Yasası, 49
Embriyolojik Kriter, 49
Doğanın Sanat Eserleri Olarak Organizmalar, 50

Goette, 259

Graaf, von, 175

Grew, N., 169

Gruber, 330

HAECKEL, Ernst, 247-60, 271, 314, 342, 353, 357
Kaynakları, 248-50
Materyalizm, 248, 250
Teleoloji, Kalıtım ve Uyum Üzerine, 248, 263
Korelasyon, Göz Ardı Etme, 248, 264
Organizmanın Geometrisi (Promorfoloji), 249
Parçaların Tekrarı (Tektoloji), 249-50
Soybilimsel Sınıflandırma, 250-1, 254
Arketip atasal olarak, 251
Homoloji ve Analoji, 251
Biyogenetik Hukuk, 251, 253-9, 291-4
Üçlü paralellik, 254-5
Varlıkların Ölçeği, 255, 256-7
Tarihsel Bir Varlık Olarak Organizma, 257
Prusyacılık, 257
Palingenesis, 258
Senogenez, 258-9
Heterotopi, Heterokroni, 259
Gastraea Teorisi, 269, 288-95
Filogenetik Sınıflandırma, 289-94
Tipler Teorisi Eleştirisi, Monofiletizm, 289, 291
Gastraea Teorisi ve Biyogenetik Yasa, 291-4
Ontogeni ve Filogeni'nin Birincil Aşamaları, 291-3
Coelom, 291, 295, 296
Deneysel Embriyoloji, 317

Haller, 113

Harting, 284 dipnot

Hartmann, E. von...
  Darwin'in korelasyon anlayışı üzerine, 240-1
  Evrim, 244, 356

Hartog, M., 344

Harvey, 18, 113

Hatschek, 270 d.n., 299

Helmholtz, H. von, 195

Henle, 172

Hensen, V., 209 f.n.

Herbst, C., 333

Herder, 46

Kalıtım ve Bellek, 336-44

Hering, E., 341-2

"Miras" Karakterleri, 309, 322

Herlitzka, 332

Herophilus, 17

Hertwig, O., 163, 330, 331, 346
C. F. Wolff Üzerine, 119
Döllenme, 291 dipnot Zar ve Kıkırdak Kemikleri, 309-10
Biyogenetik Yasa, 352, 354-5
Von Baer Yasası, 354
Evrimin İçsel Yasaları, 354-5, 356-7
Homoloji, Homojenlik Olmayabilir, 355-7
Planın Birliği, Soy Topluluğundan Kaynaklanmayabilir, 355-7
Filogenetik Spekülasyon Üzerine, 356

Hertwig, O. ve R.--
Coelom Teorisi, 297-8
Coelentera Sinir Sistemi, 299

Heterokroni, 259, 348, 349-52

Heterojen Nesil (Koelliker), 243

Heterotopi, 259

Hilgendorf, 359

Hill, 311

Hipokrat İncelemeleri, 2

His, W., 206 f.n., 209 f.n.
Nedensel Morfoloji, 316
Yumurta Sitoplazması, Organ Oluşturan Maddeler, 333
Embriyoların Belirli Farklılığı, 353

Histolojik Farklılaşma (von Baer), 117-8

Histoloji. _Ayrıca bkz._ "Hücre Teorisi"
Malpighi, 20
Stensen, 21
Bichat, 29-30, 169, 178
Von Baer, ​​117-8
Schwann, 178
Remak, 209-12

Hofer, B., 330

Hofmeister, 185

Homojeni, 267, 303, 355

Homoloji, 168, 303, 355-7. _Ayrıca bkz._ "Bağlantılar, İlke" ve
"Embriyolojik Kriter"
Aristoteles, 7-10
Belon, 18
Buffon, 27
Goethe, 47
E. Geoffroy, 53, 71
Serres, 80
Owen, 107-9
Lamarck, 227
C. Darwin, 234-5, 247
Haeckel, 251
Gegenbaur, 261, 263, 265, 266-7
Giard, 273
Semper, 279
O. Hertwig, 355-7
Braun, 355

Homoloji, Genetik Tanımı--
Gegenbaur, 266
Lankester, 267
O. Hertwig'in eleştirisi, 355-7

Homoplazi, 267

Hooke, R., 20, 169

Houssay, F., 19 dipnot, 333

Hubrecht, A. A. W., 284, 295 dipnot, 301, 305-6

Hunter, J., 22, 315

Huschke, 134-5, 136, 141, 146

Huxley, T. H., 157, 238, 247
Rathke Üzerine, 154 dipnot Embriyolojik Kriter, 158-9, 166
Embriyolojik Arketip, 159-61
Kafatası Vertebral Teorisinin Eleştirisi, 161-2
Zar ve Kıkırdak Kemikleri, 166-7
Arketip Üzerine, 204
Germ-Tabakası Teorisi, 208, 289
Üçlü Paralelliğin Eleştirisi, 230 dipnot
Coelom, 297
Keselilerin Ataları, 311

Hyatt, A., 359, 361

GÜDÜ ve Morfogenez, Analoji, vi., 307, 312
Lamarck, 220, 226

JACOBSON , 164

Jaeger, G., 249 dipnot

_Jardin des Plantes_, Paris, 19

Jenkinson, J.W., 347 f.n.
  Onun Üzerine, 316

Jones, Wharton, 138, 176

Julin, C., 271, 285

Jussieu, de, 40


KANT, ben.--
  Teleoloji, 35, 213, 242
  Plan Birliği, 46, 213-4
  Evrim, 213-4

Kebel, F. , 348, 349-50 Kerkring, 131 Kielmeyer, 89, 90, 96 Kieser, 90 Kleinenberg, N., 277 Kohlbrugge, J., 44 f.n., 65 f.n.

Koelliker, A.--
C. F. Wolff Üzerine, 119
Kafatasının Vertebral Teorisi, 157
Zar ve Kıkırdak Kemikleri, 164-6, 310
Embriyolojik Kriter, 165-6
Hücre bölünmesi, 187
Evrimin İçsel Yasaları, 243, 356
Sıçrayan Varyasyon, 243 Kowalevsky, A., 269-71, 284, 285, 299, 300
Amphioxus'un Gelişimi, 270
Ascidians, 270-1
Coelom, 270, 295, 297
Gastrula, 288

Kowalevsky, V. O., 361-2

Krause, 176

Kupffer, 271

LACAZE-DUTHIERS, H. de, 203 f.n., 315-6
Ascidians Üzerine, 271, 273

Lamarck, 44, 66, 78, 215-29
Buffon ile İlişki, 215
Varlıkların Ölçeği, 215-8, 220-1, 227 -8
Evrimsel Olarak, 218, 220
Sınıflandırma, 216-7, 227, 228
Tür Problemi, 216, 227
Materyalizm, 218-9, 222-3, 225-6
Psikolojik Canlılık, 219, 220-6, 307, 335
_Duygu interieur_ , 219-20, 222-3, 225
Ekolojik Adaptasyon, 221, 222, 223, 224, 227
Evrim Yasaları, 221-5
Edinilmiş Karakterlerin Aktarımı, 221-2, 224
Gizli Sıvılar, 222
Kullanım ve Kullanım Dışı, 223-4
Güncel Düşüncenin Bağımsızlığı, 226-7
Homoloji ve Analoji , 227
Teorisinin Kabulü, 228-9
Lamarck ve Butler, 335-7

Lang, A., 301

Lankester, Sir E. Ray, 247
Homoloji, Homojeni, Homoplazi ve Analoji, 267
_Balanoglossus_ Omurgalıların Kökeni Teorisi, 287
Germ- Katman Teorisi ve Filogenetik Sınıflandırma, 291
Planula Teorisi, 295
Coelom Teorisi Üzerine, 296-7, 299 f.n.

Latreille, 86, 100 Laurencet, 64 Lavocat, 203 d.n.

Leeuenhoek, 20, 21, 169 Leibniz, 23, 213, 343 Lereboullet-- Von Baer Yasası, 206-8 Mikrop Katmanı Teorisi, 208 Gastrula, 288 f.n.

Leucippus, 16 Leuckart, 193 f.n., 194, 297 Levy, O., 333 Leydig, 187, 188, 275 f.n., 285 Linnaeus, 22 Loeb, J., 333, 347 _Loi de Balancement_. _Bkz. "Tazminat, Kanun" Loven, 186, 196 Lucretius, 16 On the Soul, 222 f.n.

Ludwig, 193, 194, 314 Lyell, Sir C., 228 f.n.

Lyonnet, 22 MACBRIDE, E.W., 287 f.n.

M'Kendrick, J.--
Fontana Üzerine, 172

Mackenzie, W., 345

Malpighi, M., 20-1, 113, 169

Deniz Zoolojisi, Yükseliş, 195-6

Materyalist Tutum, 246-7, 345, 364
Schwann , 180-5
Vogt, 190-1
Virchow, 191
Ludwig, 193
Materyalist Fizyoloji, 193-4, 314-5, 347
Lamarck, 218-9, 222-3, 225-6
Darwinciler, 241, 308
Haeckel, 248, 250
Roux, 315, 317, 318-9, 329
Semon, 343
Rignano, 344
Loeb, 347
Bu tutumun eleştirisi--
Reichert, 192-3

Meckel, D. A., 95

Meckel, J. F., 113
Meckel-Serres Yasası, 91-3
Evrim, 92-3, 215, 228
Teratoloji, 93-4
Parçaların Tekrarı, 95
Kafatasının Vertebral Teorisi, 96
Eklektisizm, 101

Meckel Kıkırdağı, 141, 145

Meckel-Serres Yasası. _Bkz._ "Gelişim, Meckel-Serres Yasası"

Mehnert, E., 348, 350-2

Membran ve Kıkırdak Kemikleri, 162-7, 309-10

Bellek ve Kalıtım, 336-44

Mendelizm, 346

Mezenşim, 298

Mezoderm, 209-11, 296, 297, 298

Metabolizma--
Cuvier, 38
Schwann, 182-5
Roux, 324, 329

Metamerizm, 94, 95, 100, 109, 131-2, 266-7, 274-5, 279, 282, 286, 299 , 301

Bitkilerin Metamorfozu, 48, 235

Metastaz, Prensibi--
E. Geoffroy, 55-6, 59, 74
Owen, 106

Metschnikoff, E., 278 f.n., 285, 288
Ascidian Teorisinin Eleştirisi, 271
Coelom, 295, 296 , 297

Meyen, 170, 185

Meyer, E., 284

Meyranx, 64

Mikroskop, İcadı, 19

Milne-Edwards, H., 12, 86, 238
Deniz Zoolojisi, 195
İşlevsel Tutum, 195, 197-200
Planın Birliği, 197
İşbölümü, 197-8
Ekolojik Uyum, Yakınsama, 199
Von Baer Yasası, Serres ile Polemik, 204-8
Evrim, 244-5

Mirbel, 170, 171

Mivart, St G., 277

Mohl, von, 170, 185

Moldenhawer, 170

Moleschott, 194 Moquin-Tandon, A., 87

Morgan, T. H., 317 dipnot, 332, 333, 347 dipnot

Gelişimin Mozaik Teorisi, 330-3

Mueller, F., Biyogenetik Hukuk, 252-3, 254, 257

Mueller, H., 166

Mueller, J., 136, 209 dipnot. , 260, 285, 309, 345
Embriyolojik Kriter, 138
Kafatası Vertebral Teorisi, 142-4, 154, 157
Reichert Üzerine, 150
Hücre Teorisi, 172-3
Yumurta çekirdeğinin bölünmesi, 188
Vitalizm, 192
Deniz Zoolojisi, 196
İşlevsel Tutum, 200

Mutasyonlar (Waagen), 361 dipnot

NAEGELİ, 185, 243 son sayfa, 356

_Naturphilosophie._ _Bkz._ "Doğa Felsefesi"

Nesbitt, R., 162

Neumayr, 357, 360

Nussbaum, M., 330

OKEN, L., 89, 113, 131, 134, 149
Meckel-Serres Yasası, 90-1
Teratoloji, 91
Parçaların Tekrarı, 94-5
Seri Homoloji, 95-6, 100
Omurga Teorisi, 96, 97, 98
Geoffroy Üzerine, 100
Serres Üzerindeki Etki, 205
Evrim, 215

Ollier, 315

Oppel, A., 318 f.n., 324 f.n., 327, 348-9

Orr, H. F., 342

Osborn, H. F., 214 f.n., 361
V. O. Kowalevsky Üzerine, 362
İşlevsel Tutum, 362-4
Uyarlanabilir Radyasyon Yasası, 362-4

Owen, R., 97, 102-12, 204
Eklektisizm, 102
İskeletin Vertebral Teorisi, 103-7
Omurgalı İskeletinin Arketipi, 104-7, 110
Kafatasının Vertebral Teorisi, 104-6
Metastaz, 106
Bağlantılar İlkesi, 107-8
Anatomi ve Embriyoloji, 108
Homoloji ve Analoji, 108
Dersler Homoloji, 108-9, 266
İşlevsel Tutum, 109, 110, 111
Embriyolojik Kriter, 110, 167
Homolojik ve Teleolojik Bileşiklik, 110-1
Parçaların Vejetatif Tekrarı, 111, 286
Muhafazakar İlke Olarak Planın Birliği, 112
Darwin Üzerindeki Etki, 234, 235, 238
Evrim, 244

PACKARD, 361

Paleontolojik Kayıt, 357-61
Bağlantılı formların yokluğu, 357-9
Biyogenetik Yasa, 359
Filetik Seri, 359-61

Paleontolojik Ardıllık--
Cuvier, 43
E. Geoffroy, 67
L. Agassiz, 230, 255
C. Darwin, 231
Milne-Edwards, 245
Tiedemann, 255 sonsöz

Paley, W., 341

Palingenesis (Haeckel), 258, 323

Pander, 113, 119-20, 133, 208, 209

Paralellik, Teorisi. _Bkz._ "Gelişim, Meckel-Serres Yasası"
Üçlü. _Bkz._ "Gelişim, Meckel-Serres Yasası"

Paris Doğa Tarihi Müzesi, 19, 89, 101

Paul, 360

Pauly, A., 345

Perrault, C., 19

Perrier, E., 88, 359 sonsöz

Pflueger, E., 317, 330

Philipeaux, 315

"Doğa Felsefesi", 89, 94, 98, 203, 248

Filetik Seri, 359-61

Fizyoloji, Morfolojiden Ayrılma, 194, 247, 260, 314

Gelişim Fizyolojisi, 315

Planula Teorisi (Lankester), 295

Platon, 15

Pockels, 138

Poecilogeny (Giard), 347-8

Poli, 175

Polifiletizm--
Darwin, 238
Von Baer, ​​242, 356
Koelliker, Wigand, Naegeli, 356
Deperet, 360-1
Steinmann, 360 f.n.

Organizmanın Polizoik Kavramı--
Duges, 87
Perrier, 88

Prevost ve Dumas, 125 f.n., 134, 175, 186

Promorfoloji (Haeckel), 249

Protoplazma, 169, 188-9

Purkinje, 172, 173, 175, 176, 189

QUATREFAGES, A. de, 172, 195-6

RADL, E., Goethe Üzerine, 48
Korelasyon, 240 f.n., 241
Darwin'in Eleştirmenleri Üzerine, 242 f.n.
Cuvier'in Eleştirmenleri Üzerine, 278 f.n.

Rathke, H., 133, 136-7, 174, 194, 269, 351 dipnot Domuz ve Civcivde Solungaç Yarıklarının Keşfi, 134
İnsanda Solungaç Yarıklarının Keşfi, 135
Germ-Tabakası Teorisi, 136, 208
Embriyolojik Kriter, 138, 140-1
Solungaç Kemerlerinin Homolojileri, 139-41, 146, 150
Kafatasının Gelişimi, 141, 150-4
Kafatasının Vertebral Teorisi, 141, 154-6
Embriyolojik Arketip, 151, 153
Zar ve Kıkırdak Kemikleri, 163, 166

Rauber, A., 330

Reaumur, 22, 315

Rekapitülasyon Teorisi. _Bkz._ "Gelişim, Biyogenetik Hukuk"

Rejenerasyon, 315, 318, 333, 346

Gelişimdeki Düzenleyici Süreçler, 114, 319, 333, 346-7, 350

Reichert, C. B., Embriyolojik Kriter, 138-9, 144-7, 163
Arketip, 139, 147, 149
Solungaç kemerleri ve kulak kemikçiklerinin homolojileri, 144-7
Kafatasının Vertebral Teorisi, 147-9, 157
Von Baer Yasası, 149-50, 351 dipnot Zar ve Kıkırdak Kemikleri, 163, 165, 166, 310
"Biyolojik Atomistlerin" Eleştirisi, 192-3, 194
İşlevsel Tutum, 193, 200

Remak, R., 118, 288 dipnot
Omurga Üzerine, 157
Hücre Teorisi, 173, 187-8, 209
Mikroskobik Teknik, 209 dipnot
Germ-Tabakası Teorisi, 209-12, 296
Hücreler, Dokular ve Germ-Tabakaları, 209-12
Mezoderm, 209-11
Coelom, 211, 296

Organizma İçindeki Parçaların Tekrarı, Teorisi. _Ayrıca bakın_
   "Kafatası Vertebral Teorisi"
  Goethe, 48-9
  Duges, 87-8
  Öken, 94-5
  J. F. Meckel, D. A. Meckel, 95
  Haeckel (Tektoloji), 249-50

Reymond, E. du Bois, 194, 314

Rignano, E., 343-4

Robinet, 23, 215

Rondeletius, 18

Rosenhof, Roesel von, 22

Roux, W., 313, 315-29, 344, 351
  _Entwicklungsmechanik_, 315, 317-8
  Materyalist Tutum, 315, 317, 318-9, 329
  Fonksiyonel Adaptasyon, 316-7, 318, 320-9, 333
Deneysel Embriyoloji, 317, 318, 330-1
Basit ve Karmaşık Bileşenler, 318-20
Yaşamın İşlevsel Tanımı, 320
İşlevsel Tutum, 320-9, 335
Gelişimin İki Dönemi, 320 -4, 325, 327, 335
Gelişimin Mozaik Teorisi, 323, 330-1
Metabolizma, 324, 329
Yapı, İşlevsel ve İşlevsel Olmayan, 324-6
Organizmanın İşlevsel Birliği, 326
Kan Damarlarının İşlevsel Uyumu, 326-9 Form, Aktivitenin tezahürü olarak, 329

Ruini, C., 18

Rusconi, 133-4, 186

Ruetimeyer, L., 361

Ryder'ın, 361


SACHS, J. von, 170

Aziz Ange, M., 146

Salensky, 259

Saltatory Varyasyon--
  E. Geoffroy, 78
  Von Baer, ​​242
  Koelliker, 243
  Owen, 244

Sarkod, 169

Sars, M., 186, 196

Savigny, J.C., 83-5, 100, 137, 271

Varlık Ölçeği, 89, 206, 214-5
  Aristoteles, 14-6
  Anaksimandros, Anaksagoras, 14
  Empedokles, Platon, 15
  Albertus Magnus, 17
  C. Kaput, 22-3
  Robinet, 23
  Buffon, 24
  E. Geoffroy, 64
  Lamarck, 215-8, 220-1, 227-8
    Evrimsel Olarak, 218, 220
  Haeckel, 256-7
  Bu fikrin eleştirisi...
    Cuvier, 39-40, 130
    Von Baer, ​​130
    Milne-Edwards, 205
    Lereboullet, 207
    Darwin, 234
    Haeckel, 255
    Evrim Teorisi ile İlişkisi, 214-5

Schepelman, 333

Schleiden, 170-2

Schmieden, 328

Schults, C.H., 173

Schultze, Maks, 189

Schultze, O., 331

Schulz, E., 347 f.n.

Schwann, Theodor, 169, 173-86, 248
Fizyolojik Bakış Açısı, 173, 179, 180, 182
Hücrelerin Gelişimi, 174-5, 179-80
Yumurtanın Hücresel Doğası, 175-7
Hücrelerden Dokular, 177-8
Histoloji, 178
Materyalizm ve Teleoloji, 180-3, 185
Hücre metabolizması, 182-5
Hücreler organik Kristaller olarak, 184-5

Sedgwick, A., 347 dipnot Omurgalıların Türeyişinin Actinozoan Teorisi, 299-300
Metamerizm, 299
Embriyolojik Arketip, 300
Tarihsel Varlık Olarak Organizma, 308
Hücre Teorisi, 346
Von Baer Yasası, 353

Yumurtanın Bölünmesi, 186-8

Seiler, 138

Doğal ve Yapay Seçilim, 307 dipnot.Kendi Kendine Farklılaşma (Roux), 319, 320-1, 322, 323, 324, 327

Kendi Kendine Düzenleme (Roux), 319

Semon, R., 342-3

Semper, C., 259, 269, 278-82, 284 , 286
Halkalı Kuram, 274, 278-82
Metamerizm, 274, 279, 282
Geoffroy'un Takipçisi, 278
Plan ve Kompozisyonun Birliği, 279, 303
Bağlantılar İlkesi, 279
Resmi Tutum, 279

_Duygu interieur_ (Lamarck), 219-20, 222-3, 225

Seri Homoloji. _Bkz._ "Metamerizm"

Serres, E., 79-83, 91, 100, 205-6, 257 dipnot
Homoloji Kriterleri, 80
Paralellik Yasası, 80-3, 94, 203-4, 205-6
Çoklu Oluşum Yasası, 80-1
Planın Birliği, 83, 205, 206
Teratoloji, 83
Meckel'in Kıkırdağı, 145 dipnot
Transandantalizm, 205-6
Birleşme Teorisi, 206 dipnot

Severino, 18

Sharpey, 162, 176

Siebold, von, 186

Kafatası, Gelişimi, 139- 62.
_Ayrıca bkz._ "Vertebral Teori"

Spallanzani, 315

Tür-Problem--
Cuvier, 42
Lamarck, 216, 227
Darwin, 231

Spencer, H., 326 f.n.

Spengel, 285, 287

Spinoza, 343

Spix, 96, 97, 100, 141

Stannius , 165

Steenstrup, 309

Steinmann, G., 357, 360 dipnot

Stensen (Steno), 21

Swammerdam, 20, 21-2

TAKİGENEZ, 359

Teknik, Mikroskobik, 209 f.n., 268

Tektoloji (Haeckel), 249

Teleoloji--
Aristoteles, 10
Cuvier, 33-5
Kant, 35, 213, 242
Von Baer , 242
Owen, Von Hartmann, 244
Butler, 341
G. Wolff, Driesch, 346
Eleştiri--
Goethe, 48
Schwann, 180-2
Darwinciler, 241
Haeckel, 248
Evrimsel Morfologlar, 308

Teratoloji, 69, 83, 91, 93 , 315

Thienemann, 23 yaşında.

Thompson, D'Arcy W., 2 f.n.

Thomson, A., 176

Thomson, J. Arthur, 215 d.n.

Tiedemann, 91, 113, 215, 255 f.n. Dokular ve Germ Katmanları, 118, 209-12

Transandantal Anatomi, Evrimsel Morfolojiyle İlişkisi, 302-8, 312

Transandantalizm, Fransız ve Alman Okulları, 89, 100

Trembley, 22, 315

Treviranus, 141, 170, 215, 225 dipnot

Turpin, 173

Tipler, (Cuvier ve Von Baer) Teorisi--
Cuvier, 41, 124, 289, 291
Von Baer, ​​123-4, 289, 291
Bronn, 202
Lereboullet, 207

Tipler, (Cuvier ve Von Baer) Teorisi--_devamı_
Eleştirenler--
E. Geoffroy, 60
Haeckel, 289, 291
Lankester, 291

Tip Teorisi ve Evrim, 304

UNGER, 185

Birlik Kompozisyonu, İlkesi, Geoffroy, 54, 70-2, 75-6, 200, 305

Birlik Plan, 88, 241, 278-9, 303, 312. _Ayrıca bkz._ "Arketip"
  Aristoteles, 6-7, 10
  Belon, Severino, 18
  Perrault, 19
  Robinet, 23
  Buffon, 24
  Cuvier, 41
  Goethe, 45-7, 51
  Vicq D'Azyr, 45
  Kampçı, 45, 46
  Çoban, 46
  Kant, 46, 213-4
  E. Geoffroy, 52-65, 70 vd.
  Serres, 83, 205, 206
Savigny, 83
Audouin, 85-6
Latreille, 86
Duges, 86-7
J. F. Meckel, 101
Milne-Edwards, 197
Semper, 279
Haeckel, 289, 291
Lankester, 291

Topluluk Kökeninden Kaynaklanan Plan Birliği--
Darwin, 233, 234-5, 239, 247
Haeckel, 250-1
Gegenbaur, 263 dipnot, 265
Bu fikrin eleştirisi--
O. Hertwig, 355-7

Muhafazakar İlke Olarak Plan Birliği--
E. Geoffroy, 75, 78
Owen, 112
Gegenbaur, 263-4
Evrimsel Morfologlar, 307

VALENTIN, 138, 173, 176

Varyasyon, Sınırları, Cuvier, 42

Parçaların Vejetatif Tekrarı--
Owen, 111, 286
Bateson, 286

Velpeau, 138

Kafatası Vertebral Teorisi, 49, 96-9, 104-6, 131, 141-4, 147-9, 154-7,
161-2, 165, 203, 235, 310 dipnot

Omurgalıların Kökeni, 269-87, 299-301, 304

Verworn, M., 330

Vesalius, 18

Körelmiş Organlar, 233, 237, 309, 312

Vialleton, L., 306 f.n., 348

Vicq d'Azyr, 45, 95

Virchow, R., 188, 191

Canlılık, Psikolojik--
Lamarck, 219, 220-6, 307, 335
Butler, 336-41
Orr, Cope, 342
Ward, 343
Delpino, France, Pauly, A. Wagner, Mackenzie, 345

Vogt, C.--
Eleştiri Vertebral Teori, 156-7
Kılcal Damarlar, 179
Segmentasyon, 186
Maddeci Tutum, 190-1
Üçlü Paralellik, 255 dipnot

WAAGEN, 359, 361 dipnot

Wagner, A., 345

Wagner, R., 176

Ward, J., 343

Weber, 138

Weismann, A., 240, 323, 326 dipnot, 330-1, 343

Werneck, 173

Whitman, C. O., 346

Wigand, A., 242 dipnot, 356

Willey, A., 273 dipnot, 306 dipnot

Williamson, 309

Willis, 19

Wilson, E. B., 331, 332-3, 346 son sayfa, 347 son sayfa

Wolff, C. F., 113
Germ-layer Theory, 119-20
Cells, 170

Wolff, G., 346-7

Woodward, B. B., 358

Wotton, E., 17

ZELENY, 333

Zittel, K. von, 357, 358

Zoja, 331

* * * * *

YAZDIRAN

OLIVER VE BOYD,

EDİNBURG, İSKOÇYA

* * * * *

KALITIM. J. Arthur Thompson, M.A., LL.D., Aberdeen Üniversitesi'nde Doğa Tarihi
Regius Profesörü. Çok sayıda
Resim ile. 9s. _net_.

İÇERİK

Kalıtım ve Kalıtım: Tanımlanmış ve Resimlendirilmiş--Kalıtımın Fiziksel Temeli--Kalıtım ve Varyasyon--Kalıtımın
Ortak Modları--Geri Dönüş ve İlgili Olaylar--Telegoni ve Diğer
Anlaşmazlık Soruları--Edinilmiş Karakterlerin Aktarımı--Kalıtım ve Hastalık--Kalıtımın İstatistiksel Çalışması--Kalıtımın
Deneysel Çalışması--Kalıtım ve Kalıtım Teorilerinin Tarihi--Kalıtım ve Gelişim--Kalıtım ve Cinsiyet--Biyolojik
Sonuçların Sosyal Yönleri--Bibliyografi--Konu-Bibliyografinin Dizini--Dizin.

"Hepimiz keyifle okumamız gereken,
ama küçülerek döndüğümüz bilim kitaplarını biliyoruz. Belki de yeni gerçekler ve
fikirlerle dolu, öyle ifade edilmişler ki tüketerek sıkıyorlar. 'Kalıtım' başka bir kategoriye ait. Koşan kişi, yeni başlayan biri bile olsa okuyabilir,
ve okuyan kişi muhtemelen son sayfayı geçene kadar koşmayı
bırakmayacaktır."--_Nature_.

"Bu, kesinlikle öğrencilere ve zekice meraklılara
önerilebilecek en iyi modern kalıtım kitabıdır."--_Science Progress_.

"Bu konuda standart referans çalışması olarak kabul edilebilir. Son derece zor ve tartışmalı bir konunun yargısal özeti olarak ustacadır, ancak açıklamanın netliği konusunda
rakibi yoktur."--_Bilgi_.

DEĞİŞİM, KALITIM VE EVRİM ÇALIŞMALARINDAKİ SON GELİŞMELER.
Robert H. Lock, M.A., bir zamanlar Gonville ve Caius Koleji Üyesi, Cambridge, Kraliyet Botanik Bahçeleri'nin eski Yardımcı Müdürü, Seylan. Portreler ve diğer İllüstrasyonlarla. L. Doncaster, D.Sc., F.R.S. tarafından gözden geçirilmiştir. Bella Sidnay Woolf'un (Bayan R. H. Lock) Biyografik Notuyla. Crown 8vo.

MİKROSKOPİ. Mikroskobun İnşası, Teorisi ve Kullanımı. Edmund J. Spitta, F.R.A.S., F.R.M.S., vb. tarafından. Çok sayıda Diyagram ve İllüstrasyonla. İkinci Baskı. 12s. 6d. _net_.

"İlkeleri ve olasılıkları ile
kusurları hakkında kapsamlı bir anlayış kazanmak isteyen her mikroskop öğrencisini ve açıklanamayan bazı optik fenomenlerin açıklaması veya güncel cihazların ayrıntıları için başvurabileceği bir referans çalışması isteyen her cihaz kullanıcısını gecikmeden Bay Spitta'nın kitabının bir kopyasını edinmeye teşvik etmek için acele edelim."--_Nature_.

EVRİMDE YAKINSAMA. Arthur Willey, D.Sc. (Lond.); Hon. M.A.
(Cantab.); Diyagramlarla F.R.S.. Demy 8vo. 7s. 6d. _net_.

Bu çalışma, Hayvanlar aleminde dışsal biçim ve içsel yapının paralel gelişimine dair dağınık gerçekleri bir araya getirerek
yeni vakalar ve yeni yorumlar sunuyor. Bütün olarak ele alındığında, organik evrim teorisine özgün bir katkıdır,
özellikle Hayvan yaşamının formlarına atıfta bulunularak.

BİTKİLERDE EDİNİLEN KARAKTERLERİN KALITIMI. Kişisel Gözlem ve Deneylere Dayalı Gerçek Darwinizm'in bir yönü.
Prof.
Rev. George Henslow tarafından. Resimlerle. Demy 8vo. 6s. _net_.

FİZYOLOJİ EL KİTABI. W.D. Halliburton, M.D., F.R.S., Fizyoloji Profesörü, King's College, Londra. On Birinci Baskı, Kirkes'in Yirmi Dördüncüsü.
Bazı Renkli Levhalar da dahil olmak üzere
neredeyse Yedi Yüz Resimle. Büyük Taç 8vo. 15s. _net_.

"Öğrenciler için sahip olduğumuz en iyi kılavuzlardan biri ... kitap son derece güvenilir bir kitap ve fizyoloji üzerine büyük incelemeler için değerli bir temel ve giriş niteliğinde olacak."--_Lancet_.

SÜT BAKTERİYOLOJİSİ. Harold Swithinbank, Durham Bakteriyolojik Araştırma Laboratuvarı ve Sir George Newman,
M.D., F.R.S.E., D.P.H., Eğitim Kurulu Baş Tıbbi Görevlisi.
Dr. Newman'ın Sütle Hastalık Yayılması ve Süt Arzının Kontrolü üzerine Özel Bölümleri de var. Çok sayıda Resimle. Royal
8vo. 25s. _net_.

"Her sağlık görevlisinin ve her süt üreticisinin kütüphanesinde bir yer bulmalı. Yöntemde bilimsel ve açıklamada açık olan yazarlar bize gerçekten paha biçilmez bir ders kitabı verdi."--_Spectator_.

BAKTERİYOLOJİ VE HALK SAĞLIĞI. Sir George Newman, M.D., F.R.S.
(Edin.), D.P.H., Baş Tıbbi Görevli, Eğitim Kurulu. Resimli. Medium 8vo. 21s. _net_.

"Bu çalışma, nominal olarak 'Doğa Ekonomisi, Endüstriyel Süreçler ve Halk Sağlığı ile İlişkili Bakteriler'in üçüncü baskısı olmasına rağmen, aslında yeni bir kitaptır ve hijyen öğrencisi ve sağlık görevlisinin günlük sanitasyon ve önleyici tıp sorunlarının gerektirdiği ölçüde bilmesi gereken her şeyi sağlama amacıyla yazılmıştır... Dr. Newman, tüm bu konular hakkında bilinenleri toplumun hizmetine sunan bir tez
üretme konusunda iyi bir iş çıkarmıştır."--_Daily Telegraph_.

FİZİK BİLİMİNİN SON GELİŞMELERİ. W.C.D. Whetham, M.A.,
F.R.S. Illustrated. Large Crown 8vo. 5s. _net_.

Fizik Biliminin Felsefi Temeli - Gazların Sıvılaştırılması
ve Sıcaklığın Mutlak Sıfır Noktası - Füzyon ve Katılaşma - Çözüm
Problemleri - Gazlar Aracılığıyla Elektriğin İletilmesi - Radyo-Aktivite - Atomlar ve Eter - Astro-Fizik - Dizin.

DOĞA ALANI. Fizyografi Ana Hatları. H.R. Mill, D.SC,
LL.D., British Rainfall Organisation Direktörü. İkinci Baskı.
Gözden geçirilmiş ve tamamen yeniden düzenlenmiştir.
Metinde 19 renkli Harita ve 73 Resim
bulunmaktadır. Crown 8vo. 5s. _net_.

"Dr. Mill, bilgilerini,
alan izin verdiği ölçüde, güncel hale getirdiği için tebrik edilmelidir.
Çalışmanın en çarpıcı özellikleri kapsamlılığı ve özlü olmasıdır....
Gerçekten de, bu kadar çok güvenilir bilgiyi aynı şekilde yoğunlaştırılmış biçimde, ancak bu kadar okunabilir şekilde veren başka bir İngilizce fizyografi
çalışması olduğunu söylemek zor olurdu."--_Athenaeum_.

FİORDLARIN DOĞASI VE KÖKENİ. J.W. Gregory, D.Sc., F.R.S., "Avustralya'nın Ölü Kalbi"nin Yazarı. Resimlerle. Demy 8vo. 16s. _net_.

Profesör T.G. Bonney 12 Şubat 1914 tarihli _Nature_ adlı eserinde şöyle diyor:--"Ancak
sonuçlandırmalı ve bunu, fiyortların ve denizin diğer koylarının bu hayranlık uyandıran tarihi için ona içten teşekkürlerimizi sunarak yapmalıyız. Bu, öğrenciler için büyük bir nimet olacaktır, çünkü önemli gerçeklerle dolu gerçek bir ansiklopedidir."

MEKANİZMA, YAŞAM VE KİŞİLİK. Yaşam ve Zihnin Mekanik Teorisinin İncelenmesi. J.S. Haldane, M.D., LL.D., F.R.S., New College Üyesi ve Oxford Üniversitesi Fizyoloji Okutmanı. Crown
8vo. 2s. 6d. _net_.

"Dr. Haldane, muazzam miktarda bilgi ve düşünceyi küçük bir cildin kapsamına sığdırmayı başarmıştır. Temalarının karmaşıklığı onu hiçbir zaman düşünce veya ifade belirsizliğine sürüklememiştir ve bu sınıftaki pek çok güzel eserin zayıflığını oluşturan, karşı koyamama ve yan yollara sapma eğilimine karşı en başarılı şekilde direnilmiştir. Kitabın netliği oldukça dikkat çekici olarak tanımlanabilir."--_Sunday Times_.

* * * * *

İLERİCİ BİLİM SERİSİ

RADYUMUN YORUMLANMASI. Frederick Soddy, M.A., Glasgow Üniversitesi'nde Fiziksel Kimya ve Radyoaktivite
Bağımsız Öğretim Üyesi. Resimli. _6s. net_.

KALITIM. J. Arthur Thomson, M.A., Aberdeen Üniversitesi'nde Doğa Tarihi Regius Profesörü. Resimli. _9s. net_.

YAŞ, BÜYÜME VE ÖLÜM SORUNU. Sitomorfoz Çalışması.
Charles S. Minot, LL.D. (Yale, Toronto), D.Sc. (Oxford). Resimli.
_6s. net_.

GÜNEŞ SİSTEMİ. Son Gözlemler Üzerine Bir Çalışma. Charles Lane
Poor, Columbia Üniversitesi Astronomi Profesörü. Resimli. _6s.
net_.

YAŞAM VE ÜREME SORUNLARI. Marcus Hartog, M.A., D.Sc,
Cork Üniversitesi Biyoloji Profesörü. Resimli. _7s. 6d.
net_.

İKLİM. Özellikle İnsanla İlişkisi Açısından Dikkate Alınmıştır. Robert de Courcy
Ward, Harvard Üniversitesi Klimatoloji Yardımcı Doçenti. Resimli. _6s. net_.

SAĞLIK VE HASTALIKTA SİNİR VE ZİHİN HİJYENİ. August Forel,
M.D. Almancadan A. Atkins tarafından çevrilmiştir. Resimli. _6s. net_.

ENFEKSİYON VE BAĞIŞIKLIK. George S. Sternberg, M.D., LL.D. tarafından _6s. net_.

YILDIZLAR. Evrenin İncelenmesi. Profesör Simon Newcomb tarafından.
Resimli. _6s. net_.

BALİNALAR KİTABI. F.E. Beddard, M.A., F.R.S. (Editör) tarafından.
Resimli. _6s. net_.

İNSANIN ÇALIŞILMASI: Etnolojiye Giriş. Profesör A.C.
Haddon, D.SC, M.A., M.R.I.A. tarafından Resimli. _6s. net_.

BİLİMİN TEMELİ. Epistemoloji Üzerine Bir Çalışma. St. George
Mivart, M.D., PH.D., F.R.S. _6s. net_.

TOPRAK HEYKELİ; veya, Arazi Formlarının Kökeni. Profesör Geikie tarafından,
LL.D., F.R.S. Resimli. _6s. net_.

NEHİR GELİŞİMİ. Kuzey Amerika Nehirleri Tarafından Resimli. Profesör I.C. Russell tarafından. Resimli. _6s. net_.

VOLKANLAR: Yapıları ve Önemleri. Profesör Bonney tarafından,
D.SC, F.R.S. Resimli. _6s. net_.

DEPREMLER, Yeni Sismolojinin Işığında. Clarence E.
Dutton, Major U.S.A. Resimli. _6s. net_.

* * * * *

CHARLES DARWIN'in Hayatı ve Eserleri

DOĞAL SEÇİLİM ARACILIĞIYLA TÜRLERİN KÖKENİ. _6s. net. _
Popüler Baskı. _2s. 6d. net._ Ayrıca Kağıt Kapaklarda, _1s. net._

İNSANIN TÜRÜ VE CİNSİYETE İLİŞKİN SEÇİM. Resimli.
_3s. 6d. net._

EVCİLLEŞTİRME ALTINDA HAYVAN VE BİTKİLERİN ÇEŞİTLİLİĞİ. Tahta baskılar. 2 cilt.
_15s. net._ Popüler Baskı. _7s. 6d. net._

İNSAN VE HAYVANLARDA DUYGULARIN İFADESİ. Resimli.
_9s. net._ Popüler Baskı. _3s. 6d. net._

ORKİDELERİN BÖCEKLER TARAFINDAN DÖLLENDİĞİ ÇEŞİTLİ DÜZENLEMELER.
Tahta baskılar. _7s. 6d. net._ Popüler Baskı. _3s. 6d. net._

TIRMANAN BİTKİLERİN HAREKETLERİ VE ALIŞKANLIKLARI. Popüler Baskı. _3s. 6d.
net._

BÖCEKÇİ BİTKİLER. Popüler Baskı. _3s. 6d. net._

BİTKİLER ALEMİ'NDE ÇAPRAZLAMA VE KENDİ KENDİNE DÖLLENME. _9s. net._

AYNI TÜR BİTKİLERDEKİ FARKLI ÇİÇEK BİÇİMLERİ. _7s. 6d.
net._

SOLUCANLARIN ETKİSİYLE BİTKİSEL KÜFÜN OLUŞUMU.
İllüstrasyonlar. _6s. net._ Popüler Baskı. _3s. 6d. net._

H.M.S. İLE DÜNYA ÇAPINDA BİR SEYAHAT EDEN BİR DOĞACI'NIN GÜNLÜĞÜ
"BEAGLE." 100 İllüstrasyonla. Orta 8vo. _21s. net._ Popüler
Baskı. 16 tam sayfa Tablo ile. _2s. 6d. net._

* * * * *

CHARLES DARWIN'İN HAYATI ve MEKTUPLARI.
Otobiyografik Bir Bölüm ile. FRANCIS DARWIN, F.R.S. tarafından düzenlenmiştir.
3 Portre ve İllüstrasyon ile. 3 cilt. 8vo. _36s._

CHARLES DARWIN: Bir Otobiyografi. Mektuplarından Seçmelerle
FRANCIS DARWIN. Portre, _7s. 6d. net._ Popüler Baskı. _2s. 6d.
net._

CHARLES DARWIN'İN DAHA FAZLA MEKTUPLARI.
Daha Önce Yayımlanmamış Mektuplar Dizisinde Çalışmalarının Kaydı.
FRANCIS DARWIN ve A.C. SEWARD tarafından düzenlenmiştir. Portrelerle. 2 cilt. Demy
8vo. _32s. net._

* * * * *

DOLAŞIM TERAPÖTİKLERİ.
Sir T. Lauder Brunton, Bart., M.D., LL.D., F.R.C.P., F.R.S.,
St Bartholomew Hastanesi Danışman Hekimi. Yeni ve Gözden Geçirilmiş
Baskı. Resimli. 5s. _net_.

Bu yeni baskıda o kadar çok konu eklendi ki kitap neredeyse
yeniden yazıldı. Dolaşımla ilgili olağan ders kitaplarını tamamlamak ve
değiştirmek için değil.

SITMA ÖNLEME. Sir Ronald Ross, K.C.B., F.R.S., vb.
Yirmi Önde Gelen Uzmanın Katkılarıyla. Resimli. Demy 8vo. 21s. _net_.

"Tamamen sağlam ve kapsamlı bir inceleme; Sir Ronald Ross ve meslektaşları yüksek itibarlarına layık bir çalışma ortaya koymuşlar. Sıtmanın her açıdan öğrencisi bu çalışmada tıp literatüründeki konunun en kapsamlı açıklamasını bulacaktır."--_Lancet_.

EV SİNEKLERİ: Hastalık Taşıyıcısı. Tehlikeli faaliyetlerinin ve onu yok etme araçlarının bir anlatımı. Leland O. Howard, Ph.D. tarafından. Çok sayıda İllüstrasyonla. 6s. _net_.

ABD Böcekbilim Bürosu Şefi bu kitapta sinek hakkında eksiksiz bilgiler sunuyor.

Sıradan ev sineğinin doğasını, alışkanlıklarını ve üreme yöntemlerini anlattıktan sonra, hastalık taşıyıcısı olduğuna dair iddiasını kanıtlıyor ve çoğu okuyucu için en ilgi çekici bölüm olacak olan ilaçlar ve önleyici tedbirler bölümüne geçiyor. Toplulukların eylem olasılıkları, örgütlenme, tanıtım, çocukların ilgisini çekme ve Sağlık Kurullarının çalışmaları gibi önerilerle birlikte özel bir noktaya değinilmiştir.

* * * * *

EDWARD HALFORD ROSS,
M.R.C.S. (İng.), L.R.C.P. (Lond.)'nin ÇALIŞMALARI.

John Howard McFadden Araştırmaları; Lister Önleyici Tıp Enstitüsü, Londra; ve bazen Sağlık Görevlisi, Port Said,
Süveyş Kanalı Bölgesi ve Kahire.

EVDEKİ SİVRİSİNEKLERİN AZALTILMASI. Sıcak İklimlerdeki
Belediyeler, Kasaba Meclisleri, Sağlık Görevlileri, Sıhhi Müfettişler ve
Sakinler için kullanım talimatları. Demy 8vo. 5s. _net_.

EVDEKİ SİVRİSİNEKLERİN AZALTILMASI.
Resimlerle. Demy 8vo. 5s. _net_.

LONDRA: JOHN MURRAY, ALBEMARLE STREET, W.

Proje Gutenberg'in Form ve İşlevi'nin Sonu, E. S. (Edward Stuart) Russell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORM AND FUNCTION ***

***** This file should be named 20426.txt or 20426.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/2/20426/

Produced by Suzanne Lybarger, Turgut Dincer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
