*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seventh Noon (Yedinci Öğle)
Yazar: Frederick Orin Bartlett
Yayın Tarihi: January 24, 2007 [EBook #20429]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20429
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Seventh Noon, by Frederick Orin Bartlett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Seventh Noon

Author: Frederick Orin Bartlett

Release Date: January 24, 2007 [EBook #20429]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVENTH NOON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi

[Ön sayfa: "Bahar," diye cevapladı. "Sadece bahar"
(kitaptan eksik)]

YEDİNCİ ÖĞLEN

YAZAR

FREDERICK ORIN BARTLETT

_"Altın Örümcek Ağı",
"Sokaktaki Joan" vb.'nin yazarı._

RESİMLERİYLE

EDMUND FREDERICK

BOSTON

SMALL, MAYNARD VE ŞİRKETİ

YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1910

Small, Maynard & Company

(KATILIM)

Stationers' Hall'da girildi

Yayınlanmadan önce iki baskı, Ocak 1910

Kime

K. P. B. ve K. J. B.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I SİYAH KÖPEK
II BUGÜNÜN KRALI
III SONUN BAŞLANGICI
IV KISMET
V İÇ ORMANLAR
VI PORTRELERDEKİ GÖLGE
VII ARSDALE'LER
VIII BİLEN ADAM
IX ŞAFAK
X ÇİTİN DIŞINDA
XI BİR AYRILIK VE BİR BULUŞMA
XII BÖLGE ELÇİSİ 3457
XIII UYUYANLAR
XIV SONUÇLAR
XV TERK EDİLMİŞ
XVI DÖRDÜNCÜ GÜN
XVII BİR ARA OYUN
XVIII BİR İNSANIN YARATILIŞI
XIX BİR MUCİZE
XX UZUN BİR GECE
XXI GÜNEŞE YÖNELİK
XXII BULUTLAR
XXIII ÖLÜLER UYANDIĞINDA
XXIV BÜYÜK USTA
XXV YERDEKİ GÖLGE
XXVI EŞİĞİN ÜZERİNDE
XXVII BAŞLANGICIN SONU
XXVIII YEDİNCİ ÖĞLEN

RESİMLER

"Bahar," diye cevapladı. "Sadece bahar" . . . _Cephe_

"Ne, siz, Bayan Arsdale?"

Onu incelerken, şu anki arkadaşlığından hiç de keyif almadığı kesin gibiydi

Onunla yüz yüze geldiğinde,
ona onun her yeni resminin maliyetini gösteren sarkaçla karşı karşıyaydı

Rayları indirdi ve Bayan Arsdale yolu gösterdi

"Çocuk," diye lakonik bir şekilde duyurdu. "Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Öğlen vakti! Yedinci öğle vakti düdük çalacaktı!

Yedinci Öğle

BÖLÜM I

_Kara Köpek_

"Ölme hakkı mı?"

Profesör Barstow, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak keskin gözlerinin üstündeki gri saç tutamını karıştırırken başını salladı ve laboratuvarın bir köşesine yayıldığı yalın kanepenin ucuna kadar uzanan uzun bacakları olan genç adamdan uzaklaşarak, soyut bir şekilde incelediği test tüpünü ışığa tuttu. Titreyen gaz hassas işler için iyi değildi ve Barstow ancak son zamanlarda, uzun bir dizi deneyin sonunu görerek, karanlıktan sonra bir şey denemeye kalkışmıştı. Tüpteki sarı sıvıya düşünceli bir şekilde baktı ve sonra tartışmasına devam ederek, kesin bir şekilde,

"Böyle bir hakkımız yok, Peter! Yanılıyorsun. Nerede olduğunu bilmiyorum,
çünkü bunu benim için fazla akıllıca söyledin. Ama tamamen yanıldığını biliyorum - senin o eski teorilerin doğru olsa bile, çıkarımların sağlam olsa bile. Konuyu açtığın yerde yanılıyorsun."

"Aman Tanrım," diye cevapladı diğeri nazikçe, "böyle akıl yürütmek için fazla iyi bir bilim insanısın. Bu tamamen kadın mantığı."

"İnsan hayatı gibi karmaşık bir şeyin, bir atomun bile kaybolmadığı bir planla boşa harcanması gerektiğine inanacak kadar iyi bir bilim insanıyım. Bah, karaciğerin uyuyor! Çok fazla iş - çok fazla iş! Kara köpek omuzlarına atladı!"

"Hayatımda hiç blues krizi veya buna benzer bir şey yaşamadım,
Barstow," diye sessizce reddetti Donaldson. "Bir sonraki öneri koku tuzları olacak."

"O zaman şeytan sana ne yapıyor?"

"Hiçbir şey bana zarar vermiyor. Bir adam karaciğer şikayeti olmadan birkaç teori üretemez mi?"

"O tür değil. Sağlam bir bünyeyle uyumlu değiller. Bir adam hayatta hiçbir işe yaramadığını söylemeye başladığında ya korkaktır ya da hastadır. Ve--korkak olmadığını biliyorum, Peter."

Kanepedeki adam huzursuzca döndü.

"Hasta da değilsin. Yaşlı bir kadın kadar inatçı ve dar görüşlüsün, Barstow," diye şikayet etti.

"Yaşamak cesaret meselesi değildir, fiziksel veya ahlaki. Sana
uygun--bana uygun değil, ama bu senin iyi ve ahlaklı olduğun, benimse hasta ve korkak olduğum anlamına gelmez. Benim zorluğum
basit--açık; hayattan istediğimi elde etmek için maddi araçlara sahip değilim. Daha uzun süre çalışarak bunu elde edebileceğimi kabul ediyorum, ancak kendi yolumda o kadar çok yıl çalışmam gerekir ki
sonunda ödülün tadını çıkarmak için yeterli
benim
kalmasın. Şimdi, eğer bu teklifi
sevmezsem, onu kabul etmediğim için beni kim eleştirebilir?"

"Kalmamak için vazgeçmektir."

"Gelmeyi seçersek öyle olurdu. Gelmiyoruz. Dahası, durumum
koşullar tarafından basitleştiriliyor--hiç kimse bana doğrudan veya dolaylı olarak bağımlı değil. Hiç akrabam yok--çok az arkadaşım var. Bunlar,
sizin gibi, gittikten sonra bir dakika bana isim takar ve sonra unuturlar."

"Çok güzel saçmalıyorsun," diye gözlemledi Barstow.

"Schopenhauer diyor ki--"

"Kahrolası barbar kötümserlerin ve aç kabilelerinin hepsi!"

Donaldson küçümseyici bir şekilde hafifçe gülümsedi.

"Sağlam bir çıkarımı kabul etmediğinde seninle konuşmanın ne faydası var? Ve yine de, iki bilinen kimyasalı bir araya getirdiğinde ne sonuç çıkacağını bilmediğini söyleseydim, sen '--"

Barstow'un yüzünde Donaldson'ı kontrol eden bir bakış vardı, endişeli bir
anlayış.

"Hiçbir şey söylemezdim," diye iddia etti içtenlikle, "çünkü _her zaman_ bilmiyorum."

Bir an parmakları önündeki raflardaki şişelerin üzerinde çırpındı. Parlak kırmızı bir sıvı içeren küçük bir şişenin üzerinde durdular. Şişeyi aldı ve ışığa tuttu.

"Bunu görüyor musun?" diye sordu.

Donaldson kayıtsızca başını salladı.

"Bu tam da buna bir örnek. Teorik olarak burada üç zararsız kimyasalın zararsız birleşmesini bulmam gerekirdi; aslında bununla deney yapma fırsatım oldu ve masumca
kötü ve duyulmamış bir zehir ürettiğimi öğrendim. Bu madde hiçbir işe yaramıyor. Bu, bir adamın bu işte ara sıra rastladığı şeylerden biridir, - unutulması daha iyidir. Bunu nasıl açıklayabilirim? Açıklayamıyorum. Bilimde bile her zaman gelip sonuçlarla şeytanı oynayan bilinmeyen bir unsur vardır."

"Ama sizin sıfır atık teorinize göre, bu keşfin bile bir faydası olmalı," diye yorumladı Donaldson gülümseyerek.

"Eh," dedi kimyager şakacı bir şekilde, "belki de vardır; cinayeti laikler için çok basit hale getiriyor."

"Nasıl?"

Barstow test tüpüne geri döndü, sohbetin başka bir yöne dönmesinden rahatladı.

"Çalışma hızı çok yavaş olduğu için. Sistemin onu özümsemesi yedi gün sürüyor ve yine de mide onu bu süre boyunca inatla tutuyor. Yutulduktan sonra vücuttan atılması imkansız. Hiçbir belirti göstermiyor ve hiçbir kanıt bırakmıyor. Panzehiri yok. Sonunda kalbi felç eder - hızla,
sessizce, kesinlikle."

Donaldson doğruldu.

"Herhangi bir ağrı var mı?" diye sordu.

"Hiçbiri."

Barstow parmağını duvardaki takvimin üzerinde gezdirdi. Sonra
saatine baktı.

"Biraz daha kal ve nasıl çalıştığını kendin görebilirsin. Özelliklerinin son bir gösterimini yapıyorum."

Barstow bir sonraki odaya girdi. Beş dakika sonra
arkasında sürünen sıska bir bull terrier ile geri döndü. Serbest bırakılmasına çok sevinen küçük hayvan, yerde zıplayarak,
kendi ayaklarının üzerinden beceriksizce yuvarlandı ve Donaldson'ın alçak ayakkabılarını bir dostluk
uğraşısı olarak kokladı. Sonra zayıf kuyruğunu sallayarak
başını kaldırdı ve bir karar bekleyerek nemli gözlerini sabırla kırpıştırdı.
Genç adam eğildi ve kulaklarının arkasını kaşıdı, köpek başını yana doğru tutup ayak bileklerine bastırdı. Sokak köpeği gibi görünüyordu, ancak gözlerinde üreme ve kanı etkisiz hale getiren
insan sempatisinin aptalca takdiri vardı. Barstow
işine döndüğünde, yavru bir dizi garip
sıçrayışla onu takip etti.

"Zavallı küçük yavru," diye mırıldandı Donaldson, sempatik bir şekilde öne eğilerek kollarını dizlerinin üstüne koydu. "Adı ne?"

"Sandy. Ama sana göre şanslı bir yavru; bir saat
içinde saate göre ölmüş olması gerekir."

"Öldü mü?"

"Eğer zehrim işe yararsa. Yedi gün önce bu gece ona bir doz
verdim."

Donaldson'ın kaşları çatıldı. Büyük yürekliydi. Bu yapılacak
acımasızca bir şey gibi görünüyordu. Yavruya ıslık çaldı ve ona ismiyle seslendi, "Sandy,
Sandy." Fakat köpek sadece kuyruğunu salladı ve kaba bir güvenle efendisine daha da sokuldu. Donaldson parmaklarını
şişirerek şıklattı, ona doğru eğildi. Barstow'un bir baş işaretiyle, köpek isteksizce odanın karşısına doğru
göbek üstü yere doğru süründü. Donaldson
titreyen teriyeri alıp kucağına oturttu ve elini düşünceli bir şekilde kalbinin
güçlü bir şekilde çarptığını hissedebildiği
sıcak, pürüzsüz yanlara doğru gezdirdi.

Köpekten, Donaldson gözlerini Barstow'un sırtına doğru kaldırdı.
Koyu kahverengi gözlerdi, kare bir alnın altında derinlere yerleşmişlerdi. Başı da kareydi ve gevşek omuzlarının arasında biraz sarkıyordu.
Geçen bir düşünceye kendi kendine gülümsedi ve gülümsemesi, dinlenirken oldukça köşeli ve kesinlikle yoğun görünen yüz hatlarına
hoş bir yumuşaklık kattı. Ağzı büyüktü ve düzensiz dişleri bir tazınınki kadar beyazdı.
Siyah saçları kısa kesilmişti ve şakaklarında griye dönüyordu,
henüz otuz yaşına gelmemiş olmasına rağmen. Hevesli bir yüzdü, güçlü bir
yüz. Soyut yaşamda granite dönüşmüş ve
somut örneklerinden önce dişilliğe yumuşamıştı.

"Bu biraz paradoks," diye devam etti, "sizin gibi zararsız bir yaratığın, Barstow, bu kadar ölümcül bir ajanla karşılaşması. Siz buna ne diyorsunuz?"

"Henüz bildirmedim. Gazete şöhretinin olduğu bu günlerde adımı onunla birlikte anmak istediğimden emin değilim - şöhret için tek şansım bu olsa bile."

Donaldson cebinden bir paket Durham çıkardı ve
boş bir kağıt bulana kadar karıştırdı. Uzun parmaklarını bir piyanistin ustalığıyla hareket ettirerek ustalıkla bir sigara sardı. Bir an sessizce sigara içti, dumanı düşünceli bir şekilde gözleriyle tavana doğru
verdi. Boynu Donaldson'ın dizinin üzerine uzanan köpek, uykulu bir şekilde odanın diğer ucuna, efendisine doğru göz kırptı. Açık pencereden gelen hava akımlarıyla
dolaşan gaz, zeminin lekeli, yıpranmış tahtalarına grotesk dans eden gölgeler düşürüyordu. Sonunda Donaldson, kendini savunmak için endişeli bir adam gibi, aynı konuya sürekli tekrar tekrar değinerek patladı,

"Barstow, sana söylüyorum ki, sadece varoluşa tutunmak kendi başına ne doğru ne de cesur bir eylem değildir. Eğer bireylere karşı bir borcumuz varsa, bunları son kuruşuna kadar ödememiz gerekir. Eğer topluma karşı bir borcumuz varsa, bunları da ödememiz gerekir, tıpkı vergimizi ödediğimiz gibi.
Ama hayat düz bir iş teklifidir, ondan elde ettiğin
şeyin bir şekilde karşılığını öde. Dediğim gibi, hayatımda hiç birey yok.
Ve topluma ne borçluyum? Toplum sunduğum şeyleri beğenmiyor -en iyimi- ve bana istediğimi -en iyimi- vermiyor. Pekala, toplumun canı cehenneme. Karşılıklı yükümlülüklerimiz iptal oldu."

Barstow, hala işiyle meşguldü, başını iki yana salladı.

"Her seferinde yanlış çıkıyorsun," diye ısrar etti. "Sadece yaşamanın sunduğu
fırsatları değerlendiremiyorsun."

Genç adam derin bir nefes aldı.

"Yani?" diye sordu yarı kapalı dişlerinin arasından. "Hayır mı?" diye
acı bir yoğunlukla meydan okudu. "Yanılıyorsun; hayatın ne anlama gelebileceğini
biliyorum! Sorun bu. Ah, kavrulmuş ruhum için net bir şekilde biliyorum! Yaşamak için yaratıldım, Barstow,--hayatı dolu dolu yaşamak için yaratıldım!
Sevmediğim hiçbir şey yok,--içinde kürek mahkûmu olarak oynamaktan daha fazla
memnun olamayacak kadar seviyorum. Yaşamak özgür olmaktır.
Üstümdeki mavi gökyüzünü seviyorum, ta ki altında yaşayamayacağım için delirecek kadar acı çekene kadar;
Ağaçları ve otları, okyanusları, ormanları ve ormanların sakinlerini seviyorum; erkekleri ve kadınları seviyorum; kalabalıkların baskısını, insanların
çığlığını seviyorum; ipekleri ve güzel resimleri ve temiz beyaz
ketenleri ve çiçekleri seviyorum; iyi yemekleri, iyi giysileri, iyi şarabı, iyi
müziği, iyi vaazları ve iyi kitapları seviyorum. Hepsi--sevmek ve güçlü bir şekilde arzulamak için içimde olan her şey. Bunları nasıl da istiyorum -- hastalıklı bir şekilde değil -- ama
beş tane iyi duyum var ve Tanrı bilir kaç tane daha; çünkü
bunlara sahip olmak için yaratıldım!"

"O zaman neden peşlerinden gitmiyorsun?" diye sordu Barstow soğuk bir şekilde.

"Çünkü bunların bedeli ruhumun ve bedenimin o kadar büyük bir kısmı ki
sonrasında bunların tadını çıkarmak için
hiçbir şeyim kalmıyor. Bunları dürüstçe
bir nesilde, tadını çıkarmak için zamanında elde edemezsin.
Gordon Kimya Şirketi'ne geldiğinde yaptığın gibi
en iyi kısmını satmazsan, bunları hiç elde edemezsin. Aman Tanrım, Barstow,
bizim eskiden gördüğümüz tüm hayalleri nasıl unuttun?"

Barstow hızla döndü. Yüzünde biraz geri çekilen bir adamın ifadesi vardı. Bir an için acı çekiyormuş gibi göründü. Ama
istikrarlı bir şekilde cevapladı,

"Şimdi başka hayallerim var, daha mantıklı hayaller."

"Daha mantıklı hayaller mi? Daha aklı başında ama daha az sorunlu rüyaların nelerdir, daha tembel rüyalar? Şeylerin olması gerektiği gibi olmasını talep etmek yerine, oldukları gibi olanlara uyan rüyalar? Artık geceleri uyuyorsun; rahatça uyuyorsun, seni hapsettikleri kafeste güvenle dolaşıyorsun.

"O zaman beni orada yalnız bırak. Beni dürtme."

Donaldson sigarasını söndürdü.

"Hayır. Neden dürteyim ki? Ama hiçbirini kabul etmeyeceğim. O lanet Barnum, 'Toplum' beni yakalayıp pençelerimi kesmeyecek ve dişlerimi törpülemeyecek."

Kendi kendine güldü, dudakları biraz geri çekildi, yavrunun kulaklarının arkasını ovuşturdu. Köpek uykulu bir şekilde hareket etti.

"Barstow," diye daha sakin bir şekilde devam etti, "bu bir sızlanma değil. Cesaretimi
kaybetmedim - bu o değil. Korkmuyorum, umutsuz değilim, endişeli değilim, anlıyor musun? Elli yaşına geldiğimde her şeyin yoluna gireceğini biliyorum, ama o zaman elli olacağım. Şimdi ormanın tadına bakmak istiyorum - bir iki hafta özgürce dolaşmak, güneş ışığında uzanmak, canlı nehirde içmek, mavi gökyüzünün altında yuvarlanmak. Biraz olsun dışarıda dizginsizce dolaşmak istiyorum. Bunu genç ve güçlüyken yapmak istiyorum - hemen şimdi yapmak istiyorum."

"Kısacası," diye önerdi Barstow, "para istiyorsun."

"Böyle bir şeyin varlığını unutabileceğim kadar."

"Eh, onu elde etmek için kendinden bir şeyler satman gerekecek."

"Tam da öyle. Ben yapmayacağım ve işte buradasın. Görüyorsun ya, ben uymuyorum."

Donaldson bir an durakladı ve sonra devam etti.

"Hikayem hakkında bir şeyler biliyorsun, tüm bu öğütücü şehirdeki tek kişi sensin.
Beni üniversitede ve hukuk fakültesinde gördün, orada bir hamal diyetiyle bir adamın işini yaptım. Ama sen bile o yedi yıl boyunca
sert bir tavaya ne kadar yakın olduğumu bilmiyorsun, haftalarca kraker ve suyla yetindim."

"Aç kaldığını mı söylemek istiyorsun?"

"Aç mısın?" diye güldü Donaldson. "Aman Tanrım, açlıktan öldüğüm günler oldu! Derslere gittiğimde o kadar zayıftım ki kalemimi
itemedim. Açtım, üşüyordum ve yalnızdım, ama o zamanlar
iyi, sıcak, iyi beslenmiş rüyalarım vardı, bu yüzden çok da umursamadım. Ve her zaman gelecek yıl daha iyi olacağını düşündüm, ama olmadı.
Bazı adamların başına gelen hiçbir şey bana gelmedi; aynı eski acımasız öğütme devam etti ta ki ben beklemeye başlayana kadar. Sonra kendi kendime dedim ki
tamamladığımda farklı olacak. Ama öyle olmadı. Bitirdim,
ve sen tüm o geçmişe dair sahip olduğum tek hoş hatırasın.
Eskiden ateşinin başında oturmama izin verirdin ve ara sıra
evden sana gönderdikleri keki getirirdin."

"Aman Tanrım," diye inledi Barstow, "neden bir arkadaşına haber vermedin?"

"Neden haber vereyim ki? Bu benim mücadelemdi. Ama saatlerce odadaki her hareketini izledim, o kadar açtım ki, o keki sakladığın dolaba yaklaştığında veya oradan uzaklaştığında nabzım arttı veya azaldı. Bu durumun büyük ölçüde benim hatam olduğunu kabul ediyorum,--Bazı arkadaşların yemek için yaptığı şeyi yapmamı yasaklayan lanet olası sahte bir gururum vardı. Sonra da iyimserdim; sonunda her şey yoluna giriyordu. Ama olmadı ve olmadı."

Donaldson durakladı.

"Seni sıkıyor muyum ihtiyar?"

"Hayır! Hayır! Devam et. Ama eğer şüphelenseydim--"

"O zamanlar benim için olduğun arkadaş olamazdın,--seni
öldürürdüm. Ve anla, bunu şimdi sempati uyandırmak amacıyla
anımsıyorum. Sempatiyi hak etmiyorum; kendi yolumda yürüdüm ve
neşeyle bedelini ödedim, geleceğe dair hayallerimle yetindim. Kendimden
bir zerre bile satmazdım. Abartılı bir inancı feda etmezdim. Taviz vermezdim. Ve vermediğim için mutluyum.

"Kursumu bitirdiğimde beni gözden kaybettin, ama yine aynı eski şeylerdi. Bir hukuk bürosunda bir pozisyonu kabul etmeyi reddettim,
çünkü kısıtlanmak istemiyordum. Bir hukuk uygulamasının nasıl yürütülmesi gerektiği konusunda kesin fikirlerim vardı, -- düzgün bir adamın yapmaması gereken bazı şeyler. Bu da beni bir tramvay şirketinin ve bir sendikanın teklif ettiği bir işten men etti. Bir oda tuttum
ve bekledim. Uzun bir bekleyiş oldu, Barstow, acı bir uzun bekleyiş.
Dört çorak yıl geçti. Tekrar acıktım; ikinci el
giysiler giymeye devam ettim; ikinci sınıf ortamlarda uyudum;
Hayatım, sonbahardaki çıplak ağaçların Haziran'dakilere benzediği kadar hayata benziyordu. Bir şekilde var oldum ve öğrendim ki
yirmi yıl boyunca cimrilik edip, zahmet edip para biriktirirsem
yapmak istediğim şeyleri yapmaya başlayabilirim. Ama daha önce değil, -- daha önce taviz vermeden değil. Ve ben 'geleceğin belirsizliğinden bıktım,
karanlık yarınlardan bıktım. Birkaç yüz biriktirdim ve
dünyadaki son akrabamdan bana birkaç yüz kaldı. Bunu alıp israf etmek istiyorum--bir alanda yaşamak."

"Neden yapmıyorsun?"

"Geri dönmenin laneti bu ve kalbinin
tıklamaya devam etmesi gerçeği bunu sana dayatıyor. Tek bir yol var--bu birikimleri harcayarak
geleceğime koyacağım ipotekten kurtulmanın tek bir yolu."

"Ve bu?"

"Kalbin tıklamasına izin vermemek; "Geleceği engellemek için."

Donaldson biraz tedirgin bir şekilde hareket etti. Bunu yaparken köpek yavrusu dengesini kaybetti
ve yere düştü. Küçük adam yan tarafına çarptı ama
anında ayağa kalktı, ışığa uykulu gözlerle baktı. Barstow
saatini çıkardı ve yanına çömelerek onu ilgiyle inceledi.

Birdenbire köpeğin bacakları altında ezildi. Ayağa kalkmaya,
efendisine doğru yol almaya çalıştı ama anında yan tarafına devrildi.
Donaldson ona doğru uzandı. Kaldırdığı şey gevşek bir eldiven gibiydi.
Dehşetle geri çekildi ve Barstow'a baktı.

"Görüyorsun ya," diye haykırdı kimyager belirgin bir memnuniyetle, "neredeyse saate kadar!"

"Ama o--"

"Öldü!"

"Zavallı Sandy! Zavallı Sandy!"

Donaldson parmaklarını köpeğin tüylerinin üzerinden dikkatlice geçirdi.
İlginç bir şekilde ikna olmamıştı. Başını tepkisel bir şekilde kaldıran,
kuyruğunu mutlu bir şekilde sallayan yoktu, ama tek fark buydu.
Bir an önce köpek bir saattir uyuyordu; şimdiyse
sonsuza dek uyuyordu. Tek fark buydu.

"Eh," diye düşündü Barstow, "Sandy haftasını geçirdi; biftek, ekmek ve
süt, yiyebildiği tek şeydi."

"Hala hayatta olmaktan daha iyi değil mi bu,--oluklarda aç kalmak?"

"Tanrı bilir," diye cevapladı Barstow ciddiyetle, cesedi alıp
bir sonraki odaya taşırken. "Geriye ne kaldığını görüyorsun."

Barstow dışarı çıkarken, Donaldson eczacının masasına geçti.
Barstow'un işaret ettiği küçük şişeyi bulana kadar şişelerin arasında gergin bir şekilde
el yordamıyla dolaştı. Barstow geri dönmeden önce bunu cebine
sokup tekrar oturmak için tam vakti vardı. Aynı anda
dış kapıya sert ama kesinlikle kadınsı bir vuruş duyuldu.
Eczacı bunu tanımış gibiydi, çünkü her zamanki sabırsız
bağırışı yerine kapıya gidip açtı. Yine de, zayıf ışık ziyaretçisini
ortaya çıkardığında şaşırdı.

"Ne, siz, Bayan Arsdale?"

[İllüstrasyon: "_Ne, siz, Bayan Arsdale?_"]

"Evet, Profesör," diye cevapladı, biraz nefes nefese. "Düşündüm ki
acele edersem sizi burada bulabilirim. Kardeşimin ilacı bitti ve yarına kadar beklemeye cesaret edemedim."

"İyi ki yapmadın," diye içtenlikle cevap verdi. "Bir dakika
oturursan hazırlarım."

Donaldson başını kaldırdı, daha erken ayrılmadığını ve böylece
kaçınılmaz tanışmadan
kaçtığını düşünerek sinirlendi. Belki
yirmi iki veya üç yaşında genç bir kadın gördü ve sonra - genç kadının gözleri. Koyuydular,
ama siyah değillerdi, silah metali gibi bir tür gümüş siyahıydı. Anında fark etti ki, görünüşe göre diğer yüz hatlarından daha olgunlardı,
ruh yıllara göre orantısız şekilde büyüdüğünde bazen böyle olur.
Saçları kızılımsı kahverengiydi; gölgelerde kahverengi,
gaz jetinin altında durduğunda altın kırmızısı. Biraz orta boydan biraz kısaydı, oldukça zayıftı ve
koyu mavi bir ponje takım elbise giymişti, ceketi ayak bileklerine kadar uzanıyordu. İnsan her şeyi bekleyebilirdi Donaldson,
onun, diye düşündü, çocuk ya da kadın.
Bir önemsiz şey için gözyaşları içinde görmek, bir krizde dik durmaktan daha fazla şaşırtmazdı;
bir nakış parçasının üzerine eğilmiş ya da altmış beygir gücünde bir
otomobil kullanıyordu. Donaldson'ın emin olabileceği bir şey vardı;
ne yaparsa yapsın tüm kalbiyle yapacaktı.

Bu ve diğer birçok kaçak düşünce, Donaldson'ın burada onunla yalnız kaldığı birkaç dakika boyunca beyninden geçti.
Söylenenleri
bir dakika sonra bile hatırlayamadı; geceden bir şeyler,
renkli şişelerdeki gaz lambasının parlak yansımalarından bir şeyler, yaklaşan yazdan bir şeyler.
Düşünceleri, kendisininki kadar
bu küçük odadan uzak görünüyordu.

"Hastanız daha iyi mi?" diye sordu Barstow, paketle geri döndüğünde.

Yüzü anında aydınlandı.

"Evet," diye cevapladı, "çok daha iyi."

"İyi." "Geceleri tek başına dışarıda olman senin için güvenli olmaz diye düşünüyorum. Son zamanlarda mahallende çok sayıda soygun olmadı mı?" diye ekledi.

"Duydun mu?"

"Gazetecileri dinleyip de bunu duymamak zor olurdu.
Bir hafta önce olan sonuncusu dördüncüsü oldu, değil mi?"

"Bilmiyorum. Nadiren gazete okurum. Çok korkunçlar."

"Eğer--"

"Seni rahatsız etmeyi düşünemedim," diye itiraz etti, hemen
kapıya doğru irkilerek. "Makinedeyim, bu yüzden oldukça güvendeyim. İyi geceler."

Her iki adama da başını sallayıp gülümseyerek dışarı çıktı.

Donaldson hemen gitmeye hazırlandı.

"Pekala, ihtiyar," diye eczacıya sinirli bir şekilde özür diledi, "seni bu kadar
uzun süre sıktığım için beni affet. Bir adamın benimki gibi
görüşleri dile getirmesinin kötü bir zevk olduğunu biliyorum, ama bana iyi geldi."

"Tavsiyemi dinle ve onları kendin unut. Kırsala git. Güneşte
biraz dolaş. Bir hafta kal. Ben de bir süreliğine
gidiyorum."

"Sen git--"

"Birkaç gün içinde, muhtemelen. Bilemiyorum."

"Eh, sana uzun ve keyifli bir yolculuk."

Donaldson yaşlı adamın elini kavradı. Adam ona
şefkatle, endişeyle baktı.

"Bak, Peter," diye patladı içtenlikle. "Ülkeden bile daha iyi bir şey var senin için, güneş ışığını ve hayatta değerli olan
her şeyi içeren bir şey. Bundan bahsetmek konusunda tereddüt ettim ama burada olan bu kız bana bunu tekrar düşündürdü. Duygusal bir adam olmadığımı biliyorsun, Peter?"

"Eğer sen değişmediysen. Peki senin şifalı ilacın?"

"Aşk."

"Bu genel bir terim."

"Sadece sıradan insan sevgisi, burada olan bu kadın gibi bir kadına duyulan sevgi. Keşke onu tanısaydın. Senin için iyi olurdu; şu anki bencil hayatına daha geniş bir anlam verirdi."

Donaldson arkasını döndü.

"Barstow," diye tedirgin bir şekilde cevapladı, "iyisin,--çok iyisin, ama
farklı dünyalarda hareket ediyoruz. Senin kastettiğin gibi sevmek bana göre değil. Çok eleştirelim, yani çok bencilim."

"Bence sen bencilsin, Peter," diye kabul etti Barstow açıkça, "ama bunun
doğan olduğunu düşünmüyorum. Umutsuzluk Bataklığına girdin ve
seni oradan çıkaracak tek şey sevgi, kendinin dışındaki bir şeye olan sevgi. Bir dene. "

Donaldson başını iki yana salladı.

"Sen altın kadar iyisin," diye ilan etti, "ama seni ve beni ilgilendiren şeyler
aynı değil. İyi geceler."

"İyi geceler. Geri döndüğümde mutlaka uğrayın."

Donaldson kapıdan çıktı. Merdivenlerden aşağı inip sokağa doğru ilerledi. Bir keresinde aniden topuklarının üzerinde sallandı ve arkasındaki kaldırıma baktı. Topuklarının dibinde yavru köpeğin tırmalayan
yastıklı ayak seslerini duyduğunu düşündü.

BÖLÜM II

_Bugünün Kralı_

Donaldson, cebindeki şişeyi, zincirleri kıran bir adamın heyecanıyla kavrayarak, aydınlık sokaklarda ilerledi.
Geleceğin ortadan kalktığı bir hafta; sonunda hesaplaşmanın olmadığı bir hafta; her türlü insan zincirinin
çıkarıldığı bir hafta; geleceğin her sınırlayıcı yasasını görmezden gelip kendini
şimdinin sevincine bırakacağı bir hafta! Gelecek - hatta dünyevi bir geleceğin dar sınırları bile - insanları esir alır. Birkaç dikkatsiz köpek, elbette, gelecek yıllara kör bir şekilde günlerini yaşarlar, ama bu kaba bir aptallık. Birkaç cesur ruh, nihai maliyeti bilerek, ama bunu takip eden
sürünen yıllarda taksitler halinde ödemeye istekli olarak, en iyi zamanlarında biraz cesaretle yürür; ama zamanın tefeciliği
bu çılgınlığı yapar. Akıllılar bu tür çingene dürtülerini boğarlar - Şimdinin Geleceğe ipotek
ettiğini kabul ederler - ve gençliğin canlı özgürlüğünü yaşlılığın aksayan özgürlüğüne teslim ederler. Ama Donaldson, birinci veya ikinci sınıfa ait olmak için fazla düşünceli bir adamdı ve yine de üçüncüye katılmak için fazla şehvetliydi.

Şimdi, ölümcül iksiri hemen yutma dürtüsünü durduran sadece iki şüpheli nokta vardı - bu konuda rahat bir vicdana sahip olabilmesi için daha fazla düşünmesi gereken iki soru; geride bıraktıklarının yüküne hiçbir şey
kaybetmediğine kendini biraz daha net bir şekilde ikna etmeli ve eylemine hiçbir korku unsurunun girmediğinden emin olmalı. Barstow'un "Kalmak vazgeçmektir" ifadesi biraz canını acıttı.

Bu hayati sorunlara rağmen Donaldson, vahşi özgürlüğü henüz bir kavramdan ibaret olsa bile, etrafındaki ışıklara ve seslere keskin bir şekilde tepki veren keskinleşmiş duyuların
keskin bir şekilde bilincindeydi.
Elinde tuttuğu bu şişe, kendisini yerel yasalardan muaf tutan bir emir taşıyan eski zaman kralının elçisi gibi hissettirdi.
Şaşkın düşünceleri önümüzdeki günlerin sonsuz manzarasında huzursuzca dolaşan insanların arasında dolaştı ve bunların arasında sadece o, haftanın ötesinde
rahat olmanın sırrını biliyordu. Dünya ona on yıldır
bu kadar neşeli görünmemişti. Hayatın canlandırıcı acısını, yirmisinde ilk kez üzerine
çaldığı zamanki gibi hissetti. Kısır günlerine geçici bir çözüm bile
sahip olması yeterliydi. Koşullara karşı neredeyse görkemli küçümsemesinin verdiği sevinçle, önünde hala duran küçük zorlukları
unuttu.

Odasına doğru olan direkt rotadan Broadway'e doğru yöneldi. Mayıs ayının sonu ve akşamın erken saatleriydi. Ay, ılık gece göğünde ve kadifemsi zenginliğinin altındakilerin neşeli ruhlarında kendini gösteriyordu. Havada bahar vardı - eterli şampanya gibi bir uyarım. Macera ruhu, rönesans ruhu, yaratılış ruhu
bir kez daha ortalıktaydı. Bu doğallıktan çıkarılmış toprağın bu geniş bölümünde bile tek bir çatlak yoktu ama o an için tomurcuklanan umutlarla, özsuyuyla şişmiş cesaretle ve parlak, renkli hayallerle heyecanlanıyordu. Armatür ışıklarının tüküren parıltısı altında, mağaza pencerelerinden taşan altın sisin arasından yürürken, Donaldson gençliğinin umursamaz, yüksüz dünyasını belirsiz bir şekilde yeniden gördü. Broadway'in ruhunu ve Broadway'in bahardaki tüm anlamlarını yakaladı. Kuklaların en neşeli şekilde dans ettiği bir kukla dünyasıydı. Dün bu onun için ölü bir biyoskop resminden başka bir şey olmazdı; şimdi, hala çukurda bir seyirci olarak oturuyor olsa da, baktığı şey canlı bir insan dramasıydı. İki esmer grisette onun yanından geçti, yanakları parlıyordu ve gözleri dans ediyordu. Öyle hayat dolu, öyle neşeli görünüyorlardı ki, dönüp onlara baktı. Daha güzel olanın gözlerinin üzerinde olduğunu gördü; ona bakmak için dönmüştü. Bu kadar önemsiz bir entrika bile onun hayatını hızlandırmıştı.

Aslında Donaldson, farkında olduğu kadarıyla, kendine olan düşkünlüğünden daha çok kadınsı gözlere ilgi duyuyordu. Dizleri bol ve omuzları sarkık parlak mavi serge takım elbisesiyle, hatta eski püskü şapkasıyla bile, kendini bir havayla taşıyordu. Kişiliğindeki iki şey, sanki bir servet sahibi beyefendiymiş gibi her zaman zarif ve kusursuzdu: keteni ve ayakkabıları. Fakat Donaldson, iri bir adam olmasa da, böylesine hafif dış görünüşlere ek olarak, iyi omuzlara, iyi dengelenmiş bir kafaya sahipti ve düz tabanlı yerli New Yorklular arasında onu fark edilir kılan
kalçalarından gelen bir Kızılderili yürüyüşüyle ​​yürüyordu. Genç okulun hırslı bir oyuncusuyla karıştırılmış olabilirdi; hatta güçlü bir genç din adamıyla bile, sigarasını belirgin bir memnuniyetle içmesi dışında.

Hedefsiz bir yolu izledi - ama yeni hislerle oldukça karıncalanan bir yol - ta ki popüler kafelerden birinin önünde durana kadar, şimdi canlı bir yaşamla
coşuyordu. Burada bir an duraklayıp müziği dinledi. İyi giyimli bir grup erkek ve kadın, büyük bir tur arabasından gülerek indi ve dalkavuk görevlilerin önünden geçti.
Onları biraz kıskançlıkla izledi. Müzik, güzel yemekler, güzel şaraplar, kahkahalar
ve parlak gözler--hayatın en uyduruk kibirleri kuşkusuz--ve yine de
aç
kalbinde bunların hepsini arzulayan bir şey vardı. Eh, belki on yıl sonra,--eli şişeye düştü. Hayır. On yıl sonra değil, yarın, hatta yarın, bu lüksleri talep edebilirdi!

Bir arabaya atladı ve otuz dakika sonra, üç yıldır üçüncü kattaki odasından baktığı
sıkıcı, sessiz sokağa çıktı.
Bu mahalleler şimdi her zamankinden daha çok evin bir parodisi gibi görünüyordu.
Yoksul ve mücadele eden genç nesil için pansiyonlara dönüşmüş bu zarif yapılar ve geçmişin enkazları,
dış görünüşlerinin boş bakışında bile aptalca sıradanlığı temsil ediyordu.
Cebinde anahtarını sinirlice aradı ve kapıyı açarak odasına giden üç bayat merdiveni tırmandı. Her iki
gaz memesi de yaktı, ama yine de karanlık devam etti. Daha fazla ışık istiyordu - ark lambalarının göz kamaştırıcı ışığı, cilalı aynalardan yansıyan parıltı.
Bundan daha iyi mutlak karanlık. Gazı söndürdü ve
penceresini açtı, pervazın üzerinden epeyce dışarı doğru eğildi. Sonra düşüncelerini
karşılaştığı soruna yoğunlaştırdı.

Diğer renksiz günlerin sonunda, sadece önündeki gri yol tarafından işkenceye uğramak için geri döndüğünde, şimdi neredeyse bir gerçeklik olan şeyi bir olasılık olarak düşünmüştü. Her zaman
hayatın tadına varma arzusu ve onu bu şekilde ele geçirmenin
haksız bir şey olduğuna dair sıkıntılı inanç tarafından kontrol edilmişti. Dahası, Barstow'un keşfi olmadan,
haftasını yaşayıp bir düzine etkili yoldan biriyle kapatabilirdi,
sonunda yemin ne kadar bağlayıcı olursa olsun--bu kadar korkutucu bir kararı yerine getirebileceğine bile güvenemeyeceğini fark etti. Birkaç derin
nefesli yaşam
darbesi başını döndürebilirdi. Bu,
ilk afyon dumanını çekmek,
ilk morfin enjeksiyonunu bozmak kadar tehlikeli bir deneydi,
orada durma vaadiyle. Hayır,
başlamadan önce, kendi iradesine karşı bile işleyebilecek,
ölümün kendisi kadar kesin olabilecek, kendisinin dışında bir gücü devreye sokmalıydı. Bu geceye kadar bu imkansız görünüyordu. Şimdi,
bu başlıca engel ortadan kalkınca,
sorunun etik yönünü düşünmesi gerekiyordu.

Barstow'la tartışırken samimiydi. Söylediği gibi, bir adamın sözleşmeyi
kimseyi aldatmadığı sürece sonlandırma hakkına sahip olduğuna inanıyordu. Hayatı boyunca bir erkek gibi parasını ödedi, görevini
iyi bir vatandaş gibi yaptı, aldığı her şey için adil bir karşılık aldı. Kendini
ülkesine, eyaletine, şehrine veya
yaşayan herhangi bir erkeğe veya kadına borçlu hissetmiyordu. Bir şekilde ve başka bir şekilde ödemişti. Çok az insan
bunu Donaldson kadar içtenlikle iddia edebilirdi. O,
vicdanlı bir şekilde, aslında o kadar vicdanlı bir şekilde yaşamıştı ki, onu şimdi
tam tersi bir aşırılığa sürükleyen şey, idealizmini
reddeden topluma karşı duyduğu herhangi bir
acıma kadar, kendi kendine koyduğu zincirlere karşı bir isyandı. Uzlaşmayı reddetmişti ve dünyanın
sadece bunu reddedenleri şehit olarak kullandığını öğrenmişti. Doğasının sınırları,
bu kadar fedakarlık gerektiren bir amaçtan
geri çekilmesiyle tanımlanmıştı. Ama şimdi daha fazlasını talep etmiyorsa - bu
ver-al'dan bıkmışsa - neden hesapları dengelemesin ki?

Başlıca nedeni, hesap vermesi gereken bir hafta daha olmasıydı - en çok talep etmesi gereken son
hafta. Bir ilham gibi, bu son zorluğa çözüm geldi; ekonomik olarak bir
hayatı boşa harcıyordu; tamam, ama onu boşa harcamamanın, hayatını bir başkasına vermenin bir yolunu bulabilseydi, o zaman bu son faturayı bile ödemiş olurdu. Bu yeni fikrin heyecanıyla odasında volta atıyordu. Hayatını bir başkası için verebilseydi! Ama bunun imkansız olduğunu varsayalım, hiçbir
fırsat sunulmayacağını varsayalım, kendini açık tutması,
kendisine Kaderin özgür bir aracını sunması bir şey olurdu. Söz verebilirdi ve biliyordu ki bu kadar kutsal bir sözü tutabilirdi, ölüm bu kadar kaçınılmaz bir şekilde yaklaşırken, en ufak bir bahaneyle, pervasızca ve korkmadan, anında ve düşünmeden, hayatını bir başkası için vermek üzere karşısına çıkabilecek ilk şansa kendini adayabilirdi. Bu, Kader'e vereceği bağdı - onu yaratan Kader'e - hayatını bir başkasının hayatı için. Toplum onu ​​böyle kullansın, eğer böyle bir kullanım
bulunabilirse. Hazır duracak, bağın ruhuna ve harfine tereddütsüzce uyacaktı. Bir hafta boyunca hayatını o koşulla şimdiki zamanda yaşayacaktı - bir hafta sekizinci gün boş, bir hafta tüm dünya oyuncağı olacaktı.

Penceresinden aşağıdaki evlerin karmaşasına, yukarıdaki yıldızların karmaşasına yeni gözlerle baktı. Tutkusunun yoğunluğu karşısında tüm dünya genişledi ve titreşti. Olası bir otuz veya kırk yılı yedi güne sıkıştıracaktı. Bugün mayısın yirmi üçüydü. Yarın öğlene kadar tüm işlerini ayarlayabilirdi. Gelecekte onlardan talep edeceği hiçbir şey
olmadığı için onları kesmek kolay olurdu. O zaman, yirmi dört Mayıs Cuma günü başlayabilirdi. Bu, otuz birinde sonu getirecekti.

Bir an düşündü; öğlen mi yoksa gece mi ölmek daha iyiydi? Bir adamın karar vermesi garip bir şeydi ama bu tür
ayrıntılar şimdi değil de daha sonra halledilebilirdi. Sadece bir an düşündü; öğle vakti dışarı çıkmaya karar verdi. Sonrasında yeterince karanlık olacaktı--muhtemelen
sonsuza kadar karanlık. Son bakışıyla güneşe bakacaktı;
öğlen vakti erkek ve kadınların çılgın isyanı son olarak kulaklarında çınlayacaktı.

Derin nefesler alırken sanki tüm dünyayı içine çekmiş gibiydi. Sanki yeterince sağlam bir şekilde dışarı adım atsa,
karanlığın üstesinden gelebilecekmiş gibi hissediyordu. Kafası hafifti; beyni çılgın hayallerle doluydu. Sonra
bu karmaşanın içinden geçerken bir an için Barstow'un laboratuvarına gelen
genç kadını gördü. Etkisi onu sakinleştirmekti.
Yüzünün tatlı kızlığını, sabahın erken saatlerindeki bir bahçenin tazeliğine benzeyen tazeliğini hatırladı.
Onun asla bilemeyeceği bir şeyi temsil ettiğini fark etti. Şimdi bu garip gözlerde gördüğü şey neydi?
Bu düşünce onu biraz hüzünlendirdi mi?
Yüz hatlarında, elbisesinde, konuşmasında, sanki hala önünde duruyormuş gibi canlı bir şekilde göremediği hiçbir ayrıntı yoktu. Bu da tuhaftı. Normalde bu kadar kolay etkilenebilen biri değildi.
Ne yapacağını bilmesini istemediğini düşündü. Bah, duygusallaşmaya başlamıştı!

Saat geç olmasına rağmen odasından çıktı ve şehir merkezindeki ofisine gitti.
Burada gün doğana kadar çalıştı, dört ile yedi arasında sandalyesinde uyuyakaldı. Dinlenmiş bir şekilde uyandı ve bir önceki geceden daha istekli bir şekilde
girişimini üstlendi.

Görünmesi gereken birkaç adam daha vardı. İşini onları
şaşırtan parlak bir hızla ve hızlı bir kararla halletti. Tüm ofis mobilyalarını, kitaplarını elden çıkardı, tüm
mektuplarını imha etti, cesedinin elden çıkarılması için talimatlar bırakan bir vasiyetname hazırladı
ve işlerinin diğer tüm ayrıntılarını saat on bire kadar tamamladı.
Odasına geri dönmek için ofisinden ayrıldığında, cebinde
dünyada sahip olduğu her senti yeni banknotlar halinde bulunduruyordu. Bu
iki sekiz yüz kırk yedi dolara denk geliyordu. Uzun bir yaşam
boyunca dağıtılacak kadar çok değildi, sermaye olarak çok fazla değildi. Yatırım yapıldığında yılda yaklaşık yetmiş dolar getirebilirdi. Ama hazır nakit olarak, gerçekten bir serveti temsil ediyordu. Yetmiş bin doların üzerindeki yıllık gelir yüzde dört, sekiz yüz kırk bin doların aylık geliri, üç milyondan fazla kişinin haftalık geliriydi. Yedi gün boyunca
bir prenslik mülkünün gelirini israf edebilirdi.

Aslında konumu daha da dikkat çekiciydi; o, kendi zevk kapasitesine göre, otuz milyonluk bir
sahipmiş gibi zengindi. Bunun nedeni, sınırlamalarıydı; seyahat etmesi yasaktı; gelecekteki mülkleri satın alması yasaktı; bu zaman kısıtlamasıyla, beş duyusu aracılığıyla yedi gün içinde özümseyebileceği
her şeyden
yasaktı. İyi ahlaklı ve kötü alışkanlıkları olmayan akıllı bir adam olduğu için, aynı zamanda serbestlikten ve buna eşlik eden
aşırı savurganlıktan da alıkonulmuştu. Ancak kendi dünyasında, tatmin edilmeyen
hiçbir arzu yoktu.

Tekrar odasına dönüp ev sahibesini çağırdı.

"Gidiyorum," diye kısaca bilgilendirdi onu. "Hiçbir adres bırakmayacağım
ve sadece bir elbise çantasına
sığdırabileceğim birkaç şeyi
yanımda götüreceğim. Gerisini sana vereceğim."

Kadın --üçüncü katın sessiz, nazik ön cephesine oldukça düşkün olmuştu-- sempatiyle baktı.

"Kötü haber mi aldın?"

"Kötü haber mi? Hayır," diye gülümsedi. "Çok iyi haber. Bir tür
tatile çıkacağım."

"O zaman belki geri dönersin."

"Yani, bir daha asla geri dönmeyeceğimden oldukça eminim."

Kadın, hala davranışları karşısında şaşkın bir şekilde, onu paketlerken izliyordu.
Sadece birkaç biblo, bir avuç keten ve
bir iki kitap aldığını fark etti. Adam saatine baktı.

"Hanımefendi," diye duyurdu, elini uzatarak, "saat on bir buçuk.
Tatilim yarım saat içinde başlıyor. Acele etmeliyim. Bunların geri kalanını
size miras bırakıyorum."

Yirmi dakika içinde Waldorf'a vardı. Evdeki en iyi odalardan birini istedi ve ona tahsis edildi, bunun için şüpheli memura
önceden ödeme yaptı. Sonunda lüks dairelerinde yalnız kaldığında, saat hala on ikiyi birkaç dakika geçiyordu. Cebinden şişeyi
korkmadan, tereddüt etmeden çıkardı. Saatini
öndeki masaya koydu. Sonra oturdu ve şu yemini yazdı:

"Ben, Peter Donaldson, en kutsal saydığım her şey üzerine yemin ederim ki
hayatımı, yaşayacağım bu yedi gün boyunca
herhangi bir insanın korunması için özgürce ve soru sormadan sunacağım."

Bunu kalın bir karalama yazısıyla imzaladı. Bunu, nasıl yapacağını bildiği kadar basit ve içten bir şekilde
ifade etmişti.

Şişenin mantarını açtı ve sıvıyı elini titretmeden
bir bardağa döktü. Biraz suyla karıştırdı ve dudaklarına götürdü.
Orada durakladı, çünkü bir kez daha kızın büyük, sakin gözlerini
şaşkınlıkla ona bakarken gördü. Ama bu sefer
gülümsedi ve bardağı ona doğru hafifçe kaldırarak
sıvıyı bir yudumda yuttu.

III. BÖLÜM

_Sonun Başlangıcı_

Şurubunun acı tadı dilinden kaybolmadan önce, Donaldson'ın
düşünceleri Nihai'den Şimdi'ye kaydı. Bir girişime kendini adadığında endişeyle yargısını sorgulamak için fazla iyi bir sporcuydu.
Dünya şimdi istediği gibi önünde uzanıyordu - Arap Yarımadası'nın büyülü krallıklarında bir prens kadar büyük bir özgürlükle hareket edebileceği büyülü bir ülke. Şimdiki Zaman, dokunaklı bir hale geldi. Yeni
dünyanın harikası üzerinde düşünürken bile orada durup -yılların eski ince dünyası tek bir yoğun haftaya
yoğunlaştırılmıştı- bu merakın ona
beş değerli dakikaya mal olduğunu fark etti. Bu tür bir düzine dönem bir saat, günde yirmi düzine saat ediyordu - yaşam alanının yedide biri. Bu düşünce ilgisini o kadar
keşfetti ki, aşağıdaki sokakta gözlerinin önünden geçen hayatın salt gösterisiyle iliklerine kadar heyecanlanarak burada sonsuza kadar oturabilirdi. En ufak olay bile artık dramatikti; yukarı ve aşağı şehirlere doğru giden erkeklerin ve kadınların telaşı, araçların hızlı hareketi, kuşların güneş ışığında çırpınması, hayatın durmaksızın, hevesli akışı. Gençliğin gözlerinden bakıyordu - çünkü gençlik, sorumsuz günleri geldikleri gibi yaşama yeteneğinden başka bir şey midir? Gençlik, felsefesi olmayan Omar'dır. Başı döndü. Hayat böyle alındığında çok güçlü bir uyarıcıydı. Kendini
hazırlamalıydı.

Büyük sandalyelerden birine yerleşti, etrafındaki harikalara gözlerini
kapadı ve daha ayık düşünmeye çalıştı. Sanki bir şekilde
hızlanan duyularını köreltmesi gerektiğini hissediyordu.
Yaşamla bu kadar doğrudan bir temastan
kurtulan sinirleri titredi.

"Sakin ol ihtiyar, sakin ol," diye uyardı kendini. "Önümüzdeki birkaç
günde yapmak istediğin çok şey var. Bu yüzden
ayılman lazım--kendine hakim olmalısın."

Ayağa kalktı kararlılıkla. Bu gibi ruh hallerinden
çıkmalıydı. Yapması gereken ilk şeylerden biri düzgün bir
kişisel kıyafet satın almaktı. Zihnine üzerinde çalışabileceği kesin bir nesne verdiği anda, düşünceleri anında netleşti. İhtiyacı olan şey tam da bu gibi
olağanüstü bir görevdi.

Aşağı indi ve bir taksiye binerek büyük perakende mağazalarından birine götürüldü. Bir terziye harcayacak vakti yoktu ama
hazır giyimde iyi bir uyum sağlamayı başardı. Birkaç sokak kıyafeti, gece kıyafetleri, paltolar ve şapkalar, bol miktarda ipek iç çamaşırı -o hayalet gelecekte kendine her zaman söz verdiği bir lüks- ve bol miktarda kravat, eldiven, çorap ve ıvır zıvır satın aldı. Hazır bulabildiği kadarıyla kendisini iyi giyimli bir adam gibi hissettirmek için gerekli olan hiçbir şeyi atlamadı. Donaldson'da kendini beğenmişlik yoktu, züppelik yoktu ama hem zengin giysilerin hissini hem de görünümünü seviyordu. Adını Bobby olarak duyuran ve peşinden gelen, paketleri toplayıp bekleyen taksiye götüren bir haberci tuttu.

Her şeye çabuk ilgi duyan, taze yanaklı bir gençti. Donaldson'ın gerçekten bir Hint prensi olup olmadığına veya içki içmenin bir sonucu olarak sadece öyle hissedip hissetmediğine karar veremedi. Zaman geçtikçe ve adamın ne bir doğulu ne de sarhoş olduğunu gördükçe, hayal gücü onu bir İngiliz dükü olarak kabul etmekle Vanderbilt ailesinin bir üyesi olarak kabul etmek arasında gidip geldi. Donaldson, çocuğun satın aldıklarına karşı duyduğu yoğun ilgiyi fark etti, gözlerindeki hayret duygusunun büyüdüğünü gördü, bu, Aladdin'i her zaman var olan bir olasılık olarak kabul eden bir inanca dayanıyordu ve Bobby'nin bu oyundan neredeyse kendisi kadar eğlendiğini fark etti. Kravat ve yelek konusunda zevkine danışarak onu daha da eğlendirmeye başladı, ancak ikincisinin spor içgüdülerinin onu kendi fikirleriyle uyum sağlayamayacak kadar belirgin renklere yönelttiğini fark etti. Yine de Bobby'nin neredeyse çantayı gerçekten tutuyormuş gibi heyecanlara kapılmasından hoşlanıyordu. Bu özellikle Donaldson'ın çocuğun ilgisini çeken şeyleri kendisi için satın almasına izin verdiğinde doğruydu. Aslında, adamın ve çocuğun şu anki bakış açılarında çok fazla fark yoktu; ikisi için de bir peri masalıydı. Bir mağazadan diğerine uzanıp ışıkların, renklerin, güzel kumaşların tadını çıkardılar, kendilerine hizmet eden cinlerin tüm terk edişine rağmen nereye gideceklerini seçtiler. Donaldson, şeylerin kendisinden aldığı zevkten daha temel bir şeye kapılmıştı; bu, hem onun hem de Bobby'nin hesaplaşma endişesi olmadan tatmin edici arzuların ilk tadıydı. İstekleri artık çıplak isteklere dönüşmüştü. Kendisini uzun süre esir tutan ve onu hayatın tüm süslerinden mahrum bırakmaya
korkutmuş olan Geleceğin iskelet elinden kurtulmuştu. Ta ki durumu keşişin kurtarıcı ilhamı olmadan
keşişin basitliğine indirgenene kadar. Artık "Bekle!" diyen ince çığlıklarla alay edilmiyordu.

Bu neşeli mağaza dünyasında krallara layık bir üstünlük duygusuyla dolaşıyordu.
Mağaza kızlarının boş gevezeliklerini, para kutularının takırtılarını hoşgörüyle dinliyor ve bu satış işinin ne kadar ciddiyetle
bastırıldığına gülümsüyordu. Yaşamak için ne kadar da büyük bir yaygara koparıyorlardı, yıl be yıl, ay be ay, gün be gün, önlerinde sonsuza dek
uzun sürerken! Yaptıkları bir eylem, hatta bir bohçayı bağlamak bile, kendi kendine sona ermiyordu, ama sonsuz bir eylem manzarasıydı. Geleceğin yükü üzerlerindeydi. Zavallı, kansız şeyler, önlerindeki amansız günlerin ağırlığı altında çöktüler. Ve böylece bu solgun şimdiki zaman onların geleceğiydi. Etrafında yeni bir madeni para kadar parlak dönen neşeli dünyadan hiçbir şey görmediler.
Ölüydüler, gelecek yorucu günler yüzünden, büyük ark ışıklarının büyülü parlaklığına, kalabalığın mizahına ve hareketine, renklerin hızlı değişimlerine; onları günden güne başka bir güne sürükleyen bu büyük yaşam akışından sersemlemişlerdi.
Çoğunlukla ifade edilmeyen bu, gevezelik ve kuru kahkahaların altında aptalca hissettiler.
Beklediler, beklediler, mezar onları içine çekene kadar gri bir girdapta daireler çizdiler. Kendisi de bunun pençesindeydi. Ama o dündü.

Bugün donuk görüşlerinin önünde görünmeyen her şeyi gördü - milyonlarca oyuncusuyla
tüm gösteriyi. Örneğin, oradaki yaşlı kadının sabırlı gözlerindeki acıyı gördü - hala seksen yaşında bekliyordu; ötedeki kırmızı kurdelenin parıltısını, siyah olanın sessiz mesajını yakaladı (bir başka uzun bekleyiş); boğuk kahkahayı ve boğuk yemini; parayı tezgaha fırlatan dikkatsiz gözleri, onu takip eden keskin gözleri, onu alıp altın yuvasına uçan nikel kaplı para kutusuna atan ölü gözleri; bin ayağın basışı, basışı, basışı, bin kalbin ritmi, ritmi, ritmi. Tüm bunları gördü, duydu ve hissetti.

Gardırobunu tamamen yenilediğinde, ona hala birkaç saat
kalıyordu. Batı Otuz Dokuzuncu Sokak'taki Beşinci Cadde'nin hemen dışında, sık sık geçtiği, genellikle
pencerelerin önünde durup ilginç İngiliz baskılarına hayran kaldığı eşsiz bir kitapçıyı hatırladı. Özellikle bulutlu günlerde, oraya
yürümeyi ve eski av sahnelerinin yeşil çimenlerinde ve zayıf atlarının üzerinde tazılara binen
yürekli yanaklı adamların kızıl ceketlerinde bulduğu
güneş ışığının ruhunu solumayı sık sık kendine görev edinmişti.

"Hadi," diye coşkuyla Bobby'ye seslendi. "Daha yeni başladık."

"Vay canına!" diye soludu Bobby. "Hepsini harcamadın mı? Daha
kaldı mı bağırsakların?"

"Çok. Ölene kadar harcayabileceğim kadar."

Çocuğun yüzü heveslendi.

"Söyle," diye sordu gizlice. "Nereden buldun?"

"Kazandım, çoğunu. Bunun için ter döktüm, aç kaldım ve
acı çektim! Ve bununla harcama hakkını kazandım, _hak_, söylüyorum sana!"

Bobby böyle bir vahşet karşısında biraz geri çekildi. Çocuk daha önce aklına gelmeyen bir şeye dair hafif bir şüphe
du: Adamın deli olduğu. Fakat bir sonraki saniye nazik gülümseme gergin ağzı yumuşatmak için geri döndü ve çocuğun korkusu kayboldu. Gülümsediğinde
hiç kimse Donaldson'dan korkamazdı.

Kapının üstünde sallanan şirin tabelası olan mütevazı dükkanın önünde durdular. Donaldson artık içeri girme hakkına sahip olduğuna inanmakta zorluk çekti. Onun için bu dükkan hiçbir zaman hayatın manzarasının bir parçası, bir tiyatronun üst galerilerinden bir çocuk gibi baktığı
yabancı bir dünyanın ortamının bir parçası olmamıştı. Buna isyan etmiş, bunu sadece kendileri için olduğuna dair böylesine bir güvenle
kabul eden bakımlı erkek ve kadınlara biraz düşmanca bakmıştı, fakat şimdi bu durumun önemsizliğini fark etti.
Birkaç Cebinde ipoteksiz dolarlarla anında onlardan biri oldu. İçeri girip mekanın sessiz lüksünü kendi lüksü olarak kullanabilirdi.

Yarım saat boyunca güneş ışığıyla aydınlanan dükkânda gezindi, hafta boyunca odasını aydınlatacak
burada ve orada parçalar seçti.
Bir veya iki gravür, onu eski dostlar gibi karşılayan birkaç İngiliz baskısı ve içindeki altın mavisi nedeniyle
suluboya bir deniz resmi seçti. Hesabı, mağazalarınkinden fazlaydı ve Bobby, kendisinin
"iyi ve bolca" ıslandığına dair kendinden emin bir şekilde fikrini söyledi.

Buradan Donaldson, Beşinci Cadde'de, her faturayı ödediğinde onu yakından izleyen çocuğu,
elinde, kız kardeşinin onu kandırdığını düşündüğünde anlattığı gibi, bir Arap Prensi'nden başka bir şey olmadığına ikna eden abartılı bir yola başladı. Kitapçıdan sanat mağazasına, Tiffany'ye, antika dükkanına, oradan da başka bir kitapçıya ve sonra da zayıf günlerinde kendisine narin güzelliğiyle huzur veren Dresden'in bir kısmını gördüğü yere gittiler. Artık o günleri aydınlatmak için mağaza vitrinlerinden ellerinden geleni yapan tüm eski tanıdık arkadaşlarını kendine mal etti. Onlar onun bir parçası olmalıydı; haftasını onunla paylaşmalıydı. Güneşte soğuyan bir köz gibi parlayan o eski çekiçlenmiş bakır tepsi vardı; uzun zamandır özlemini çektiği o elle aydınlatılmış Keats cildi vardı; o Cloisonne vazosu, yaşlılıktan kahverengiye dönmüş o tuhaf fildişi parçası, yılların yükünü ayık yüzeyinde yansıtan o eski kalay kupa vardı. Uzun zaman önce bunların hepsini kendisinin olarak biliyordu ve şimdi onları talep etmeye geldi. "Benim, hepsi benim!" diye haykırdı çocuğa. "Ve beni beklemeleri
iyi bir davranış değil miydi?"

"Seni bekliyorlardı," diye kabul etti Bobby. "Seni
gelirken gördüler. Kolay hedefler için bekliyorlar."

"Evet," diye karşılık verdi Donaldson, ikincisinin alaycılığını görmezden gelerek. "Beni
geldiğimi gördüler, oysa ben çok uzaktaydım. Beni tanıyorlardı, bu yüzden beklediler.
Hepsine beklemelerini ve bir gün onlara geleceğimi söyledim."

"O fildişi maymunun beklediğini mi kastediyorsun?"

"Neredeyse bir yıl boyunca."

Bobby cevap vermedi, ancak Donaldson'a olan saygısı birkaç derece azaldı.

"Bir şey daha var, evlat," diye haykırdı Donaldson; "Çiçeklere ihtiyacım var."

Odasına iki düzine zengin dudaklı gül, yarım düzine saksı bitkisi ve küçük bir eğrelti otu serası gönderilmesini emretti. Sonra otele
geri döndü.

Çocuğun, gözlerine kadar yığılmış olsalar bile, paketleri yukarı taşımak için birkaç kez yolculuk yapması gerekti. Bitirdiğinde, Donaldson elini uzattı.

"Seninle çok keyifli bir öğleden sonra geçirdim," dedi. "Ve umarım
tekrar görüşürüz. Numaran kaç?"

"Otuz dört elli yedi."

"Peki, otuz dört elli yedi, birbirimizi sonsuza dek kaybetmemiz durumunda bize elini ver. "

Çocuk kirli pençesini dikkatlice uzattı. Pençesini çektiğinde,
kendisini on dolarlık bir banknot tutarken buldu.

Donaldson, hazinelerini düzenlemek ve akşam kıyafetlerini giymek için odasında sadece yeterince uzun süre kaldı. Dışarıda tadını çıkarabileceği çok fazla şey vardı, ancak
iç mekanın lüksünü takdir etmesi mümkün değildi. İnsanlara, insan kalabalığına karşı bir tutkusu vardı. İlk başta tiyatroya gidebileceğini düşünmüştü, ancak
şimdi sahne kuklalarının etrafındaki heyecan verici
dramın sadece belli belirsiz yansımaları olduğunu fark etti - oyun yazarının olay örgüsü, kendisinin merkez figür olduğu olay örgüsünden daha az ilgi çekiciydi.
Bu kapılardan geçmek, daha çok dün gördüğü gibi hayatın kurşuni gerçekliğine bir tiyatrodan çıkmak gibi olacaktı.

Bir saat veya daha fazla bir süre, sahne ışıklarının ardındaki başkalarının taklit hayatlarında kendi hayatlarından kurtulmak için yola çıkan basınla omuz omuza verdi. Şimdi ona göre, onları içeri girerken
izle; daha ileri gitmek
bir hayal kırıklığı olurdu. İyi müzik istiyordu, ancak gazeteleri araştırdığında kayda değer bir konsere rastlamadı, bu yüzden popüler restoranlardan birini aradı ve bir köşedeki masayı seçerek kendini
akşam yemeğini sipariş etmeye adadı. Açtı ve
önce fiyat listesini incelemeden seçim yapmaktan çocukça bir zevk alıyordu.

Bitirdiğinde, odayı daha dikkatli bir şekilde inceledi.
Gezgin bakışları, Barstow'un laboratuvarında ilk gördüğünden beri
onu rahatsız eden kadının profili tarafından kontrol edildi.
Bu Bayan Arsdale'di ve karşısında uzun boylu, zayıf yüzlü genç bir adam oturuyordu.
Sonraki dönüp yüzünü tam olarak gösterdiğinde, Donaldson
ifadesinin tuhaflığıyla tutuldu. Sıcak, boncuk gibi gözleri
neredeyse zayıflamış beyaz, hassas bir yüzden yanıyordu; ince dudakları sanki kasvetli bir karardaymış gibi sabitlenmişti; kahverengi saçları bile
yüzüne huzur vermeyi reddederken, tepeden çıkan saç tutamları
huzursuz beyaz elleriyle daha da abartılan gerginlik etkisine ekleniyordu. Genel olarak, siyah bir örtü gibi, büyük bir korkuyla
uğraşan birinin ifadesi vardı. Adam hem Donaldson'ı iğrendiriyordu
hem de ilgilendiriyordu. Gözlerde şüphe uyandıran bir kaypaklık vardı, ama yine de içlerinde sempati isteyen sessiz bir yalvarış vardı. Gözler hariç, yüz, ince modellemesi ve vahşi yoğunluğu nedeniyle belirli bir şiirsel güzelliğe sahipti. Donaldson onu ne kadar uzun
incelerse, ona o kadar fazla sempati duyuyordu. Adamın kendisininki gibi bir krizden geçtiği hissine kapılmıştı.

Ancak kızın onunla ilişkisini tanımlamak zordu. Aralarında en ufak bir aile benzerliği yoktu ve yine de
adam, onun burada bulunmasının ima ettiği kadar yakın bir arkadaş olarak seçeceği türden biri değildi. Çok fazla konuşmuyordu,
ama onu, üzerinde asılı kalmış gibi görünen
görünmeyen bir tehlikeden korumak için tetikte gibiydi. Gözlerinin
dolaştığı her yeri takip etti ve burada olmaktan açıkça pek zevk almıyordu.

Donaldson, tuhaf bir şekilde eşleşen çiftin sadece diğer misafirlere değil, aynı zamanda yemeğine de ilgi duyduğunu fark etti. Neredeyse günlük öğle yemeğini yiyip bitirdiği aşırı aceleyle ve bu daha zengin yemeklerin üstün kalitesini neredeyse hiç takdir etmeden yemeğini bitirdi. Siyah kahvesiyle bir sigara sardı. Tanıdık eski tütün onu tekrar kendine getirdi, böylece birkaç dakikalığına Macar orkestrasının dönen seslerine kendini
verebildi. Ama valsin enfes sarhoşluğuna rağmen,
bu kızın kişiliği ona kendini kabul ettirdi. Şimdi
kendisinin de bir tehlike
içinde olduğu izlenimine kapıldı. Keşke Barstow'a onun hakkında daha fazla soru sorsaydı. Kız henüz onu fark etmemişti.
Döndüğünü görmek için yakından izlemişti. Onu incelerken, şu anki arkadaşlığından hiç de keyif almadığı kesin gibi görünüyordu. Eğer yarım bir fırsat verilirse yanına gidip onunla konuşacaktı.

[İllüstrasyon: _Onu incelerken, şu anki arkadaşlığından hiç de keyif almadığı kesin gibi görünüyordu_]

Gözlerini tekrar görmek istiyordu. Onları net bir şekilde hatırlıyordu. Siyah değillerdi, gri değillerdi, ama en ufak bir gümüş iziyle siyahlardı,
derin bir havuzdaki yıldız ışığı gibi. Beyazlar çok berrak ve maviydi. Tam o sırada başını kaldırdı ve sanki çağrılmış gibi ona baktı. O anda orkestra tellerini minörde çalarak ağaç tepelerindeki fırtına hayaletleri gibi mistik bir
dansla döndü. Onu kıza doğru yakaladı ve bir süre onları yapraklar gibi yeni bir yoldaşlıkla sürükledi. Onlara göre hafif kahkahalar sustu; yoğun duman bulutları onlar için kayboldu; onlar için
diğer kişiliklerin Babil'i artık yoktu. İkisi buradan
kaldırılmış ve el ele uzak bir çingene bölgesine taşınmıştı. Kendini
serbest bırakan ilk kişi oydu. Başladı, ona hoş bir şekilde başını salladı ve hafifçe titreyerek arkadaşına döndü.

Hepsi bu kadardı, ama Donaldson'ı garip bir şekilde hareket ettirdi. Hemen hesabını ödedi ve
masanın önünden geçerken bir an durma fırsatı bulabileceğini umarak ayrılmaya hazırlandı. Ama onlar da
montunu giyerken ayağa kalktılar ve öne geçtiler, genç adam belli ki onu
acele ettirmeye çalışıyordu.

Donaldson kaldırımda onları kaldırımda karanlıktan fırlayıp onları karşılayan büyük bir
otomobili beklerken buldu. Durup bir sigara
sarmak için bahane uydurarak durakladı. Kız makineye
girdi, ama arkadaşı hemen takip etmek yerine
şoföre bir emir verdi. Şoför koltuğundan kalktı ve kız
a çıkıştı. Şoför tereddüt etmiş gibi görünüyordu, ancak genç adam ısrar ederek Donaldson'ın yanından geçip kafeye doğru koştu. Bilinçsizce Donaldson yaklaştı. Tehlikeye dair bir önsezi ve tuhaf bir sorumluluk duygusu hissetti. Kızın beyaz yüzünün arkadaşına doğru eğildiğini gördü - adam şoför koltuğuna oturduğunda onun ağladığını duydu - ve bir dürtüye yenik düşerek, adam motoru çalıştırdığında koşu tahtasına atladı. Makine onu neredeyse fırlatacak bir şokla öne doğru sıçradı. Kendini kurtarmak için kızın yanındaki boş koltuğa atladı. Direksiyondaki adam onu ​​fark etmemişti; saatte elli mil hızla giden makineyi kontrol etmek için zihnini meşgul edecek çok şeyi vardı. Kız öne eğildi ve Donaldson'ın kolunu kavradı. "Onu durdurmalısın," dedi. "Yine kendini kaybetti! Anlıyor musun? Onu durdurmalısın!"

BÖLÜM IV

_Kismet_

Makine, arka tekerlekleri yerden kaldıran bir hızla köşeyi döndü. Korkmuş bir köpeğin bacaklarının üzerinde doğrulması gibi doğruldu ve o an için neyse ki diğer araçlardan
uzak olan caddeye doğru fırladı. Tek bir sıçrayışta bir kavşağa girdi, sersemlemiş bir yayayı bir santimle ıskaladı ve onu süren adam kadar çılgın bir şeye doğru fırladı. Bunun sadece birkaç dakika
sürebileceği açıkça belliydi. Eğilen deli adam, makineyi nasıl yöneteceğini bilecek kadar
hızlı bir şekilde, onu en yüksek
hızda tuttu. Ancak kolu zayıflıyordu. Titreşen direksiyon dişlisini sabit tutacak fiziksel güce sahip değildi. Büyük araba viraj almaya başladı.

Donaldson kızın gözlerinin üzerinde olduğunu gördü. Kadınların altıncı hissi olan bir içgüdüyle kendilerine güveniyorlardı. Bir erkek, bir kadının gözlerindeki o bakışı
görmeden yaşamamış sayılır. Bir erkek, o bakışı
hayal kırıklığına uğratması gerektiğini
anlayana kadar da acı çekmemiştir. Donaldson hayatında hiç
bir otomobile binmemişti. Bir uçağı nasıl kontrol edeceğini
bildiğinden daha fazla bilmiyordu. Ve ark ışıkları her dört saniyede bir hızla yanıp sönüyordu - ve direksiyonda bir deli - ve bir kadının gözleri üzerindeydi.

Donaldson doğal olarak biraz cesur bir adamdı, ancak normal koşullar altında bu durumun alnına soğuk terler
akıtmayacağı şüpheliydi. Olduğu gibi, sadece iki duygunun bilincindeydi; haftasının başlarında yeminini yerine getirmesini isteyen
kasvetli mizah anlayışı ve onu bu gözler önünde bu kadar aciz göstereceği bir konuma
sürükleyen Kadere karşı yıpratıcı bir kızgınlık. Kişisel korkuya gelince, hiç yoktu.
Olası acıdan, olası ölümden habersizdi, sanki şimdi sadece bir rüyayı
hatırlıyormuş gibiydi. Bu tür olasılıklar, kızıl şurubu
yu içtiği anda kararlaştırılmıştı. İçindeki korku yok olmuştu, çünkü kaybedebileceği en fazla şey önümüzdeki altı gündü. Adil bir oyunda kartların aleyhine dönmesine kızmayacak kadar iyi bir kumarbazdı.

Onun yanından geçip koşu tahtasına çıktı, boş koltuğa doğru yolunu
hissederek ilerledi. Makine baş döndürücü bir şekilde sallanıyordu. Rüzgar
şapkasını
söküp
paltosunu çekiştirdi, onu neredeyse
yere sürükledi,
zemin onun altından bir sinek kayışı gibi akıyordu. Dün o mesafeyi bugünün verdiği güvenle katedemezdi.
Kendini boş koltuğa
attı.

Aklında tek bir şey vardı; bu büyük makinelerin, muazzam güçlerine rağmen, saatler kadar iyi ayarlanmış olduğunu biliyordu.
Hayati noktaları, kalpleri vardı. Keşke bu savunmasız yeri bulabilseydi! Ayaklarının dibinde, gösterge paneline tutturulmuş küçük bir tahta kutu gördü. Ne olduğunu bilmiyordu ama kör bir şans eseri, topuklarının altında parçalanana kadar tekrar tekrar tekmeledi. Makine yolun karşısına geçti ve direksiyonu ele geçirmek için deli adamla kavga etti. Güçlüydü ve kalbinde bu kadarı vardı, ancak diğerinde delinin insanüstü gücü vardı. Mücadele ederken bile makine yavaşlamaya başladı ve birkaç yüz metre içinde durdu. Bobin kutusunu parçalayarak kalbe ulaşmıştı. Sürücü ona döndü, ancak Donaldson iyi bir tutuş sağlamayı başardı ve adamı yere sürükledi. İkincisi bir dakika içinde ayağa kalktı ve engellenen manyağı
belirleyen o şeytani nefret parıltısıyla ona baktı. Kız iki adamı ayırmaya başladı, ancak bu
gereksizdi; cinayetin arkadaşının yüzünden diğerinin sakin, kaygısız bakışları önünde kaybolduğunu gördü. Gergin vücudunun gevşediğini, yumruklarının gevşediğini ve korkudan titreyerek yanına çekildiğini gördü. İçindeki iblis, aklı başında adamın yılmayan bakışlarıyla bastırılmıştı.

Neyse ki, kalabalık bir araya gelmemişti çünkü kimse makinedeki mücadeleye tanık olmamıştı. Birkaç adım ötede, bir eczanenin mavi ve kırmızı ışıkları kaldırımı lekelemişti. Kız adamın kolunu yakaladı ve Donaldson'a döndü.

"O benim kardeşim," diye açıkladı. "Makineyi bırakıp onu hemen eve götürmeliyiz. Bir yerden taksi çağırabilir miyiz?"

"Eczaneden bir tane isteyebiliriz ve ayrıca garajınıza ulaşabiliriz."

"Bununla ilgilenmeniz sorun olur mu?" diye sordu endişeyle. "Burada bekleyeceğiz, --arabada."

Tereddüt etti.

"Seni burada yalnız bırakmak istemiyorum," dedi.

"Gerçekten güvende olacağım."

"Ama eczanede daha sıcak ve--"

"Hayır, hayır," diye aceleyle araya girdi. "Ben--Ben bunu tercih etmem."

Daha fazla konuşmadan, makinenin kiralandığı garajın adresini aldı ve eczaneye doğru yürüdü. Beş dakika sonra tekrar
geri döndü, onu güvende ve kardeşini hala sessiz bulduğu için rahatladı. Taksi beklerken, eve vardıklarında onları karşılayacak bir doktor
araması gerektiğini
aklına getirdi. Ancak Bayan Arsdale buna hemen itiraz etti.

"Bence yapmasak daha iyi olur. Ama eğer istersen--bu senden çok şey istiyor--eğer sen de bizimle geri dönersen. "

"Bunu yapmayı planlamıştım," diye güvence verdi ona.

Taksi birkaç dakika içinde geldi ve o da Riverside Drive'dan bir adres verdi. Koşmak yarım saat sürdü. Yolculuk boyunca üçü birkaç sıradan söz dışında sessiz kaldı, çünkü sohbet
genç Arsdale üzerinde rahatsız edici bir etki bırakıyordu. Aydınlık evler yumuşak bahar karanlığında vagon pencerelerinin önünden geçip
siyah kadife üzerindeki altın lekeleri gibi görünüyordu. Geceye belli bir anaçlık
yayılmıştı; her yerde bir doğum anı ima ediliyordu.
Donaldson buna giderek artan bir beklentiyle karşılık verdi.
Burada oturup bu kızla yüzleşirken, şeylerin ilkel sevincine, yeni dünyalara dair bir hisse geri döndü. Bir an için sanki
müziğin onları taşıdığı o çingene krallığında onunla birlikteymiş gibi hissetti.

Taksi bulvardan ayrıldı ve birkaç dakika
yan sokaklar arasında biraz dolambaçlı bir rotayı takip ettikten sonra, evin yolunun karşısına uzanan demir bir kapı. Kapının her iki yanında yüksek bir çit uzanıyordu. Üçü dışarı çıktı ve Donaldson taksi şoförünü kovmadan önce bir an durakladı. Kız onun tereddüdünü gördü ve buna karşılık kendi zihninde bir soruyu hızla döndürdü. Kardeşinin hızlı bir hareketi onu belirledi. Evin gölgesinde kötü belirtiler göstermeye başladı.

"Acaba bir dakika içeri gelebilir misiniz," diye sordu kısık bir sesle.

Cevap vermeden şoförü kovdu ve onu çitteki küçük bir kapıdan, kısa bir yürüyüşle, girişi zeminle aynı seviyede olan kahverengi taş bir eve kadar takip etti. Evin ışığı yoktu ve alt pencereler tahta panjurlarla
kapalıydı. Parlak bir şekilde aydınlatılmış komşularının ortasında ciddi ve misafirperver görünmüyordu.
Kız çantasından bir anahtar çıkardı ve kapıyı açarak içeri girdi
ve ışıkları yaktı. Donaldson kendini Flaman meşesiyle kaplı, büyük ve neşeli görünümlü bir salonda buldu. Geniş bir Koloni merdiveni uçtan uzanıyordu ve yukarı doğru zarif bir dönüşle sallanıyordu ve bir iniş oluşturuyordu. Zemin, neredeyse paha biçilemez değerde olduğunu fark ettiği
kilimlerle kaplıydı. Duvarları ağır çerçeveli birkaç yağlıboya portre süslüyordu. Aynı aileden olduklarını ve hepsinin ince yüzlerinde genç Arsdale'in kendisinde yakaladığı bir ifadeyi fark etmesi için sadece bir bakış yeterliydi - sanki bir aile trajedisiymiş gibi ürkütücü bir korku. Sağdaki perdesiz bir kapıdan kütüphaneye benzeyen bir şey açıldı, soldaki Donaldson ise bir anlığına Arsdale'e sırtını döndü. Ve gözlerden kurtulan adam kendini Donaldson'ın omzuna attı. Kadın bir uyarı bağırdı ama çok geçti. Kardeşinin kıyafetlerine yapıştı, tüm gücüyle çekiştirerek,
"Ben! Ben!" diye bağırdı. Donaldson cilalı zeminde kaydı ve Arsdale, kolunu kurbanının boynuna dolayarak çok etkili bir
boğma tutuşu sağladı. Donaldson için kötü görünüyordu. Pürüzsüz cilalı zeminde ayağa kalkmak için hiçbir
alım sağlayamadı ve adama iki yumruğuyla da ulaşamadı. Sırtında Dağın Yaşlı Adamı varmış gibi çaresizdi. Dünya gözlerinin önünde yüzmeye başladı; kızın çığlıkları uzaktan duyuluyordu. Sonra amonyağın
ısırıcı kokusunu aldı ve boğazındaki kavramanın gevşediğini hissetti. Kendini kurtardı, ayağa kalktı ve Arsdale'in gözlerini ovuşturduğunu gördü, kız ise yaptığı şeyden korkmuş bir şekilde elinde boş şişeyle başında duruyordu.

"Onu kör ettim!" diye bağırdı, dehşet içinde geri çekilerek.

"Teşekkürler. Ayrıca beni öldürmesini de engelledin."

"Bunu söyleme - öldürme!"

"Ama adam sorumlu değil."

"Bu doğru, ama--böyle olsa bile hiçbir zarar vermez."

Boğazı hala adamın parmaklarının baskısından dolayı ağrıyordu, ama
nazik bir şekilde başını salladı.

Donaldson, kadının bir korkuyla mücadele ettiğini anladı. Tehlikeyi daha da yakınlaştırdı. Hiçbir hizmetçinin gelmediğini şaşkınlıkla fark etmişti. Bu, büyük eve özellikle tuhaf bir hava veriyordu, sanki hiç mobilyası yokmuş gibi ıssız görünüyordu.

"Onu yukarı çıkarıp yatağa yatırmalıyız," dedi. "Ona yardım eder misin?"

Adam acı içinde boğuluyor ve yerde kıvranıyordu. Donaldson eğilip gözlerini sildi. Sonra kolunu adamın etrafına doladı ve onu merdivenlerden yarı sürükleyerek yarı taşıyarak çıkardı.
Onlardan önce iki kat yukarı çıktı, her katın inişinde ışıkları yaktı ve evin ortasındaki küçük, sade döşenmiş bir odaya girdi; Donaldson'ın hemen fark ettiği gibi, pencere olarak sadece bir tavan penceresi vardı. Burada adamın yüzüne soğuk su çarptı ve onu yatağa yatırdı. Acı azalır azalmaz, Bayan Arsdale, anında sakinleştirici bir etki
gösteren koyu kahverengi bir ilaçtan iki kaşık verdi.

Şişenin görüntüsü Donaldson'a hayatındaki kendine özgü konumunu tekrar hatırlattı. Kaba görünme
riskine rağmen, saatine bakmak zorunda kaldı. Saat on birden birkaç dakika geçmişti. Peki, ne olmuş yani? Bu saatler
dolu değil miydi--son on yıl boyunca olduğundan daha fazla gerçek yaşam
yaşamamış mıydı? İki kez ölümle yüzleşmişti, bir kadınla tanışmıştı ve şimdi onu talep eden bir gizemin eşiğinde duruyordu. Hayatında onu meşgul edecek başka bir ilgi alanı yoktu--kendini bu davaya adamasını, bu kadına mümkün olan yardımı
sağlamasını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Dahası, tüm bencil çıkarlardan
arınmıştı; bunun kendisi için ne kadar değerli olabileceğine dair hiçbir soruyla kendisini rahatsız etmesine gerek yoktu. Ama bir şeye değerdi, bir kadının ona bu kızın yaptığı gibi bakması - bir kriz anında sorgusuz sualsiz bir güvenle - bir şeye değerdi.

Saatini değiştirirken başını kaldırdı.

"Ah," diye haykırdı, "Seni daha fazla alıkoyamam!"

"Benim zamanım kesinlikle senin," diye güvence verdi ona. "Sadece
kaç yaşında olduğumu merak ediyordum."

Anlamamıştı.

"On bir saatlik oldum."

Yine anlamamıştı, ama kardeşine bakmak için döndüğünde
bu bilmeceyi çözmeyi bıraktı. Kısa bir süre sonra hasta
gözlerini kapattı ve derin bir uykuya daldı. Kız hemen odadan ayak ucunda
yol gösterdi. Kapıyı arkasından kilitledi ve
Donaldson'ın önünden aşağı indi.

Aşağıya indiğinde, onun için yapacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu, ancak, burada gerçekten ihtiyaç duyulduğunu hissetmesinin yanı sıra, ayrılmaya bir erkeğin hoş bir rüyadan uyanması kadar isteksizdi.
Kadın beyaz ipekten bir Japon şalı alıp omuzlarına atmıştı.

Kadına dönerek şu soruyu sordu:

"Senin için yapabileceğim başka bir şey yok mu? Sana yardım etmesi için
çağırabileceğim kimse yok mu?"

"Şimdi çok iyi idare edebilirim, teşekkür ederim."

"Ama bu durumda çocukla burada yalnız kalamazsın."

"Neden olmasın?"

Kadının cevabı, onun aceleci küstahlığına bir azarlama gibi geldi.

"Senin için pek güvenli değil," diye daha sessizce açıkladı.

"Tamamen güvenli," diye sakin bir şekilde cevapladı.

"Sanırım evde çağırabileceğin hizmetçiler var," diye
tehdit etti.

Kadın biraz utanmış görünüyordu.

"Eğer birine ihtiyacım olursa eski hizmetçim Marie," diye cevapladı.

Marie yukarıdaydı, romatizma yüzünden yataktaydı, yardım olmadan hareket edemeyecek kadar güçsüzdü. Ama bu gerçeği ona itiraf etmek neredeyse onu kalmaya zorlamak olurdu. İlacı bir kez daha verene kadar kalması ne kadar hoş bir rahatlama olsa da, onu başka
başka seçeneği olmayacağı bir pozisyona sokmaktan kaçındı.

Kendini ayartmadan kendine geldi ve elini uzattı.

"Teşekkür ederim, yaptığın her şey için zayıf bir ifade," dedi.

"Yeterli."

Adam elini tuttu ama iyi geceler demedi. Bu yüzden elini geri çekti,
yanakları biraz daha kızarmıştı, gözleri, parlakken yaptıkları bir numaraydı,
gümüş rengine bürünmüştü. Onu dikkatle incelemişti ve şimdi paltosunu çıkararak kararlı bir şekilde,

"Biraz daha kalacağım." dedi.

Bir an tereddüt etmiş gibi göründü, gözlerinin içine baktı. Sonra,
biraz rahatlayarak kütüphaneye girdi.

BÖLÜM V

_İç Ormanlar_

Şöminede yakılmaya hazır huş ağacı kütükleri vardı. Onun önerisi üzerine, onlara neşe kattıkları için bir kibrit çaktı ve
o, üzerinde durduğu ağır maun kütüphane masasının üzerine yumuşak bir ışık yayan yeşil gölgeli bir lamba yaktı. Oda, üç duvar ateşe daha da yaklaşıyormuş gibi, karanlıktan ve gölgelerden yavaşça ısındı. Sıcaklığın yarıçapının hemen dışında, kitap ciltleri karanlıkta altın renginde parlıyordu. Altı inç derinliğindeki bir çerçevede, Horace Arsdale'in hayaletvari
ana hatları, alevler yükselip alçaldıkça
yakınlarda ve uzaklarda titreşiyordu.

Bayan Arsdale, Donaldson'ın biraz solundaki bir sandalyeye geldi,
ateş ışığında parıldayan yumuşak saçlarını gözlerinden geriye doğru itti,
cilalanmış bakır gibi. Onu neredeyse tam büyükbabasının saatinin önüne oturtan garip şansa gülümsedi, böylece
ona doğru baktığında,
onunla ilgili her yeni resminin maliyetini ona işaret eden sarkaçla karşı karşıyaydı. Artık gece yarısına birkaç dakika kalmıştı--ilk gününün yarısı, bardağı dudaklarına götürmeden önce geçmişti. Bir an için, sanki Zaman ona haksızlık ediyormuş gibi,
bir adamın huysuz sıkıntısını hissetti; ta ki bugüne kadar
saatler yeterince ağır geçmişti; şimdi oklar gibi hızla akıyorlardı.

[Resim: _Ona doğru baktığında,
onunla ilgili her yeni resminin maliyetini ona işaret eden sarkaçla karşı karşıyaydı_]

Ve yine de zamanı boşa harcanmış olarak saymadı. Böyle bir şey beklemiyordu ama kendini, öğleden sonra hızla geçen
saatlerde şimdiye kadar olan her şey kadar derin bir memnuniyetle bu durumdan zevk alırken buldu. Dışarıda çok sevdiği hızlı hareket eden kalabalıklar vardı, odasında nazik denizci, kahverengi fildişi, koyu çiçek açan güllerin lüksü onu bekliyordu ve yine de onları özlediğinin farkında değildi. Bu şeyler onu uzun ve sıkıcı yıllar boyunca beklemişti ve bu da -belki de bu da onu bekliyordu. Bu etkinin, ilk baştan itibaren araçlara sahip olsaydı seçeceği gibi olan çevre tarafından mı
üretildiğini merak etti.
Odanın ayık zevki, sessiz zenginliği, birkaç nesil kültürlü adamın bir parçası olma havası onu memnun etti.

Tekrar kıza döndü. O da odanın bu geçmişiyle birdi. Gözleri kadar düşüncelerine duyarlı, kabuk benzeri burun deliklerine sahip düz burnu, ağzının keskin köşeleri ve beyaz alnının üzerindeki ince saçları, yüzleri ruhlarıyla uzun zamandır rafine edilmiş kadınlara dayanıyordu. Bir haftaya sığdırmak istediği her şeye, yüz yıldan fazla bir süredir sahip olmuşlardı. Bu, henüz kadınlığının doluluğuna ulaşmamış olan bu kızda bile belli oluyordu.

Sandalyesinde huzursuzca öne doğru oturmuş, alevlere doğru eğilmiş, sanki daha sonra ne olacağından korkuyormuş gibi. Işık saçlarında ve beyaz yüzünde oynuyordu, onu neredeyse daha hafif, ruhani bir
dünyaya aitmiş gibi gösteriyordu.

"Seni alıkoymam gerektiğini hissetmiyorum," dedi, onun adına devam etmeye istekli olacağı
sessizliği bozarak, "ama" - yarı utangaç bir gülümsemeyle ona baktı - "Senin nezaketini reddetmek için cesaretim yok."

"Bunu sadece bir kadın olarak kabul etme hakkına sahipsin," diye güvence verdi ona.

"Ama yardıma ihtiyacım olmamalı," diye cevapladı biraz neşeyle. "Ne oldu bilmiyorum. Sadece yalnız kalmaktan korkuyorum."

"Kimsenin yalnız kalması iyi değil."

"Biliyor musun?"

Yavaşça cevapladı,

"Evet, biliyorum. "

Kimse daha iyisini biliyor muydu? Bunun laneti onu, eğer şimdi ona ima ettiği gibi daha incelikli yollarla
gelmese bile, her zaman biraz serveti olanların emrinde olan
o daha kaba ilişkide bulunabilen
erkekler ve kadınlar arasındaki daha geniş yoldaşlığı her ne pahasına olursa olsun güvence altına almaya yöneltmişti. Dünden önce onu
tanıyor olsaydı, bir daha asla yalnız hissedemezdi düşüncesi onu sardı. Ama
dünle yarından daha fazla ne ilgisi vardı?

"Burada korkulacak bir şey yok," diye itiraz etti,
zihninde gizlenen herhangi bir şüpheyi savuşturmak için. "Öyle değil. Tamamen güvendeyim."

Başını salladı, ama kesinlikle onunla aynı fikirde değildi.

"Ben iyi olsaydı," diye ısrar etti, neredeyse fazla vurgulayarak, "aynı şey olurdu. Sanırım
kendime karşı paniğe kapılmış olmalıyım."

Kaşlarını çattı. Sonra sertçe bağırdı,

"Şehrin etrafındaki tüm sessiz insanların hissi,
belki. Onlar hayalet, bu yabancılar,--dikkatli olmazsanız
boğazınızı sıkan parmakları olan insan hayaletleri. Onları New York'ta başka hiçbir yerde hissetmediğiniz kadar hissedersiniz."

Hızla başını kaldırdı,

"Bu garip bir fikir," diye cevapladı. "Yalnızlık o zaman gelir çünkü
gerçekten yalnız değilsinizdir."

"Evet--burada New York'ta."

"Ama bu ormanlar için geçerli değil," diye iddia etti.

"Ağaçların arasında çok mu bulundun?" diye sordu hızla, sesi
yumuşuyordu.

"Çok değil. Ama onları sevmeyi öğrenecek kadar. Özellikle
iç ormanlar."

Ne demek istediğini biliyordu - gökyüzü için hala şeylerin büyüdüğü ormanlar
ve hayvanlar, insan için değil; insan misafir olarak gelebilir ama efendi olarak değil.

"Hayır," diye cevapladı, "orada asla yalnız hissetmezsin."

"Orada," diye kekeledi, belirsiz düşüncelerini ifade etmeye çalışırken, ama yine de kendisi için
çok gerçekti, "her şey normal görünüyor."

Onu giderek artan bir ilgi ve giderek artan bir yoldaşlık duygusuyla inceledi. Çenesini ellerinin arasına alıp ateşe bakarken, geçmişin hoş bir
resminde kaybolmuşken gözleri harikaydı. Onlara baktığında, kafede yaptıkları gibi onu tekrar yakaladılar. Onu, kanının güçlü aktığı günlere, yirmili yaşlarında tepelerin güzelliğine, onların tüm harikalarını özümseyecek kadar kendini büyük hissetmediği günlere geri götüren, ürkütücü bir müziğin ritmine sürüklediler. Hafif, mistik bir şekilde, sonra, anlamlarının en keskin ucu ondan kaçıyordu. Ağaçların üzerindeki mavi gökyüzü, bir kadının gülen gözleri gibi, yaprakların hışırtısı ise eteğinin fısıltısı gibi görünmüştü. O zamanlar, gücünün gururuyla onlara pek ihtiyaç duymadığını hissederek, cesurca karşılık vermişti.

Şimdi, bu kızın gözleri ve her çizgisinin yumuşak modellemesi,
onu o unutulmuş saatler için sonsuz bir şefkatle doldurdu.
Sanki aradan geçen yılları temizleyip, onu tekrar güzel kokulu Bahar'a döndürmüş gibiydi. Hayatından aldığı coşkulu zevkten bir zerre bile eksiltmeden, buna bir incelik kattı.

Bunun ne anlama gelebileceğinden yarı yarıya korkarak, kendini ruh halinden
kurtardı ve ateşin diğer tarafına bir sandalye çekip oturdu.
Arkasındaki eski saat, sanki durumu kötü niyetli bir şekilde takdir ediyormuş gibi hala tik tak ediyordu.

Orman konusuna, sanki içinde rahatlamış gibi sarıldı. Ondan daha fazlasını duymak istiyordu. Bu onu daha az yabancı gösteriyordu. Bunlardan bahsettiğinde kendi geçmişine geri dönüyordu - en güzel, en mahrem kısmına. Bay Arsdale dışında o günlerle ilişki kurabileceği tek erkek oydu. Orada onunla rahat hissediyordu ve bu da onun şimdi burada olmaya daha fazla hakkı olduğunu hissettiriyordu. Bu şeylerden bahsettiğinde hevesli yüzü yumuşadı. O zaman bunda, New York'ta bulduğu yalnızlıktan bahsettiğinde onu bir an için ürküten o sertlikten eser yoktu. O anda köşeye sıkışmış bir adam gibi görünüyordu. Hayata acı bir şekilde meydan okumuştu. Bu, onun ağzının ve çenesinin nazik cömert gücüyle uyuşmuyordu.

"Bana," diye sordu, "ormanda geçirdiğin günlerden bazılarını anlat."

Dün itaat edemezdi. O günler ölü ve gömülmüş gibi görünüyordu. Şimdi buna hazırdı. Burada oturup geri dönmeyi hoş buldu.

Her saat, bir Sorolla kadar güneş ışığıyla parlıyordu. Sanki ondan gelen bir çağrıyla canlanmış gibiydiler - ona huzur vermek için gelmişlerdi. Hiçbir yerden başlamayan ve hiçbir yere gitmeyen, sadece beyaz taşların üzerinden ve su teresinin yanından geçen derelerden; ince kaburgalı eğrelti otlarından ve kızıl böğürtlenlerden rastgele bahsetti. Ona bildiği bir dereden bahsetti,
eğer yosunların arasında çok sessiz yatarsanız, benekli alabalıkların likenli kayaların altındaki daha koyu suya beyaz çakıl taşlarının üzerinden
atladığını görürsünüz. Ona sığlıklardan, göletlerden ve mezar ağaçlarının yanından millerce şarkı söylerken kıyılarında kalırsanız bulabileceğiniz şelalelerden bahsetti. Ona yıldızların yanında yattığı ve öğle bulutlarının büyük gölgeleriyle yarım ilçeyi süpürdüğünü izlediği
dağ tepelerinden bahsetti. Ona genç akçaağaçlar, huş ağaçları,
yaprak dökmeyen ağaçlar ve çamlar arasında takip ettiği eski orman yollarından bahsetti--bütün gün ve bütün gece sessiz kalan yollar, aylarca, yılda bir kez ayakların basabileceği şekilde.

Bu yüzden onu tekrar mis kokulu gölgelere, rüyaların doğduğu
sessizliklere geri götürdü. Burada başka şeylerle karşılaştı--onu o geleceğe götüren illüzyonlarla neşeyle çiçek açmış eski yol--
Bir gelecek mi? Onun bir gelecekle ne ilgisi vardı? Baş aşağı
bu kadar çabuk, az önce kaçtığı çukur kadar kötü bir çukura mı
atıyordu? Gelecek Şimdi'ydi--bir dakika, bir saniye bile ötesinde değildi. Burada, açık bir ateşin önündeydi, arka planda bu kız, etrafında
güzel halılar ve resimler, dışarıda büyük bir kaynayan,
mücadele eden, geleceğe zincirlenmiş kalabalık ve tepesinde ebedi yıldızlar vardı. Bunun ortasında özgürdü ve bunu bilmesi
yeterliydi. Şimdi! Şimdi! Kız şimdiydi ve gözleri şimdiydi ve kadifemsi yanaklarının kızarıklığı şimdiydi!

BÖLÜM VI

_Portrelerdeki Gölge_

Sesinin sesi ve saatin gerisinin tek vuruşuyla uyandı. Bir taneydi ve on beş dakikadan az bir süredir burada oturduklarına yemin edebilirdi.

"Şimdi Ben'e gitmeliyim," dedi. "Ona daha fazla
ilaç verme zamanı."

"Seninle gideceğim."

"Hayır," diye karar verdi, "Sanırım tek başıma gitsem daha iyi olur. Bir yabancı
onu korkutabilir."

Rahatsız edici bir önsezi hissiyle tereddüt etti, ancak kadın kararlı bir şekilde yanından geçip merdivenlerden yukarı çıktı ve onu duvardaki ürkütücü resimle baş başa bıraktı. Daha ayrıntılı incelemek için daha yakına geldi. Çocuğa benzer bir iz yakaladı ama kıza benzemiyordu. Yüz hatları genç Arsdale'inkinden daha sertti ve alnı daha geniş ve yüksekti, ancak ağzı aynıydı - ince, gergin ve yine de arkasında çene gücü yoktu. Elmacık kemikleri oldukça yüksekti ve gözler derin ama birbirine çok yakındı. Donaldson, bunun büyük şeyler beklenebilecek bir yüz olduğunu düşündü, ancak hiçbir şeye güvenilemezdi. Adam düzensiz bir şekilde hareket ederdi, ancak suyun yüzü boyunca yanan açılarla fırlayan o su havai fişekleri gibi - sağa, sola, karanlığa doğru muhteşem sorumsuz rotalarında fırlayan kızıl yılanlar. Donaldson orada dururken koridorda ayakların yumuşak sesini ve
açılırken dış kapının tıkırtısını duyduğunu düşündü. Dikkatle dinledi, ancak daha fazla bir şey duymadı. Kütüphaneyi
geçti ve dışarı baktı. Kapı aralıktı. Kapıyı açtı ve
araba yoluna baktı; bahçeyi
sınırlayan karanlık çit kütlesinden başka görülecek hiçbir şey yoktu. Merdivenlerin dibine gitti ve
dinledi; yukarıda hiçbir ses yoktu. Kapı sürgülenmemiş olsaydı rüzgar kapıyı açmış olabilirdi ve koridordaki hayal edilen ayak sesleri sadece
askıların hışırtısı olabilirdi, ama yine de tatmin olmamıştı. İlk kata
çıktı ve dinlemek için durdu. Yukarıda bir hareket duyduğunu düşündü, ama tam olarak emin değildi. Ne müdahale etmek istiyordu ne de onu gereksiz yere korkutmak, ama adını söyledi. İlk başta hiçbir yanıt alamadı, sonra, korkusunun ne kadar derin olduğunu fark etmesini sağlayan bir rahatlama hissiyle, onun merdivenlerin başına geldiğini gördü. Işık sadece hasta odasından geliyordu, bu yüzden onu çok net göremiyordu. Onlara doğru bir adım attı ve sonra onun sallandığını ve korkuluğu kavradığını fark etti. Üç sıçrayışta onun yanındaydı.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Biraz beni sabitlersen," diye cevapladı.

"Yaralı mısın?"

"Sadece biraz sersemledim. Onu durdurdun mu?"

"Onu durdurdun mu? Sonra biri dışarı çıktı mı?"

"Kapıyı açtığımda Ben yanımdan koşarak geçti ve--düştüm. Onu
görmeni ve tutmanı
umdum!"

"Kütüphanenin diğer ucundaydım. Ayak ucunda
çıkmış olmalı. Ama sen baygınsın."

"Şimdi daha güçlüyüm."

Korkuluğun yardımıyla merdivenlerden aşağı inmeye başladı, olağanüstü bir özdenetimle kendini
bir arada tutuyordu. Işığa çıktıklarında onun çok solgun olduğunu gördü, ama o sadece bir
soğuk hava solumaya ihtiyacı olduğunda ısrar etti. Kapıya kadar ona yardım etti ve burada bir an için basamağa oturdu.

"Araziye bir göz atabilirim," diye önerdi Donaldson.

"Bu tamamen işe yaramaz. O burada değil."

"O zaman nereye gittiğine dair bir fikrin var!"

Bir an tereddüt etti.

"Evet," diye cevapladı.

Bekledi, ama daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemedi.

"Hissetmeni istiyorum," dedi sessizce, "beni istediğin
herhangi bir şey için çağırabilirsin. Benim zamanım benimdir - tamamen benim. Onu senin hizmetine sunuyorum."

Bir an yüzünü incelemek için döndü. Temiz ve samimiydi. Ona güven
veriyordu. Yine de ondan önünde duran şeyi yapmasını istemek, onu, bir yabancıyı, aile meselelerinin kalbine
getirmekti. Onu, içgüdüsel olarak
geri çekildiği bir yakınlığa dahil etmekti. Ama onu
yakınlaştırmak, çocuğu tehdit eden yakın tehlikenin farkına varmaktı. Bu, gevezelik etme zamanı değildi - nezaketin güzel gölgeleri için zaman değildi. Bu, kendisinden bir şeyi feda etmek anlamına gelse bile, kardeşinin güvenliği için bir şans vaat eden tek direğe tutunmalıydı. Donaldson'ın gözleri onunkilerle buluştuğunda, bu düşüncelerin beyninden geçmesi için yeterince uzun süre tereddüt ettiği için utandı.

"Çocuk afyon kullanıyor," dedi tereddüt etmeden.

İlacın adının açıklanması, kütüphanedeki portrenin ima ettiği tüm trajedinin önündeki perdeyi kaldırdı; bu çılgın gecenin her ayrıntısını, çılgın genç adamla neredeyse yalnız başına burada olması hariç, açıklıyordu. Eczanede beklemeye itiraz etmesinin nedenini açıklıyor; şehrin gölgelerinden duyduğu korkunun gizemini çözüyordu. Eğer bundan şüphelenmiş olsaydı, onun tek başına o merdivenlerden çıkmasına izin vermezdi, tıpkı bir delinin hücresine refakatsiz girmesine izin vermeyeceği gibi.

"Ona acıyorum," diye mırıldandı. "O zaman doğruca Mott Sokağı'na mı gitti?"

"Korkarım öyle. Daha önce bir kez oradaydı."

"Bu alışkanlık uzun zamandır onda mı?"

"Kalıtımsal. Bu üçüncü nesil," diye itiraf etti, utançla başını
yana çevirerek.

"Ama kendisi--"

"Ancak babasının ölümünden sonra. Baba bundan korktu ve onu her dakika
izledi. Tehlikenin geçtiğini düşünerek öldü, ama bana
kendisine yardımcı olmuş bir reçete bıraktı. Ona
daha sonra ölen eski aile hekimimiz tarafından verilmişti. Bay Barstow, Dr. Emory'yi tanıyordu
ve bu yüzden her zaman benim için hazırlamıştı."

"Bu son sefer ilacı ne kadar süre almadı?"

"İlk ataktan bu yana üç ay geçti. Bu ilaç onu
beş gün idare etti. Bu gece gergindi ve
onunla yemeğe çıkmam için yalvardı. Korkarım ki bu akıllıca değildi--ışıklar ve müzik
onu heyecanlandırıyordu."

"Ama sen onunla yalnız başına gelmedin mi?"

"Marie var."

"O durumdaki bir adamla yalnız iki kadın--güvenli değil."

"Ne kadar iyi olduğunu anlamıyorsun. Çok mücadele etti.
-Onu kilitlememe izin verdi--ona yardım etmek için her şeyi yapmama. Daha
önce hiç böyle olmamıştı."

"Senin için güvenli değil," diye tekrarladı. "Çağırabileceğim akraba yok mu?"

"Hiç yok," diye cevapladı. "Ben onun kuzeniyim--evlat edinilmiş kız kardeşi. Başka akraba yok."

"Arkadaş yok mu?"

"Tek başıma savaşmayı tercih ederim," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Arkadaşlarımın bunu bilmesini istemiyorum," diye ekledi aceleyle, sanki bu konuda daha fazla tartışmayı önlemek istercesine.

"İçeri girerken kapıyı açık bırakmam dikkatsizlikti."

"Senin için şanslıymış. O--"

"Yapma!" diye ürperdi.

Bir an bekledi.

"Cesursun," diye ilan etti, "ama bu senin başa çıkabileceğin
çok büyük bir sorun. Bir doktorun eline teslim edilmeliydi."

"Hayır," diye sözünü kesti. "Bunu kimse bilmemeli. Bunu kimseye
söylemeyeceğine güveniyorum."

Bir an düşündü.

"Tamam. Ama onu şimdi bulmak için polisin yardımını çağırmak gerekecek."

"Polis!" diye haykırdı dehşet içinde. "Hayır! Bana bunu
yapmayacağına söz vermelisin."

Heyecanla ayağa kalktı.

"Onu tutuklamayacaklar," diye güvence verdi. "Sadece onu almaya gelene kadar
tutacaklar."

"Ben yapmamayı tercih ederim. Bunu yapmaktansa kendisi geri dönene kadar beklemeyi
tercih ederim."

Korkusunu anlayamıyordu ama buna saygı duymak zorundaydı.

"Pekala," diye cevapladı sessizce. "Ama güvenebileceğim bir arkadaşım var. Yardımını almama aldırmaz mısın?"

"Polis mi?" diye sordu şüpheyle.

"O bir arkadaş," diye cevapladı adam. "Bunu benim için bir arkadaş olarak yapacak."

"Ah," diye cevapladı şaşkın bir şekilde, "Ne yapacağımı bilmiyorum! Ama sana
güvenebileceğimi hissediyorum--sana _güveneceğim_."

"Teşekkür ederim. O zaman hemen işe koyulmalıyım. Evde bir
telefon var mı?"

Yüzü anında aydınlandı. Çok kararlı ve emin görünüyordu. O kadar hemen harekete geçmesi,
koşulların en iyi olacağı
gün ışığını beklememesi,
apaçık imkansızlık karşısında aramaya başlaması, ona anında güven verdi.
Eski bir deyişten alıntı yapmadan samanlıkta iğne
arayan bir adamı severdi.

Onu telefona yönlendirdi ve bir taksi çağırdı.

"Ne kadar parası olduğunu biliyor musun?" sorusuyla geri döndü.

"Parası mı? Hiç yoktu."

"O zaman," dedi Donaldson, "kendi kendine gelmeyecek mi? Afyon,
itibarı olmayan bir şey."

"Korkarım hayır. Daha önce parasız gitmişti ve--"

Sanki ağzına bir el konmuş gibi aniden durdu.
Yüzü sanki yeni ve yarı unutulmuş bir korkudan bulutlandı.
Donaldson'a hızlıca baktı, sanki elipsis'i okuyup okumadığını görmek ister gibi.

Tekrar konuştuğunda yavaşça konuştu, her kelimeyi bir çabayla söyledi.

"Cep çantam yukarıdaydı. Ödünç almış olması mümkün."

Donaldson bunun anlamını biliyordu. Kleptomani karakteristik bir semptomdu. Bu alışkanlığın kurbanları paraya olan sıcak ihtiyaçlarında daha da ileri gitmişlerdi.

"Belki," diye tereddütle önerdi, "belki de bu geceki arama sizi maddi olarak rahatsız edebilir. Size yardımcı olabilecek her şeyi
sınırsızca harcamakta özgür hissetmenizi dilerim. Bol miktarda
paramız var. Ne yazık ki elimde sadece biraz para var, ama
bankama gidebildiğim anda--"

"Yeterince param var." Cümleye yeni bir anlam kazandırınca gülümsedi.
"Yeterince fazla."

Saate baktı. İlk gününün yarısından fazlası çoktan geçmişti.
Dışarıdaki çakıllı yolda taksinin tekerleklerinin çıtırdadığını duydu.
Hollere aceleyle girip Arsdale'in şapkalarından birini aldı--kendisininkini makinede kaybetmişti--ve paltosunu giydi. Yine de durakladı,
onu terk etmekte meraklı bir şekilde isteksizdi. Dışarıda onu bekleyen çok fazla şey olduğunu hissetmiyordu ve burada--haftasını bu eski kütüphanede geçirmekten
memnun olurdu. Eline almaktan zevk alacağı bir düzine cilt görmüştü.

Onları ateşin önündeki
dizinin üzerine sermek ve rastgele
olarak ona okumak istiyordu.
Evet, kütüphaneyi tamamlamak için orada olmalıydı.
Yine düşüncelerine dalmıştı.

Ona endişeyle bakıyordu.

"Sanırım onu ​​bulacağız," dedi kendinden emin bir şekilde. "Her neyse,
sabah geri gelip rapor vereceğim."

"Bu çok büyük bir dayatma gibi görünüyor--" diye kekeledi.

"Lütfen buna o şekilde bakma," diye yalvardı içtenlikle. "Sanki
eski bir arkadaş için bunu yapıyormuşum gibi hissediyorum."

"Bunu böyle düşünmen çok nazik."

"Görüyorsun ya, birlikte ormanın içlerine gittik."

Cesaretle gülümsedi.

"İyi geceler. Keşke burada daha iyi korunuyor olsaydın," diye ekledi.

Elini oldukça açık bir şekilde uzattı. Kadın bir anlığına elinin içine koydu.
Elinin sadece dokunuşuyla başı döndü. Sanki
Dağların Hanımı aniden yaşayan, elle tutulur bir gerçeklik olmuştu.
Parmaklarının hafif dokunuşu ona şarap gibi geldi.
Önündeki görevi kolaymış gibi gösterdiler.
Bir ayrıcalık haline getirdiler. Kadın,
yarın ona geri dönme lütfunu
bahşettiği halde, bunu kendisi için yaparak bir fedakarlık yaptığını düşündü.

"İyi geceler," dedi tekrar.

Aniden döndü ve kapıyı açarak
arkasına bakmaya cesaret edemeden taksiye bindi.

BÖLÜM VII

_Arsdales_

Bayan Arsdale aceleyle yukarı çıktı ve arka odadaki Marie'nin yanında yanan bir mumla
bir mumya gibi hazırlanmış bir yatakta yattığını gördü.

"Par Di', Mam'selle Elaine," diye haykırdı yaşlı hizmetçi, onu görünce gözleri
daha da parladı. "Siyah bir atla ilgili bir rüya gördüm.
Bir sorun mu var senin?"

"Hiçbir şey. Ve zavallı topal dizlerin, Marie--daha iyiler mi?"

"Önemli değil," diye homurdandı, "ama gecenin hissini sevmiyorum.
Mösyö Ben seninle orada mıydı?"

"Evet."

"Artık yatakta olmalısın. Hemen gitmelisin."

"Sanırım bu gece senin odandaki küçük odada uyuyacağım."

"Tamam. O zaman gece bir şeye ihtiyacın olursa beni arayabilirsin."

Marie yatağında zar zor dönebiliyordu ama yine de evin sorumluluğunu hissediyordu.

"Pekala, Marie. İyi geceler."

Yaşlı hizmetçiyi alnından öptü ve dışarı çıkarken,
ikincisinin sanki kendi kendine mırıldandığını duydu,

"Siyah at Jacques'ı kastediyor olabilir."

"Yeni görevinde ondan hiçbir şey duymadın mı?" diye sordu,
kapıya dönerek.

"Hayır," diye sertçe cevapladı. "Yatağa git."

Böylece kız, kendisinin de siyah atlar tarafından
sürüldüğünü bulduğu bir karanlığa doğru ilerledi.

Üç nesildir Arsdale'ler, New York'u miras olarak görenlerin hem çok şey hem de az şey bildiği bir aileydi. Büyükbaba Horace Arsdale'in New York iş dünyasında oynadığı sessiz rolü veya
gününün var olan müzik ve edebiyat merkezlerindeki sessiz etkisini görmezden gelmek imkansızdı. Herhangi birini tanıyan biri,
kim olduklarına dair bir soru sorulduğunda kaşlarını şaşkınlıkla kaldırarak cevap verirdi.

"Arsdale'ler mi? Neden onlar--Arsdale'ler."

"Ama ne--"

"Ah, onlar tuhaf bir topluluk. Ama beyinleri ve--paraları var."

Horace Arsdale bir akıl hastanesinde öldü ve onu oraya neyin getirdiğine dair her zamanki çirkin söylentiler vardı. Benjamin adında bir oğul bıraktı ve Benjamin
şu anki Arsdale evini, vahşi doğada inşa etmek gibi bir zamanda
inşa etti. Burada, seyahatlerinde tanıştığı Fransız bir kız olan geliniyle birlikte kendini kapattı. Benjamin Arsdale'in kim olduğunu herhangi birine sorun ve
şöyle cevap vermeleri muhtemeldir,

"Benjamin Arsdale mi? Ah, o Benjamin Arsdale. Çok yetenekli ve--parası olduğunu söylüyorlar."

İlk ifade, zaman zaman dergilerde çıkan çok nazik bir lirik dizeyle kanıtlanıyor gibiydi. En iyi yarım düzine New York kulübünün üyesi olmasına rağmen, adını bilen yüzlerce kişiden on iki tanesi bile onu hiç görmemişti.

Karısı üç yıl içinde öldü, bazıları kırık bir kalpten, bazıları ise vatan hasretinden öldü ve altı aylık bir erkek çocuğu bıraktı. Bu noktada Benjamin Arsdale'in adı dergilerden bile silindi ve çok az kişi dışında garip evinin altında ölmüş ve gömülmüş gibiydi. Yaşlı bir Fransız, karısı ve oğlu Jacques Moisson
orada yaşamaktan ve ev işlerini yapmaktan memnun görünüyorlardı. Yaklaşık on yıl sonra dokuz yaşında küçük bir kız çocuğu ortaya çıktı, Arsdale'in yeğeniydi,
deniyordu ve bu, haneyi tamamladı, ancak yaşlı Pere Moisson zamanla öldü ve karısını ve Jacques'ı eski efendisine bir tür miras olarak, bir koruma olarak bıraktı. Mahkûmların dış dünyaya tek raporları, zaman zaman burada çalışan diğer hizmetçiler aracılığıyla geliyordu ve söyleyebilecekleri en fazla şey Arsdale'in "tuhaf" olduğuydu ve küçük çocukları büyütmek için uygun bir yer olmadığını düşünüyorlardı, ancak efendileri yürüdükleri toprağı çok seviyordu. Çocuklar büyüdüğünde Arsdale konserlerde ve tiyatroda onlarla birlikte görülüyordu, ancak iyi niyetli tanıdıkların sosyal bağları yenileme girişimlerine içerliyor gibiydi. İnsanlar yaşına göre ne kadar yaşlı olduğuna dikkat çekiyorlardı ve bazıları onun yüz hatlarının maneviyatından fısıltıyla bahsediyordu. Herkes çok şey biliyordu ve bu hiçbir şey değildi. Yasal olarak evlat edindiği Elaine Arsdale'in bildiği şey, adamın eğik başının etrafındaki beyaz ışığın nedeniydi. İlk öğrendiğinde söyleyemedi ama
çok küçük bir kızken, yüzü bembeyaz ve gergin bir şekilde, gözlerinde büyük bir acı çeken birinin dehşetiyle yanına gelip,
"Küçük kız, benimle biraz oturur musun?"

Dediği günleri hatırladı. Bu yüzden kütüphanedeki pencerenin yanına otururdu ve o, uzun parmaklarını sandalye kollarına dolayarak
çok sessizce ona bakardı.
Kız konuşmazdı ve o, onun konuşmasını istemediğini bilirdi.
O, onun sadece onu görebileceği bir yerde oturmasını isterdi. O asla
korkmazdı ama bazen gözlerinde onu ağlamaya
başlatan bir bakış belirirdi. Bazen bir saat, bazen iki saat geçerdi ve sonra ayağa kalkar, ona doğru sendeleyerek yürür ve
"Şimdi alnını öpebilirim, Elaine." derdi.

Onu öper ve kısa bir süre sonra bitkinlikten derin bir uykuya dalardı.

Bu dönemlerde, bir şekilde çok fazla acı çektiği dışında, kıza karşı en nazik ve en iyi koruyucusuydu. Kişisel olarak onun ve tek diğer oyun arkadaşı olan Ben'in çalışmalarını denetlerdi. Gün, çalışma ve oyun için normal saatlere bölünmüştü. Sabah saat dokuzda onlarla kütüphanede buluştu ve derslerini dinledi ve ertesi gün için görevlerini verdi. Her şeyi biliyor gibiydi ve kesirler ve düzensiz Fransızca fiiller gibi çok zor konuları anlamalarını sağlamanın bir yolunu biliyordu. Öğleden sonra müzik dersleri vardı. İkisinin de kemanı iyi çalmasını istiyordu, çünkü bunun onun için hayatının en büyük zevklerinden biri olduğunu söyledi. Her gece yatmadan önce onlar için kendisi çalar ve ona masallarında bulduklarından daha güzel resimler gösterirdi. Ama kemanını korkunç hale getirebildiği başka zamanlar da vardı. Ben'i bu şekilde cezalandırırdı. İkincisi aşırı inatçı olduğunda, çocuğu önünde durdurdu. Sonra onun önünde bir pozisyon alarak, o kadar
vahşi, o kadar korkutucu şeyler çaldı ki, çocuk merhamet dileyecekti.

"Ruhunun böyle olmasını mı istiyorsun?" diye sertçe sorardı.

"Hayır, baba, hayır," diye sızlanırdı Ben.

"O zaman kendini kontrol etmelisin. Eğer öfken veya başka bir şey yüzünden kendini
kaybedersen, öyle olur."

Ama müzik böyle zamanlarda bile onu asla korkutmazdı, ama
çok vahşi geliyordu, bir fırtınada ağaçların arasından esen rüzgar gibi. Ona karşı en ufak bir şekilde öfkeli göründüğü tek zaman, onları yurtdışına götürdüğü o harika yazdaydı. On yedi yaşındaydı ve teknede aşık olduğu bir adamla tanıştı. Kendisinden çok daha yaşlıydı ve köşelerde kıvrılan muhteşem bir bıyığı vardı. Bir gün rüzgar estiğinde güvertede yukarı aşağı gitmesine yardım etti ve o gece uyanık yatıp onu düşündü. Sabah gözleri ağır ve düşünceleri uzaklarda belirdiğinde, baba kolunu ona doladı ve onu teknenin kıçına kadar götürdü. Sonra yanına oturup, "Aklından geçenleri söyle bana, küçük kız." dedi. Kız ona oldukça basit bir şekilde söyledi ve yüzünün bembeyaz ve korkunç bir şekilde büyüdüğünü görünce şaşırmıştı. "Bu düşünceleri kalbine mi soktu?" Ayağa kalktı ve salona doğru yürüdü. Ne yapacağını biliyordu. Kollarını dizlerine doladı ve hıçkırarak,
kalması için ona yalvardı. Sonra biraz sakinleştikten sonra,
onunla konuştu ve o da bir yabancı gibi dinledi.

"Küçük kız," diye bağırdı şiddetle, "anlamadığın çok şey var ve Tanrı'dan asla anlamaman için dua ettiğim çok şey var. Bunlardan biri de insanın doğasıdır. Hayattaki diğer tüm güzel şeyler olmasaydı seni bir manastıra yerleştirirdim, çünkü
yaşamış en iyi adam, küçük kız, en kötü kadını bile himayesine alabilecek kadar iyi değil. Zayıflıklarıyla kalplerini kırıyorlar -- kalplerini kırıyorlar."

"Ama sen, sevgili Dada--"

"Ben yaptım! Tanrım beni affet, ben de yaptım!"

Bu noktada kendini ve çılgınca konuşmasını kontrol altına aldı, ama
sözler sonsuza dek onun kalbinde yankılandı.

Sonraki yaz Adirondacks'te geçti ve burada, derin ormanda hayatının en keyifli dönemini geçirdi. Garip bir şekilde, büyük çamlarla ve altlarında yatan hoş kokulu gölgelerle uyum içindeydi. Arsdale bu yalnızlıklarda onun yanında oturur ve tatlı, müzikal sesiyle şairlerden saat başı yüksek sesle okurdu. Böyle zamanlarda, vapurdaki o patlamada ne demek istediğini her zamankinden daha fazla merak ediyordu. Burada da, Ben'in annesiyle hemen hemen aynı zamanda ölen annesi hakkında daha fazla şey anlattı. Ama babası hakkında ona her zaman söylediği tek şey,

"Kardeşim bir Arsdale'di - tıpkı hepimiz gibi."

Böylece huzurlu hayatını yaşadı ve hiçbir şeyi kaçırmadığının bilincindeydi,
sadece ara sıra güzel bıyıklı adam hariç. Yaşlı hizmetçi Marie, ona, Jacques'in babasına gösterdiği kadar özen gösteriyordu. Ben ona karşı nazikti, ancak son yıllarda hayatından biraz uzaklaşmıştı. Bu durum babayı endişelendirmişti - bu ve diğer şeyler. Bir gün onu kütüphaneye çağırmıştı ve çok
tedirgin olmasına rağmen bunun her zamanki gibi olmadığını görmüştü.

"Küçük kız," dedi, "eğer bir gün Ben'le burada yalnız kalırsan ve o--kendisi gibi davranmıyor gibi görünüyorsa, sana bırakacağım şu adrese gideceğine dair bana söz vermeni istiyorum."

Ne demek istediğini gayet iyi bilerek söz vermişti.

Sonra yüzü sertleşmişti.

"Söz vermen gereken bir şey daha var; eğer altı ayın sonunda daha iyi olmazsa, onunla bu evde veya ona yakın hiçbir yerde yaşamayacağına dair söz vermeni istiyorum--hayatını onun hayatından tamamen keseceksin."

"Ama, Dada--"

"Söz."

Tekrar söz verdi, krizin çok yakın olduğunu pek düşünmeden. İki ay içinde, ruhunun, hayatının büyük bir bölümünün yaşandığı o kütüphanede, çırılçıplak ve soğuk bir şekilde yattığını bilmesiyle parçalandığı karanlık bir gün geldi. Marie onu kollarına aldı ve sıkıca tuttu. Boşluğuyla onu korkutan bir dünyaya dehşet içinde baktı. Yanında Ben duruyordu, dudakları seğiriyordu ve gözlerinde, babanın mücadelelerini her zaman önceden haber veren o ürkütücü korku vardı. Bir ay sonra çocuk bir gece eve gelmedi, ama üç gün sonra zayıf bir enkaz halinde geldi. Babasının bıraktığı mektubu açtı ve bu onu Barstow'a götürdü, babası ona talimatlar bırakmıştı. Bu beş ay önceydi ve bu arada çok küçük bir kızdan bir kadına dönüşmüştü. Marie'nin yanında yatağında yatarken, korkmuş düşüncelerinin kasvetli arka planı buydu. Onu rahatsız eden tüm figürlerin ortasında, şimdi ona korkutucu şeylerden başka her şeyi sunan tek bir kişi duruyordu ve o bir yabancıydı. Onu çevreleyen kayıtsızların sonsuz kalabalığından, o atladı ve bu birkaç saat içinde onu hayatı için borçlu kıldı ve şimdi de ani ölümden daha kötü olabilecek bir gerginlikten kısmen kurtulmak için. Diğer işkencelere rağmen, çocuğun içine düştüğü o kaosun içinde, diğerinin onu takip ettiğini bilmek, alnında serin bir elin olması gibiydi. Ona karşı tam bir güveni vardı. Sonuçta, bir kriz anında, yabancılar arasından bir arkadaş seçmek, arkadaşlar arasından bir arkadaş seçmek kadar kolaydır.

BÖLÜM VIII

_Bilgi Sahibi Adam_

New York polis teşkilatında Çin Mahallesi'ni bildiklerini düşünen birkaç kişi var; bildiklerini düşünen birkaç gecekondu işçisi var;
bildiğini düşünen birçok çirkin rehber, gerçek rehber var, ama Beefy
Saul, eski gazete çalışanı, eski Amerika Birleşik Devletleri Çin göçmenlik müfettişi,
ve son olarak Gizli Servis'ten, gerçekten biliyor. Bunun nedeni Beefy
Saul'un sadece kötü Çinlileri değil, iyi Çinlileri de bilmesi; çünkü o sadece Çin Mahallesi'nin içini ve dışını değil, New York'un içini ve dışını da biliyor; çünkü sadece Çinlilerin hilelerini ve zaaflarını değil,
çirkin ruhlu rehberlerin (ve gecekondu işçilerinin) hilelerini ve zaaflarını da biliyor,
ama hepsinden iyisi, Çin Mahallesi'ni bildiklerini düşünen New York polis departmanının birkaç üyesini tanıyor. Ama daha az şey bilen adamlar gibi, Beefy Saul uykunun tadını çıkarıyor ve sabahın üçünde uyandırılmaya doğal olarak karşı çıkıyor, oysa Donaldson'ın da belirttiği gibi, doğuda gümüş siyahın arasından görünüyor, tıpkı gülümsediğinde belli bir hanımın gözleri gibi (Donaldson'ın belirtmediği gibi). Beefy, mütevazı dairesine bağlanan ısrarcı zile cevap olarak aşağı indi--bir süit denmeliydi, çünkü alt salonda sadece altı konuşma borusu vardı--ve içeri girerken bir korsan gibi küfür etti.
Sonunda, ona adını veren geniş omuzlar kapı çerçevesini doldurdu.

"Kim olduğun umrumda değil," diye homurdandı, önündeki yüz hatlarını seçemeden önce, "bu tam bir rezalet! Merhaba, Don,
bu saatte seni dışarı çıkaran ne? Beyaz görünüyorsun, dostum, sorun ne?"

Saul pantolonunu yukarı çekti, yuvarlak uykulu yüzü iyi huylu bir çiftçininki gibiydi.

"Bana bir iyilik yapmanı istiyorum, Beefy. Seni bu saatte dışarı çıkarmak
çok büyük bir utanç biliyorum."

"Tut, tut, dostum. Bir arkadaş başka bir arkadaş için ayağa kalkamıyorsa, o pek de arkadaş sayılmaz. Sorunlarını anlat."

"Bir adam arıyorum, Beefy, senin Çinlilerin arasında bir yerlerde."

"Pipo mu çalıyorsun?"

"Korkarım öyle."

"Sanırım bir adresi yok - en sevdiği yeri bilmiyorum?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece daha önce oraya
gittiğini - bir saat kadar önce yarı deli bir şekilde tekrar dışarı çıktığını - ve
onu bulmam gerektiğini."

"Bir saat önce, ha? Bu biraz yardımcı olur. O saatte halka açık olan sadece birkaç tane var. Ama söyle, özel bir acele var mı? Artık uyuşturucusunu almaya
vakit buldu. Sabah orada biraz işim var."

"Onu bekleyen bir kız var, Beefy, gittiği her saat için
çok para ödeyen bir kız."

"Ee? Pekala, oğlum, sanırım onu ​​almamız gerekecek. On dakikaya
aşağıda olacağım. Kapının önünde kendini evinde hisset."

Donaldson takside bekledi. Hayatında ilk kez bir saatin altıda birinin değerini hesapladı. Kızla birlikte olduğu sürece -ya da onun adına aktif olduğu sürece- dakikalar, onları hesapsızca geçirmeye yetecek kadar ilgiyle doluydu. Ama burada oturup beklemek, burada oturup boşa harcanan saniyeleri izlemek, burada oturup her birinin, hırsız bir rıhtım faresi gibi, azalan Şimdiki Zamanına
ısırıp zamanın bir lokmasını açgözlü Geçmişe geri taşıdığının bilincinde olmak farklı bir konuydu.
Sonunda Saul, tombul ağzının bir köşesinde şişman bir puroyla belirdiğinde, Donaldson onu karşılamak için kaldırımın yarısına gelmişti.

"Aman Tanrım!" diye heyecanla güldü, iri adamı neredeyse taksiye doğru itiyordu, "Orada kaybolduğunu sanmıştım."

Saul, bir ayağı çoktan basamaktayken durakladı. Sonra geri döndü, purosu için bir kibrit çaktı. Parıltı Donaldson'ın hevesli gözlerini, gergin ağzını ortaya çıkardı. Yanmış kibriti umursamazca Donaldson'ın ceketinin yakasına çaktı ve eğilip onu almak için eğilerek ikincisinin nefesini koklamak için fırsat buldu.

"Ne kadar çabuk başlarsak--" diye önerdi Donaldson sabırsızlıkla.

Saul içeri girdi, iki yüz pound'u yayları gıcırdattı ve
bir köşeye
çöküp Donaldson'ın konuşmasından ne öğrenebileceğini görmek için bekledi. Aklından, ikincisinin de muhtemelen böyle bir yola girmiş olabileceği şüphesi geçmişti - onu görmeyeli bir yıldan fazla olmuştu - ve bu yöntemi gece boyunca açık bir afyon
sokağı aramak için kullanıyordu. Deneyimi onu sürekli şüphelendiriyordu, ancak normal polisin aksine, ondaki şüphe kanıtlanana kadar şüphe olarak kalıyordu.
Sadece düşüncesinde olmakla asla güçlenmiyordu. Beş dakikanın
sonunda bu teoriyi bir kenara atmıştı. Makineyi durdurup, taksi şoförüne Donaldson'ın duyabileceği şekilde verdiği hayali adres yerine gerçek bir adres verdi. İkincisinin aklı, aşırı derecede uyanıktı, hileyi anında fark etti. Elini Saul'un dizine koydu.

"Beefy, benden şüphelenmedin, değil mi?"

"O zaman neyin var senin?" diye sordu Saul.

"Hiçbir şey. Ne olduğunu düşünmene sebep olan ne?"

"Ağız, dostum, ağız! Beş dakika yalnız kalmakla köşedeki o kırışıklıklar ve gergin bir çenen olmaz, eğer seni rahatsız eden tek şey kayıp bir arkadaşsa."

"Çok şaşkın ve şüphecisin. Tek sorun, yapmam gereken çok şey olması, Beefy."

"İşler yoluna girdi mi?"

Donaldson gülümsedi. Saul, Grub Street hayatını biliyordu. Taksi hızla
giderken kendini yeniden kontrol etti. Eylem, hareket onun için yeterliydi. Sonraki on dakika boyunca Saul'u coşkusuyla ve gevezeliğiyle şaşırttı. Saul onu sessiz ve oldukça çekingen biri olarak tanıdığı için sonunda bunun açıkça bir kadın vakası olduğuna karar verdi. Genç Arsdale hakkında sorduğu sorular, adamın ayrıntılı bir tanımını elde etmek için bu izlenimi doğruladı. Taksi, Çin Mahallesi'nin dar Arnavut kaldırımlı sokaklarına döndü, karanlık pencereleri, Çin dükkanlarını ve restoranlarını geçti, sabahın erken saatlerinde sessiz ve uğursuz görünen, şimdi terk edilmiş bir bölge. Karanlık sokaklar sık ​​sık açılıyordu - yılanlar gibi kıvrılan, bodrum girişlerinin, sallanan apartmanların iğrenç arka taraflarının, arkalarında uyuyan ve ölümcül parolayı bilenler dışında herkese karşı uyuyan gardiyanların duygusuz yüzleri kadar duygusuz, yağlı parmaklı kapılara. Tehlikeyi dışarı atmak yerine içeri kapatan paradoksal kapılar! Ama Saul onları tanıyordu ve onlar da Saul'u tanıyordu. Yeni başlayanların, afyonun yüksek olduğu ve çevrenin oldukça temiz olduğu
yerleri, onaylanmışların, afyonun daha ucuz olduğu ve çevrenin hiç önemli olmadığı
yerleri biliyordu. Ayrıca sigara içmeyen, ancak zengin olduğu için ticareti kontrol eden ve böylece satın alan herkesle iletişimi sürdüren Wun Chung'u da biliyordu.

Chung'a giderken Saul bir durak yaptı. Donaldson'ın peşindeyken,
bir ara sokağa daldı, çalmadan, karanlık bir kapıyı iterek açtı, bir kat merdiven çıktı, karanlık bir koridordan geçti ve bir kat daha aşağı indi, orada bir gölge tarafından durduruldu. Büyük adam adını söyledi
ve gölge anında bir muhafızdan dalkavuk bir hizmetçiye dönüştü.
Kapıyı açtı ve Saul dar bir avludan geçti, battaniyelerle asılı kalın çamaşır ipinin altına eğilerek fırçaladı, masum görünen bir çamaşır ipi, ancak koşarak yaklaşan herhangi biri için etkili bir bariyer görevi görüyordu. Paralel bir sokağa bakan ikinci bir apartmanın arkasına girdiler, ancak garip bir şekilde önden arka odalarına girişi yoktu. Önlerinde başka bir gölge yükseldi, ancak Saul'un yuvarlak kırmızı yüzü belirdiğinde kayboldu. Ranzalarla kaplı uzun, alçak tavanlı bir odaya doğru ilerledi, hava afyonun keskin, ölü dumanıyla ağırdı.

"Işık," diye talep etti Saul.

Uykulu mal sahibi bir gaz lambası getirdi, bacası is ve yağla
kirlenmişti. Eski bir numaraydı. Bu adamlar müşterilerini korur ve isli bir bacadan gelen zayıf ışık, bir adamı tanımlamanın çok zor olduğu gölgelerden biraz daha fazlasını oluşturur. Çekik gözlü gulyabaniyi kolundan yakalayan Saul, lambayı sarı yüze bir santim yakın tuttu, o kadar yakındı ki yanıyordu.

"Bana böyle aptalca şeyler deneme, Tong," diye uyardı. "Bana bir ışık getir."

Çinli dehşet içinde kıvrandı ve serbest bırakıldığında, tüm odayı aydınlatan bir lambayla aceleyle geri döndü. Saul lambayı aldı ve
en yakın ranzayı inceledi. Donaldson ilk yüze baktı. Bu yeterliydi. Temiz hava almak için kapıya çekildi. Sıranın aşağısına doğru Saul gitti, kayıp ruhların hesabını yapan Cehennem'deki bir şeytan gibi görünüyordu.
İçeri uzandı ve onları, birbiri ardına, yüzlerini ışığa çevirdi,
Donaldson ise dışarıda duruyordu, onu tekrar bakmaya zorlayacak çağrıdan korkuyordu. O dünyadan biri değildi ve yerin kokusu
onu dehşete düşürdü. Daha önce okuduğu hiçbir şey, onun sade pisliğinden, alkali bir çölün yorgun ölü uzantısı gibi yüklenen, rahatlamayan kasvetinden hiçbir şey aktarmıyordu. Sahne ona romantik bile gelmedi, ta ki yukarı bakıp, düzensiz çatıların üzerinde, bakir morda hala parlayan yıldızları, aralarındaki gezegen tarlalarının
temiz alanlarını görene kadar. Yıldızlar gibi temiz şeylerin aşağıdaki bu çamurlu dünyayla ne ilgisi vardı? Bu mücevherli
çatı, bu kadar pis bir zemin için tasarlanmamıştı. Ama yukarıdaki yıldızlar onu tekrar kıza, onu da kardeşine ve kardeşini de buna geri getirdi. Garip bir döngü! Sonra yıldızlar ve mavi hepsini bir araya topladı. Garip bir döngü!

"Burada değil," diye duyurdu Saul, parmaklarındaki yağı silerek. Donaldson
daha rahat bir nefes aldı. Gecikmeden taksiye geri döndüler.

"Onu orada bulacağımıza dair bir önsezim vardı," dedi Saul, "ama bulamadık. Şimdi Chung ile bir fincan çay içip onu işe koyacağız.
Üzerinde çalışabileceğiniz hiçbir
fikriniz olmadığında çok daha kolay ve çok daha hızlı bir yol."

"Ve daha keyifli," diye karşılık verdi Donaldson. "Bunun yeterince örneğini gördüm."

"Alıştığınızda o kadar da kötü değil," diye cevapladı Saul, yeni bir puro yakarak. "Ama nasıl hissettiğini biliyorum; ben de morglara karşı tuhafım.
Bir türlü alışamıyorum. Her morga girdiğimde tüylerim diken diken oluyor. Ama ben bazı çocuklar gibi herhangi bir cinayet işi peşinde değilim. Bu, Riverside soygunlarını bitirmeden önce
sadece bir tadına bakma şansım olurdu."

"Riverside soygunları nelerdir?" diye sordu Donaldson, isminin hafif bir
hatırlamasıyla.

"Şehir dışına mı çıktın?"

"Hayır, ama gazeteleri pek okumam."

"Sanırım hayır. Üç haftada dört soygun, hepsi Riverside Drive'da birbirinden yarım mil uzaklıkta."

"Riverside Drive?"

Şimdi hatırladı. Arsdale evi Riverside Drive'ın yakınındaydı. Barstow bu suçlardan
bahsetmişti.

"Davayla sen mi ilgileniyorsun?" diye kayıtsızca sordu,

"Evet," diye cevapladı Saul. "Davayla ben ilgileniyorum ve bir tane daha açılırsa, dava ve Şef benim üzerime olacak."

Taksi, ışıksız bir mağazanın önünde durmuştu. Sokak lambası, çini, çay, ipek ve joss-stick'lerden oluşan bir
karışıklıkla dolu bir pencereyi ortaya çıkardı. Yukarıda, büyük yaldızlı harflerle "Wun Chung ve Şirketi" yazıyordu.

Saul'un ana girişin solundaki ve yukarı kata çıkan bir kapıyı çalmasına yanıt olarak ne kadar çabuk açıldığını görmek şaşırtıcıydı. Ay yüzlü görevliyle birkaç kelime konuştuktan sonra ışık açıldı ve üçü, gösterişli Doğu renkleriyle ışıldayan ve abanoz mobilyalarla ağırlaşmış küçük bir odaya çıktılar. Üç veya dört kişilik bir Çinli grubu, kollarında bir deste kart olanların abartılı masumiyetiyle küçük bir masada oturmuş, çaylarını içiyorlardı. Tereyağı kadar şişman olan işletmeci, yuvarlak, renksiz yüzünde bir sırıtışla Saul'a doğru yürüdü. Herkese çay
ısmarladı ve oturdular. İki dakika içinde Saul ne istediğini açıklamıştı ve beş dakika içinde yakınlardaki sessiz gruptan birkaç kişi Chung'un
siparişlerini alıp hayaletler gibi dışarı çıkmışlardı.

Saul kaynar çayını yudumladı ve saatine baktı. Saat dört buçuktu.

"Şimdi," dedi, "biraz uyumak için geri dönüyorum. Burada oturabilirsin
ya da Chung'un oteline gelip seni bilgilendirmesini sağlayabilirsin, değil mi, Chung?"

"Aydınlık," diye başını salladı işletmeci.

"Ne kadar süreceğini düşünüyorsun?" diye sordu Donaldson hemen.

"Her yeri aramak öğlene kadar sürebilir--ve sonra oyunda eski biriyse onu bulamayabiliriz," diye cevapladı Saul.

"Öğlene kadar!" diye bağırdı Donaldson sinirli bir şekilde. "Aman Tanrım, bu sekiz
saat!"

Saul elini sevgiyle Donaldson'ın omzuna koydu.

"Bak, Don," diye cevapladı içtenlikle. "Tavsiyemi dinle ve biraz
uyu."

"Uyuyarak zaman kaybedebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Şimdi biraz alsan iyi olur yoksa sana uzun bir uyku gelecek."

"İşte bu," diye karşılık verdi Donaldson. "Uyumak için
sonsuza kadar vaktim var."

"Ne olmuş yani? Ben de hemen şimdi uyuyacağım, teşekkürler. Uyanmak istiyorum!"

Yaşlı adamın ayık sağduyusu Donaldson'ı kendine getirdi.

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti.

Bir kart çıkardı ve iki adres karaladı, biri Waldorf'un, diğeri Arsdale evinin.

"Bir şey öğrenir öğrenmez bu yerlerden birinde bana haber vereceksin?"

"Açık hava."

"_Hemen_, anladın mı?"

Saul, kendi evine gitmeden önce Donaldson'ı oteline bırakmakta ısrar etti. İkincisi arkadaşının büyük elini kavradı.

"Beefy," dedi, "eğer ona sana teşekkür etme şansı verebilirsem, bahse girerim ki zahmetine değecektir."

"Yat ve ona sabah sana teşekkür etme şansı ver. Sanırım
bu bana teşekkür etme fırsatından daha çok takdir edecektir."

Büyük dedektifi taşıyan taksi kayıp gitti. Donaldson,
sonunda tamamen dağılıp karanlıkla bir olana kadar, azalan manzarayı eritmesini izledi.

BÖLÜM IX

_Dawn_

Donaldson soğuk bir dalış yaptı ve sonra dikkatlice temiz kıyafetler giydi. Uyku söz konusu bile değildi. Hayatında hiç
zihnen ve bedenen bu kadar uyanık hissetmemişti. Daha uzağa yürüyebildiğini,
daha uzağa duyabildiğini,
daha uzağa görebildiğini hissediyordu. Artık pencerenin yanında biraz
uyuşuk bir şekilde sarkan güllerin kokusuna daha keskin bir şekilde tepki veriyordu; odanın bir köşesini çevreleyen eğrelti otlarının narin desenlerine daha duyarlıydı; şifonyerinin yanına astığı
küçük denizciye daha fazla değer veriyordu ve Kaderin onu alıp hayatına
attığı kadına karşı daha duyarlıydı. Parmaklarının sıcak baskısını
sanki hala kendi parmaklarının içindeymiş gibi hissetti;
onu geçmişine bu kadar
geriye götüren gözlerinin harikulade sessiz güzelliğini gördü. Yine bu geçmişten onu- ... Sabah ışığı karanlığı
yıkamaya ve binaların ve aralarındaki yolun gri yolunun ana hatlarını çizmeye yeni başlıyordu. Bir dünyanın
yeni yaratılışını izliyordu. Etrafında onu doldurmaya hazır bir milyon ruh vardı, onu ele geçirmeye ve kendilerinin bir parçası yapmaya hazırdı. Birkaç saat içinde o loş sokak, on binlerce insanın üzüntüye, neşeye; yoksulluğa, zenginliğe; nefrete, sevgiye; ölüme, hayata geçeceği bir köprü olacaktı. Bu, izlemeye değer bir
dramdı. Dışarı çıkıp, rollerini oynayanlarla omuz omuza gelmeliydi. O da bunda rolünü oynamalıydı.

Ofise indi ve gece görevlisine, kendisini kim ararsa ondan bir mesaj istemesi için talimat bıraktı. Bir saat içinde geri döneceğini söyledi. Uzun yürümeden önce, şehrin yavaşça canlandığını gördü. Geçen arabalar kısa sürede iyice doldu,
trafik son zamanlarda çok sessiz olan sokakları rahatsız etti, esneyen yayalar
ona hala uyuyanlar olduğunu hatırlattı. Otuz dakika daha hızlı yürümenin sonunda, gökyüzü tüm renk gamını
eridi ve sonunda kör edici bir altın
mavisine dönüştü. Bir çekirge gibi uzaydan çıkan bir gazeteci çocuk, "Ekstra!" diye bağırdı.
Donaldson, "Riverside" kelimesini duyana kadar bu haykırışa pek aldırış etmedi ve bariz manşetleri, "Başka bir soygun"u yakaladı.
Saul'un davayla olan bağlantısından kaynaklanan bir ilgiyle, hikayeyi
gözden geçirdi.

Sonra gazetesini fırlattı ve otele geri döndü,
kalabalığın şimdi işe koyulmaya zorladığı hareketindeki o iğrenç dramı
unutmuş olmaktan memnundu. Ama bu sabahki gösteride bir şeyler eksikti. Işık ve renk oyununu hâlâ görüyordu, canlılığını hâlâ hissediyordu, dramatik niteliğini hâlâ takdir ediyordu, ama hâlâ bir şeylerin eksik olduğunun bilincindeydi -- biraz sönük kalmıştı. Artık ona karşı o asil üstünlük duygusunu hissetmiyordu -- sanki sadece bir izleyici olduğu muhteşem bir gösteriymiş gibi. Şimdi ona karşı rahatsız edici bir sorumluluk duygusu hissediyordu. Sanki onu aralarına katılmaya çağırıyorlardı. Adımlarını hızlandırdı. Otele geri dönmeli ve onu bekleyen bir mesaj olup olmadığına bakmalıydı. Nefesini tuttu -- ona geri dönmeliydi. Bu kadardı. Acele eden yoldan geçenlerin ona seslendiği şey buydu. Ona geri dön -- sabahın ne önemi vardı ki onun bir parçası
olsun? Dün izlediği
yüzeysel resimsel ifadenin aksine, hayatın kırmızı kanlı gerçekliğini gözlerinin önüne koyduğu için gösteri canlılığını kaybetmişti. Ona bunu yirmili yaşlarındaki gözleriyle tekrar gösteriyordu. Geri çekildi.
Bu yolda tehlike vardı. Kendini teyakkuzda tutmalıydı. Ama o andan itibaren aklında tek bir hedef vardı: en kısa sürede ona geri dönmek.

Chung'dan gelen bir telefon mesajı, çocuğun izine rastlanamadığını bildiriyordu.

Bir taksiye atladı ve hemen Arsdale'lerin evine gitti. Bayan Arsdale kendisi kapıya geldi, gözleri uykusuzluktan ağırlaşmıştı ama onu
görünce yüzü anında aydınlandı.

"Haberin mi var?" diye haykırdı.

"Hayır," diye doğrudan cevapladı.

Kendisi, doğrudan konuşulabilecek bir kadındı.

"Hiçbir haber iyi haber olmayabilir," diye ekledi. "Onu Çin Mahallesi'nde bulamadılar. Orada o insanlardan saklanabileceği
bir köşe olduğunu sanmıyorum."

"O zaman," diye haykırdı, "Cranton'a gitti."

"O zaman," diye cevapladı kasıtlı olarak, "Onu oraya kadar takip edeceğim."

"Hayır, sana izin veremezdim. Şehirden iki saat uzakta. Zaten cömertçe zamanını verdin."

"Bayan Arsdale," dedi nazikçe, "biz iç ormanlılar birbirimizin yanında durmalıyız. Bu hafta benim için bir tür tatil. Oldukça özgürüm. "

Evet, fısıldayan çamların tepelerinden gördüğü oydu
o, bunun sadece mavi gökyüzü olduğunu düşünürken; o, sadece kuru yaprakların hışırtısı olduğunu düşünürken ona
yakınlaşan oydu. Şimdi yanında durduğunda, kalbi haykırdı, "Neden
daha önce gelmedin? Neden bir hafta önce gelmedin?" Eğer o,
yavaşça üzerine
kapanan ve ruhunu sıkana kadar
o pis ofiste kısa bir saniyeliğine durabilseydi, o zaman
duvarları tekrar zorlayacaktı. Eğer bir kez kalabalığın arasından yanından geçseydi, o zaman onların çığlıklarını zamanında duyacaktı.
Dünya bir iğne deliğine kadar daralmıştı, ama eğer o sadece iki gün önce gelseydi, şimdi yaptığı gibi, onun gözünü bu minik açıklığa
bir teleskobun küçük ucuna doğru eğecek ve ona hayatın anlamını kavrayacak kadar
büyük görmesini sağlayacaktı.

Eh, geçmiş ölmüştü--gözleri günleri sonsuzluklara kadar büyütse bile; geçmiş ölmüştü, dudaklarının hassas duruşu
kehanetlerde bulunmaya hazır olsa bile. Bunu unutmamalıydı ve bunu hatırlayarak, kendisini ondan bir günlüğüne sürgün etmek için bu fırsatı seçmeliydi.
Bu görev yaklaşık altı saat sürecekti.
Onu, daha net düşünebilirdi. Bu
iyiydi.

"Trenlerin nasıl çalıştığı hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu.

"Onlara baktım. Saat 9.32'de bir tane var."

"Kolayca yetişebilirim," diye cevapladı, büyük saate bakarak. Kendi saatini otelde bırakmıştı. Bu kadar kasvetli bir
hatırlatmayı
kabul etmedi. "Sanırım orayı bulmakta hiç zorluk çekmem."

"Arsdale bungalovunu isterdin," diye cevapladı. "Herkes
biliyor. Ama olasılıklar çok düşük--sadece babası
bir kere oraya gitmişti. Birkaç gün sonra Jacques, Marie'nin oğlu
ve babasının hizmetçisi, onu kullanılmayan kulübede saklanırken buldu.
Bence Ben bunu hatırlayabilir."

"Amacı saklanmaksa oraya gitmesinin çok muhtemel olduğunu söylemeliyim."

"İstasyondan üç mil uzakta ve oldukça tenha."

"Bu benim için iyi bir yürüyüş olur."

Hemen ayrılmak için ayağa kalktı. Ama o da ayağa kalktı.

"Gitmenin en iyisi olduğunu düşünüyorsan," dedi kararlı bir şekilde, "ben de gitmeliyim. Bir gün daha burada pasif kalamam. Ayrıca, eğer o
oradaysa, seninle olmam daha iyi. Onunla nasıl başa çıkacağımı
biliyorum. Bana karşı her zaman naziktir."

Donaldson nefesini tuttu. Bu öngöremediği bir acil durumdu. Açıkça, gidemezdi. Gitmemeliydi. Onu
doğduğu mavi gökyüzüne geri götürmek olacaktı. Ona, bastırmaya çalıştığı her
çılgın düşünceyi yoğunlaştıracak bir ortam sağlamak olacaktı.

"Hayır," diye haykırdı. "Tek başıma gitmeme izin versen iyi olur."

"Bunu düşünmemeliyim," diye kararlı bir şekilde cevapladı.

"Ama orada olmayabilir. Sen yokken buraya geri dönebilir."

"Buraya dönerse oldukça güvende olur."

"Ama--"

"Marie'yi göreceğim ve hemen aşağı ineceğim."

Yukarıya aceleyle çıktı.

"Marie," diye sordu, "öğleden sonraya kadar seni burada yalnız bırakmak
güvenli mi?"

"Güvenli mi? Neden olmasın?"

"Ben bungalov'a gidiyordum."

Yaşlı hizmetçi kurnazca başını kaldırdı.

"Bir sorun mu var?"

"Yardım edebileceğin bir şey yok," diye cevapladı kız.

Ona henüz Ben'in son kayboluşundan bahsetmemişti. Yardım edemeyecek
kişileri endişelendirmenin bir anlamı yoktu.

"Bien. Hadi. İkinize de iyi gelir."

"Telefon yatağında--bir şeye ihtiyacın olursa Dr. Abbot'ı çağırabilirsin."

"Bien."

"Ve belki ben yokken Jacques ziyarete gelebilir."

"Belki. Koş. Hava sana iyi gelir."

Kız kırışmış alnını öptü ve aceleyle kendi odasına gitti.
Orada, aynanın önünde, kendine kaçmaya çalıştığı
soruyu sormak zorunda kaldı: "Neden gidiyorsun?"

"Çünkü eğer Ben orada ve hasta olsaydı, bana ihtiyacı olabilirdi!"

"Neden gidiyorsun?"

Aynadaki kadın amansızdı. "Çünkü buradaki ev gölgelerle dolu."

"Neden gidiyorsun?"

"Çünkü güneş bana güç verecek."

"Neden gidiyorsun?"

"Çünkü," suçlulukla kızardı, "çünkü burada tek başına kalmaktan çok daha
hoş olacak."

Bunun üzerine aynadaki kadın sorgulamayı bıraktı.

Ve bu arada, amansız eski saat Donaldson'ı kışkırtıyordu.
Metotlu, bitmek bilmeyen tik takları, bir gardiyanın ölüm hücresine doğru
yaklaşan ayak sesleri gibiydi.

"Kendini orada, bir bahar günü boyunca onunla birlikte riske atmaktan daha iyisini bilmiyor musun?" diye sordu.

"Ama tehlikenin tamamen farkında olarak kendimi koruyabilirim," diye cevapladı huzursuzca.

"Onu _koruyabilir misin_?"

"Bu affedilemez bir küstahlık," diye cevapladı Donaldson hararetle.

"Yumuşak güneş ve doğuran çiçekler her zaman küstahtır," diye cevapladı bilge yaşlı saat.

"Ama bir adam onlarla savaşabilir."

"Burada uzun yıllar geçirdim ve insanın
kendisiyle gurur duyduğu ama başaramadığı birçok şey gördüm."

"Kendime engel olamıyorum. Daha fazla itiraz edersem onu ​​haksız yere gücendirmiş olurum."

"O zaman sen her şeye gücün yetmiyor."

"Kendim üzerinde gücüm var. Ve sen ona hakaret ediyorsun."

"Tik-tak. Tik-tak," diye cevapladı saat alaycı bir şekilde.

Ve Donaldson, onun ayak sesleriyle cansız şeyi parçalara ayırma dürtüsünden kurtuldu.

BÖLÜM X

_Çitin Dışında_

Genç bir kadın görüntüsü olarak merdivenlerden indi, beyaz giyinmişti, geniş, aşağı doğru kıvrılmış yakası boynuna cömert bir siyah kravatla tutturulmuştu. Şapkası siyah samandan yapılmış, kız gibi bir şeydi
ve siperliğinde kırmızı güllerden oluşan bir salkım vardı. Ona yaklaşırken siyah eldivenlerini giyiyordu -- geniş
Sömürge merdivenlerinin fonunda-- bir usta için çalışma odası. Bir prensesin zarafetiyle ve yaşının iki katı bir kadının duruşuyla yaklaştı. Artık
zamanın akışını durduramayacağı gibi, onun geride kalmasını da emredemezdi. Hareketlerinde neredeyse kaçınılmaz bir şey vardı, sanki ikisinin bu günü kırsalda geçirmeleri önceden belirlenmiş gibiydi, ne kötü bir
koruma altında olursa olsun. Tek kelime etmeden, onun geçmesi için kapıyı açık tuttu ve onu taksiye kadar takip etti.

Sürüş Yolu'na girdiklerinde hızla döndüler ve böylece şehrin atan kalbine, istasyona doğru ilerlediler. Karınca gibi kalabalık gidip geliyordu ve şimdi o da onlardan biriydi. Sanki hayatının gevşekçe asılı duran ipi yakalanmış, mekiğe zorla bindirilmiş ve tekrar desene sokulmuş gibiydi. Onun yanında, yüzlerce kişinin yanında depoya doğru ilerledi; onun yanında, gişede sırasını aldı; onun yanında, kapılara doğru ilerledi, bir grup kişi daha ılımlı temposunu eleştirerek onu itti.
Çok az sayıdaki müşterisinden biri olan eski bir müşteri ona eğildi. O da selamı, sanki dünyadaki en sıradan pozisyonmuş gibi karşılık verdi. Yine de
hala kafası karışıktı. Sahneye itilmişti ama
işaretinden emin değildi. Yanındaki bu figürün anlamı neydi?
Eski halinde, orada değildi.

Sonunda vagonda yan yana oturduklarında ve tren
yavaşça hareket etmeye başladığında, oradaki varlığı her zamankinden daha gerçek dışı görünüyordu. Ama kısa süre sonra kendini rahatça illüzyona bıraktı. Kadın ona bir kol mesafesindeydi ve yeşil ülkeden geçiyorlardı. Şu anda bunu bilmesi yeterliydi. İçeri girip tozlu, kırmızı minderli koltuklara yerleşen diğer kadınlara kıyasla çok daha şık görünüyordu. Daha canlı görünüyordu - tipsiz. Tüm vagona ton verdi.

Şimdiye kadar dikkatini, şans eseri kardeşinin aralarında olabileceği umuduyla geçtikleri kalabalığın yüzlerini taramaya vermişti, ancak tren hareket ettiğinde kendini bungalovda önünde uzanan yeni umuda tamamen teslim etti. Bu, ona hayatının bu mahrem ayrıntısında aniden başlıca güvendiği kişi haline gelen bu adamı daha yakından inceleme fırsatı verdi. Onun nazik ve iyi doğası, gençliğinin çoğunu geçirdiği yaşlı adamın ciddi ciddiyetine keskin bir tezat oluşturuyordu. Uzun süredir içinde sıkışıp kaldığı kasvetli evin kapılarını ve pencerelerini açmıştı. Ve yine de yükünü hafifletmek için açık bir girişimde
dolaşırken, merakını
çeken bir not yakaladı. Sanki yüzeyin altında, yürekten cesur bakış açısına bir hüzün dokunuşu katan bir sorunla
kaygılanıyordu. Bir keresinde yolculuk sırasında,

"Söylediğim hiçbir şeyin yüzeyinin altına bakma.

Bir sonraki adımımın ötesine bakmaya çalışma. Bugün buradayım; yarın gitmişim."

"Tarladaki çimenler gibi mi?" o, onun
onların yanından geçen renk parçalarına yaptığı hafif, istekli yorumlarıyla çok çelişen samimiyetine gülümseyerek sordu.

"Daha kötüsü--çünkü çimenler çaresiz."

"Ve biz? Biraz daha övünüyoruz, ama
şansın insafına kalmış değil miyiz?"

"Ruhlarımıza layıksak hayır."

Kaşlarını çattı.

"Ben var, kesinlikle tamamen suçlu değil," diye itiraz etti.

"Belki de diğerlerinden daha az suçlu."

"O zaman bize gelişigüzel yardım eden bir şans var," diye ısrar etti. "Sen,
benim için, öyle bir şanssın. Kesinlikle bu iyi talihi
yaratmak
benim gücüm dahilinde değildi, tıpkı bazılarının kötü talihi
def etmek
gücü dahilinde olmaması gibi."

"Sadece olay önemli değil. Bununla başa çıkmak her zaman bizim gücümüz dahilindedir."

"Ve bunu dilediğimiz gibi kötüye veya iyiye çevirebiliriz?"

"Kesinlikle."

"Yeterince akıllıysak," diye karşılık verdi.

"Evet, her zaman bunu sağlamak. Bu bizim sınavımız."

"Eğer akıllılık eksikliğimizden dolayı başarısız olursak?" diye daha fazla ısrar etti.

"Maliyet aynı," diye acı bir şekilde cevapladı.

"Bu bir erkeğin görüşü. Kendimi bu kadar sorumlu hissetmek istemiyorum."

"Erkekler ellerinden gelenin en iyisini yapsalardı, kadınların hiçbir şeyden sorumlu olmalarına gerek kalmazdı."

Rahatça güldü. O da bunu yapacak biriydi. Dudaklarının, hızlı hayal gücüyle dolu gözlerinin altında uzlaşmaz bir şekilde kapanmasını sevdi.

Trenin, bir emlak geliştirme şirketinin banliyö ofisine benzeyen bir oyuncak istasyona yanaşması sadece birkaç dakika sürdü. Burada yaz tarifesinin henüz yürürlüğe girmediğini öğrendiler, bu da saat dörde kadar geri dönüş
trenini bulamayacakları anlamına geliyordu.

"Diğer tarafa sormalıydım. Bu dikkatsizlik ya şans ya da aptallıktır," diye haykırdı.

Kadın gözlerinin içine baktı, görünüşe göre hiç de şaşkın değildi.

"Sonucun ne olacağını öğrenene kadar hangisine karar veremeyiz, değil mi?" diye güldü.

"Hayır," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "buna bağlı."

"O zaman," dedi, "sonuna kadar endişelenmemize gerek yok.
Buraya geldiğimizden beri güçlenen bir his var içimde, fazladan zamana ihtiyacımız olacak.
Sanırım onu ​​bulacağız."

"Sadece bu sonuç bile dikkatsizliğimi mazur gösterecek."

Kadın yeni bir düşünce yüzünden biraz endişeli görünüyordu.

"Unuttum. Bu tatilini daha da geciktirecek."

"Hayır. Hiçbir şey buna sebep olamaz," diye sözünü kesti. "Yaşadığım her gün, her saat benim tatilim."

"Bu," dedi, "hayatı yaşamanın güzel bir yolu."

Şaşırmış gibi görünüyordu, ancak istasyonla bungalov arasındaki üç mil boyunca onları taşıyacak bir araç bulmak için acele etti.
Tozlu bir depo vagonunun iskeletine bağlı yaşlı bir beyaz at buldu,
rastlantısal yolcuları bekliyordu. Oraya tırmandılar ve kısa süre sonra
yeşil tarlaların arasında amaçsızca dolaşan hoş kokulu sınır yolunda rahat bir tempoda koşuyorlardı.
Şoför, ilk uzun yokuşu
çıkmaya başladıklarında koltuğunda yarı yolda rahat bir aşinalıkla döndü. "Evin içine girmekten korkmuyor muydunuz?" diye sordu.

"Neyden korkuyorsunuz?" diye sordu Donaldson.

"Hayaletler."

"Gündüzleri dışarı çıkmıyorlar, değil mi?"

"Bilmiyorum. Ama bu evin bu zamanlarda perili olduğunu söylüyorlar."

"Bu hikaye nasıl başladı?"

"Bazıları geceleri orada tuhaf ışıklar gördüklerini söylüyor. Ve ağaçların arasında gölgeler görüldü."

Kız heyecanla öne eğildi.

"Karı koca masalları," diye güvence verdi Donaldson kısık bir sesle.

"Bu son zamanlarda mı?" diye sordu şoföre.

"Son birkaç haftadır ara ara."

Donaldson, yüz hatları yine aynı eski ürkütücü korku kasvetine bürünmüş kıza döndü.

"Her kapalı evin etrafında dolaşan türden hikayeler dolaştırıyorlar," dedi.

"Bu ışıklar ve gölgeler hayaletler tarafından yaratılmadı," diye fısıldadı kız.

"O zaman--öyle," diye cevapladı aniden anlayarak. "Bu
çocuğun kendisi!"

Yoldan görünmeyen bir viraja doğru uzanan barikatlı şeritte şoförü kovdu. Görevlerinde başarılı olsalar bile, muhtemelen
Arsdale'i düzeltmeleri gerekecekti
Görünmesine izin
verdi. Ama sonradan aklına gelmiş gibi geri döndü ve adama öğleden sonra trenine yetişmeleri için
buraya uğramalarını emretti.

Rayları indirdi ve Bayan Arsdale tereddüt etmeden
çimenli bir yol boyunca ve eski bir meyve bahçesinden geçerek yola koyuldu. Ağaçlar
çatlak ve budanmamış, ölü dallarla doluydu, ama Bahar, anne, onları panayıra giden yaşlı insanlar kadar neşeli görünene kadar yeşil yapraklar ve tomurcuklarla süslemişti. Güneş, yumuşak dalların arasından geçerek altındaki filizlenen toprağa ulaştı ve orayı yeşil ve altın desenli seçkin bir halıya benzetti. Bungalov, yoldan gizlenmiş küçük bir tepenin tepesinde duruyordu. Oldukça
çekici bir görünümü vardı, ama ne yazık ki
onarılmaya ihtiyacı vardı. Tüm pencereler
perdeliydi ve hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Üç tarafını
çeken geniş meydan ölü yapraklarla doluydu.

[Resim: _Korkulukları indirdi ve Bayan Arsdale yolu gösterdi_]

Kadın çantasından ön kapının anahtarını çıkardı ve Bayan Arsdale
kilide taktı.

"Sen burada bekle," diye emretti, "ben etrafa bakana kadar."

"Ben seninle içeri girmeyi tercih ederim. Evi biliyorum."

"Önce ben açacağım," dedi sakince ve kadın daha fazla itiraz etmeden içeri
girerek kapıyı arkasından kapattı. Kadının sıkılmış yumruklarının heyecanla panellere vurduğunu duydu.

"Bay Donaldson," diye yalvardı, "güvenli değil. Bilmiyorsunuz--"

"Bunu yapmayın," diye bağırdı. "Birkaç dakika içinde çıkacağım."

"Ama onu tanımıyorsunuz," diye bağırdı; "size çarpabilir!"

"Nöbet tutacağım," diye cevapladı.

Alt kat büyük bir odaydı ve yıllardır işgal edildiğine dair hiçbir belirti göstermiyordu. Çok az eşyası vardı ve rutubet ve küf kokuyordu. Bir tarafta büyük bir taş şömine bir mezar kadar ölü görünüyordu. Bu odaya açılan mutfağa bir kapıdan girdi.
Dökme demir soba paslanmıştı ve kapakları çatlamıştı. İçine baktı.
Küllerden arınmıştı ve odun kutusu boştu.

Geri döndü ve bir sonraki kata çıkan merdivenleri yavaşça çıktı.
En üstte durup dinledi. Hiçbir ses yoktu.
Birbiri ardına yatak odalarına girdi. Yataklardaki battaniyeler soyulmuştu
ve şiltelerin çizgili bezi tozlu ve ürkütücüydü.
Bu odalardan altı tane vardı ama sadece uzaktaki yaşanabilirdi.
Burada yatağı birkaç battaniye örtüyordu ve küçük şöminede küller vardı. Soğuktular ama kuru ve gevrek olan birkaç kömürleşmiş kağıt parçası gördü. Bazı eski giysiler
yerde dağılmıştı ve zar zor fark ettiği birkaç küçük eşya. Tekrar dinledi. Hiçbir ses yoktu ve yine de bilmediği bir şeyden doğan bir his vardı, burada yalnız olmadığı. Etkisi onu
ürkütmekti. Eğer sadece geceyi geçirmek için bir yer arayan bir yabancı olsaydı, onu tekrar dışarıya
çıkmaya yetecekti.

Odaları ayıran koridora çıktı ve orada
aydınlatılmamış bir tavan arasına çıkan bir merdiven gördü. Durakladı. Onun kendisine seslendiğini duydu, ama cevap vermedi. Yakında tekrar aşağı inecekti.

Merdiveni hızla tırmandı ve
aydınlanmamış girintinin karanlığına baktı. Hiçbir şey göremiyordu ve bu yüzden gözleri gölgelere daha fazla alışana kadar beklemek için bir kirişin üzerinden
bitmemiş zemine tırmandı. Ayakları sağlam bir
temelin üzerine değmeden hemen arkasında hafif bir ses duydu.
Döndü ve aynı anda bir şekil üzerine atıldı.
Ellerinin boğazına doğru çılgınca hareketinde,
hayvan gibi etrafına yapışan kolların spazmodik tutuşunda, genç Arsdale'in daha önce ona saldırdığı aynı çılgın, mantıksız tutkuyu tanıdı. Yüzünü göremiyordu ve adam hiç çığlık atmadı.
Adamın kolları eskisinden daha güçlü ve daha uzun görünüyordu. Ama kendisi de daha güçlüydü ve bu yüzden arkadan gelen deli adam ellerini Donaldson'ın boğazının altına
tuttururken, ikincisi kendi kollarını arkasına almayı ve saldırganın pantolonunu sıkıca tutmayı başardı.
Sonra kendini olabildiğince yana ve geriye attı. İkisi de düştü ve Donaldson mücadelede yanına gidip bir kolunu daha yukarı
kaldırdı. Düşüş de adamın boğaz tutuşunu gevşetti, ancak hala üstteydi. Donaldson daha sonra onu üzerinden atmak için mücadele etti, ancak adam vücuduna o kadar yakındı ki bir satın alma
sağlayamadı.

Mücadele şimdi aralarında bir güç ve dayanıklılık sınavına dönüştü. Sanki bu iblisin kaburgalarını ezmek ister gibi serbest kolunu gerdi. Ayakları ve dizleriyle tekmeledi; başını adamın göğsüne
gömdü. İkincisi çığlık atmadan veya bir kelime etmeden yaşayan bir
kâbus gibi tutundu. Eli tekrar Donaldson'ın boğazına doğru sürünüyordu. Santim santim yukarı doğru gittiğini hissetti ve kontrol etmek için güçsüzdü. Yuvarlandı, yuvarlandı ve itti. Sonra başı sertçe bir kirişe
düştü ve bilincini kaybetti.

Bu arada Bayan Arsdale ön kapıda beklemişti, kulakları panellere dönüktü. Birkaç dakika Donaldson'ın ayak seslerinin evin etrafında hareket ettiğini duydu,
ama kısa süre sonra duvarlar onu tamamen yuttu. Biraz geri koştu ve gözlerini üst pencerelere doğru uzattı.
Pencereler gölgeliklerle kararmıştı.
Başından beri ona Arsdale'in bu durumda köşeye sıkıştığında ne kadar şeytana dönüştüğünü söylememiş olmanın verdiği keskin bir sorumluluk duygusu
du. Utançtan ve henüz kendine bile itiraf edemediği kadar korkunç başka bir olasılığın düşüncesiyle bile ürperdiği için gerçeği yarı yarıya gizlemişti. Son anda onu zayıfça uyardığı anısıyla kendini rahatlattı. Ama daha önce iki kez
ona en kötüsünü itiraf etmeyi reddetmişti.

Gerginliğe dayanabildiği kadar bekledi ve sonra
evin arka tarafına doğru yürüdü. Mutfak kapısı ardına kadar açıktı.
Evin ortasına doğru ilerledi, onun adını söyledi.
Hiçbir yanıt alamayınca, ikinci kata çıkan merdivenleri tırmandı.
Her odaya göz attı. En uzaktaki odada, Donaldson'ın
farkına varamamış, yerdeki bir makale gözlerini kamaştırdı.
Boş bir
cep defteriydi. Ne kendisinin ne de Arsdale'indi.
Bunda rahatlamak yerine, sırtını duvara yasladı.
Sonra ani bir kararla kendini toparladı,
cüzdanını aldı ve beline sakladı. Bunu yaparken, sanki birinin hareketini
izliyor olabileceğinden korkuyormuş gibi döndü.

Tekrar salona doğru ilerledi ve orada kendini Donaldson'la karşı karşıya buldu - tozlu, morarmış ve perişan.

Merdivene yaslanmıştı.

BÖLÜM XI

_Bir Ayrılık ve Bir Buluşma_

Hala sersem gibiydi ama onu görünce kendine geldi ve
ileri adım attı.

"Yaralı mısın?" diye bağırdı.

"En ufak bir yaran yok," diye temin etti onu. "Sanırım görebilseydim,
onu fırlatırdım."

"Karanlıktı - yukarısı mı?"

"Zifiri karanlık. Onu dışarı çıkarken gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı, onun kararlılığının etkisi altında kendini sabitleyerek.

"Kaçtığı için üzgünüm," diye özür diledi.

"Şimdi bunu düşünme," diye haykırdı.

Sanki hala kendisinden bir yara sakladığından korkuyormuş gibi ona doğru yaklaştı.
O, düzensiz yakasını ve kravatını düzeltti,
o ise ceketini tozunu almakta ısrar ediyordu.
O, parmaklarının her damarına temas ettiğini hissetti ve neredeyse sert bir şekilde
merdivene doğru adım attı. Aslında, başının arkasında büyüyen iri bir şişlik dışında, boğuşmasından hiç de kötü durumda değildi.

"Burada saklanıyor olabilir veya evden ayrılmış olabilir. Keşke
ben yeri arayana kadar dışarı çıksaydın."

"Burada seninle kalacağım," diye inatla cevapladı.

Son birkaç dakikanın heyecanından hâlâ güçsüzdü, ama
evin her odasına ve dolabına
başarısızca girerken onu yakından takip etti. Dışarı çıktığında, araziyi daha dikkatli bir şekilde
aradı, ama yine sonuç alamadı.
Adamı tutabilecek kadar güçlü olmadığı için
üzüldü.
Acına
son verme fırsatını kaçırmıştı.

"Sanırım buraya geri dönmeyecek," dedi, ön kapının önünde tekrar dururken. "Şehre geri dönmek için istasyona doğru gidebilir. Yürüyecek kadar güçlü müsün?"

"Evet," dedi hevesle.

"Ben önden ilerleyip senin için bir araba gönderebilirim."

"Yani. Yürümeye ihtiyacım var. Ama sen--" diye başladı endişeyle.

"Bunun tadını çıkaracağım," diye ilan etti.

Yan yana hoş bir kır yoluna girdiler ve beş dakika içinde
ucuz bir düşünce karmaşası içinde olayı unutmuştu
bir deliyle kısa bir mücadele pahasına. Mavi gökyüzü, yeşil çimen ve bahar parfümünün bu karışımında onun varlığının şarabı, onun durumundaki biri için baş döndürücü bir içkiydi. Gür sesli
kuşlar ona şarkı söylüyordu ve vızıldayan böcekler ona vızıldıyordu ve gözleri ona bunun gibi binlerce günün
tomurcuktaki güller gibi uzandığını
kehanet ediyordu. Vücudunun esnek hareketini, boynunun yumuşak kemerini ve hevesli düşüncelerinin hızlı ifadesiyle her zaman canlı olan yüz hatlarının berrak yüzeyini giderek artan bir hayranlıkla izliyordu. Bir kez onun bakışlarını yakaladı ve gözlerini indirmeden güzelce renklendi.

"Sen buraya aitsin," diye haykırdı. "Yaşaman gereken yer burası."

"Ve sen?"

"Ben tam da böyle bir ortamda doğdum."

"Neden onları terk ettin? İnsanlar çok özgür."

"Özgür mü?"

Bu kelime onu ürküttü.

"İnsanlar ne zamanla ne de mekanla sınırlı değil," diye itiraf etti.

Zaman mı? Zaman çirkin bir kelimeydi. Yüzü ciddileşti.

"Sanırım," dedi yavaşça, "özgürlüğün ne olduğunu yeni yeni öğrenmeye başlıyorum."

"Ve öyle mi?"

"Her şey aşırıya kaçtığında olduğu gibi - bir paradoks. Özgürlük - bir şeye, birine köleliktir."

"O zaman sen bir kölesin?" diye güldü.

"Özgürlüğü düşündüğümde, bugün dünyadaki en özgür adamım."

"Bunu bir kral gibi söylüyorsun."

"Ya da bir köle."

Ona yetişmeye çalışırken bir an bunu düşündü. Adam
aniden hızını artırmıştı.

"Tatilinde bile, tamamen özgür olamazdın, değil mi? Kendimi
bundan sorumlu hissediyorum," diye özür diledi.

"Bunu yapmana gerek yok, çünkü bana bu yolu sen verdin. Gördüğüm
en güzel şey."

Bu yüzden onu konudan uzaklaştırdı ve daha rahat nefes aldı. Onu hem
serbest bırakmış hem de zincirlemişti. Ona ne kadar da altın günler alayı göstermişti, en azından bir serap olarak. Özgürlük mü? Keşke
o küçük ofise geri dönebilse ve onun için durmaksızın çalışabilse - sadece dünyanın bir yerinde olduğunun bilincinde
çabalayıp
inatçı talihe karşı
çabalayıp biçebilse, bu özgürlük olurdu. Şimdi bunu biliyordu, çünkü
o güzel bir rüya gibi onun yanında yürüyordu. Artık savuşturmanın veya aldatmanın bir faydası yoktu. Kolunun sürtmesi onu
başını döndürdü; sesinin sesi tüm dünyayı müziğe boğdu. Bir gün önce önünde bu kadar
korkunç bir şekilde beliren engeller ne kadar da önemsiz görünüyordu. Boşa harcadığı fırsatlar verildiğinde, ona
bir çayır tren yolu yatağı kadar düz bir yol açacaktı. Bunu yapacaktı,
eski hayallerine ve daha iyi hayallerine sadık kalacaktı.
New York'a
yüzünü dönecek ve tam ortasından bir yol açacaktı.
Her çelik uçlu ideali
kara kalbine
çarpacaktı. Ve ona bu gücü
vermek için ihtiyaç duyduğu tüm ilham,
milyonlarca çatlaktan birinde, bu kırılgan yarı biçimli kadının orada olduğu ve
gümüş grisi gözleriyle gökyüzünü gördüğü bilgisiydi.

"Korkarım çok hızlı gidiyorsun," diye soludu.

Kendini durdurdu ve onu, ona yetişme çabasıyla yanakları kızarmış halde buldu.

"Affedersin," diye haykırdı, "Fark etmemişim. Oldukça
hızlı gidiyordum. Oturup bir dakika dinlenelim."

"Biraz yavaşlarsan buna gerek yok."

"Yavaşlayacağım." Gülümsedi. "Düşüncelerim bacaklarımdan bile daha hızlı gidiyordu. Neyse, biraz dinleneceğiz."

Yol kenarındaki çam ağacının altına oturdular, ağaç toprağı
kokulu kahverengi iğnelerle serpiştirmişti. Sıcak alnını sildi. Dalgalanan yeşil tarlalar,
yaz ortasındaki sıcak ışınların
parıldadığı gibi, heyecanlı gözlerinin önünde titriyordu. Sıkı yumruklarını
kahverengi halının altındaki daha serin toprağa gömdü.

"Sanırım sen de bir an oturmaya memnunsundur," diye önerdi,
zorla derin nefes alışını fark ederek. "Ben'le olan çabaların seni
düşündüğünden daha fazla yordu."

"Bu şansı tekrar yaşamak istiyorum--şimdi."

Gergin uzun bedeni, Güç'ün ete kemiğe bürünmüş hali gibiydi.
Çabucak nefesini
tuttu.

"Yapmadığına sevindim," diye soludu.

Çocuğu alıp bir tahta parçası gibi
yollara fırlatabileceği hissine kapıldı. Korkmuyordu. Onu böyle bir ruh halinde görmekten hoşlanıyordu. Ona bir şekilde büyük bir güvenlik hissi veriyordu. Bilincinin arka planında uzun zamandır var olan tüm o rahatsız edici korkuları süpürüp götürüyordu. Bunu, güneşin gölgeleri dağıttığı gibi kişisel olmayan bir şekilde yapıyordu.

"Sorun şu ki," diyordu, "bir şeyleri -büyük şeyleri- iki kez deneme şansını sık sık yakalayamıyoruz. Daha adil yol buna izin vermek gibi görünüyor, çünkü öğrenmek için bir kez başarısız olmamız gerekiyor."

"Genelleme mi yapıyorsun?" diye sordu çekinerek.

"Duygusallaştırıyorum," diye cevapladı aniden, aniden kendine gelerek. Olmaya hakkı olduğundan daha kişiseldi. Geri dönülmez bir şekilde kararlaştırılmış olan şey hakkında duygusallaşmanın bir faydası yoktu. Şimdiki Zaman. O tek fikre tutunmalıydı. Güneşin tadını
sürdüğü sürece içmesine izin ver; onun elinden geldiğince ondan bir zerre bile almadan onu özümsemesine izin verdi.

Cümlesi bir kez daha merakını uyandırmıştı. Sabırsız gözlerinin içsel anlamını, dudaklarının neden bu kadar spazmodik bir şekilde
kapandığının açıklamasını bilmek istiyordu. Bu kadar çok korumaya çalıştığı bu çekingenlikte baştan çıkarıcı bir şey vardı.
Onun sırlarını hak etmek istiyordu. Onun sempatisini uyandırdı - sadece onun sert gücünde bir kadına ihtiyaç duyabileceği bundan başka hiçbir şey yokmuş gibi göründüğü için ona karşı şefkatli olma konusunda utangaç bir arzu.
Ama adam yukarı baktığında düşüncelerinin küstahlığına kızardı.

"Bence," dedi, "eğer dinlenmişsen tekrar başlasak iyi olur."

Hemen ayağa kalktı ve kendisiyle şehir arasında uzanan son serbest yol boyunca onun yanında yerini aldı.

İstasyonda kaçaktan hiçbir iz yoktu. Donaldson'ın, Arsdale'in sabah ilk trenle buraya gelmesi umuduyla, geceyi beklerken kendisinin devam etmesi önerisine anında itiraz etti.

"Zaten bana ve benimkilere yeterince zamanını feda ettin," diye itiraz etti. "Bunu dinlemeyeceğim."

Ve eğer aynasının önünde olsaydı, oradaki hanım şüphesiz onu başka bir açıklama yapmaya zorlardı.

Gözlerine yeni bir şüphe gelerek, isteksizce boyun eğdi. Ama o kararlıydı ve bu yüzden eve gitmek üzere bir kez daha trene bindiler. "Ev" kelimesini kullandı ve Donaldson buna sanki kendisi de dahilmiş gibi heyecanla karşılık verdi. Kelime, üniversitedeki birinci yılından beri onun için anlamını yitirmişti.

Çok kısa bir sürede çalılığın arkasına geri döndüler ki gün neredeyse gerçek gibi görünmüyordu. Marie'yi görmek için yukarı
koşarken onu koridorda bir an yalnız bıraktı. Marie hala yataktaydı ve genç metresini görünce dudaklarında keskin bir soru vardı.

"Cherie," diye sordu, "Ben neden seninle gelmedi?"

"Ben?" diye kekeledi kız.

"Sen gittikten bir saat sonra aşağıdaydı ve beni görmeye
gelmedi."

"Ben burada mıydı?"

"Ona bağırdım ve bana cevap verdi. Ama sesi kötü geliyordu.
İyi mi?"

"Şimdi burada olabilir. Aşağı koşup bakacağım."

Merdivenlerden aşağı uçarak odasına girdi. Oda boştu. Kendi
odasına koştu. Oda yağmalanmıştı. Her çekmece açıktı ve
birkaç mücevherinin eksik olduğunu görmek için sadece bir bakış yeterliydi. Nefes nefese
Marie'ye döndü.

"Burada olanın o olduğundan emin misin?"

"Bunca yıldan sonra sesini duymadığımı mı düşünüyorsun?"

Yaşlı kadın elini uzattı ve kızın kolunu yakaladı.

"Yine mi?" diye sordu.

"Evet! Evet! Ah, Marie, bunların anlamı ne?"

"Ta, ta, cherie. Başını buraya koy."

Genç kadını yanına çekti.

"Tek başına dışarı çıktın. Cesursun ama bunu
yapmamalıydın. Beni de yanına almalıydın. Bak, şimdi iyileşeceğim. Hemen ayağa kalkacağım. Siyah atların beni
beceremeyeceğini hiç düşünmemiştim."

Marie dirseğine doğru çabaladı ve üzerindekileri çıkardı. Ama Elaine
onu tekrar sıkıca örttü ve hareketsiz yatmaya zorladı.

"Ben dönene kadar sessizce burada kal," diye ısrar etti. "Bir dakikadan fazla
gitmeyeceğim."

Bu imkansız durumun ne anlama geldiğini anlamaya çalışarak kendi odasına koştu. Ben buradaydı ve Ben
bungalovdaydı ve--çanta oradaydı. Elbette Marie'nin yanılmış olma ihtimali vardı,
ama Marie böyle hatalar yapmazdı.
Sonra iki adamdan biri Ben değildi. Tekrar
bulduğu cep defterini çıkardı ve sanki bunun aracılığıyla cevabını alabileceğini
umarak baktı. Sonra şaşkın bir solukla
sanki parmaklarını yakmış gibi
çantasını bozuk çekmecelerden birine fırlattı.

Aşağıya Donaldson'ın yanına gitti. Kendi sebeplerinden dolayı ona bu yeni karmaşadan bahsetmeye cesaret edemedi,
ama bu gece bu konuyla daha fazla uğraşmaması konusunda ısrar etti.

"Hemen eve dönüp biraz uyumalısın," dedi ona.

Ev mi? Kelime yine düzdü.

"Ya sen?" diye sordu.

"Ben de uyumaya çalışacağım."

"Kapında bir sürgü var mı?"

"Evet."

"Yatmadan önce kaydıracağına söz verir misin?"

Başını salladı.

"Keşke odanda bir telefon olsaydı."

"Koridorda bir tane var."

"O zaman korkarsan veya bana ihtiyacın olursa beni hemen arayabilirsin?"

"İyisin."

"Tereddüt etmeyeceksin?"

"Hayır."

"O zaman hala yanında olduğumu hissedeceğim. Bekleyen bir taksim olacak ve acil bir durumda yirmi dakikada buraya ulaşabilirim. O zamana kadar kendini barikat altında tutabilirsin?"

"Evet. Ama gerçekten gerek yok. Ben--"

"Onunla güreşmedin. O güçlü ve--çılgın."

Yine de tereddüt etti. Eğer ona karşı bir uzlaşma olmadan mümkün olsaydı
aşağıda kalırdı. Bir halıya sarılıp
ihtiyacı olan tüm uykuyu bulabilirdi.

"Bakın," diye haykırdı, tüm bu zorluğun mantıklı çözümü olarak,
"Martha Washington'a seni ve Marie'yi götürmeme izin verin."

Martha elini hafifçe onun koluna koydu.

"Burada iyi olacağım. Hemen gidip biraz uyusan iyi olur.
Gözlerin ağır görünüyor."

Martha'nın yanında durduğu her dakika, ayrılmaya daha da isteksiz oluyordu.
Bu terk edilmişlik gibi görünüyordu. Hala kararsız bir şekilde dururken,
Martha onun adına karar verdi.

"Şimdi gitmelisin," diye ısrar etti. "Endişelenirsen beni arar mısın--sadece bir kör bile olsa gürültü yapsa?"

"Evet, ve bu beni oldukça güvende hissettirecek."

Uzaktaki bir saatin gürültüsü--medeniyetin gardiyanı--onu daha fazla
ertelememesi gerektiği konusunda uyardı. Bir an elini tuttu ve sonra
özgür çorak dünyasına geri döndü.

Şehir merkezinde bir yerde akşam yemeği yemeye ve sonra
akşamı bir tiyatroda geçirmeye karar verdi. İstediği bu değildi ama
odasına geri dönmeye cesaret edemedi. Dün geceki gibi kalabalığın hareketini arzulamıyordu ama yine de onu düşünmekten alıkoyacak bir şeye ihtiyaç duyuyordu. Bekleyen taksiye atladı ve Park Row'a götürüldü, oradan indi. Bütün gün hiçbir şey yememişti ve kendini baygın hissediyordu.

Ancak, daha gösterişli yemek odalarından birini aramak yerine
sessiz bir restorana girip basit bir yemek yedi. Sonra dışarı çıktı ve Belasco'ya doğru ağır ağır yürümeye başladı.

Daha yüz metre bile ilerlememişti ki planı çok önemli ölçüde değişti. Bir çığlık duydu, hızla döndü ve sokakta yatan bir haberci çocuk gördü. Çocuk, hızla geçerken, ikinci büyük bir makineyi çeken bir otomobile bağlı bir ipe
takılmıştı. Sürücü, her iki tarafına da
sıkışık araçlar
dolayısıyla dönemediği için, ya sersemlemiş ya da hareket edemeyecek kadar korkmuş olan çocuğa doğru
yöneliyordu. Donaldson, bir atın karnının altına dalarken bunu bir bakışta anladı,
çocuğu yakaladı ve başka hiçbir şeye vakit ayıramadığı için onu başının üstünde tuttu ve onu yere
taşıyan yaklaşan makinenin radyatörünün üzerine düşürdü. Şoför frenlerine basmıştı ama frenleri zayıftı. Bu ivme Donaldson'ı bir anlığına sersemletecek kadar sert vurdu ve şüphesiz çocuğu öldürmeye yetti.

Donaldson ayağa kalktığında kendini yaralanmamış ama bir tür kahraman olarak buldu. Tesadüfen oradan geçen birkaç gazete fotoğrafçısı (gazete fotoğrafçılarının yaptığı gibi) onu fotoğrafladı. Saul'un bir muhabir arkadaşı onu tanıdı ve bir açıklama istedi.

"Bir açıklama asılsın," diye homurdandı Donaldson. "Çocuk nerede?"

"Peki," diye karşılık verdi gazeteci, "Sana bir açıklama yapmam yasak; bu New York şehrinde gördüğüm en hızlı ve en sinirli hareketti."

"Teşekkürler. Çocuk nerede?"

Çocuk, kulaktan kulağa sırıtarak, doymak bilmez fotoğrafçıların yararına neredeyse onu öldürecek olan makinenin radyatöründe nazikçe poz vermişti. Saat 3457'ydi.

"Sen!" diye haykırdı Donaldson, kendini tanıdık yüze bakarken bulduğunda. Çocuğu yere yatırdı.

"Kalabalığın arasından çıkalım, evlat," diye fısıldadı. "Seni görmek istiyorum."

Kalabalığa doğru ilerledi, hayran kalabalığın
ardından geldi ve en yakın taksiye doğru koştu. Çocuğu
hızla buraya itti ve fotoğrafçılar son bir umutsuzluk
fotoğrafı çekerken onu takip etti.

"Herhangi bir yere git," diye emretti şoföre. "Sadece buradan çık."

Çocuğa döndü.

"Yaralı mısın?"

"Hayır. Yaralı mısın?"

"Hiçbir şey. Nereye gidiyordun?"

"Eve."

"Orası neresi?"

Çocuk bir adres verdi ve Donaldson şoföre tekrarladı.

"Seninle geleceğim ve daha fazla trafiği engellememeni sağlayacağım."

"Aman Tanrım. İpi hiç görmedim."

"Çünkü acele ediyordun. Hayatı acele ettirmenin bir faydası yok. Bir saniye bile."

"Ama acele etmezsen şirket seni aceleyle kovabilir."

"Bir şirket acele edebilir çünkü ruhu yoktur. Sende var. Sakla."

Donaldson eski bir arkadaş bulmuş gibi hissetti. Bu çocukla
bir ay önce mağazalarda dolaşmaya başlamış gibi hissediyordu.
Sonuncusu o saatlerin ruhundan bir şeyler anımsadı.

"Söyle," diye sordu Bobby, "henüz bütün paranı harcamadın mı?"

"Hayır. Senden ayrıldığımdan beri birkaç dolardan fazlasını harcamaya
vaktim olmadı. Bir maskot olarak sana tutunmalıydım."

"Çok kolay. Eğer beni takip etseydin sana yardım edebilirdim. On
noktam gitti."

"Nasıl yaptın?"

"Ha? Sanki bir adam etrafta dolaşıp onu
atmak için bir delik bulmak zorundaymış gibi konuşuyorsun. Hepsinin işe yarayan bir tane var ve o da o delik."

"Bu sana gelmiyor, değil mi? Baban nerede?"

"Öldü," diye cevapladı çocuk lakonik bir şekilde.

Bu kelime çocuğun dudaklarından dökülürken Donaldson için yeni bir anlam kazandı.
Ölü. Korkunç bir kelimeydi.

"Sanırım yaşlı beyefendi bir dakika önce ona katılmaya geleceğimi düşünmüş olmalı. Anneme biraz sert davranırdım."

"Ve sana da," diye karşılık verdi Donaldson sert bir şekilde. "Hayatının çoğunu
aldattın. Bunun olmasına izin verme. Elde edebildiğin her dakikaya
tutun. Sert öl, evlat. Die hard."

Bobby esnedi.

BÖLÜM XII

_Bölge Habercisi 3457_

Özel hayatında
Bobby Wentworth olarak bilinen Bölge Habercisi 3457'nin evi teknik olarak bodrum katı mutfağı olarak adlandırılıyordu.

Öğleden sonra dört ile beş arasında, Bobby'nin eve gelmesinden birkaç
saat önce ve sonuç olarak, akşam yemeği konusunda bir şeyler hareketlenmeden en az bir buçuk saat önce, her şey
evin kızı Sis için biraz yalnız ve sıkıcı görünmeye başladı.
Bebeğin --sarı saçlı en küçüğü-- biraz huysuz olduğuna onda bir;
annenin ona
konuştuğunuzda size sert bir cevap verdiğine onda bir, ancak her şeyi göz önünde bulundurduğunuzda,
dikkat çekici derecede sabırlıydı;
odada
her yırtık ve çatlak şeyin o kadar belirgin hale geldiğine onda bir, öyle ki zavallı bir yetim kız gibi hissediyordunuz ve ağlamak istiyordunuz. Eğer kaldırımın altında yaşamıyordum, akşam yemeği vakti gelene kadar bu böyle devam ederdi, ama burada, tamirat yapmak için lamba yakılırdı, Mayıs ayında bile, ateşten bir saat kadar önce.

Sonra ne değişiklik! Anında sanki herkes
çocuklar yatağa girerken geceden uyanmış gibiydi. Artık
pencerelerden dışarıyı göremediğimiz için dışarıda ne istersek onu hayal etmek mümkündü, örneğin çiçeklerle serpiştirilmiş büyük bir tarla.
Duvar ve tavandaki donuk griler sanki altın ateş boyasıyla
karıştırılmış gibi aydınlandı. Her şey daha da yakınlaştı; mutfak masası
kırmızı bir masa örtüsüyle örtülüydü, çatlakların ortasına macun sürülmüş
ayna parçaların düşmesini önlemek için, mutfak ocağı,
tahta sandalyeler, teneke tabakların asılı olduğu demir lavabo ve
duvardaki raf, ahşap saat neşeyle tik tak ediyordu,
hepsi sessizce lambaya yaklaştı. Şimdi
annenin gülümseyerek yukarı bakması onda birdi; bebeğin kıkırdayıp
daha iyi bir şey
erişemediğinde ayak parmaklarıyla oynamaya başlaması onda birdi; odada neredeyse
yeni görünmeyen hiçbir şey yoktu. Kesin olan bir şey vardı, ışık hiçbir
kir ortaya çıkarmıyordu çünkü yoktu. Bayan Wentworth'un New
England kökeni ve eğitimi, adil olmayan bir
şansın darbelerine bile dayanmıştı.

Bu özel gecede Sis, başparmağıyla
oynadığı Grimm Masalları kitabının içinde kaybolmuştu ki--dış kapıya bir tekme
vuruldu ve kısa koridordan gelen iki ses duyuldu. Bir sonraki
dakika Bobby, tüm giysileri çamur içinde ve arkasında garip bir beyefendiyle içeri girdi.

Çocuğa bir şey olduğu belliydi, ancak anne
çığlık
atmadı. O öyle biri değildi. Kaderin bu yeni hükmü ne olursa olsun kendini hazırlarken dudakları gerildi. Bir anda, o bakışın, Baba'yı eve getirdiklerinde gördüğü bakışla aynı olduğunu fark eden Bobby, onun yanındaydı.

"Neşelen, Anneciğim," diye haykırdı. "Bu sefer tabutlarda bir şey yok."

İnce, köşeli yüzünü çocuktan Donaldson'a doğru kaldırdı. İkincisi şöyle açıkladı:

"Bir otomobille biraz uğraştı ama sanırım makine
en kötüsünü yaşadı. Her neyse, oğlunuz iyi."

Anne elini çocuğun başının üzerinden geçirdi ve bu eylemde dünyalar kadar şefkat gösterdi. "Onu eve getirmeniz çok nazik bir davranıştı," dedi.

Kadının doğrudanlığı, özdenetimi, sadeliği, Donaldson'ın hemen ilgisini çekti. Histerik bir durum bekliyordu. Kadının Vermont'tan geldiğine dair son parasını ortaya koyardı. Gözlemci gözleri birkaç dakika içinde odadaki her şeyi, musluğun yanındaki, gümüş buğulu kovalara daldırmak için kullanılan uzun saplı kepçe, şömine rafındaki tahta saat ve altında asılı duran Hicks Takvimi dahil, taramıştı. Kendini, pencerelerin dışında dönümlerce yeşil alan olan bir Berringdon mutfağında duruyormuş gibi hissetti.
Küçük tepelere, dönümlerce orman yeşilliğine ve ötesindeki büyük tepelere doğru bir daire çizerek ilerliyormuş gibi.

Anne öne çıktı ve Bobby'nin ceketindeki çamuru silkeledi.
Bebek, tüm bu heyecanın ortasında ihmalkarlığına dikkat çekmek için yüzünü buruşturdu.

"Bu ne?" diye haykırdı Bobby, sanki kırk yaşındaymış gibi babacan bir tavırla onu kucağına alarak. "Bu ne? Bir yabancının önünde
ağlayacak mısın?"

Çocuğu Donaldson'a doğru tuttu.

"Çocuk," diye lakonik bir şekilde duyurdu. "Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

[İllüstrasyon: _"Çocuk," diye lakonik bir şekilde duyurdu. "Onun hakkında
ne düşünüyorsun?"_]

"Corker," diye cevapladı Donaldson. "Onu tutayım."

"Elbette. Beyefendi için bir sandalye al, Abla."

Bir dakika sonra Donaldson kendini mutfak ocağının yanında, dizinde kıkırdayan bir çocukla otururken buldu. Kimse ona dikkat etmiyordu; hayatı boyunca aileden biriymiş gibi hissedene kadar onu sadece bir arkadaş olarak kabul ediyordu. Ayrıca, sahnenin merkezi haklı olarak Bobby'ye aitti ve yürüyüşünde biraz
böbürlenerek orayı işgal ediyordu.

"Umarım bu sana bir ders verir, Bobby Wentworth," diye azarladı
anne, çeşitli dürtmelerden sonra çocuğun kemiklerinin hiçbirinin kırılmadığına
karar verdiği için. "Tanrım, tepelerin o kadar dik olduğu ve otomobillerin olmadığı yerde olmanı isterdim."

Donaldson araya girdi.

"Kırsalda mı büyüdünüz, Bayan Wentworth?"

"Yasalar, evet ve hayatımın çoğunu orada geçirdim."

"New England'da mı?"

"Berringdon, Vermont."

"Berringdon? Kocanız Wentworth çocuklarından biri değil miydi?"

"O Jim Wentworth'tü, en büyüğü"

"Eh, eh! O zaman _sen_ Sally Burnham'sın."

"Ve sen," diye tereddüt etti, "Sizin Peter Donaldson olduğunuza inanıyorum."

"Evet," dedi, "Ben Peter Donaldson'ım."

Dudaklarından dökülen isim çocukluk anlamını aldı.
Çocuğu kollarına aldı ve odanın karşısına geçip elini ona uzattı.

"O günlerde birbirimizi pek iyi tanımıyorduk ama bundan
sonra--bundan sonra eski arkadaşız, değil mi?"

Çelik mavisi gözleri nemlendi.

"Uzun zamandır," dedi, "oradan kimseyi görmedim."

"Ya da ben. Sen gittin--"

"Evlendiğimde. Jim buraya geldi çünkü kuzeni ona makinist olarak bir iş buldu. İyi iş çıkardı,--ama bebek doğduktan hemen sonra arabası tarafından öldürüldü."

"Öldürüldü mü? Bu zor. Ve seni çocuklarla baş başa mı bıraktı?"

"Evet. Yol bize biraz para kazandırdı ama ben hastaydım ve çocuklar hastaydı, bu yüzden uzun sürmedi."

Şikayet etmiyordu. Bu sadece gerçeklerin bir tekrarıydı. Ama bu Donaldson'ın beyninde bir dizi keskin, keskin düşünceyi uyandırdı.

Wentworth öldürülmüştü. Chance bu kadını erkeğinden mahrum bırakmıştı;
Chance çocuğuna sarılmıştı; Chance, Donaldson'ı ikincisini kurtarması için göndermişti; Chance--Donaldson, dizinin önerdiği olasılık karşısında nefesini tuttu--Chance onu kocasının ölümünü mümkün olduğunca telafi etmek için göndermiş olabilirdi. Çok geçti, ama o diğerinin hayatı için hayatını verme yükümlülüğünü yeni bir ışıkta hissediyordu, ama yapabileceği başka bir şey daha vardı. Kendisinden geriye kalanlarla baba rolünü oynayabilirdi. Böylece Wentworth ile karşılaştığında--yaklaşan olasılığa nazikçe gülümsedi--onu karşılamaya giderken başını dik tutabilirdi. Barstow'a hiçbir sorumluluktan kaçmadığını söylemişti, ama
bu gibi görünmeyen sorumluluklar ne olacak? Farkına varmak için çok erken ölmesi gereken diğer binlercesi ne olacak? Bunun gibi sayısız başka fırsatın, orada olup rolünü oynamaması gerektiği için
boşa harcanması mümkündü. Ama bir şeyler yapmak için hâlâ zaman vardı; kızla ve aşkla olduğu gibi, güzel olasılıkların tamamen boşa gittiğini görmesine gerek yoktu.

Anne, onun yüzünde sıcak bir ışığın belirdiğini fark etmişti, düşüncelerinin kendi geleceğini ne kadar yakından ilgilendirdiğinin farkında değildi; kız hakkındaki düşüncelerini ve onun ne demek istediğini
hiçbir şey bilmeden takip eden acının kılıcını görmüştü. Şimdi gözlerini, ilham veren ışıklarıyla ona doğru kaldırılmış gibi net bir şekilde görüyordu. Yine de konuşma aynı sıradan
seviyede kesintisiz devam etti.

"Jim kaç yaşındaydı?"

"Otuz yaşına bir hafta kalmıştı."

Bu, kendi yaşından birkaç gün sonraydı. Otuz yaşında, Jim Wentworth, hayata tutunarak, ondan koparılmıştı; otuz yaşında, kendisi
onu atmıştı. Wentworth görevlerini erkekçe üstlenmişti; onlara
kördü. Ama bir şeyler yapmak için çok geç değildi. Marley'nin hayaleti tarafından, birbiri ardına yeni bir yaşam vizyonuna yönlendiriliyordu.
Aşkı gördü -aşkın omzunun üzerinden sırıtan ölümle; babalığın tadına varacaktı -ayaklarının dibindeki mezar.

"Memleketin insanlarından hiç haber alıyor musun?" diye sordu aniden.

"Çok sık değil," diye cevapladı. "Yaşlılar gittikten sonra ben de diğerleriyle
teknolojiden ayrıldım."

"Çiftliğe ne oldu?"

"Babam hastalandığında yavaş yavaş satıldı. Öldüğünde
geriye pek bir şey kalmadı. Bu da borçları ödemeye gitti."

"Şimdi orada kim yaşıyor?"

"Bakayım--sanırım şu anda orada kimse yok. En son duyduğumda,
satış içindi."

"Kimde var?"

"Diyakoz Staples. En azından banknotları tutan oydu."

"O yaşlı korsan mı? Hiçbir şey kalmamasına şaşmamalı."

"Biraz sertti," diye itiraf etti. "Babam öldükten sonra Jim'in geri dönüp
almasını istedim ama
diyakozla bir anlaşma
yapamadı."

"Sanırım hayır. Şeytanın bu tarafındaki hiç kimse onunla asla dürüst bir
anlaşma
yapamaz. Kilisede her zamanki kadar güçlü mü?"

Gülümsedi.

"Berringdon gazetesinden kasabada bir canlanma toplantısı başlattığını görüyorum."

"Bu da onun özellikle hırsızca bir anlaşma yaptığı ve
vicdanını rahatlatmak istediği anlamına geliyor. Gazete sende var mı? Belki de satış
orada ilan edilmiştir."

Gazeteyi buldu ve sütunlar boyunca parmağını gezdirdi ve
öğeye geldi.

"Eski yeri satılık görmek insana biraz tuhaf hissettiriyor," dedi, ". Neredeyse kölelerin kendi kölelerini pazarda görünce hissettikleri gibi."

Yavaşça okudu,

"'Ucuz satılık güzel çiftlik; bir buçuk katlı ahşap ev, iyi ahır,
on dönüm arazi ve yirmi dönüm mera. 1800 dolar. A.
F. Staples, Berringdon, Vermont'a başvurun.'

"Eski meranın evle birlikte gitmesine sevindim. Bir şekilde ikisi de birbirine aitmiş gibi görünüyor. Yolun hemen karşısındaydı ve biz çocuklar orada oynardık. Sonunda bir meşe ağacı kümesi var. Umarım onları kesmemişlerdir."

"Bin sekiz yüz dolar mıydı?" diye sordu Donaldson.

"Bin sekiz yüz dolar," diye yavaşça tekrarladı. "Aman Tanrım, bu çok
para!"

"Bu," dedi, "birçok şeye bağlı. Oraya geri dönmek ister misin?"

Cevap, dudakları kelimeleri söylemeden önce geldi, doğasındaki her
uykulu umudun -- her bastırılmış rüyanın -- uyanışında. Sertleşen gözlerde daha
genç bir yaratık serbest kalmıştı. Dudaklardaki gerginlik gevşemişti. Hatta pasif, yıpranmış eller bile uyanık hale gelmişti.

"Oraya geri dönmek için ruhumu neredeyse satardım -- çocukları geri almak için," diye cevapladı.

"Onlar için doğru yer burası."

"Ben _böyle_ hissettim," diye devam etti. "Benimkiler buraya ait değil. Bunun sebebi onların daha iyi olmaları değil, kanlarında bu ülkenin olması. Tıpkı benim gibi, onların da aynı otlakta büyümeleri gerekiyordu. Çocuklar doğduğundan beri ben de rahattım ve Jim de öyleydi. İkimiz de eski manzaraları ve sesleri özledik - karışık renkleriyle
bahçe, leylak kokusu ve inek çanlarının şıngırtısı. Bu kadar küçük şeyleri nasıl özlediğin komik."

"Küçük şeyler mi?" diye karşılık verdi Donaldson. "Küçük şeyler mi? Onlar gerçekten büyük şeyler; hatırladığın şeyler, yanında asılı duran ve hayatını sonuna kadar tatlandıran şeyler!"

"O zaman bu sadece benim kendi düşüncelerim değil mi? Ama çocukların oluklarda değil, bahçede büyümesini istedim. Jim yaşasaydı, bu
olurdu. İpotek almaya yetecek kadar paramız olana kadar her yıl biraz para biriktirmeyi planlamıştık. Ama hiçbir şey olmadan bunu yapamazsın. Hiçbir yolu yok, değil mi?"

"Belki. Belki," dedi.

Yüzünde bir adamın gücüyle ona doğru eğildi.

"Çalışırdım," dedi, "Oraya geri dönme şansım olsaydı parmaklarımı kemiğe kadar çalıştırırdım. Bir yere bakacak kadar güçlüyüm.
Küçücük bir arazi şeridim olsaydı -- bir bahçe için yeterli.
Birkaç tavuk alıp azar azar ödeyebilirdim.
On yıl daha iyiyim ve o zamana kadar Bobby tutunacak kadar yaşlanmış olacak. Keşke bir şansım olsaydı da bunu başarabilirdim!"

Yanakları renk almıştı. İlham almış gibi görünüyordu.
Donaldson onun muhteşem cesaretine hayranlıkla sessizce oturdu.

"Ne kadar zaman," diye sordu, "buradan ayrılmaya hazırlanman ne kadar zaman alırdı?"

Kadın neredeyse anlamadı. Bir hata olabileceğinden korktuğu için anlamaya cesaret edemedi.

"Yani," dedi, "çiftliğe geri dönme şansın olsaydı, toplanman ne kadar zaman alırdı?"

"Gerçekten şansım olsaydı demek istemiyorsun?"

Başını salladı.

"Tanrım, şansım olsaydı, gerçekten şansım olsaydı, yarın geceden
önce giderdim."

"Yarın pazar. Ama Salı günü öğlen trenine binmeye hazır olacaksın gibi görünüyor."

Onun sadece hayalini kendisinin taşımaya cesaret edebildiğinden biraz daha uzağa taşıdığını düşünüyordu. Bu yüzden ona, fantezinin güzelliğiyle yarı yolda engellenen bir gülümsemeyle baktı.

"Hayal etmek için fazla güzel," diye iç çekti.

"Bu bir rüya değil," diye cevapladı, "eğer gerçekleşen bir rüya değilse.
Yanına almak istediğin şeyleri topla ve Salı günü öğlen yola çıkmaya hazır ol."

"Peter Donaldson!"

"Ciddiyim," diye güvence verdi ona.

"Peter, Peter, bu _gerçek_ olamaz! Buna inanamıyorum!"

Gözlerinde yaşlar vardı.

"Şşş," diye yalvardı. "Yapma... yapma. Otur. Otursan daha iyi olmaz mıydı?"

Çocuk gibi uysalca itaat etti, ellerini kucağında kavuşturdu.

"Şimdi," dedi, "sana ne yapmak istediğimi söyleyeceğim; çiftliği senin için satın alacağım ve birkaç inek, bir avlu dolusu tavuk, bir at ve bir domuz alacağım ve seni adil bir şekilde başlatacağım."

"Ama _sen_ bunu neden yapmalısın?" diye sordu.

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı. "Ama senin için elimden geldiğince Jim'in yaşasaydı yapacağı şeyi yapacağım."

"Ama sen Jim'i tanımıyordun!"

"Ben tanımıyordum, ama şimdi tanıyorum. Çocuklar beni tanıştırdı."

"İyi bir adamdı - çok iyi bir adamdı, Peter."

"Evet, öyle olmalı. İyi bir adamın işini bitirmek için bir şeyler yapabildiğim için mutluyum."

"Zengin misin? Bunu karşılayabilir misin?"

"Evet, karşılayabilirim. Ama verdiğimi hissetmiyorum, alıyorum. Paramı kendim için daha fazla
tatminle kullanmam mümkün olmazdı."

"Ah, cömertsin!"

"Hayır, ben değilim. Bunu iddia edemem. Bencildim -- yoğun,
korkakça bencil."

Bu kadının önünde dikilmek istiyordu. İkiyüzlülükle işini kirletmeyecekti. Ama kadın ona inanmayarak gülümsedi.

Saatine baktı. Saat sekizdi. Artık otele dönmeye hazırdı. Hemen ayrılmak istiyordu, çünkü kadının gözlerinde
yükselen hak etmediği minnettarlıktan çekiniyordu. "Sana söylediklerimi dikkatlice dinlemelisin," dedi, "çünkü gitmeden önce seni tekrar göremeyebilirim. Yardım almadan hazırlanabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet," diye heyecanla cevapladı; "burada paketlenecek pek bir şey yok."

"Ben olsam bir sandığa koyabileceğimden başka bir şey paketlemezdim. Bunları alabileceğin fiyata sat ve yeni bir başlangıç ​​yap. Evi döşemek için sana yeterince eşya göndereceğim."

"Bunları kendim yapmalıyım," diye itiraz etti güçsüzce.

"Hayır, bunu hemen yapmak istiyorum Chuck. Otele varır varmaz Deacon'ı arayacağım. Eğer o evi satın alamazsam,
başka bir tane alırım ve her iki durumda da, bu gece sana bir not bırakacağım. Tapuyu oradaki birine bıraktıracağım ve ayrıca diğer şeyler için yerel bankaya yeterince para yatıracağım. Yani tek yapman gereken hazırlanıp Salı günü başlamak. Anlıyor musun?"

"Evet! Evet!" diye soluk soluğa söyledi. "Ama kulağa doğru gelmiyor--bir rüya gibi geliyor."

"Bunu uygulamak için yeterince inancın olacak mı?"

"Ah, şüphe ettiğimi kastetmedim! Sana güveniyorum, Peter Donaldson."

Cebine uzandı ve beş tane on dolarlık banknot çıkardı.

"Bu senin ücretin ve sahip olabileceğin küçük hesapları kapatmak için."

Bobby ve Sis etrafına
bakıp bakarken titreyen parmaklarıyla parayı aldı.

"İşte," diye haykırdı Donaldson rahatlayarak. "Artık her şey yoluna girdi ve
Pazartesi sabahı Bobby işini bırakabilir. Şirketi kovabilir."

"Vay canına!" diye soludu.

Ve neredeyse hiçbiri nefes alamadan
bebeği öptü, Bayan Wentworth'un elini bir saniyeliğine kavradı ve diğerlerine "S'long"
diyerek ortadan kayboldu, Sis'in ilan ettiği gibi, bir sihirbaz asasını
üzerinde sallamış gibiydi.

Waldorf'a vardığında saat dokuzu geçmişti. Ne kızdan ne de Saul'dan
onu bekleyen bir mesaj yoktu. Hemen
telefon operatörünü aradı.

"Lütfen benim için Berringdon, Vermont'u arayın."

"Kiminle konuşmak istiyorsunuz?"

"Deacon Staples'la."

Saatin kollarının dokuz buçuğu gösterdiğini görünce gülümsedi. Diyakozun yatma vaktinden çok sonraydı.

BÖLÜM XIII

_Uyuyanlar_

Donaldson'ın neşeli merhabasına uykulu ve kesinlikle sinirli bir sesin karşılık vermesiyle saat ona yirmi kala oldu.
Bunda Hristiyan ruhundan eser yoktu.

"Bu Diyakoz Staples mı?"

"Evet. Ama gecenin bu saatinde yatağın dışında bir adam bulmakla ne demek istediğini bilmek istiyorum?"

"Neden, yatakta değildin, Diyakoz!"

"Yatakta mıydın? Bak, bu bir şaka mı?"

"Ne tür bir şaka, Diyakoz?"

"Şaka. Sen kimsin, zaten?"

"Beni hatırladığını sanmıyorum; ben Peter Donaldson'ım."

"Adını hatırlamıyorum. Bu saatte ne istiyorsun?"

"Neden, daha erken, Diyakoz. Gerçekten yatakta değildin!"

"Sana söylüyorum, ben yatıyordum ve tüm iyi insanlar öyledir. Bir kere ve sonra--ne istiyorsun?"

"Satacak bir evin olduğunu duydum."

"Wall, Rab'bin gününde ev satmayacağım."

"Pazar daha iki saat yirmi dakika olacak, Diyakoz. Eğer canlı konuşursan, o zamana kadar bir günlük iş yapabilirsin. Eski Burnham yeri için ne alacaksın?"

Diyakoz tereddüt etti. Bu alışılmadık iş yapma şekli onu biraz şaşırtmıştı. Çok aceleci bir işti ve ayrıca adamını değerlendirme fırsatı da vermiyordu. Ayrıca bu olası alıcının mülke ne kadar aşina olduğunu da bilmiyordu.

"Neredesin?" diye sordu.

"New York'ta."

"İçeride--buraya bak, sesini tanıyorum; sen köşedeki Billy Harkins'sin. Bana şaka yapabileceğini düşünmene gerek yok."

"Sadece iki saat ve çeyrek kaldı," diye uyardı Donaldson.

"Pekala, bu kadar uzun süre burada soğukta duracağımı düşünmene gerek yok."

"Burası yeterince sıcak," diye cevapladı Donaldson neşeyle.

"Belki de benden daha fazla içmişsindir."

"Şşş, Diyakoz, hanımlar var."

"Onlar da burada değiller. Kadınlarımız yatakta, olması gereken yerde."

"Bu saatte olmaz! Neden, akşam henüz yeni başlıyor. Ama ne kadar alacaksın?"

"Wal, bu yer yaklaşık iki bin dolar değerinde."

Donaldson, fiyatı aniden şişiren şeyin sihirli "New York" kelimesi olduğunu fark etti. Diyakoz, bunun bir kır evi arayan zengin bir New Yorklu olabileceği ihtimalini göze alıyordu.

"Buna adil bir fiyat mı diyorsun?" diye sordu.

"Ev iyi durumda ve üç dönümden fazla iyi otlak ve içinde kakadu ağaçları olan on dönüm mera var."

"Aynen öyle. Evi inceleyemiyorum, bu yüzden senin sözüne güvenmek zorundayım. Bunu mülk için adil bir fiyat olarak mı görüyorsun?"

"Elbette, nakit karşılığında elli dolar düşürebilirim."

"Anlıyorum. O zaman bin dokuz yüz elli tüm mülkün dürüst bir değeri mi?"

"Ben de o kadar düşük."

"Diyakoz."

"Evet" (hevesle).

"Siz kilisenin bir üyesisiniz."

"Evet" (zayıfça).

"Ve kesinlikle Pazar günü bir komşunuza haksızlık yapmazsınız?"

"Ne--"

"Cumartesi gecesi saat on üç. Bu oldukça yakın bir zaman
Pazar, değil mi?"

"Ne olmuş?" (şüpheyle).

"Berringdon Gazette'e koyduğun o ilanı hatırlıyor musun?"

Bir dakikalık sessizlik oldu.

"Duvar," diye kekeledi diyakoz oldukça güçsüz bir şekilde, "Belki de çiftliği yazlık bir yer için istediğini
düşündüm. Bunun için daha fazlasına değer."

"Bir kuruş bile etmez. Sen sadece iki yüz dolar çalmaya çalıştın."

"Yani demek istediğin--"

"Tam olarak bu; iki yüz doları ruhunun çalmasıyla Rab'bin gününden iki saat önce yatağa girmeni engelledim."

"Eğer burada soğukta durup onun konuşmasını dinleyeceğimi düşünüyorsan--"

"Sana burası için nakit bin beş yüz dolar vereceğim,"
diye sözünü kesti Donaldson. "Ve seni baştan sona tanıdığımı unutma. Hatta ihtiyar Burnham'dan ne kadar çaldığını bile biliyorum."

Bu bir şans eseriydi ama telefonda duyduğu
tedirgin öksürük ve geveleme seslerinden belli ki eve gitti.
Donaldson bu taşralı Shylock'u sorguya çekmekte epeyce eğlendi.

"Neden, ev ve ahır onlardan daha değerli," diye patladı diyakoz.

"Sana bin beş yüz dolar vereceğim ve parayı sana bu gece postalayacağım."

"Bak, kim olduğunu bilmiyorum ama çok küstahsın. Pazartesiden önce seninle
ticaret yapmayacağım ve--"

"O zaman hiç ticaret yapmayacaksın."

"Bölüşürüz--"

"O fiyatı alırsın ya da bırakırsın."

"Alırım ama--"

"İyi," diye sertçe araya girdi Donaldson. "Buradaki operatör bir tanık. Bu gece parayı göndereceğim ve Salı günü evde bir kiracı olacak.
İyi geceler, Deacon."

"Eğer sen--"

Cümlenin geri kalanı satırın şıngırtısında kayboldu, ama
Donaldson tekrar araya girdi.

"Söyle, Deacon, gecenin bu saatinde gerçekten yatakta mıydın?"

"Vay canına--"

"Dikkat et! Dikkatli ol!"

"Wall, düşünmene gerek yok çünkü New York'tasın, bu kadar 
koşmuş
zeki olabilirsin."

Keskin bir tık sesi ona, diyakozun ahizeyi biraz sinirli bir şekilde kapattığını söyledi. Donaldson kabinden çıktı, tereddüt etti ve
sonra başka bir arama yaptı.
Soğukta bu kadar millerce uzakta
sıkıntı çeken, uzun bacaklı ikiyüzlünün vodvil resminde rahatlama buldu. Yaşlı adamın ölmekte olan Burnham'ın kısıtlı mülkünün yarısını çaldığından ahlaki olarak emindi. Eğer
zamanı olsaydı, bir soruşturma için bir avukat tutardı.
Zamanı olmadığı ve sabaha kadar önünde daha eğlenceli bir şey olmadığı için,
onu bu şekilde olabildiğince rahatsız etmekten memnuniyet duydu.

"Cevap verene kadar ona tutun," diye emretti kıza.

Diyakozu tekrar uyandırmak on dakika sürdü.

"Bu Deacon Staples?" diye sordu.

"Consarn ye--"

"İyi geceler demediğinden emin değildim. Sinirli bir şekilde
uyuduğunu düşünmekten nefret ediyorum."

"Benim nasıl uyuduğum seni ilgilendirmez. Beni tekrar ararsan
hakkında kanun çıkarırım."

"Öyleyse? Kötülüğe iyilikle karşılık vereceğim. Sana bir uyarıda bulunacağım; bu gece eski Burnham'ın
hayaletine dikkat et."

"Ne için?"

Sesinde korku vardı. Donaldson gülümsedi. Bu yeni bir ipucuydu.

"Kızı dul olduğu ve o paraya ihtiyacı olduğu için emin bir şekilde geliyor."

"Notlarını tuttum," dedi diyakoz, sanki bir bahane
sunmak için gerçekten istekliymiş gibi. "Bunu kanıtlayabilirim."

"Bunu Burnham'ın hayaletine kanıtla. Geri dönebilir."

"B--nereye?"

"Mezarına. Bu gece huzursuz uyuyor."

"Çıldırdın mı?"

"Arkanıma bak--çabuk!"

Alıcı düştü. Donaldson, alıcının duvara çarptığını duyabiliyordu. Diyakoza öfkesini ve korkularını ifade etme fırsatı vermeden Donaldson kendi alıcısını astı ve yirmi dakikalık konuşmasının
maliyetini neşeyle ödedi.

Perşembe gecesi sadece üç
saat uyumuş olmasına, Cuma gecesi hiç yatmamış olmasına rağmen, zihni hala uyanıktı. En ufak bir yorgunluk hissi yoktu. Kızın uyuduğunu bilmesi ona yeterince huzur verdi, Bayan Wentworth'un gözlerini tazeleyen
o ilkel sevinci hatırlaması için yeterince rahatlama.

Havale almak için çok geçti, ama otel müdüründen tutar için bir çek aldı ve Berringdon gazetesinde çocukken hatırladığı yerel bir avukatın adını bularak, ona bir açıklama mektubuyla birlikte postaladı. Senet Bayan Alice E. Wentworth adına düzenlenecekti ve o isteyene kadar tutulacaktı. Herhangi bir
zorluk olması durumunda--çünkü diyakozun son anda iyi bir ticareti inat olsun diye feda edebileceği aklına gelmişti--avukat ona hemen Waldorf'a telgraf çekecekti.

Sonra Berringdon treninin hareket saatine baktı ve Bayan Wentworth'a son ayrıntılı talimatları veren bir not yazdı.

Sonra hala düşüncelerini tek başına bırakmak istemeyen Donaldson lobide kaldı. Burada, gece gökyüzünün altında uzanan
tüm geniş dünyayla temas halinde olduğunu hissetti.
Bu kadar çok çalkantılı su milini
aşmış olan buharlı gemiler, çelikten yapılmış rotalarından
sıcak lokomotifler tarafından buraya bırakılan yorgun yolcuları ilgiyle inceledi. Sürekli değişen figürler onu içine
çekti ta ki, büyük omuzlu kocasıyla birlikte, kendisine uzaktan benzeyen bir kadın içeri girene kadar;
bir yaşlı hizmetçinin korumasına
bırakmak zorunda kalmıştı. Sonra, kendine rağmen, düşünceleri yine çılgınca aktı.

Eski ofisine geri dönmek için can atıyordu; orada, onun için
başka bir şey yapamazsa, en azından kendini hukuk
kitaplarına gömebilirdi. Bu bilinmeyen adam lobide öylesine emin adımlarla yürüyordu ki, her
sağlam çizgisi
güçlü bir gücü ima ediyordu. Bilinmeyen kadın, ona mutlak bir güvenle
ayaklarının dibinde tökezliyordu. Ve o, Donaldson,
burada, çaresiz bir seyirci olarak oturuyordu, daha değerli bir kadın ona güveniyordu
sanki o bir adammış gibi.

İsyan ederek, çok az gördüğü bir kadına karşı duyduğu böyle bir tutkunun
gerçek olması gerektiğini savundu.
Durumunun onu duygusallaştırdığını söyledi.

Acemi bir genç gibi onun narin, güzel hatlarından;
koyu gri gözlerinden, tomurcuklanan dudaklarından, nazik sesinden büyülenmişti. Sırada
şiir yazacaktı. Özgürdü--özgürdü ve tek bir hamlede
dünyayı ayaklarının altına koymuştu. Onun üstündeydi--ötesindeydi ve içindeki her canlı insan
ruhu. Sanki bu dünyanın kaba aktif kısmını temsil eden otelin kendisine meydan okuyormuş gibi ayağa kalktı.

Ancak öğleden sonrasının anısıyla, bağımsızlık bildirgesi
sadece bir an sürdü. Onunla birlikte yeşil tarlalara geri dönmüştü - onunla birlikte
parlayan güneş ışığına geri dönmüştü ve buradan değil, oradan başlayan yolun, hevesli doğasının özlediği her şeyin uzandığı bilgisine sahipti.

Peki, yine de bir köşeye mi sinecekti? Hâlâ
önünde beş gün vardı. Bunları düzgün bir şekilde kullanmak için
şimdiye bağlı kalmalıydı. Büyük gelecek - gerçek gelecek ölmüştü. Kabul edin. Hâlâ
küçük bir gelecek vardı. Bununla ne yapabileceğine baksın.

Bir hamal elinde bir paspasla içeri girdi ve terk edilmiş zeminleri sildi. Donaldson güçlü kollarının her hareketini izledi ve
rolünü oynadığında, kulise çekilince üzüldü. Sonra
odasına gitti. Kısmen soyundu ve kendini yatağa attı. O zaman, yirmi altı Mayıs Pazar sabahı, saat dörde on kalaydı.

Görünüşe göre uyanık olmasına rağmen uyukladı, çünkü kendine geldiğinde
gündüz vaktiydi. Endişeli görünen bir otel görevlisi
yatak ayağının dibinde duruyordu, gözleri patlamış bir uşak da hemen arkasından bastırıyordu.

Donaldson dirseğinin üstünde doğruldu.

"Burada ne halt ediyorsunuz?" diye sordu.

Görevli sesini duyunca rahatlamış görünüyordu.

"Neden, efendim, sizin için biraz endişelendik. Dün bütün gün sizi
kaldıramadık."

"Neyi yapamadık? Bu sabah lobide saat ikiye kadar oturdum.
Bundan iki saat sonra odamda uyanıktım!"

"Yanılıyor olmalısınız, efendim. Dün odanızın telefonunu birkaç kez aradık
ve kapınızı çaldık ama cevap alamadık."

"Gündüzleri dışarıdaydım ama dün gece hep buradaydım. Özellikle
bana herhangi bir çağrı gelip gelmediğini sordum."

Memur çekinerek gülümsedi.

"Oda hizmetçisi sizi sabah saat on birde yatakta buldu, efendim."

"Oda hizmetçisi yanlış odaya gelmiş olmalı," diye cevapladı
Donaldson, iki adamı hırsızlık yaparken yakaladığından şüphelenmeye başlamıştı. "Dün hiç yatakta değildim ve şehri dokuzda terk ettim."

Memur huzursuzca kıpırdandı. Donaldson'ın içki içtiği ve bunu kabul etme konusunda her zamanki gibi sabahın ertesindeki isteksizliğini
gösterdiği ona açıktı. Gece telefon operatörü onun tuhaf davrandığını söylemişti. Ancak, adam ölmediği sürece bu onu ilgilendirmiyordu.

"Hata yapıldığı için üzgünüm efendim," diye cevapladı, şimdi konuğu yatıştırmak için endişeliydi. "Sizi rahatsız etmezdim, sadece hanımefendi
acil olduğunu söyledi."

"Aman Tanrım, dostum, ne çağrısı?"

"Hemen Bayan Arsdale'in evini aramak için, efendim."

"Bunu ne zaman aldın?" diye sordu Donaldson, yatağından fırlarken.

"Bu sabah, efendim, saat birde."

Donaldson üç adımda odanın karşısına geçti. Otel görevlileri
dışarı çıkmak için birbirlerini sıkıştırdılar.

Donaldson numarayı verdi ve bekledi, zamanın her nabzı şakaklarında sıcak bir şekilde zonkluyordu. Kadın aramıştı ve onu uyandıramamıştı, oysa o bir köylü gibi orada yatıyor ve onu hayal ediyordu!
Her türlü felaketin görüntülerini hayal etti. Çocuk
geri dönmüş olabilirdi ve--ürperdi ve öneriden geri çekildi.
Hayal etmeyi reddetti.
Merkezi çağıran
anlamsız kancayla bir dövme yaptı.

"Sayı cevap vermiyor, efendim," geldi cevap.

"Cevap vermeleri _gerekiyor_! Cevap vermelerini _sağlamalısın_."

Yine bitmek bilmeyen bekleyiş; yine ölü cevap.
Telefonu kapattı.
Otel çalışanlarının anlamsız konuşmalarıyla bağlantılı olarak beyninde uçuşan halüsinasyonlar,
bir an akıl sağlığı için korkmasına neden oldu.

Yatağın kenarına oturdu ve zihnini sakin olması gerektiği, sabit olması gerektiği gerçeğine yoğunlaştırmak için beş dakika harcadı. Aksi takdirde kimseye faydası olmazdı. Kasıtlı olmalıydı.
Sonra kendini tamamen kendine güvenerek giydi.

Lobiye indiğinde, Pazar sabahı için mekanın iş gibi görünümünü biraz şaşkınlıkla fark etti. Katip, yaklaşırken ona merakla baktı. Donaldson abartılı bir yavaşlık ve kesinlikle konuştu.

"Keşke," dedi, "bugün bana gelebilecek herhangi bir mesajı dikkatlice not alsanız. Bu sabahki hatanız--"

Gözleri takvime ve büyük siyah rakamına takılınca durdu.
27 Mayıs Pazartesi yazıyordu. Takvimden katibe baktı.

"Bir hata yapmadınız mı?" diye sordu Donaldson.

"Hayır, efendim. Hamamlara sizinle bir çocuk göndereyim mi efendim?"

Sonra gerçek aklına geldi; bütün bir değerli
gününü uykuda kaybetmişti!

Ve kız--

BÖLÜM XIV

_Sonuçlar_

Sürücü, durdurulmaları halinde cezasının ödeneceği ve on dolar daha fazla ödeneceği sözünün ardından yüksek hızını artırdı. Eve on beş dakikada
vardı ve bir polis memuruyla karşılaşmayacak kadar şanslıydı.
Donaldson atlayıp ona daha fazla emir beklemesini söyledi.

Donaldson yüzüğüne hiçbir yanıt alamadı. Mandalı denedi ve
kapının kilitli olduğunu gördü. Koşarak evin arka tarafına doğru gitti.
Arka kapı açıktı. Soğuk mutfağa, oradan da yemek odasına ve oradan da koridora doğru ilerledi. Ne hizmetçiden ne de kızın kendisinden hiçbir iz yoktu. Artık iyice
telaşlanmıştı.

Merdivenlerden yukarı koşarken mor bir
kâğıt içinde yaşlı bir cadı olduğunu düşündüğü bir şeyle karşılaştı. yolunu kesin bir militan tavırla kesti, çökük siyah gözleri öfkeyle parlıyordu. Ona
atlamak üzereymiş gibiydi.

"Bien," diye hırıldadı, "qui diable are you?"

Durakladı.

"Sen Marie misin?" diye sordu.

"Bien, ya sen?"

Koridordan çıkan bir odadan bir ses geldi. "Marie, kim o? Ben mi?"

"Kim olduğunu bilmiyorum," diye bağırdı Marie; "ama bir adım daha
çıkacak olursa gözlerini oyacağım."

"Bayan Arsdale," diye seslendi Donaldson, "sorun var mı? Ben--Donaldson."

"Sen!"

Uzun süre bekleyen birinin sesi güç toplarken, ilk başta yorgun gelen sesi.

"Her şey yolunda, Marie," diye seslendi. "Bu--bu benim arkadaşım."

Marie rahatladı ve destek almak için korkuluğa tutundu. Güçsüzdü.

"Onu daha önce hiç görmedim," diye meydan okudu.

Kapıda bir hareketlenme oldu.

"Hayır, onu hiç görmedin. Bir dakika buraya gel, Marie."

Yaşlı kadın zorlukla metresinin yanına geri döndü ve birkaç dakika Donaldson sabırsızlıkla bir sonraki gelişmeyi bekledi. Kadının sesini duyduğunda içeri girmesini söyledi. Üç adımda odaya girmişti. Kadın başı bandajlı bir şekilde sandalyesinde oturuyordu, Marie ise onun müdahalesinden pek hoşlanmamış gibi yanında oturuyordu. Kadının alnındaki beyaz şeridi görünce nefesini tuttu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu otoritesini hemen kabul ederek.

"Ciddi bir şey olduğunu düşünmemelisin," diye aceleyle açıklamaya çalıştı, tavrının sertliğinden
şaşkınlık duydu. "Sadece geri
döndü."

"Arsdale?"

"Evet."

"Şimdi nerede?"

"Yine gitti. Marie ve ben onu tutmaya çalıştık ama yeterince güçlü değildik."

"Şeytanı tutmak daha kolay olurdu," diye araya girdi Marie.

"Ama sen," diye sordu kız, "Bir kaza geçirdiğinden korktum."

"Ben mi?" diye bağırdı. "Uyuyordum, sarhoş bir budala gibi uyuyordum."

"Dün boyunca, dün gece boyunca mı?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Evet," diye itiraf etti, sanki bir suçlamaymış gibi.

"Ah, bu iyi," diye yanıtladı Marie. "Dinlenmeye ihtiyacın vardı."

"Dinlenmeye ihtiyacın vardı ve sen bu tehlikede misin?" diye bağırdı küçümseyerek.
"Bunu affedemezdim."

"Hayır! Hayır! Bunu söyleme. Burada olsaydın hiçbir şey yapamazdın."

"Eğer bir daha ona elimi uzatırsam," diye bağırdı kısık sesle.

"Mon Dieu," diye araya girdi Marie. "Ben de--"

"Sus," diye sözünü kesti kız. "Parası bitene kadar daha fazla denemeye çalışmamız
hiçbirimiz için oldukça faydasız. Geri döndü ve çantamda birkaç
dolar buldu."

Bu deli adamla, o ve bu romatizmal yaşlı kadınla, o uyurken
mücadele etmişti! Ona seslenmişti ve o cevap vermemişti! Kan
yanaklarına
sıcak geldi. Bir adamın korkak hissetmesine yetecek kadardı.

Yaralı kız, bandajlı başını sandalyenin arkasına yasladı.
Donaldson'ın gözlerindeki ışıkta Marie agresif bir şekilde doğruldu.

"Çok mu yaralandın?" diye sordu sessizce.

"Sadece bir şişlik," diye güldü, merdivenin yanında nasıl durduğunu hatırlayarak.
"Marie ısrar etti," diye ekledi, alnındaki beze hafifçe dokunarak.

"Bir şişlik mi?" diye homurdandı Marie. "Tamamen öldürülmemiş olması bir mucize. O--"

Ama yaşlı hizmetçinin koluna dokunan bir el onun öfkesini bastırdı.

"Siz iki kadın burada daha fazla yalnız kalamazsınız," dedi otoriter bir şekilde. "Ya sizi bir arkadaşın
barınağına götürmeme izin vermelisiniz ya da--"

"Kimse yok," diye hemen sözünü kesti. "Bu durumda
gideceğim kimse yok. Anlamazlar."

"O zaman," dedi, "sizin için bir hemşire bulmalıyım."

"P'tite'e bakamayacak mıyım?" diye sordu Marie. "Bir hemşire!"

"İkinize de bakacak bir hemşireye ihtiyaç var. Şimdi aşağı inip birini çağıracağım."

O güçsüzce itiraz etti ve Marie de şiddetle, ama ısrarcıydı.

"Aile hekiminizi aramalıyım--"

"Hayır, Bay Donaldson, bunu yapmamalısınız."

Bu noktada kararlıydı, bu yüzden başka ne yapabilirse onu yapmak için aşağı indi.

Telefonda eve ulaşamamasının açıklamasını
alıcının gevşek asılı kalmasında buldu. Bu da başka bir
suçlamaydı. Şüphesiz zayıflamış haliyle
alıcıyı elinden düşürmüş ve geri dönmüştü, yerine yenisini koyamayacak kadar sersemlemişti. Sıcak utanç
dilini öyle kuruttu ki, kendini
anlatamadı. Buna rağmen birkaç
dakikada birçok şey başardı. Operatör ona yakınlardaki güvenilir bir hemşirenin numarasını verdi ve hemşireyi
içeride bulunca taksiyi ona yolladı. Sonra bir
iş bulma bürosu aracılığıyla bir saat içinde eve ulaşmayı kabul eden bir aşçı buldu. Sonra en yakın marketi aradı ve
bifteklerden meyveye kadar aklına gelen her şeyi sipariş etti ve buna
pazarcının aklına gelen her şeyi ekledi. Daha
işi bitmeden hemşire geldi.

Büyük şans eseri Bayan Colson genç, neşeli ve yetenekli çıktı. Donaldson'ı yukarı kata kadar takip etti ve hem kızın hem de Marie'nin güvenini kazanmayı başardı. Donaldson onları
birlikte bıraktı. Kısa bir süre sonra tekrar yukarı çıkmasına izin verildi.

"Kendimi sadakatsiz bir şövalye gibi hissediyorum," dedi içeri girerken. "Tek kelime etmeden kovulmayı hak ediyorum."

"Çünkü uyudun mu? Bu senin hatan değildi. Korkarım sana dinlenmek için çok az zaman bıraktım."

"Neden onlara kapıları kırmalarını söylemedin--beni _yakala_maları için!"

Bir an yüzü bulutlandı.

Hala ne kadar üzgün hissettiğini gördü.

"Kendini suçlama," diye yalvardı. "Zaten her şey bitti ve sen
mümkün olan her şeyi yaptın. Çok düşünceli davrandın."

"Seni burada bırakmak aptallıktı. Kalmalıydım."

"Bu imkansızdı."

Donaldson, onun tüm olayı bu kadar cömertçe aktarabilmesine hayret etti. Neler olduğunu daha fazla sormaktan kaçındı. Gereksizdi, çünkü yeterince iyi biliyordu.

"Daha hoş bir konu seçelim," dedi. "Bana nasıl
büyük bir kahraman
olduğunu anlat."

"Üzgün ​​bir kahraman," diye cevapladı, ne demek istediğini anlamayarak.

"Hayır. Hayır. İyiydi! İyiydi!"

Şaşkındı.

"Gazeteleri görmediğini söylemek istemiyorsun--ama tabii ki,
eğer Pazar günü bütün gün uyuyorsan, görmemişsindir. Lütfen
köşedeki şu yığını bana getir."

Gazeteleri ona uzattı ve en üstteki gazetenin ilk sayfasını açtı. Kendisini, Bobby'yi neredeyse öldüren büyük makinenin önünde, hayranlıkla bakan bir kalabalığın ortasında dururkenki
bir resmiyle karşı karşıya buldu.

İlk sayfayı Riverside soygunlarıyla ilgili son tahminlerle paylaştı.

"Eh," diye kekeledi, "Bunu tamamen unutmuşum!"

"Böyle bir eylemi unuttun! Ne kadar kahraman olduğunun farkında bile değilsin.
Başlıkları dinle, 'Kahramanca Kurtarma,' 'Genç Avukat Dikkat Çekici Bir Cesaret Sergiledi,' 'Avukat Donaldson'ın Adı Carnegie Madalyası'na Layık Görüldü,' 'Yılın En Cesur Eylemi,' 'Ölümle Yüzleşti,'"

Ve bunun acınası özelliği, oturup onun dudaklarından çıkan bu hak edilmemiş övgüyü dinlemek zorunda olmasıydı. Kendi değersizliğini kalbinin derinliklerinde bilerek, onunla yüzleşmeli ve sanki gerçekten değermiş gibi bu şeylere nasıl karşılık verdiğini görmeliydi. Yemin altında bu eylemi gerçekleştiren kişi, bunu hiçbir
sahte
teşvik olmadan yapacak bir adamın ödülünü alıyordu. Kaybedecek çok az şeyi olduğu gerçeğiyle bilinçsizce buna hazırlanan kişi, yalnızca uzun bir yaşamın tüm mutluluğunu riske atan bir adama layık olan övgüyü alıyordu. Yaşamdan ürktükten sonra ölümle yüzleşmişti. İkiyüzlülüğünden bıkmıştı; kendine karşı
açık sözlü olacaktı. Ona karşı açık sözlü olacaktı; buna hakkı vardı. Kadının okuduğu kağıdı aşağı bastırdı.

"Tekrarlama," diye emretti. "Bu doğru değil! Hepsi yanlış!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Hepsi yalan!"

"Ama işte resmin. Ve _o_ sensin."

"Ah, çıplak gerçekler doğru. Ama geri kalanı,--" gözleri onun üzerindeyken bunu yapmak zordu, "kahraman olmakla ilgili geri kalanı--cesaret ve cesaretle ilgili. Bu saçmalık! Öyle değil!"

Başını geriye attı, sandalyesinin tepesine koydu ve
nazikçe güldü. Yanaklarına renk gelmişti ve gözlerinin altındaki koyuluk bile solmuş gibiydi.

"Elbette," diye karşılık verdi, "eğer sen bir kahraman olduğunu
bilseydin gerçek bir kahraman olmazdın."

"Ama olmadığımı biliyorum."

"Elbette ve sen de öylesin!"

İçinde ona tüm acı hikayeyi
açığa vurma dürtüsü güçlüydü. Onun önünde böyle sahte renklere bürünmektense, çıplak ve gerçek bir şekilde durmak daha iyiydi. Ama daha önce olduğu gibi, onun kendi refahının
bu rahatlamayı bile engellediğini fark etti.

Hemşire neşeli bir gülümsemeyle ama açıkça otoriter bir
havayla yaklaştı.

"Affedersiniz," diye sözünü kesti, "ama Bayan Arsdale'i olabildiğince sessiz tutmalıyız. Sanırım şimdi biraz uyumaya çalışmalı."

Gitmek istemesine rağmen Donaldson, onu bu kadar iyi ellere bıraktığını bildiği için rahatladı.

Ön kapı zilinin çalması onu ürküttü.
Sandalyesinde geri çekildi. Hemşire hemen yanındaydı.

"Hemen gitsen iyi olur," diye fısıldadı Donaldson'a.

"Sadece yeni aşçı," diye cevapladı.

Aşağı indi ve onu içeri aldı ve mutfağa götürdü.

"Burası senin," dedi, ellerini odada gezdirerek, "ve
tek yapman gereken, sana ne sipariş gelirse onu hızlı ve düzgün bir şekilde pişirmek. Anladın mı?"

Kadın başını salladı ama ıssız odalara şüpheyle baktı. Mekan, yaz tatilinden döndükten sonra, sonbaharda ilk açıldığındaki gibi görünüyordu.

Donaldson, "Aile," diye açıklamaya devam etti, "üç kişiden oluşuyor. Bu grubu memnun etmeyi başarırsanız, haftanın sonunda size fazladan on tane daha vereceğim."

"Yapacağım, efendim."

Sanki yapabiliyormuş gibi görünüyordu.

"Başka bilmek istediğiniz bir şey var mı?"

"Yardımcıların sonu, efendim,--"

"Hepinizsiniz," diye kısaca cevapladı.

Evden ayrılmadan önce korkularını yatıştırmak için bir şey daha yaptı.
Özel bir dedektiflik bürosu çağırdı ve onlara, başka bir duyuruya kadar gece gündüz evi gözetlemelerini emretti. Giriş arayan herhangi bir hafif dengesiz kişiye karşı gözlerini açık tutmaları gerekiyordu.
Onu yakalamaları durumunda, onu eve götürüp
yatağına yatıracaklardı ve Donaldson gelene kadar yanında kalacaklardı.

Sonra taksisini Wun Chung'un restoranına çağırdı.

BÖLÜM XV

_Terk Edilmiş_

Chung'un ona bir haberi vardı; henüz Arsdale'i bulamamıştı, ancak adamları dün çocuğun Hop Tung'da saklandığını bildirdiler, Saul ilk önce orada olduğundan şüphelenmişti. Kötü bakışlı mülk sahibi onu yarı Arsdale'in kendisinden korktuğu için yarı da parasına duyduğu şehvet yüzünden saklamıştı. Ancak sonunda genç adamın akıl sağlığından endişe ederek onu sokağa atmıştı. Chung, Teğmene böyle bir ihanet ettiği için sarı fareye çok zor zamanlar geçireceğini söyledi.

"Hepinize zor zamanlar geçirtebilir," diye yanıtladı Donaldson anlamlı bir şekilde.
"Ama bir şansın daha var; çocuk burada bir yerlerde. Yirmi dört saat içinde onu bul, ben de Saul'a yardım edeyim."

"Siyah mı geldi?" diye haykırdı Chung.

"Bu sabahın erken saatlerinde. "

Eğer çocuk mahalledeyse, Chung hevesle iddia etti,
onu bir saat içinde bulacaktı ya da atalarının lanetlisi Tung'u
saç örgüsüyle kendi penceresinden asacaktı.

"Bu, hapishanede kilitli kalmaktan daha iyidir. "Çocuk musunuz," diye patladı Donaldson, "böyle kandırılabiliyor musunuz?"

Chung endişeli görünüyordu. Ancak eğik gözleri kirpiklerinden biraz daha fazlası görünene kadar kısıldı. Şimdiye kadar ne kadar hareketsiz olursa olsun, Donaldson uyuşukluğunun sona erdiğini biliyordu. Chung odadan çıktığında, bol işlemeli bluzunun her kırışıklığında kararlılık vardı.

Dolayısıyla, Çin Mahallesi'nde Saul'un bile bilmediği bazı köşeler vardı, diye düşündü Donaldson. Orada ne kadar uzun süre oturursa, kızın yaşadığı kabustan dolaylı olarak sorumlu olan bu ay yüzlü hainin ihanetine o kadar öfkeleniyordu. Yine de, fark ettiği gibi, kendisinden daha fazla sorumlu değildi. Kıza, Tung'un Saul'a olduğundan bin kat daha sadakatsiz davranmıştı.

Chung en iyi çayından bir demlemeyle geri döndü. Çok gevezeydi. O, Saul'a olan dostluğuna dair itirazlar ekleyerek birbiri ardına bir konu denedi. Donaldson tek bir ses ve tıslayan bir lehçeden başka bir şey duymadı. O işkence edici resme zincirlenmiş gibiydi. Çocuğu bulma ve böylece Bayan Arsdale'in sinirlerini uzun süredir yıpratmış olan gerilimi sona erdirme ihtimali bile pek rahatlama sağlamadı. O zamanlar ihtiyaç duyulduğu gibi bir daha asla ihtiyaç duyulamazdı. Hatta Arsdale'i alıkoyabilir ve bu mevcut krizi önleyebilirdi. Gece vakti görev yerinde uyuyan ve düşmanın yanından kayıp gittiğini fark eden dürüst bir nöbetçinin tüm sancılarını hissetti. Chung'un teğmeni, efendisinin yüzünde tatlı bir gülümsemeye neden olan bir mesajla içeri süzüldüğünde saat çoktan geçmişti. Donaldson'a gülümseyerek, "Açık ol," diye duyurdu. "Gellelum
ddownnslairs."

"Onu buldun!"

"Çağrıda," Chung, bir evlilik törenini tamamladıktan sonra bir din adamının cana yakın tavrıyla başını salladı.

Donaldson, Chung ilk yarım düzine basamağı inmeden önce arabaya ulaştı. Kapıyı açtı ve koltuğun üzerine yayılmış, cansız, bakımsız bir beden gördü. Bunu anında Arsdale olarak tanıdı. Fakat
adam eve taşınacak durumda değildi. Onu bir yere götürmeli ve daha gösterişli bir hale gelene kadar ona göz kulak olmalıydı.
Fakat bir yer aklına geldi: kendi daireleri.

Donaldson durakladı. Bu perişan, dağınık adam kalıntısını, zengin bir temizliği temsil eden odalara götürmeliydi. Çok pahalıya mal olmuş
odanın güzel lekesizliğini kirletmeliydi. Şimdiye kadar sahip olduğu pahalı ayrıcalıkların azını göz önünde bulundurarak, bu son dayatma acı bir şaka gibi görünüyordu.

"Waldorf'a," diye emretti şoföre gülümseyerek.

Kendisi temiz hava alabileceği kutuya tırmandı. Otelde, hizmetçinin girişinden geçerek adamı odasına götürmesi için bir uşağa rüşvet verdi. Sonra otel doktoru Dr. Seton'ı aradı.

Doktor gelmeden önce Donaldson,
duygusuz adamın üzerindeki giysileri çıkarmayı ve onu yatağa yatırmayı başardı. Sonra bir
sandalyeye oturdu ve ona baktı.

"Bu bir afyon hapı," diye açıkladı, Dr. Seton içeri girer girmez, "ama
en kötü özelliği bu değil. Kendine gelene kadar ona bağlıyım. Zamanımın benim için ne kadar değerli olduğunu anlatamam. Onu
en kısa sürede bundan
kurtarmak için en kahramanca önlemleri almanızı istiyorum."

"Pekala, sistemindeki zehiri temizleyeceğiz. Ama çok
şiddetli olamayız. Sinirlerini korumalıyız."

"Sinirlerine lanet olsun," diye haykırdı Donaldson. "Sinirleri hak etmiyor."

Doktor hastasından Donaldson'a sertçe baktı.
Sonraki kişinin göz bebeklerini, gergin dudaklarını, gerilmiş parmaklarını fark etti.
Zehir kelimesine, bir katilin polis kelimesine atlaması gibi atlamıştı. "Bakın," diye talep etti, "sizde bunlardan hiçbiri yok, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Donaldson sakince.

"Başka bir sorun var mı?"

"Sanırım sadece gerginlik. Son zamanlarda biraz gerginim."

Donaldson arkasını döndü. Bu adamın keskin gözlerinden korkuyordu.
Barstow bu maddeyle çok uzun süre deneme yapmamıştı; belki de, sonuçta, semptomlar üretmişti. Ama bir sonraki
dakikada ilacın bilinmediğini hatırlayarak kendini rahatlattı. Barstow keşfini kimseye
açıklamamıştı. Bir düzine semptom gösterse,
tanınmaz hale gelirlerdi.

Doktor sorularını bırakıp hastasına döndü.
Adamı mide pompasına ve sıcak banyoya tabi tuttu.
Donaldson yardım etti ve yoğun tedavinin her ayrıntısını giderek artan bir ilgiyle izledi. İki saatin sonunda Arsdale'in uyumasına izin verildi.

Seton ceketini giydi ve adamın daha fazla bakımı için talimatlar yazdı.

Fakat ayrılmadan önce kurnaz gözlerini tekrar Donaldson'a çevirdi.

"Oğlum," dedi nazikçe, "kendi sağlığına biraz dikkat etmelisin. Senin yaşındaki bir adamın parçalandığını görmekten nefret ediyorum."

Donaldson'ın gözlerine merakla baktı. Donaldson biraz geri çekildi.

"Benimle ilgili bir sorun olduğunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu.

"Gözlerin tek bir şeye," diye cevapladı.

"Saçmalık. Bir şeye ihtiyacım olursa, sadece senin Arsdale'e verdiğin gibi güzel bir terleme."

"Bazı zehirler terlemeyle kolayca atılmaz."

Donaldson tereddüt etti. Bu adamın çocuk üzerinde çalışmasını izlerken,
içinde şimdi yakıcı bir cazibe hissetmişti. Yuttuğu ilacı kendi sisteminden temizlemek için
şimdi bile çok geç olmamış olması mümkündü. Bu adamın, tıbbi bilimin
tüm bilgeliğini yardımına getireceğini biliyordu. Barstow yanılmış olabilirdi,
ancak dikkatli kimyageri bunun neredeyse imkansız olduğunu anlayacak kadar iyi tanıyordu. Bir sonraki saniye elini uzattı.
Sabitti. Seton'ın titreyip titremediğini fark etmek için bir an durakladığını görünce gülümsedi.

"Yaptığınız her şey için teşekkür ederim, doktor," dedi. "Yarın onu eve götürebileceğimi düşünüyor musunuz?"

"Eğer talimatlarımı izlerseniz. Çocuğun gerçekten sağlam bir fiziği var.
Hemen dışarı çıkmalı."

Doktorun üzerine kapı kapanırken, Donaldson rahat bir nefes aldı.
Tanrıya şükür dürtüsüne direnmişti. Sözleşmesine sadık kalacaktı.
Kendine sadık kalmalıydı. Şimdi geriye kalan tek şey buydu. Kaçma olmamalıydı, ürkme olmamalıydı. Aptalca davrandıysa, korkakça davranmamalıydı. Kurnaz ayartıcı kızı önermişti, ama ona hiç gelmemesi gerektiğinin farkına vardı,
kendisine haksızlık etmiş biri olarak gelmektense. Girişiminin ruhuna sadık kalmamak, yemininin harfini yerine getirmemek kadar zayıf bir şey olurdu. Kıza karşı olan karanlık görevi, başkasının hayatı için kendi hayatını talep eden bir krizden kaçmasını haklı çıkarmazdı, daha büyük kaçamağı da haklı çıkarmazdı. Başlangıçta kendisi için tüm tehlikeyi haklı çıkaran şeye sadık kalmak bir onur meselesiydi. Barstow'un şehirde olup olmadığını öğrenmesini bile engelleyen şey buydu.

Yatakta yatan adam ağır nefes alıyordu, dudakları her nefeste bir yüz buruşturma oluşturacak şekilde hareket ediyordu. Bu haliyle tüm odayı bir meyhane musluğu kadar gösterişsiz hale getiriyordu. Ve bu şeyin ayaklarına
altın dakikalardan oluşan cüzi stokunu atıyordu.

Yine de, Bayan Arsdale, kendisine bu kadar iyi davranan babasına olan borcunu ancak bu hareketsiz ortam sayesinde ödeyebilirdi; ve ancak bu çirkin kabuk sayesinde o, Donaldson,
onun içinde canlandırdığı hayaller için borcunu ödeyebilirdi.

Telefona doğru yürüdü ve ona bulduğu ve yaptığı şey hakkında neler söyleyebileceğini anlattı. Telden gelen sesinin tek sesi, odayı bir ışık seli gibi aydınlattı. Başardıklarını dinlerken duyduğu sevinç, feda ettiği her şey için yeterli bir bedeldi. Doktorun çocuğu en azından bir gün daha içeride tutmasını tavsiye ettiğini söyledi.

"Ah, ama sen iyisin!" diye haykırdı. "Ve onu
bırakmayacaksın--tekrar kaçmasını mı önleyeceksin?"

"Gitmek kesinlikle güvenli olana kadar burada onun yanında kalacağım."

"Keşke aşağı inebilseydim!"

"Ama yapmamalısın. Olduğun yerde kalmalı ve sana söyleneni yapmalısın."

"Sadece bugün ve bu gece için olacak, değil mi?"

"Muhtemelen hepsi bu."

"Bu çok uzun değil."

"Zaman geçtikçe değil."

"Ama uzun görünecek."

"Öyle mi--sana?"

Soruyu sorduğu anda pişman oldu. Ama
duygularına davetsizce geldi.

"Elbette," diye cevapladı.

"Bana çok uzun gelecek," diye yavaşça karşılık verdi. "Neredeyse bir
ömür."

"Belki ara sıra telefon edersin."

"Çok sık, eğer izin verirsen."

"Hemşire, akşam dokuzdan sonra telefona cevap vermeme izin vermeyeceğini söylüyor."

"Bu gece dokuz daha çok uzun."

"Sadece yarım gün."

"Ama bu on iki saat!"

"Bu kadar uzun olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet. Bana çok uzun geliyor."

"Çok geçmeden geçecek."

"Çok erken."

"Sonra gece gelecek ve sonra sabah olacak ve sonra onu
eve getireceksin."

"Sonra onu eve getireceğim."

Dudaklarından döküldüğünde o ev kelimesinin ne kadar da yeni bir anlamı vardı. Her şeyin ne kadar da yeni bir anlamı vardı.

Odadaki birine hitap etmek için yana döndü ve sonra sesi
şikayetçi bir tona büründü.

"Hemşire ilacımla burada."

"O zaman gözlerini kapat ve hemen yut. Seni daha sonra arayıp
tadını soracağım."

"Teşekkür ederim. Hoşça kal."

"Hoşça kal."

Ahizeyi kapattı ve hayatını
tüketen geçen dakikaları saymanın
kasvetli görevine oturdu, sanki her dakika bir atardamardan akan bir damla kanmış gibi. Ve bunun için sahip olduğu tek arkadaş, yataktaki bu zavallı şeytandı, nefes alırken yüzünü buruşturuyordu.

Kollarını kavuşturdu. Eğer bu da bedelin bir parçasıysa, bunu bir erkek gibi ödemeliydi.

BÖLÜM XVI

_Dördüncü Gün_

Salı sabahı, yirmi sekiz Mayıs, Donaldson'ı hâlâ sandalyede otururken, yataktaki bedene bakarken buldu. Soyunmamıştı ve bir saatten az uyumuştu. Şimdi hemşireden Bayan Arsdale'i tekrar arama izni aldığında saat sekizi bekliyordu.

Arsdale, biraz kıpırdandıktan sonra, etrafının farkında olacak kadar
uyanmadan uyumuştu. Ancak şimdi, Donaldson adamın beyninin
temizlendiğinin farkına vardı. Süreci biraz ilgiyle izledi. Adamın yabancı bir odada olduğunu ve odada kendisiyle birlikte başka birinin daha olduğunu fark etmesi bir saat sürdü. Kendisini takip etmek için çok çabaladığı ve yine de yolun onu
nereye götürebileceğinden korktuğu açıktı. Konuşmaya cesaret etmeden önce, bir süre Donaldson'ı yarı kapalı gözlerle gözlemleyerek tek tek seçmişti.

"Neredeyim?" diye sordu sonunda kısık bir sesle.

"Benim sorumluluğumda."

"Sen kimsin?"

"Tek bir Donaldson."

"Seni hiç duymamıştım."

"Bu pek de olası değil."

Arsdale, daha fazla devam etmek için cesaretini toplamadan önce bir süre bunu düşündü.

"Kalkacağım," diye duyurdu, yaklaşık beş dakikanın sonunda.

"Hayır, kalkmayacaksın. Tam olduğun yerde kalacaksın."

"Beni burada tutmaya ne hakkın var?" diye sordu.

"Senden daha güçlü olma hakkı."

Arsdale dirseğine doğru güçsüzce çabaladı, ancak Donaldson onu bir çocuğu bile sarsmayacak bir
baskıyla geri itti.

Yanında durup donuk beyninin ne kadarını kavrayabildiğini merak etti.
Uzun gece onda pek az sempati bırakmıştı. O darbeyi ne kadar çok
düşünürse, Arsdale'e karşı hissettiği tiksinti o kadar büyüktü.
Çocuk ona vurmasaydı ona biraz acıyabilirdi, ancak
karanlıkta savunmasız bir kadına -ona sadık ve nazik olan tek kadına- verilen o darbe çok fazlaydı. Gecenin karanlığında
karanlık düşünceler
ortaya çıkmıştı.

Arsdale, göz bebekleri bir iğne ucu kadar küçülmüş bir şekilde ona bakıyordu. Yine de
soruları onun artık belli bir miktarda
zekaya sahip olduğunu kanıtlıyordu. Eğer garip bir
yerde olduğunu fark edebilseydi, Donaldson'ın _yapması_
gereken_ başka şeyleri de fark edebilirdi.

"Henüz çok net kafalı değilsin, ama sana
söylediklerimi anlayabilir misin?"

Arsdale zayıfça başını salladı.

"Dün yaptığın hiçbir şeyi hatırlıyor musun?" diye sordu, her kelimeyi uyuşuk beyne
kazdıran canlı bir sesle.

"Hayır," diye cevapladı adam ürpererek.

"Hayır mı? O zaman sana söyleyeyim. Eve geri döndün ve
kız kardeşine vurdun."

"Hayır! Hayır! O değil! Ben bunu yapmadım."

Donaldson yeni bir umuda karşılık verdi. Bu, adamın vicdanının ölmediğini kanıtlıyor gibiydi. Ona bir rahatlama gibi geldi. Nefretten değil, adamın hala bir ruhu olduğunun
tespit edilmesine çok şey bağlı olduğu için amansızdı.

"Evet. Sen yaptın," diye tekrarladı, parmakları bilinçsizce avuçlarına
kapandı. "Onu yere serdin."

"Aman Tanrım!"

"Bunu bir süre düşün, sonra sana daha fazlasını anlatacağım."

"Yaralı mı, çok mu yaralı?"

Donaldson cevap vermeden yatağın diğer tarafındaki sandalyesine döndü ve bir doktorun ilaç enjekte ettikten sonra yaptığı gibi onu izledi. Arsdale ona aptalca bir dehşetle baktı. Donaldson, düzensiz beyninde cadı gibi dans eden korkunç resimleri neredeyse görebiliyordu. İşkenceden hoşlanmamıştı ama
üzerinde çalışabileceği ne kadar şey olduğunu bilmeliydi.

Donaldson, sabahın erken saatlerinde, kendisine düşen yeni ve muazzam sorumluluğun farkına varmıştı. Arsdale'i bu durumda geride bırakmak, laneti kıza bırakmak, onu bu deli adamla tek başına baş başa bırakmak olurdu. Bunu düşününce bile öfkelenmişti. Kendi eylemini affedilemez bir korkaklıkla damgalamak olurdu; bu, bu kadının çaresiz çığlıklarının kulaklarında çınladığı
bir şekilde mezarına inmek olurdu; bir erkeğe gelebilecek en büyük ve en kutsal görevi savsaklamak olurdu. Bunu düşününce alnında soğuk terler
biraz daha korkunçtu. Yine de bu diğerinin karşısında alternatif bir rahatlama gibi gelmişti. Ölümsüz ruhuna mal olsa bile, bu diğer güzel ve lekesiz bir hayatı mahvetmek için geride bırakılmamalıydı. Yatakta yatarken onu boğardı
ve ardından onu geride bırakıp gitmezdi. Arsdale'i daha iğrenç bir cinayet işlemek için canlı bırakmadan önce bir katil olarak mahvolurdu. Bu onun son fedakarlığı, nihai feragati olmalıydı. İlk
kavramında bu fikir onu dehşete düşürmüştü, ancak kaçınılmazlığı düşüncesini yavaş yavaş felç etmişti. Kendisini neredeyse kişiliksiz hissettirmişti. İçine itilme biçimini
düşündüğünde, sanki Kaderin bir emri gibi görünüyordu.

Bu artık zihninde yerleşmiş olsa da, Arsdale'in tavrında gözlemlediklerinden kavradığı yetersiz umut hâlâ vardı.
Bir adamın lokması verildiğinde, hâlâ umut vardı. Bu nedenle, yalnızca utancın kaba biçimiyle ifade edilmiş olsa bile, daha yüksek doğanın bazı kanıtlarını büyük bir ilgiyle izliyordu. Arsdale bazen köşeye sıkışmış bir korkak gibi görünüyordu - bazen büyük bir kederle boğuşan bir adam gibi - bazen de sersemlemiş ve
anlayamayan bir adam gibi.

Kendi kendine sürekli inliyordu. Sık sık dirseğinin üzerine kalkıp "Yaralı mı?" diye bağırıyordu.

Hala sessizce Donaldson onu izliyordu. Arsdale bir keresinde çenesinin üzerine
düştü ve hareketsizce yattı, gözleri hala Donaldson'ın üzerindeydi. Donaldson onu yastığa geri götürmesine yardım etti, ancak Arsdale dokunuşundan ürktü.

"Gözlerin!" diye soludu, titreyen eliyle kendi gözlerini örttü.
"Bunlar bir şeytanın gözleri. Çıkarın onları üstümden--çıkarın onları!"

Ancak Arsdale körlüğüne uzun süre dayanamadı. Çirkin
görüntüleri daha da kötüleştirdi. Bu yüzden, yanaklarından kırmızı kan
ayan kızı gördü.

Bu kıvranan ruhun görüntüsü, özellikle olası
sonuçla bağlantılı olarak Donaldson'ın zihninde birçok yeni spekülasyona yol açtı.
Din konusunda olumsuzdu, ne
ilan edilen hiçbir inanca inanmıyordu ne de inkar ediyordu. Erken bir ivme kazanmamıştı ve
şimdiye kadar dünyevi çıkarlarıyla çok meşguldü, onu uyandıracak büyük bir keder veya mutluluk yoktu, kendi
zihninde herhangi bir teori
formüle
edemedi. Zehri yuttuğu anda bile onu buna iten sebep o kadar yoğun bir şekilde maddiydi ki
sadece en anlık sorular başlamıştı. Bayan Wentworth düşüncesi, bebeğin görüntüsü, kendi
aşkının tanımlanamaz sınırlarıydı--soruyu ona bastıran aşktı. Şimdi Diğer
aşırılık, önündeki adamın gözünde somutlaştı, cinayet günahının ne anlama gelebileceğine dair
acımasız soruyla taçlandı, onu
gerçek bir endişeye dönüştürdü. Eğer anne ve kızın çağrıştırdığı türden bir aşk,
aşkın yaşamla birlikte sona erdiği anlayışını yasaklıyorsa, bu diğer
bodur ruhun işkencesi,
gelişimini kontrol etmek için benimsediği
kaypak çarenin yanında cüceleşmiş, kendi geleceğini
bekleyen şeyin kehanetleri gibi görünüyordu. Eğer ceza bir şey ifade ediyorsa, o,
tam payını tam burada, dünyada alıyordu.
Ne bıraktığının farkına varması, en zarif düzende bir sorgulamaydı.
Ama bu son mu olacaktı? Orada otururken bilinci,
umuda izin vermeyi reddetti, --umudun arzulanmasına bile izin vermeyi reddetti.

Bu yüzden, yüz yüze, bu ikisinin her biri bir sonraki adımının
sorunuyla mücadele etti. Her biri için hayatın yeni ve korkunç bir önemi vardı. Sakin bir denizden rüzgarın yırttığı kaosa dönüşmüştü. Potansiyellerini açığa vuruyordu, uyurken kuzu gibi, uyandırıldığında aslan gibi.
Dağınık saçlı Trajedi, işleriyle uğraşan adamların arasına
dolaşmıştı.

Yatakta yatan adam tekrar bağırdı,

"Neden daha önce ölmedim? Neden daha önce ölmedim?"

Sonra gözlerinde yeni bir dehşetle Donaldson'a döndü.

"Onu ben öldürmedim mi?" diye soludu.

Çığlığına cevap --anlatamasa da--telefonun çalmasıyla geldi. Donaldson telefona doğru yürüdü, Arsdale ise bunun yeni bir felaketin haberi olduğundan korkar gibi
yatakta sindi. Onun için bu kesik konuşma hiçbir şey ifade etmiyordu; Donaldson içinse neredeyse delirmekten kurtaran bir rahatlama getirdi.

"Siz misiniz, Bay Donaldson?" diye sordu.

"Evet. Ve sen--iyi misin?"

Bir duraklama oldu ve sonra soru tekrar geldi,

"Sen misin?"

"Evet, sesimi duyamıyor musun?"

"Senin sesine benzemiyor. Bir sorun mu var?"

"Hayır, hiçbir şey. Ne demek istediğini anlamıyorum."

Tekrar tereddüt etti ve sonra cevapladı,

"Bu--beni neredeyse korkuttu."

"Sinirlerin yüzünden. İyi uyudun mu?"

"Evet. Ve Ben iyi mi?"

"Evet."

"İşte yine geldi," diye araya girdi. "Sesin sert geliyor."

"Bu senin hayal gücün olmalı."

"Belki," diye kekeledi. "Onu bugün eve getirecek misin?"

"Muhtemelen bu akşama kadar değil. Ama," diye araya girdi, "Ben
daha erken geleceğim. Bu sabah geleceğim. Kapının yanında bekleyen
o beyefendiye buraya gelmesini söyler misin?"

"Hangi beyefendi?"

"Muhtemelen onu görmemişsinizdir. Onu orada nöbette tuttum."

"Düşüncelisiniz. Ses tonunuz yine doğal. Ben şimdi uyanık mı?"

"Evet."

"Ve biliyor mu?"

"Bazı şeyler."

"Bay Donaldson," dedi ve sesindeki ürpertici korkuyu
yakaladı, "benden bir şey saklıyor musunuz?"

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum ama gelip size
hiçbir değişiklik olmadığını göstereceğim."

"Hala bir şeyler sakladığınızı düşünüyorum."

"Daha iyi saklanamayacak hiçbir şey; yardım edebileceğiniz hiçbir şey."

"Bilmem daha iyi olur. Bu şekilde korunmayı sevmiyorum. "

"Hepimiz birbirimizi korumak zorundayız. Sen de beni koru."

"Neyden?"

"Birçok şeyden. Şu anda bunu yapıyorsun--şu anda."

"Neyden?" diye ısrar etti.

"Kendimden."

"Ah, ne demek istediğini bilmiyorum. Bence hemen buraya gelsen iyi olur--Ben'den ayrılmak güvenliyse."

"Güvenli hale getireceğim. Adamımı aşağı göndermeyi unutma."

Ahizeyi kapattı ve Arsdale'e döndü. Arsdale, Donaldson'ın ifadesindeki değişikliği hemen fark etmiş olmalı ki, hevesli bir ifadeyle dirseğinin üzerine
kalktı.

"Gitmeden önce bana söyle! Önce söyle--"

"Sen öldürmedin," diye cevapladı Donaldson.

"Tanrıya şükür!"

"Ciddi bir şekilde yaralanmadı bile."

"Benim olduğumu biliyor mu?"

"Evet. O biliyor."

"Benden nasıl nefret ediyor olmalı, nazik Elaine."

"Onun herhangi birinden nefret etmesi zor."

"Sence o affedebilir mi?"

"Bilmiyorum. Bunu görmek için beklemek gerekiyor."

Adam yüzünü kollarına gömdü ve ağladı. Bu duygusal bir
duygusallık değildi; daha derinden etkiledi.

"Pişman olmaktan daha fazlasını yapmaya hazır mısın?" diye sordu Donaldson.
"Bu işi bırakmak için mücadele etmeye hazır mısın?"

"Yaşadığım sürece bana yardım et--"

"Bana bunu söyleme. Bir süre düşünmeni istiyorum. Öğleden sonra dönene kadar
birinin seninle kalmasını sağlayacağım.
Sessiz kalacak mısın?"

"Evet."

"Ve unutma ki şans eseri çok fazla zarar vermemiş olsan bile
yine de vurdun. Bir kadına vurdun; kız kardeşine vurdun."

Arsdale irkildi. Her kelime, deliliğinde bile vurabileceğinden daha sert bir darbeydi.

"Hatırlanması korkunç bir şey. Ama--ama her zaman benimle olacak. Beni asla terk etmeyecek."

Dedektif gelir gelmez Donaldson ona talimatlarını verdi ve
ekledi,

"Hilelere dikkat et ve sana söylediği her şeyi bana anlatmaya hazır ol."

"Daha önce de oldu," diye cevapladı adam.

BÖLÜM XVII

_Bir Ara Oyun_

Kadın onu kütüphanede hem istekli hem de endişeli bir ifadeyle bekliyordu. Onunla buluşmak için odanın karşısına geçti ama
sanki gerçekten bir değişiklikten korkuyormuş gibi yarı yolda durdu. Ama sadece aynı nazik, gergin yüzü, belki de yorgunluktan biraz ağırlaşmış gibi görünen, aynı koyu gözleri, garip ateşleriyle, aynı hafif omuz düşüklüğünü gördü.
Büyük ağzının etrafında şefkatli, meraklı bir gülümsemeyle önünde dururken onda kesinlikle korkulacak hiçbir şey yoktu. Şimdi ona, yarı yarıya beklediği soğuk, sert adamdan çok
büyük bir çocuk gibi görünüyordu.

"Korkuyor musun?" diye sordu.

"Hayır, seni görebileceğim bir yerde durmuyorum. Ama telefonda
tuhaf sesin ve yarım yamalak anlamlarınla--ne demek istedin?"

"Endişelenmeni gerektirecek bir şey yok."

Birden ciddileşti.

"Şimdi sana Ben hakkında benden hiçbir şey saklamaya çalışmana gerek olmadığını söylemek istiyorum."

"Hiçbir şey saklamıyorum. Ama," diye sordu hızlı bir sezgiyle, "sen saklıyor musun?"

Tereddüt etti, göz göze geldi ve sesini alçalttı.

"Sana hiçbir şey söyleyemem--sen bile--eğer öğrenmediysen."

"Ben de senin ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı. "Onun hakkında
yeni hiçbir şey öğrenmedim. Ve sabah çok güzel," diye aniden sonuca vardı, "bulmacalarla uğraşmak için. Olaylar o kadar hızlı gelişti ki muhtemelen ikimiz de kafamız karışık ve eğer açıklamalara zaman ayırabilseydik şüphesiz ikimizin de bir şey kastettiğini anlardık." 

Açıkça rahatlamıştı ama bu Donaldson'ın aklında yeni bir soru uyandırdı. Elbette dün gece olanlardan zihinsel telepati dışında hiçbir şey anlamamıştı. Ama bu psişik
vahiylerin olduğu günlerde bir adam düşüncelerinde bile güvende hissedemezdi. Görünüşe göre Arsdale lanetiyle ilgili bir iç sır vardı - daha önce de değinmişti. Şüphesiz yeterince dikkatli bir şekilde araştırılırsa bu ailenin evinin dolaplarında üç nesildir yarı zehirlenmiş birçok iskelet daha bulunabilirdi. 
Daha erkendi ve aniden onun muhtemelen henüz kahvaltı etmemiş olduğu aklına geldi. Bir an çelişkili bir misafirperverlik ve nezaket duygusuyla boğuştu, ama sonunda kararlı bir şekilde, "Benimle kahvaltı
yaparsan sevinirim. Yeni aşçını denemelisin." dedi.

Kahvede karşısında oturduğu resmi, yanaklarına
sıcak kan getirdi.

"Ben--neden--"

"Pirzolanı iyi pişirir misin?" diye araya girdi, ona bir bahane uydurması için
zaman vermeden.

"Evet," diye cevapladı.

Onu terk etti.

Çok kısa bir süre sonra yemeği oldukça zarif bir şekilde duyurdu,
bu da gerginliğinin tüm izlerini gizliyordu, ancak yanaklarının renginin yükseldiğini fark etti, ki kendisi sıcak bir sobanın üzerine eğilmiş gibi
kırmızıydı. Hemen kendi zevkinin ifadesi olduğunu düşündüğü zarif, küçük bir yemek odasına doğru yol aldı. Beyaz ve elma yeşiliydi, çimenlere açılan büyük bir kafesli penceresi vardı. Küçük bir masa, pencerenin yanına, güneşe yerleştirilmişti ve göz kamaştırıcı beyaz keten, cilalı gümüş ve sabah ışınlarını yakalayan, prizmatik bir renk cümbüşü yansıtan kesme camla kaplıydı. Pirzolalar, marul, ekmek ve tereyağı ve kahve çoktan servis edilmişti. Onu oturturken, sanki bir rüyayı yaşıyormuş gibi hissetti - çok genç bir adamken, sırt üstü uzanmış bir şekilde güneşte, büyük pamuk bulutlarının, devedikenleri gibi, mavinin üzerinde uçuşmasını izlerken bazen gördüğü rüyalardan biri.

Gökyüzünün mavisi ve güneşin okşayan sıcaklığı için İtalya denebilirdi. Büyük pencereyi açtılar ve içeri leylakların kokusu ve serçelerin cıvıltısı doldu, ki bu New York'ta beklenebilecek bir kuş
şarkısına en yakın olanıdır. Ama sonuçta, burası New York değildi; İspanya değildi; hatta iç ormanlar bile değildi; sadece Burasıydı. Ve
İşte bir erkek ve bir kadının gözlerinin kanlarında baharla buluştuğu yer.

Kayıpların acıları, acı, dokunaklı; hataların üzüntüleri, morarma, uyuşma; hayal kırıklıklarının, nankörlüklerin, ihanetlerin acısı, - Doğa
tamamına doğru ilerlerken onları bir selden önceki çitler gibi süpürür, Gençliğin Baharla akrabalığına hiçbir engel bırakmaz. Bu yüzden gençler uzun süre yas tutamaz; bu yüzden yas tutarlarsa artık genç olmazlar.

Erkek ve kadın, bu güzel sabahın büyüsüne veya kendi duygularının daha incelikli büyüsüne karşı koyabildikleri sürece iki kaygısız çocuk olabilirlerdi.

Erkek için kadından daha fazla şey ifade ediyordu çünkü buna daha fazla
düşünüyordu, ancak kadın daha fazla ruhunu özümsemişti çünkü kendini daha
tam olarak teslim etmişti.

Donaldson kendini iyi bir iştahla buldu. Onda
nevrotik hiçbir şey yoktu. Temelde normaldi - temelde sağlıklıydı - doğasında duygusallıktan eser yoktu. Sıcak altın rengi kahvesini yudumlarken, ona baktığında hissettiği şeyin ne olduğunu anlamaya çalıştı. Aniden aklına geldi ve yüksek sesle söyledi,

"Şu anda yirmi yaşımdan beri bildiğimden daha taze bir hayat görüşüne sahipmişim gibi görünüyor."

Bu, şimdiye kadar deneyimlediği her şeyden farklıydı.
Daha aklı başında, daha netti.

"Sabah oldu," diye cesaret verdi. "Çimleri hiç bu kadar yeşil görmemiştim;
güneşi hiç bu kadar sıcak hissetmemiştim."

"İç ormanların huzuru gibi, sadece daha parlak," diye ilan etti.

"Böyle bir huzurun tek başına olmadığı sürece kimseye gelmediğini söyledin."

"Ben öyle mi yaptım?"

Başını salladı.

"Ama _öyle_," diye ısrar etti. "Sadece daha neşeli. Bence
içindeki ekstra neşe onu tek başına istemememizi sağlıyor. Garip de,
tamamen bu noktadan, bu andan doğmuş gibi görünüyor. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Bu odaya girdiğimiz andan geriye gitmiyor gibi görünüyor ve--," tereddüt etti, "ileriye gitmiyor gibi görünüyor."

"Sanki buraya girerken güzel bir resmin içine adım atmışız gibi
ve bir süre çerçevenin içinde yaşamışız gibi," diye önerdi.

"Kesinlikle. Çerçeve çit; resim gökyüzü, güneş ve
sen."

Çocukça bir şekilde, açıkça memnun bir şekilde güldü, onun kendini beğenmişliğine. "O zaman benim için," diye cevapladı, "güneş, gökyüzü ve _sen_ olmalısın."

"Birbirimizi tamamlamaya çalışmıyoruz, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Umarım öyle değildir."

Bir an düşündükten sonra devam etti,

"Seni hayatıma bu kadar uygun bir zamanda getiren garip şans üzerinde kafa yoruyordum."

"Ben geldim çünkü bana inandın ve bana ihtiyacın vardı. Bana
inandın çünkü--," durakladı, kanı aniden daha hızlı akmaya başladı, "çünkü sana ihtiyacım vardı."

"Bana mı ihtiyacın vardı?"

"Evet," diye cevapladı, "sana ihtiyacım vardı. Sana uzun zaman önce ihtiyacım vardı."

"Ama nasıl--neden?"

"Güneş ışığının vurduğu her yerdeki neşeyi bana göstermek için;
beni bu resme dahil etmek için."

Gözleri buluştu.

"Bunu yaptım mı?" diye sordu.

"Evet."

Başını salladı.

"Korkarım hayır," diye haykırdı, "çünkü sevinç
kendi kalbimde değildi."

"Benimkinde de değildi--o zaman."

Gözleri tekrar ona döndü. İçlerindeki gümüş,
soluklaşan bulutların arasından karanlık sulara yansıyan ay gibi tepeye çıktı. Adam ona doğru biraz eğilmişti.

"Yalnız başımıza elde edemeyeceğimiz bir şey gibi görünüyor," diye açıkladı.

"Belki de öyledir," diye düşündü, "belki."

Biraz geriye çekildi, tıpkı günbatımında kaybolmuş, balkondan fazla
eğilen biri gibi. Sonra gülümsedi. Donaldson'ın kalbi gülümsemeye karşılık verdi.

"Kahveniz soğuyor," dedi. "Size biraz taze koyabilir miyim?"

Fincanını otomatik olarak uzattı. Ama bu hareket onu geri getirmeye yetti. Bir an sonra oda sislendi. Bir şey
boğazının ağrımasına neden olmuştu. Kendini büyük, ifade edilmemiş bir özlemle gergin hissediyordu.
Yine kahvaltısının farkına vardı. Sıcak kahvesini yudumladı.

"Sanırım," diye düşündü, "benim hakkımda bir şeyler bilmen gerekir."

"İlgileniyorum," diye cevapladı, "ama bunun çok da önemli olduğunu sanmıyorum."

Yine onun muhteşem gözlerinde, onu ilk kez o çılgın yolculukta heyecanlandıran
o tam güven dolu bakışı gördü. Yine dünyada
daha güzel bir şey olmadığını fark etti. Bir an için oda önünde yüzdü,
sonunun hatırasıyla. Ama onun sakin bakışları onu hemen sakinleştirdi.
Şimdi'ye tutunmalıydı.

"Sana söyleyebileceğim pek bir şey yok," diye devam etti. "Annem ve babam ben küçükken öldü. New England'lı çiftçiydiler ve fakirlerdi. Yalnız kaldıktan sonra, adıma tek kuruş para olmadan eğitim almaya başladım. On beş yılımı aldı. Üniversiteden ve sonra hukuk fakültesinden mezun oldum. New York'a geldim ve bir ofis açtım. Hepsi bu."

Sanki bu kadar önemsiz ve dramatik olmayan bir hikaye olduğu için utanıyormuş gibi elini küçümseyerek salladı. Ama aniden ilgi göstererek ona doğru eğildi.

"On beş yıl ve sen bunu tek başına yaptın! Mücadele etmek zorunda kalmış olmalısın."

"Bir bakıma," diye cevapladı.

"Bana bundan biraz daha bahseder misin?" diye sordu hevesle.

"Çok ilginç değil," diye güldü. "Genellikle bir angaryaydı--sadece
düz, aralıksız bir angarya. Çok heyecan verici değildi--sadece bulabildiğim herhangi bir işi bulmak ve sonra ne kadar zaman kaldığını incelemek."

"Ve her geçen gün daha da güçleniyorsun--artan gücünü hissediyorsun!"

"Ve bazen benim açlığım da."

Bunu hafife almaya çalıştı çünkü onun bu konuda bu kadar ciddi olmasını istemiyordu. Kahraman rolünü oynamaktan hoşlanmıyordu.

"Yeterince yemeğin yok muydu?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Barstow'un pasta kutusunu izlerken beni görmeliydin."

Hikayeyi olabildiğince komik hale getirerek anlattı. Ama bitirdiğinde, kadın gülmüyordu. Bir an için dürtüsü tüm hikayeyi önüne sermek oldu--acı doruk noktası, kül rengi doruk noktası, ki son zamanlarda bunu çok güzel bulmuştu. Kadın geçmişteki hiçbir şeyin önemli olmayacağını söylemişti--ama bu da gelecekteydi. Bilmesi gerekse bile, ona gelecek olanın yükünü
zorlamaya hakkı yoktu. Artık ona karşı tamamen dürüst olma ayrıcalığından bile kendini mahrum bıraktığını fark etti. Ona tüm gerçeği söylemek
onun için yararlılığını yok edebilirdi. O zaman yardımını küçümseyebilirdi. O buna
izin vermemeliydi. Hiçbir şey bunu haklı çıkaramazdı. "Çok ciddi görünüyorsun," diye yorumladı.

Bu arada kendi yüzü daha da aydınlanmıştı.

"Her şey içten," diye cevapladı, "her şey içten. Ve--şimdi
presto!--gitti."

Gerçekten de sorun, güneş ışığında yaptığı resmin farkına varmasına izin verdiğinde ortadan kalkmış gibi görünüyordu.
Saçları sırtına kadar inmişken kısa elbiseler giyip on altı yaşında gibi görünebilirdi.
Pürüzsüz beyaz alın, ilk çiçeklerini
açmış zarif kadifemsi ten, narin pembe kulaklar, hepsi de gelişmekte olan kadınlığın birer göstergesiydi.

"Annem öldüğünden beri," dedi, "beni ciddileştiren ilk kadınsın."

"Öyle mi böyle bir münzevi oldun?"

"Prensip olarak değil. Zorunlu olarak bir tür ofis münzevisi oldum."

"Bir ofisin seni hapsetmesine izin vermemeliydin," diye azarladı.
"Daha fazla dışarı çıkmalıydın."

"Son zamanlarda öyleyim."

"Ve sana iyi gelmedi mi?" diye meydan okudu, onun ifadenin dar uygulamasının farkında olmadan.

"İyi bir dünya."

"İnsanı aydınlatıyor."

"Harika."

"Çok fazla kendi başımıza kalırsak bencil oluyoruz, değil mi?"

"Yoğun bir şekilde. Ve dar görüşlü, hastalıklı, önemsiz ve--," sözcükler
acı bir şekilde yüklenmiş bir şekilde geldi, "ve yoğun bir şekilde aptalca."

"Bütün bu şeylere dönüşmeden önce dışarı çıktığın için mutluyum."

"Bana yardım ettin yoksa etmemeliydim."

"Sana yardım ettim mi?"

"Evet," diye cevapladı ayık bir şekilde.

"Belki--belki de bu, ikimizin de başına tek başına gelemeyecek şeylerden biridir."

"Sanırım haklısın," diye cevapladı.

Ona bakmaya cesaret edemedi.

"Belki de dünyadaki tüm güzel şeyler için bu doğrudur," diye
tehlike verdi.

"Belki."

Yine altın sis - yine acı dolu özlem.

Telefon sertçe şıngırdadı. Çalının ötesindeki dünyadan, unuttukları dünyadan bir uyarıydı.

Sesi ona barbar savaş gonglarının vahşi çınlaması gibiydi.

Onun izniyle kendisi açtı. Waldorf'taki adamından gelen bir mesajdı.

"Çok yaygara koparıyor, efendim. Eve gitmek istediğini söylüyor.
Onu tutabilirim, sadece sana haber vermek istedim."

"Teşekkürler, hemen geliyorum."

"Kardeşinin yanına dönsem iyi olur," dedi ahizeyi kapatırken. "Onu eve getirmeden önce onunla konuşmak istiyorum."

Gözleri nemlendi.

"Yaptığın her şeyin karşılığını sana nasıl ödeyeceğim?"

"Bana karşılığını zaten ödedin," diye kısaca cevapladı ve hemen gitti.

BÖLÜM XVIII

_Bir Adamın Yaratılışı_

Donaldson, elleri ceplerinde, büyük bir deri koltuğa çökmüş Arsdale'in önünde duruyordu ve işine hayrandı. Daha yapılacak çok şey vardı ama önündeki adamı otuz saat önce buraya getirdiği şeyle karşılaştırınca, gelişme
çok tatmin ediciydi. Kesilmiş saçları ve temiz, tıraşlı yüzüyle, ayakkabılarından yakasına kadar yeni bir kıyafet giymiş ve depresyonda olsa bile aklı başında olan Arsdale, oldukça bir adam gibi görünmeye başlamıştı.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu Donaldson.

Arsdale öne doğru eğildi ve çenesini ellerine yasladı, dirseklerini dizlerine koydu ve yere baktı.

"Cehennem gibi," diye cevapladı.

Donaldson kaşlarını çattı.

"Hak ediyorsun ama etmemelisin," dedi.

"Ah, kesinlikle hak ediyorum. Hak ediyorum ve daha fazlasını!"

"Evet, hak ediyorsun. Ama bu hiç yardımcı olmuyor."

Arsdale homurdandı.

"Hiçbir yardım yok. Hayatımı, kendimi berbat ettim."

"Keşke katılmasaydım ama yapamıyorum," diye cevapladı Donaldson.

Kendisini inceleyen adamın önünde bir an aşağı yukarı yürüdü. Endişeli ve şaşkındı. Önündeki görev tatsızdı. Başkasının hayatına müdahale etmeye karşı doğal bir tiksinti duyması
gerekiyordu. Normal şartlar altında Arsdale'in ölüme gidişini kayıtsızlıktan başka bir şey hissetmeden izlerdi. Bireysel özgürlüğe olan tutkusuyla, kişisel talihsizlikler veya hatalar için sempati talep etmedi veya kabul etmedi ve buna karşılık, bir başkasının haklarına veya görevlerine tecavüz etmekten çekindi, ancak kendi hayatı, çocuğun kız kardeşi aracılığıyla, bu diğeriyle o kadar ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmişti ki, artık böyle bir müdahalenin kaçınılmaz olduğunu fark etti. Arsdale'i uyandırmadaki başarısına veya başarısızlığına büyük ölçüde kızın mutluluğu bağlıydı. "Hayır," diye düşündü yüksek sesle, "soru ne kadar cezayı hak ettiğin değil, çünkü kişisel olarak çektiğin acı, ne yazık ki,
en ufak bir şekilde meseleyi çözmüyor. Seni odada tekmelemem sana hiçbir fayda sağlamazdı, yoksa bunu yapardım. Seni polise teslim etmem sana hiçbir fayda sağlamazdı, yoksa bunu yapardım. Geriye senden çok az kaldığı için seni yakalamak zor."

Arsdale hiçbir cevap vermedi. Hareketsiz kaldı.

"Ama," diye devam etti Donaldson vurgulayarak, "bu onu daha az gerekli kılmıyor. Geriye kalanı bir araya getirmelisin--geriye kalanla adam rolü yapmalısın. Hak ettiğin tüm cezayı alamazsın ve bu yüzden daha azını hak etmelisin. Bu, kendi iyiliğin için değil, kız için--vurduğun kız için."

"Yapma!"

Arsdale ürktü. Donaldson'a öyle bir bakış attı ki, ikincisinin ölüm sancıları içinde sendeleyen Barstow'un köpeği Sandy'yi tekrar görmesini sağladı. Ama adamın bu utanç verici şeyden titreyip geri çekilmesi bile cesaret vericiydi. Donaldson umudunu tek başına buna, yanmış beyninde hala küçük bir noktayı besleyen bu bozulmamış Arsdale kanının tek damlasına dayandırdı.

"Mümkün olduğunca telafi etmelisin," diye devam etti Donaldson. "Hayatın bunu tam olarak yapmaya yetecek kadar uzun değil, ama hemen başlarsan
bir şeyler başarabilirsin."

Arsdale başını iki yana salladı.

"Hepsi korkunç bir karmaşa. Çok geç!"

Donaldson'ın dudakları gerildi.

"Peki," diye sordu, "eğer elinden geleni yapmayacaksan, ne öneriyorsun?"

Arsdale kalın bir sesle cevapladı,

"Bir yol biliyorum; Elaine uğruna çekileceğim!"

Donaldson bir kırbaç darbesiyle irkildi. Sonra bu yeni gelişmeyle yüz yüze gelmek için doğruldu. Bir şekilde bu olasılık
hiç aklına gelmemişti. Şimdilik onu silahsızlandırdı, çünkü onu yaralı bir kuş gibi Arsdale'in seviyesine indirdi.
İkincisinin seslendirdiği gibi, bu hareket şımarık korkaklığın doruk noktasını ifade ediyordu. Donaldson, kendisini aynı suçlamaya dahil
olduğunu fark ettiğinde yaşadığı ilk şokta, bu diğerini felç eden aynı güçsüzlüğü hissetti. Gücünden
kurtulmuştu. Arsdale'e aptalca göz kırptı, Arsdale ona göz kırptığı gibi.

Ama genç adamın güçsüz yüz hatlarının önünde gevşek dudaklarla dururken bile, Arsdale'in konuşmasının bir çocuğun gevezeliği olduğunu fark etti. Bu ifadeyi boş yere kullanmıştı ve boş bir ruh halindeyken eylemi kendisi de gerçekleştirebileceği mümkün olsa da, Donaldson bunun henüz kesin bir fikir olmadığına ikna olmuştu. Bununla birlikte, kendisine taze bir tutuş sağlayan, büyük fırsatını ortaya çıkaran ilham geldi; Arsdale'e bu birkaç günde kendisinin öğrendiği her şeyi
görmesini sağlayacaktı. Yani gerçekte hayatının en iyisini bir başkasına verecekti.

Tıkalı akciğerler arasında nefes almak için mücadele eden biri için oksijen gibiydi. Pencereye gitti ve derin derin nefesler alarak bir an durdu ve sadece temiz havayı değil, onunla birlikte içinde yıkanan hevesli, çalkantılı dünyanın ruhunu da içine çekti, artık çok net gördüğü dünya. Komşu pencerelerden parlayan güneş, yaşamın neşeli mesajını parlattı; geçen trafiğin gürültüsü, parçalanmış deniz dalgaları gibi, ona gürleyen bir mesajla kükredi; şehrin derin çello benzeri alt notası, bunu ona söyledi. Ve tüm seslerin mesajı sadece, "Yaşamak
güzeldir! Olmak güzeldir!" idi.

Arkasını döndü, önündeki sandalyede yeni bir adam gördü. Burada bir
kardeş vardı--daha iyi bir adamın olabileceğinden daha gerçek anlamda bir kardeş.
Farklı yönlerden, farklı yollardan, farklı ayartmalardan geçerek, sonunda aynı karanlık uçurumun
çökmekte olan kenarına ulaşmışlardı. Aynı ebedi sorunla karşı karşıyaydılar. Bu onları
kardeş yapıyordu. Fakat Donaldson çoktan görmüştü, çoktan öğrenmişti; bu onu
daha güçlü kardeş yapıyordu.

Arsdale'in yanına geldiğinde yüzü aydınlanmış, vücudu tetikteydi.
Arsdale şaşkınlıkla ona baktı, görmeden önce varlığını
hissetti. Donaldson'ın ilk sözleri onu harekete geçirdi,

"Çıkamazsın," dedi, "çünkü zaten çıktın.
Çekmelisin. Görmüyor musun,--geri çekmelisin!"

"Ne demek istediğimi anlamıyorsun."

"Senden çok daha iyi. Ve bu anlayış ışığında sana şunu söylüyorum ki bunu yapamazsın, bu doğru yol değil."

"Kimseye iyi gelmiyorum," diye şikayet etti Arsdale donuk bir şekilde. "Neden
bırakırsam herkes için daha iyi olmaz ki?"

Bırakmak kelimesi Donaldson için ısırıcı bir cüceydi.

"Biliyorum," diye cevapladı. "Ama bu doğru değil--hepsi bilmediğin ve neyi bıraktığını bilemediğin için. Sadece etrafına bakıp göremezsin. Belki de sana ihtiyacı olmayan kızı bırakamazsın, bunu bile söyleyemesen de; sadece sensiz geçinebilen arkadaşlarını bırakamazsın--bu bile kesin olmasa da; başkalarını, görünmeyenleri, bilinmeyenleri, seni bekleyenleri bırakmış olursun, belki bir yıl sonra, belki yirmi yıl sonra, ama ihtiyaçlarıyla seni bekliyorlar. Seni bekliyorlar, anla, ve başka hiç kimseyi değil. Sadece sen, ne kadar zayıf olursan ol, ne kadar fakir olursan ol, ne kadar değersiz olursan ol,
çünkü onların hayatlarına uyum sağlayacak ve onları tamamlamalarına yardımcı olacak başka hiç kimse yok."

"Başıma beladan başka bir şey getirmezdim. Hiç kimseye iyi davranmadım."

"Birine iyi davranmaktan kendini alamazsın. Kulağa tuhaf geliyor ama
bunun doğru olduğuna inanıyorum. Bir adam hiç yaşamadı, o kadar kötü ki birine iyilik yapmadı."

"Buna mı inanıyorsun?" diye sordu Arsdale.

"Evet. Bunu biliyorum. Bunu biliyorum, Arsdale!" diye cevapladı, dudakları titrek, gözlerinde derin bir ışık. "Bu kadar
işe yaramaz, bu kadar korkak, bu kadar
tamamen kötü olamayacağını biliyorum ama
daha da işe yaramaz, daha da korkak, pes ettiğinde daha da kötü oluyorsun!
Belki nasıl olduğunu göremiyoruz - belki o anda bunu fark edemiyoruz ama öyle. Eğer sadece mücadele edersek, birileri içimizdeki iyiliği
elde edecek, bunu nasıl
gizlesek de."

Arsdale sandalyesinde doğruldu. Titreyen parmakları sandalye kollarını kavradı. Ama bir sonraki saniye yüzü bulutlandı.

"Bana ne iyi şeyler yaptığımı söyle," diye saldırganca talep etti.

Donaldson gülümsedi. Adama bu son birkaç günün ayrıntılarını ve bunların kendisi için ne anlama geldiğini pek söyleyemezdi ama iddiasını kanıtladılar. Arsdale, başka hiçbir şey olmasa bile, bir bağlantı halkasıydı. Donaldson'ı kendi başına getiren, bir dizi kendini açığa vuran olayla, hayatın gerçeğiyle titreyerek ayakta durabileceği ve borcunu ödemek için gücünü bu adama geri verebileceği yere getiren kişi, bu kendini beğenmiş zayıf adam bile oydu. Evet, Arsdale'in ne başardığını biliyordu ve sonuncusunu bitirmeden önce bunun etkisini hissetmeliydi.

"Dostum," diye cevapladı Donaldson neredeyse ciddi bir şekilde, "iyiliğini yaptın - hatta sen bile, kendine rağmen."

"Ama en çok Elaine'e yapmam gerekeni yapmamalıydım!"

Donaldson'ın eli bir an Arsdale'in omzunda durdu.

"Evet," dedi, "Ona bile bir miktar hizmet etmiş olduğunuzu düşünmek hoşuma gidiyor."

Arsdale ayağa kalktı. "Bunu düşünebilseydim--bir daha gözlerinin içine bakabilseydim!"

"Gözlerinin içine bak! O gözleri önünde tut! O gözlerin seni takip edemeyeceği
bir yere asla varamazsın! Ve bakarken bana güven ki
tuhaf bir şekilde orada bile iyiliğini yaptın."

Arsdale'deki adam en tepedeydi. Bir an için Donaldson'a bir adamın diğerine bakması gerektiği gibi baktı.
Sonra sendeledi ve sandalyesinde geriye düştü, yüzünü elleriyle örttü.

"Çok geç," diye inledi, "Tanrım, çok geç!"

Donaldson onu omzundan yakaladı ve ayağa kaldırdı -- öfkeyle değil, küçümsemeyle değil, adamın görmesini sağlamak için duyduğu çıplak istekle. Yarı destekleyerek onu pencereye çekti. Pencereyi sonuna kadar açtı.

"Çok geç!" diye bağırdı, sokaktaki canlı sahneye elini sallayarak. "Çok geç! Dışarıda yaşayan bir
dünya olduğu sürece, orada bir erkek veya bir kadın olduğu sürece çok geç değil! Çok geç değil çünkü senin yapman gereken bir iş var, senin kaçtığın
başkaları için bir iş. Nedir bu? Bilmiyorum ama orada. Onu bulana
kadar
araştır. Belki bugün sadece köşedeki kör dilenciye beş sent vermek içindi, belki sadece sokağın karşısındaki yaşlı bir kadına yardım etmek içindi, belki de kız kardeşine biraz iyilik yapmak içindi. Ne olduğunu bilmiyorum ama bir şey olduğunu ve senin yüzünden
yapılmadığını biliyorum."

Arsdale, pencere pervazına yaslanarak Donaldson'a doğru eğildi.

"Bu tuhaf bir fikir," diye fısıldadı boğuk bir sesle.

"Ve bir şey daha," diye devam etti Donaldson, "o görevlerle birlikte dünyanın tüm sevinçleri de karışmış durumda. Onları başka bir yerde arıyordun - ben başka bir yerde arıyordum - ama hiçbir faydası yok. Onlar senin görevlerinde oradalar - diğer insanların, görünmeyen diğerlerinin korumasında. Ve satın alınamazlardı, dünyadaki tüm altınla bile. Eğer onları elde edersen, sana verilmeleri gerekir."

Arsdale hevesle dinliyordu. Ona yeni bir gücün, yeni bir umudun kıpırtısını hissettiren şey, kelimelerin kendisi kadar kelimelerin arkasındaki ruhtu.

"Sen!" diye haykırdı. "Bir adama bildiğini hissettiriyorsun! Ama cehennem duman açlığı - sen bunlardan hiçbir şey bilmiyorsun."

"Bu, her şeyin hayati organlarını
yiyip bitiren aynı cehennemsi bencilliğin bir parçasıdır. Kendinizden çıkın, başkalarının hayatlarına girin ve
duman açlığı sizi terk edecektir. Başkalarını kendinizden daha fazla umursasaydınız,
bulunduğunuz yere gidip kendinizi bir canavara dönüştüremezdiniz. Sizi oraya
sürükleyen güç, daha güçlü bir güç sizi geri tutarsa
hiçbir şey ifade etmezdi. Mesele şu ki, Arsdale, mesele şu ki, tek başına bir adam pek bir şeye değmez. Önemli değil.
Ya kurur ya da çürür."

"Bu doğru! Bu doğru!" diye cevapladı Arsdale. "Ve ben çürüdüm. Keşke
bir yıl önce seni bulsaydım!"

"Bir yıl önce öldü ve gömüldü. Bırakın öyle kalsın. Canlı şeyleri düşünün; Şimdi'yi düşünün! Etrafınızda büyük, güçlü bir dünya var, hayatla
titriyor; sabah güneşi ve gece yıldızlar var ve onlar canlı; çiçekler, kuşlar ve otlar var - hepsi canlı; canlı erkekler ve kadınlar, canlı sorular var ve
kardeşiniz var. Dünya canlı olurdu - sadece ona sahip olsaydınız değerli olurdu. O kendi başına bir dünya."

"Haklısın. Dostum, nereden biliyorsun!"

"Kendin göremiyor musun? Tüm bunların heyecanını hissedemiyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Arsdale, gözleri Donaldson'ınki kadar canlı, "Anlıyorum. Hissediyorum. Ve eğer senin gücün bende olsaydı--"

"Gücün var! Sadece atan
kalbinde ve önündeki günlerde ihtiyacın olan her şeye sahipsin. Buna cesaret et!--Hayatın yarısına kadar git ve onunla tanış. Kendini hayata at! Senin ve benim sorunumuz şu ki
hepimiz bir krizalit gibi kendi içimize kıvrılmış bir şekilde hareketsiz duruyoruz. Kendine alan açmalısın, kendi bencil kibrinden kurtulmalısın, kendini umursamadığın bir noktaya
ulaşmalısın! Duyuyor musun--tüm endişelerin başkaları için mi?
O zaman endişelenme. "

Arsdale burnundan nefes alıyordu, dudakları kapalıydı.

"Zorlu bir mücadele olacak," dedi. "Zorlu bir mücadele olacak, ama sen bana bunu başarabileceğimi hissettiriyorsun."

"Zorlu bir mücadele," diye haykırdı Donaldson. "Aman Tanrım, kendimi sana göre
soyarım--bugün durduğun yere geri dönerim, sahip olduğun mücadele şansı için."

"Sen--ne?"

Donaldson nefesini tuttu. Bir an sessiz kaldı, sokaktaki hevesli hayata
baktı. Sonra tekrar Arsdale'e döndü.

"Seninle yer değiştirmek istiyorum--hepsi bu," dedi.

BÖLÜM XIX

_Bir Mucize_

Elaine, soluk yüzü gergin, Arsdale'in onu karşılamak için merdivenlerden çıktığını duydu. Donaldson dokuzda telefon etmişti, eğer henüz emekli olmamışsa Kardeşini eve getirecekti.
Kendisi ve kardeşi için bu çileden korkuyordu.
O gecenin dehşeti hala üzerindeyken ona karşı hissettiği tiksintinin görev duygusunu
yenmesinden korkuyordu; yenilenen itirazlardan,
kendini aşağılamadan, adamın duygusal utancının görüntüsünden korkuyordu.
Bu histerik sahneleri o kadar çok yaşamıştı ki, özellikle de şu anki zayıflık durumunda, buna katlanmak için gerekli ruhu
uyandırmak giderek zorlaşıyordu. Sadece bu değil, aynı zamanda
kendini kaçınılmaz olarak Donaldson'ın güçlü, kendine güvenen
karakterine karşı
karşı karşıya getiriyordu. Arsdale'i sadece büyük yürekli büyüğün sevgili oğlu olarak gördüğünde bunu hoş görmesi onun için daha kolaydı,
ama şimdi bu diğer tavizsiz kişilik hayatına girdiğinde
karşılaştırma yapmaktan kaçınmak zordu. Arsdale bir adamın yanında durduğunda
sadece acınasıydı.

Kapıda sendeledi ve sonra odadan geçerken, ona
sonuna kadar duruşunda hiçbir fiziksel zayıflık belirtisi göstermeyen babasını hatırlatan bir duruş sergiledi. Aslında, görünüşü ve duruşu, hatta yaşlı adamın karakteristik özelliği olan
elbisesinin lekesiz tazeliğiyle bile babasına benziyordu. Buna inanmakta zorluk çekiyordu.
Sanki bu bir illüzyonmuş gibi sessizce oturdu.

Genellikle sarı olan yanaklarında renk,
genellikle donuk olan gözlerinde hayat vardı, ancak spazmodik seğirmeler hala dengesiz olan sinirlere tanıklık ediyordu. Titreyen elini uzattığında, sanki trans halindeymiş gibi elini tuttu.
Konuşmasının zor olduğunu gördü.
Onun için imkansızdı. Önerilen değişim çok
çarpıcıydı.

Gergin, neşeli sessizliği bozdu.

"Elaine, unutabilir misin?"

Adını söyledi ama daha fazla devam edemedi.

"Özür dileyemem," diye kekeledi, "çok korkunç. Ama bugünden itibaren
yeniden başlayabilirsek, yargılamadan önce biraz bekleyebilirsen ve
izleyebilirsen. Belki o zaman--"

Kadın onu hızla kendine doğru çekti.

"Gördüklerime inanabilir miyim?" diye sordu.

"Ben--Ben senin ne gördüğünü bilmiyorum," diye cevapladı titrek bir şekilde.

"Babanı görüyorum. Kendim
tanıdığım tek baba olan adamı görüyorum."

Eğildi. Alnından öptü.

"Sevgili Elaine," dedi boğuk bir sesle, "sana
daha iyi bir adam olacak bir adam görüyorsun."

"Kendine karşı, Ben,--kendine karşı daha iyi ol! Sen öyle mi olacaksın?"

"Yol bu,--kendine ve başkalarına karşı bir adam olarak."

"Diğerleri mi?"

"Görünmeyen diğerleri. Donaldson'ın sana
diğerlerinden bahsetmesini sağlamalısın."

Kadın, iki eliyle bileğini kavradı ve ona dikkatle baktı.
Değişim neredeydi? Bir fotoğraf tüm değişimi gösteremezdi.
Ama oradaydı. Bu, korkakça pişmanlığa dayalı geçici bir
yenilenme de değildi. Bunun için fazla sakin, fazla büyük bir dürtü gösteriyordu. O kadar samimi, o kadar derindi ki, bunu ifade etmek için
kelimelere ihtiyacı yoktu.

"Sana inanıyorum, Ben," dedi, "Sana tüm kalbimle ve
ruhumla inanıyorum."

Kelimelerde, tüm kadınlarda bulunan ilahiliği, insandaki iyiliği ele geçirmek için sonsuz açlığıyla Mesih benzeri hevesi fark etti. Tekrar eğildi ve dini bir saygıyla kadının gözlerinin üzerindeki beyaz boşluğu öptü.

"Bunun hakkında fazla konuşmayacağız, olur mu?" dedi. "Sadece
gün be gün ilerledikçe inanmanı istiyorum. Eve giderken
düşündüğüm bazı büyük planlarım var. Bir gün bunları konuşacağız ama
şimdi değil. Donaldson aşağıda."

Kızın yüzünün kızardığını gördü. Bu ona henüz
şüphelenmediği bir şeyi hatırlattı. Ona
güneş ışığının yeni bir vahiyi gibi geldi.

Gülümsedi. Bu, çok uzun zamandır özlediği babasının gülümsemesiydi, üzgün kalbi en fazla umut ve neşeyle
doluyken onu her zaman karşılayan gülümseme. Alacakaranlıkta onun yanında durup uzun ince kolunu omzuna attığında ve Ben'den kendi zaferinden doğan yeni bir umutla bahsettiğinde böyle gülümserdi.

"Sana söyleyecektim," dedi şefkatle, "sana bu Donaldson'ın
ne kadar büyük ve iyi bir adam olduğunu söyleyecektim. Ama--belki de biliyorsundur."

Kardeşinin gözlerine bakmamayı reddetti.

"Evet, Ben," dedi, "Bunu biliyorum."

Babası onun elini tuttu, sandalyesinin koluna oturdu, diğer
kolunu şefkatle omuzlarına koydu. Yani baba bazen
oturmuştu.

"Daha fazlası var mı?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Yani," diye cevapladı, biraz irkilerek, "senin kastettiğin gibi değil. Ama bana ondan bahset--bana onun hakkında her şeyi anlat, Ben."

Elini tutarken onun elinin zonkladığını hissetti.

"Sadece bu; dünyadaki her şeyi ona borçluyum. Hayatımı ona borçluyum; ona borçluyum," sesi alçaldı, "ruhumu ona borçluyum. Onu konuşurken duymalıydın. Ama bu konuşmak değildi, vaaz etmek değildi. Ne olduğunu bilmiyorum, dua etmek olmadığı sürece. Ama öyle de değildi. İçime girdi ve beni kendi kendime konuşturdu. Kelimelerin benim için bir şey ifade ettiği ilk seferdi -- beni ele geçirdiği. Konuştun, küçük kız kardeşim, Tanrı bilir
ne kadar sıklıkla ve yüreğinin derinliklerinden, ama bir şekilde canım, bunların hiçbiri
beyninin altına işlemedi. Bir tür rüya gibi anladım.
Bazen biraz bile hatırlıyorum, ama hepsi bu.

"Ama o farklıydı, Elaine! Konuştuğu her kelimeyi unutsam bile,
anlamı hala orada kalırdı. Hala omzumda elini hissederdim, omzumdan geçip içimdeki bir şeye tutunan eli. Hala gözlerinin benimkilere doğru yandığını hissederdim. Hala pencereden o sokağı görür ve ne anlama geldiğini bilirdim. Hatta yaşlı kadının diğer tarafa doğru yolunu seçtiğini bile görürdüm, köşedeki kör dilenciyi ve Diğerlerini. Ah, Diğerleri, Elaine!"

Yanından kalkıp pencereye doğru bastırmıştı sanki bir kez daha yıldız ülkesinden kendisine gelen ve çürüyen ruhunu
tatlandıran havayı tatmak ister gibi.

"Neydi o, Elaine?" diye sordu.

"Duydun," diye cevapladı, "çünkü onun her bir zerresi gerçek. Bana daha fazlasını
anlat."

"Bana pencerelerdeki güneşi gösterdi!" diye hevesle koştu. "Bana sokaklarda geçen
insanları gösterdi! Bana, aralarında benim bile
yapmam gerekeni gösterdi. Sadece kendimiz olmadığımızı, binlerce başka hayatın bir parçası olduğumuzu biliyor muydun? Bunu biliyor muydun?"

"Bunu bilmek için gerçekten bir kahin gerekir," diye cevapladı, "ama bu doğru."

"İşte bu," diye lafa girdi. "O _biliyor_! Tahmin etmiyor, akıl yürütmüyor, _biliyor_!"

Öne doğru eğilmişti, başı biraz geriye yatıktı, gözleri yarı kapalıydı.
Boynunda damarları gördü - açık mor kalemle çizilmiş gibiydi -
titreşirken. Bir an bu görüntü karşısında alıkonuldu. Sonra
nazikçe güldü.

"Küçük kızkardeşim," dedi, "onu benden bile iyi tanıyorsun."

Geri çekildi.

Algıladığı utangaç güzelliğe şaşırmıştı. Ona
her zaman çok ayık bir vücut gibi görünmüştü.

Hemşire kapıyı tıklattı.

"Yatma vakti," diye duyurdu,

"Evet, hemşire," diye hemen cevapladı.

"İyi geceler demek için gelip gelemeyeceğini sordu. Bir veya iki gün
benimle burada kalacak. Onu yukarı getireyim mi?"

Bir an tereddüt etti ve sonra kardeşinin gözlerine kararlı bir şekilde bakarak,
cevap verdi,

"Evet, Ben."

Donaldson odaya girdiğinde, onun görünümündeki değişiklik karşısında şok oldu. Arsdale'in kazandığı şeyi Donaldson kaybetmiş gibiydi. Renksiz, solgun ve bitkindi. Gözleri kaşlarının altındaki koyu girintilere daha derin gömülmüş gibiydi. Şakaklarındaki saçları bile daha gri görünüyordu. Ama ne sesi ne de tavırları bu değişimi ele veriyordu. Elinin tutuşu da aynı şekilde emindi; jest ve konuşmada da aynı kesinlik vardı, belki biraz soyutlama hariç.

"Bana sadece bir dakika kalabileceğimi söylüyorlar," dedi, "ama seni o kadar uzun süre görmek bile güzel."

"Onu eve geri getirdin," diye bağırdı kadın. "Ama sana pahalıya mal oldu.
Yorgun görünüyorsun."

"Yorgun değilim," diye kısaca cevapladı. Sonra her zamanki gibi konuşmayı kendisinden uzaklaştırarak devam etti,

"Onu eve getirdim ama yük hala senin üzerinde."

"Artık bir yük değil. Yükü kaldırdın."

"Korkarım hayır. Onu kalmaya ikna etmek için hala mücadele var.
Bu sadece bir başlangıç."

Yüzü endişelendi.

"Kalacak," diye cevapladı kadın kendinden emin bir şekilde, "kalacak çünkü sen
içindeki babaya ulaştın ve baba bir savaşçıydı.
Babayı gözlerinde gördüm--babasının sesini duydum. Bu bir mucize!"

"Hayır. Mucize, biz erkeklerin kör kalma şeklimizdir."

"Senin nasıl gördüğünü düşündüğümde kendimi kör hissediyorum."

"Ben medyum değilim," diye haykırdı sabırsızlıkla. "Önümde olmayan hiçbir şeyi
görmüyorum. Gözlerini kapatmadığın sürece görmeden edemezsin.
Dünya her taraftan sana baskı yapıyor. Israrcı. Hatta şu anda
dışarıdaki yıldızlar bile tanınmayı talep ediyor."

Büyük Fransız pencerelerini örten kızıl perdeleri geri çekti, bu pencereler bir balkona açılıyordu. Gümüş stiletto ışınları ona bir selam
gösterdi. Pencereleri açtı.

"Benimle dışarı çık ve arkadaşlarımı gör," dedi.

Kadın hemen ayağa kalktı ve onu takip etti.

Bir an sessizce orada durdu, başını geriye yaslamış, onu yukarıdaki sınırsız, hoş kokulu mora doğru götürüyormuş gibi görünüyordu. Kadın onun profilini yakaladı
ve onu bir peygamber gibi gördü. Sanki arkasında bir halk varmış ve o da onlar için önlerindeki yolu delmeye çalışıyormuş gibiydi. İnce yüzü ve dik başı geceye hakim gibiydi. Ona baktı, ağzında hüzünlü bir
gülümseme vardı.

"Burada," dedi, "burada, başımızın üzerinden milyonlarca mil geçerken daha özgürüz."

Gözlerinde şimdi yıldızlarda gördüğü şeyi gördü, aynı yolu olmayan evrenlerin özgürlüğü. Aynı sınırsızlığı gördü. Burada
sınır yoktu. Bir adam o gözlerde sonsuza dek devam edebilirdi --harika açılımlarında. Daha fazlası! Daha fazlası! O, akraba evrenin ötesine, doğrudan ötedeki evrenlerin altın kalbine gidecekti.
Sonsuzluk orada yazılıydı. Gözlerinin ışığı yıldızların ötesine ulaşan bir yolu aydınlatıyordu!

Güvenen bir çocuktan başka bir şey gibi görünmüyordu. Yani, o büyük şairlerle birdi. Yani, o büyük bir şiirdi. O, Isaiah'ı etkileyen
aynı müziği dinliyordu.

"Yıldızlar, dans ediyor gibi görünüyorlar!" diye haykırdı.

Dans ettikleri şey kürelerin müziğiydi.

"Sen!" diye emretti, "bu evden uzaklaşmalısın.
Ben'i alıp buradan
uzaklaşmalısın. Yeni bir ülkeye gitmelisin.
Hayatına yeniden başlamalı ve tüm bunları, her şeyi unutmalısın."

Durakladı.

"Her şey," diye tekrarladı. "Bize yolun düz ve dar olduğunu söylüyorlar. Dar ama düz değil. Eğri büğrü ve kıvrımlı ve fren ve çalılıklardan geçiyor. Bulması zor bir yol
ve başımızın üstünde kutup yıldızı olsa bile, sürdürülmesi zor bir yol. Belki,
eğer birazcık yerden yüksekte olsaydık--belki de kanatlı olanlar için--yol düz ama hepimiz kanatlı değiliz. Bazılarımızın sağlam bacakları bile yok ve sürünmek zorundayız. Bazılarımız bacaklarımızı ancak çaresizce
kaybolduktan sonra buluyoruz. Çünkü aşağıda etrafından dolaşılması gereken şeylerle, vurulması gereken şeylerle ve her zaman başımızın üstündekilerle korkunç bir karmaşa var. Öyleyse kaybolmamızda ne şaşılacak şey var? Ne şaşılacak şey?"

"Ama ben kaybolmadım--sen kaybolmadın!"

"Ben! Ben önemli değilim," diye yavaşça cevapladı. "Benim önemli olmama
izin vermemelisin. Hayatına giriyorum ve hayatından çıkıyorum ve dua ediyorum ki
hiçbir zarar vermemişimdir."

Ona söylediği sözler, rüzgarda savrulan sözler gibiydi. Onların parçalarını
duydu ama onları bir araya getiremedi.

"Yeni hayatında beni bile unutmalısın. Çalılıkta tanıştık
ve birlikte küçük bir yola çıktık. Birbirimize
her birimizin gerçek yolunu tekrar bulmasında yardım ettik. Yollar tekrar
birleşecek mi--yollar tekrar birleşecek mi--" sanki yeni ve daha büyük bir düşüncenin içindeymiş gibi tekrarladı, "neden, Tanrı bilir. Eğer sonsuza kadar devam edersek, belki onlar bir veya iki asır sonra devam edeceklerdir."

Daha fazla ilerlemek için bir konu olarak kullanabileceği bir şey söylemesi için ona fırsat vermek için durakladı. Düşünceleri tek bir çizgide çok uzağa gitmiyordu. Her zaman karanlık bir duvar tarafından engelleniyormuş gibi görünüyordu. Ama o hiçbir şey söylemedi. Sessizlik bir dakikaya uzadı.

"Anlıyor musun?" diye sordu nazikçe.

"Hayır," diye cevapladı kadın açıkça.

"O zaman--o zaman belki içeri girsek iyi olur," dedi kendi için korkarak.

Sallanan pencerelerden içeri doğru yol aldı ve arkasından kapattı.
Işıkta titrediğini gördü.

"Korkarım seni orada çok uzun süre tuttum," dedi endişeyle.
Şalına uzandı ve omuzlarına koydu. Boğazı ağrıyordu.

"Sana zarar vermedim mi?"

"Sanırım bir şekilde kendine zarar verdin."

Başını biraz kaldırdı.

Marie

"İyi geceler," dedi hemen.

"İyi geceler."

BÖLÜM XX

_Uzun Bir Gece_

Donaldson odasına çekildi ve soyunmadan
penceresini açtı ve çite ve ötesindeki karanlığa baktı. Sonra
karşılaştığı soruna bir çözüm bulmaya çalıştı.
Bu kızı sevdiği gerçeğine kendini kör etmeye çalışmasının bir faydası yoktu - bu sorudan kaçmaktan başka bir şey değildi. Kız, hayatının en büyük tutkusu olarak öne çıktı ve ona
hayal ettiği her şeyin ötesinde bir anlamı olan bir gelecek dayattı. İçinde
yeni umutlar, yeni özlemler, yeni hırslar canlandırdı. Bu hafta boyunca en çok zevk almayı umduğu her şeyin önemsizliğini görmesini sağladı; Arsdale'in görmesini sağlamaya çalıştığı her şeye gözlerini açtı. Onun yanındayken her gün o ilk öğleden sonra gibi olacaktı; her saat
fırsatlarla
heyecan verici olacaktı. Korktuğu çorak gelecek, önünde her zaman olduğundan daha büyük fırsatlar sunmasa bile, olasılıklarla
karışacaktı. Bekle? Onun yanındayken
bir sonsuzluk bekleyebilirdi ve her bekleme dakikası altın bir dakika olurdu. Şimdi o küçük ofise geri dönebilir ve yapılacak
bin tane şey bulabilirdi. Onu onurlandıracak bir kariyer yaratabilirdi.
Beklerken kendini, kalbini ve ruhunu
atabileceği sayısız reform çalışması fırsatı gördü. Ama bekleme olmayacaktı;
hayat ilk saatten başlayacaktı. Ondan daha fazla neye ihtiyacı vardı ki?
Oteldeki lüks odasından ucuz bir şeyden
ürpererek geri çekildi.

Bir sürahi şarap bile olmadan bir somun ekmek cennet olurdu.
Sadece yaşama, nefes alma ve bu büyük hamile evrende var olma fırsatı onun tek istediğiydi. Başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu.
Bu yüzden evren onun olacaktı.

Onun düşüncelerini okumaya cesaret edemedi. Bunu yapmaya hakkı yoktu. Önemi yoktu. Onun aşkı önemli değildi. Eğer hak ediyorsa, o
gelirdi. Ona hayallerini geri vermiş olması, onu
kabuksuz ruhunun bilmeden bildiği o hoş kokulu günlere geri götürmüş olması yeterliydi. Onun tatlılığının sonsuza dek onun
ayrılmaz bir parçası haline gelmiş olması yeterliydi. Artık onundu,
bir daha asla ona bakmasa bile. Tek rahatlaması
kendini buna adamadan bunu başarmış olmasıydı. En azından onun şefkatli sevgisinin yükünü
ruhunun üzerinde taşıyıp işleri daha da karmaşıklaştırmamıştı.

Bunu açıkça itiraf etti; bu kadarı gerçekti. Şimdi karşı karşıya olduğu sorun, onu kaçınılmaz doruk noktasına dahil etmekten
en iyi şekilde nasıl kaçabileceğiydi - onu çevreleyen ve korumaya hakkı olduğu idealleri
onda yok etmeden nasıl kaçabileceğiydi. Bunu ona, Arsdale'e ve
insan dünyasına borçluydu.

Bir düzine kez karanlığa doğru itme noktasına gelmişti.
Kendi dürtüsünü takip etseydi, geniş bir yola girer ve saatlerce, gece boyunca, ertesi gün boyunca,
bir sonraki gece boyunca ve böylece son onu yakalayıp
onu yere serene kadar yürürdü. Mümkün olduğunca uzağa gidecekti, yukarıdaki geniş gökyüzünün altında kalacaktı. Sadece
tepelerin üzerinden düz bir rota izleyerek, hiçbir şey için yana dönerek,
karmaşanın içinden bir yol açarak huzur bulabilirdi.

Ama hala yapması gereken bir işi vardı. Gücünü çocuğa ödünç vermeliydi,
ta ki biraz olsun gücü kaldığı sürece. Tekrar tekrar, kendisinin de kaçınmaya
meyi yeğlediği hayatın farkına varmasını ona çakmalıydı. Onu görmesini sağlamalıydı, ona bildirmeliydi. Pencerenin yanındaki odadaki o sahneyi hatırlarken, Arsdale'e söylediği sözleri hatırlarken,
tuhaf bir şekilde kendi düşüncelerinin gücünün yeni bir hayatla kendisine girdiğini hissetti. Kendini dinliyormuş gibi. Onun için bile
Ötekiler vardı. Son ok hızındaki dakikaya kadar
Ötekiler hala orada olacaktı. Geriye ne yapması gerektiğini kim bilebilirdi ki - son nefesini alma şeklinin bile ne gibi bir etkiyle
yüklenebileceğini? Buna sağlam bir şekilde karşı koyabilirse, başı dik, omuzları geride bir şekilde ölümle yüzleşebilirse,
odasında bir fare gibi
deliğinde köşeye sıkışmış olsa bile, böylece mesaj sessizce, ölüm sancılarına karşı
zorlukla mücadele eden zavallı bir şeytanın
kalbine
yerleştirilebilir ve ona cesaret verebilirdi. İki saatin sonunda soyundu ve yatağa yuvarlandı.

Odası Arsdale'in odasının yanındaydı ve gece Arsdale içeri
girdi.

"Seninle ilgili kötü rüyalar gördüm," diye haykırdı çocuk. "Bir sorun mu var?"

"Çok iyi uyuyamıyorum," diye cevapladı Donaldson.

"Ateşin veya başka bir şeyin yok mu?"

"Hayır. Sadece huzursuzum."

"Ben de çok iyi uyuyamadım. Çok fazla düşünüyorum.
Bu insanı uyanık tutuyor."

"Evet, düşünmek öyle. Beyninin dükkanını kapatıp biraz
dinlenmen daha iyi olur."

"Yapamam. Söylediklerini kafamda evirip çeviriyorum ve ne kadar çok düşünürsem, senin doğru fikre sahip olduğunu o kadar çok görüyorum. Mutlu kalmanın sırrı başkaları için savaşmaktır. Bir erkeği iyi bir mücadeleye
sürükleyecek tek şey bu, değil mi?"

"Tek şey," diye cevapladı Donaldson.

"Bunu daha önce neden fark etmediğimi anlamıyorum -- Elaine buradayken. Bir erkeği bunu fark ettireceğini düşünürdünüz."

Donaldson cevap vermedi.

"Bence bir sebep," diye devam etti çocuk, "şimdiye kadar, son zamanlara kadar, kendisi o kadar gergindi ki kimseye ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu. Benden daha güçlüydü. Ama dün gece küçük bir kız gibi görünüyordu. Ve şimdi, onun için savaşırken ölmek istiyorum."

Donaldson çocuğun elini buldu.

"O ruhu asla kaybetme," dedi içtenlikle. "Ama unutma, o ölmekten daha değerli, o yaşamaya değer."

"Öyle. Her seferinde işleri yoluna koyuyorsun. O yaşamaya değer.
Öldükten sonra insanlara pek de iyi gelmiyorsun, değil mi?"

"Bildiğimiz kadarıyla değil."

Çocuk bir an tereddüt etti, biraz kafası karışmıştı ve sonra pat diye söyledi,

"Bir tür işe gireceğim. Belki de
bir şeyin peşinde olmama yardım edebilirsin. Çok paramız var, biliyorsun. Bunu nakit olarak
vermeyi pek düşünmüyorum,--hayır kurumu fikri. Hukuk okumak ve sonra hizmetlerimi çıkarlarını gözetecek bir adama ihtiyaç duyan zavallı şeytanlara ücretsiz olarak vermek istediğime dair bir his var içimde. Sadece ücretlerinin peşinde olan adamlar için çok küçük çıkarlar, ama zavallı şeytanların kendileri için büyük çıkarlar. Ve genellikle de tamamlanırlar. Sence hukuk okumaya gücüm var mı?"

"Bu fikirle hukuk okumaya gücün var. Bu fikirle harika bir avukat olabilirsin."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu çocuk hevesle.

"Biliyorum."

"O zaman belki de - belki de - beni de yanına almaya razı olur musun?"

Donaldson huzursuzca kıpırdandı.

"Biraz çocukça geliyor kulağa ama seninle birlikte daha iyi olacağımı biliyorum. Ofiste sana yardım ederim. Sadece seni görmek bile kendimi daha iyi hissettirir. Neyse, kendimi toparlayana kadar bir süre beni denemeye razı olur musun?"

"Fikri beğendim," diye cevapladı Donaldson. "Bunu daha sonra konuşalım. Hukuku bırakma ihtimalim var."

"Bırakayım mı?"

"Ülkenin bu kısmını terk etmek zorunda kalabilirim - sonsuza dek."

"Neden dostum," diye bağırdı Arsdale, "Elaine'i bırakmaz mısın?"

Sessizlik tekinsizleşti. Arsdale'in içindeki mücadele ruhu bu öneriyle
yükseldi.

"Elaine'i bırakmaz mısın?" diye tekrar sordu, yatakta garip bir şekilde toplanmış gibi görünen
şekle doğru dönerek.

"Onu seninle bırakmalıyım," diye cevapladı Donaldson titrek bir şekilde. Çocuk sesi
zor tanıdı, ama onu anlamadığı bir tehlikeye
uğrattı.

"Neden, dostum," diye haykırdı, "sen gitmişken Elaine'e ne sayabilirim?
Bilmiyor musun? Görmedin mi?"

Bunlar Donaldson'ın Arsdale'in gözlerini başka bir büyük gerçeğe
açmaya çalışırken kullandığı aynı kelimelerdi. Ve Donaldson, eğer çocuğu şimdi kestikleri kadar derin keserlerse, izlerini
bırakacaklarını biliyordu. Cevap bulamadı. Nefesi, çocuğun açık pencerenin önünde durduklarında aldığı nefes kadar
ağır bir şekilde gelirken dinledi.

Arsdale kelimeler için durakladı.

"Neden--Elaine seni neden seviyor!" diye patladı.

"Yapma!"

Çocuk da öyle, diye haykırdı.

"Bilmiyor musun? Her şeyi bildiğini sanıyordum, Donaldson! Bunu
nasıl görebildiğini anlamıyorum. Ama sanırım bunun sebebi başkalarını o kadar çok düşünmen ki kendi sevinçlerini göremiyor olman. Ama bu doğru,
Donaldson. Sana bundan bahsetmemem gerektiğini düşünüyorum ama dostum, dostum,
o seni seviyor! Bana elini ver, Donaldson."

Elini karanlıkta, sıcak ve kuru bir şekilde buldu.

"Sana ne kadar mutlu olduğumu söylemek istiyorum. Sanırım artık onun için bir tür
baba olmalıyım ve sana söylüyorum ki onu dünyada senden başka
bir erkeğe vermem. Ona layık olan tek kişi sensin."

Büyük eli sıktı.

"Onu mutlu edebilecek tek adam sensin," diye devam etti. "Ona
aldatıldığı şeylerden bazılarını verebilirsin. Dün gece onunla konuşurken, senden bahsederken yüzü bir meleğinkine benziyordu. Onun tüm geçmişi -hatta- hatta darbeyi bile unutmasını kolaylaştıran sensin. Eve geldiğimde ne olduğunu biliyordum -bunu bile benim için
yaptığını--ama o göremiyordu. Hayatındaki her karanlık günü
aklından sildin!"

"Bu bir şey, değil mi?" diye sordu Donaldson neredeyse yalvarırcasına.

"Bir şey mi? Bir şey mi? Her şey. Şimdi
gitmeyeceğini görmüyor musun?"

"Anlıyorum," diye cevapladı.

"Peki, o zaman elini tekrar bana ver. Biraz titrek, ha? Ama
bahse girerim ki gecenin geri kalanında daha iyi uyuyacaksın. Ve sakın
sana söylediğimi ona söyleme. Şeytan kadar gururlu. Ama o da
benim için aynısını yapardı. Aşkın kör olduğunu söylerler," diye heyecanla güldü, "ama, Aman Tanrım, bu gördüğüm en kötü durum!"

Donaldson pasif bir şekilde yatıyordu.

"Şimdi," diye sonlandırdı Arsdale, "geri dönüp uyuyabilir miyim diye bakacağım. İyi geceler."

Donaldson, Arsdale gittikten sonra tekrar sırtüstü uzandı. Bu yüzden
uyumadan, sadece dayanarak yattı, ta ki ilk başta neredeyse fark edilmeyecek şekilde, etrafındaki karanlık dağılmaya başlayana kadar. Sonra yarı giyinik bir şekilde kalktı ve açık pencerenin yanında oturup, şafak vakti uyuyan şehre
dolaşırken Doğu'yu izledi. Sıra kasvetli sokaklara, binaların etrafındaki gölgelere, gizlice hareket eden figürlere, kraliyet ordusu gibi saldırıya geldi. Birkaç gri öncü ufuktan keşif yaptı
ve onlara tedirgin gözlerle bakanları kulübelerine doğru koşturdu. Sonra, tarlalara ve geniş caddelere saldıran, kızıl penantlarla daha parlak renklerde bir öncü geldi; sonra, daha küçük sokaklara ve fabrika çatılarına saldıran, kızıl ceketli ve geniş, süpüren bayraklı, bronz tonlu
Kralın Kendi Ordusu ve son olarak, altın, güneş uçlu mızraklarını her köşeye ve deliğe fırlatan, ruhları karanlık olanlar hariç, herkesi hayata
uyandıran, göz kamaştırıcı ordunun cesur dizisi. Bunu izlerken, Donaldson uzun gecede ilk rahatlamayı buldu. Kendi
zihni şafakla birlikte berraklaştı. Gün o kadar temiz ve taze, o kadar sabah çiyiyle yıkanmış bir şekilde
başladı ki, bir kez daha zihni, belki de daha az aktif hale gelerek, kahvaltıda Elaine ile oturduğu zamanki gibi, son bir spazmla bugüne tutundu, küçük Hollanda resminin bir parçasıydı. Yarını
akıl yürütmeden, sanki bu gün ona aitmiş gibi hissetti. Güneş daha da yükselip güçlendikçe, dünyayı Katolik ışınlarıyla
sararken, gece sadece kötü bir rüya gibi görünüyordu. Hem daha
güçlü hem de daha zayıftı. Yeni günün yüksek seliyle, direnmeden sürükleniyordu. Şimdi gözlerinin önündeki bu dünya, onun acısını
kabul etmiyordu, ama onun endişelerini
hafifletmek için bir anne gibi geliyordu. O, uğursuz kız kardeşi Gece'nin
esinlediği ağır sarsıntılardan hiçbir şey istemiyordu. O, temiz, mutlu ruhlardan, yeni umutlardan yanaydı. Bu yüzden, önce ona kaşlarını çatan, sonra pasif bir şekilde izleyen o, şimdi onun
çağrısına
uyuyordu.

Bu güne hakkı vardı, diye şarkı söyledi ayartıcı güneş,--hayatının en büyük
günlerinden biri. Kriz yarın daha şiddetli olmayacaktı ve onunla başa çıkmak için daha güçlü olabilirdi. Bu gün onun ve onun, hatta çocuğun günüydü. Bunu kabul etmek hiçbir şeyden kaçınmak olurdu; sadece ertelemek olurdu--kasvetli mezar giysilerine kendisi için tek bir altın iplik örmek olurdu. Arsdale'in konuşması umudun son kalıntılarını da
silip süpürmüştü. En kötüsü olmuştu. Elbette neşeli bir ara hiçbir yük getiremezdi. Bir gün her zaman bir gündü ve bir kez yaşanan sevinçler asla kaybedilemezdi. Her zaman onun ve onun hayatında bu kalacaktı ve diğer günleri de kendisine geldikleri gibi omuzladığı için, bunu alması fazlasıyla doğru görünüyordu. Bunu yapmamak, kendi kendine
dayatılmış acınası bir şehitlik olurdu. Arsdale, hala bornozuyla, hızlı adımlarla ve yüzü
parıldayarak içeri girdi.

"Peki," diye sordu, "şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Daha iyi," diye tereddüt etmeden cevapladı Donaldson.

"Daha iyi! Harika hissetmelisin! Dışarıdaki güneşe bak! Havayı
kokla! Küvetini doldurdun mu?"

"Henüz değil," diye gülümsedi Donaldson.

Arsdale duşa doğru yol aldı ve birkaç dakika sonra Donaldson, soğuk spreyin altında cildinin yeniden canlandığını hissetti.

BÖLÜM XXI

_Güneşe Bakmak_

Aşağı indiğinde onu beyazlar giymiş ve bir rahibe gibi
görünür halde buldu. Saçları alnından geriye doğru taranmıştı ve ipek desenli Japon şalı omuzlarının üstündeydi. Şalı ve onunla birlikte o ilk gece yaptığı resmi hatırladı.

Kapıda onun adını söyledi ve o hızla başını kaldırıp yüzünü hızla taradı. Adam onun yanına geçti.

"Burada kalmamalısın," dedi. "Kahvaltıdan bir an önce dışarı çık. Dışarısı aydınlık ve sıcak."

Ayağa kalktı ve birlikte çimlere çıktılar. Her çimen
sabah mücevherlerini takıyordu. Güneş onları okşuyor ve üzerlerine opal, ametist ve yakutlar
veriyordu. Çit sanki
yeni yaratılmış gibi tazeydi; komşu evler sanki bir Hollandalı ev hanımı onları yıkayıp zımparalamış gibi görünüyordu; gökyüzü, Usta'nın eliyle
kesilmiş mükemmel bir mücevherdi. Kırlangıçların
gürültüsü ve gevezeliği müzikti, bir veya iki kızılgerdan ise keskin staccatolara daha uzun bir nota ekliyordu.

Güneş onları
sıcaklıkla yıkarken, derin verandada durup dışarı bakıyorlardı.

"Ben'i gördün mü?" diye sordu. "Evet," diye cevapladı, yüzünü ona doğru çevirerek, anlık bir
aydınlanmayla. "Evet. Ve o burada böyleydi! Değişim
harika! Sanki ölülerden
dirilmiş gibi!"

Donaldson başını gökyüzünün koyu mavisine doğru kaldırdı.

"Ölüler mi? Ölü diye bir şey yok," diye haykırdı tutkuyla. "Gömdüklerimiz bile, onlara tekrar hayat verirsek, sessiz dudaklarını bize açmaya her zaman hazırdır. Bunu, kendi hayatlarımız aracılığıyla,
dünyadaki hayatlarını elimizden geldiğince devam ettirmek için onlara borçluyuz. Ama onları ölü tuttuğumuz sürece bunu yapamayız, değil mi? Ve bu ölü umutlar, ölü aşklar için de geçerlidir. Tüm bu şeylerle güneşe karşı durmalıyız
ve onun aracılığıyla onlara yeni bir ruh vermeliyiz. Görüyor musunuz, Bayan
Arsdale?"

Ona bakmadı, ama sesi ona cevap verirken daha
güçlü görünüyordu.

"Sanırım--sanırım öyle düşünüyorum."

"Hiçbir şey ölmez, eğer ölmesine izin vermezsek," diye devam etti, sonunda bilmesi gerektiğini
anladığı şeyin yolunu açarak. "Bir kısmı
gözümüzden kaybolabilir. Ama çok fazla değil. Ölülerimizi gömebiliriz, ama onların
sevinçli gülümsemelerini, ellerinin hissini veya dudaklarının dokunuşunu, şarkılarını veya cesur ruhlarını gömmemize gerek yok. Bunların hepsini, onların yaşayan kısmını, kendi ruhumuz yaşadığı sürece saklayabiliriz. Onlar içimizde öldüğünde onları gerçekten gömeriz.
Ve bu, aşklarımız için daha da doğrudur--en iyi ihtimalle oldukları gibi elle tutulamayan ruhsal şeyler."

Onun o kısmının onun içinde tamamen ölmesini istemiyordu, mahkûm
vücut yapısıyla.

"Ama--" titredi, "tüm bu mezarlar ve ölüler konuşmaları?"

"Bugün benimle
güneşe karşı karşıya gelmelisin. Yapar mısın?"

"Evet! Evet! Ama dün gece beni korkuttun. Karanlık mıydı, karanlıktan
korktun mu? Bunun ne anlama geldiğini biliyorum."

"Belki," diye nazikçe cevapladı. "Ama eğer öyleyse, bunun nedeni karanlık olmasına
izin verecek kadar aptal olmamdı. Ve sen de bunu
bir daha asla yapmamalısın. Eğer gece işler kötüye giderse sabahı beklemelisin ve sonra
buraya gelmelisin. Yani, söylediklerimi hatırlarsan, tekrar
aydınlanacak. Bunu yapacağına söz verir misin?"

"Evet."

"Bugünü ikimizin de sonsuza dek hatırlayacağı bir gün yapmak istiyorum. Her zaman geri dönebileceğimiz bir gün yapmak istiyorum."

"Evet."

"Belki de bugünden sonra ikimiz de bir daha karanlıktan korkmayız."

"Şimdi korkmuyorum."

"Ben de," diye gülümsedi.

Arsdale'in sesi onlara geldi,

"Ah, Elaine! Ah, Donaldson!"

Daha hafif adımlarla eve doğru yol gösterdi ve Arsdale onları geniş bir sırıtışı kapsayan
parlak bir yüzle karşıladı.

"Sanırım ikiniz de yemeksiz idare edebilirsiniz," diye haykırdı, "ama ben edemiyorum.
Kahvaltı on dakikadır bekliyor."

"Benim hatam," diye özür diledi Donaldson.

"Sabah yıldızları göremezsin, değil mi?" diye kıkırdadı Arsdale.

"Belki," diye cevapladı Donaldson.

Elaine çocuğun daha fazla yorumunu korku dolu bir baskıyla kontrol ederken kolunu tuttu ve beyaz ve yeşil kahvaltı odasına geçti.

Orada yine büyük sıcak pencerenin yanındaki masa duruyordu ve o yerleştiğinde sanki çitle çerçevelenmiş aynı resme adım atıyorlarmış gibi göründü. Donaldson'ın gözünü hafif bir gülümsemeyle yakaladı
ve anladığını gördü.

Arsdale hayırseverlik projesi için yenilenen bir coşkuyla araya girdi
ve Elaine'e hırslarını özetledi.

"Bak," diye sonlandırdı, "bir gün, küçük kız kardeşim, hukuk tabelasında 'Donaldson & Arsdale, Hukuk Danışmanları' yazdığını görebilirsin. Kulağa hoş gelen bir
şirket ismi değil, ha?"

"Bence harika - sadece harika, Ben!" diye coşkuyla haykırdı.
"Böyle bir şey için hayatını anlamlı kılmak neredeyse bir erkek olmaya değer."

"Bana almam için bir kitap listesi yapmanı istiyorum ve bu öğleden sonra
şehre ineceğim. Sanırım senin de oldukça iyi bir hukuk kütüphanen var?"

"Bir tanesinin başlangıcı vardı. Sattım."

"Bunu neden yaptın?"

"Uygulamam bunu destekleyecek kadar büyük değildi. Ama siz--siz
müşteri eksikliğiyle uğraşmayacaksınız. "

Arsdale, bir okul çocuğu hevesiyle, hemen
bu plana atılmak için can atıyordu.

"Ve de ki," diye devam etti, "birkaç ofis arayacağım. Şirketi büyük hukuk binalarından birinde
iyi ve görkemli odalara bağlayacağım.
Başlangıçta müreffeh görünmek gibisi yok. Sanırım kahvaltıdan hemen sonra
şehre inip neler olabileceğine bakacağım."

Donaldson onu kontrol etmeye cesaret edemedi. Daha sonra ona projesinde onu destekleyen ve bu ortaklığın bir hafta önce kendisi için olduğu gibi
bir tanrı vergisi olacağı bir sınıf arkadaşına tavsiye eden bir mektup yazacaktı. O anda
aklına gelen en iyi şey buydu ve bu yüzden onun gevezelik etmesine izin verdi.

Kahvaltıyı bitirir bitirmez Arsdale gitti.

"Bu meslek sizi sıkmıyorsa, ikinizi yeni yıldızlar aramaya bırakacağım. Akşam yemeğine geri döneceğim."

Bayan Arsdale biraz endişeli görünüyordu ve Donaldson'a gözleriyle
soru sordu.

"İyi olacak," diye güvence verdi Donaldson. "Aman Tanrım, böyle
bir fikre sahip bir adam her yerde güvendedir. Bu onun için dünyadaki en iyi şey."

Biraz sonra Donaldson yukarı odasına çıktı. Cüzdanını çıkardı ve parasını saydı. Dört yüz dolardan fazla parası vardı. Öğlen vakti kırk sekiz saati daha olacaktı. Hala birkaç ihtiyacı için bir milyonerin bol parasına sahipti.

Bir yaz tatilinde ne kadar harcayabileceğini hesaplayan bir adam kadar sakindi. Ölümün ayrıntılarından veya ölmenin kendisinden en ufak bir şekilde etkilenmezdi.
Bir adamı haklı bir dava uğruna bir tüfeğe gülümseyerek bakmaya yönlendiren türdendi.
İyi bir asker olabilirdi. Sonun kendisi korkunç bir şey ifade etmiyordu.
Sadece bu parlak gökyüzünden ve aşağıdaki hala seçkin hediyeden vazgeçmek anlamına geliyordu.

Aniden ayağa kalktı ve tekrar aşağıya, kıza doğru geldi, ondan bir dakika bile
uzaklaştığı için sabırsızlanıyordu. Kız onu bekliyordu.

"Bu," dedi, "bizim tatilimiz olacak. Sanırım kırsala gitsek iyi olur. Cranton'a geri dönmek istiyorum. Çok mu uzak?"

"Çok uzak değil," diye cevapladı. "Ama bungalovun anıları--"

"Bunu unutmuştum. Yeşil tarlalarla sayılmaz, değil mi? Evden uzak durabiliriz ama ben meyve bahçesini ziyaret etmek ve tekrar yaşlı beyaz atın arkasına binmek istiyorum."

"İsterim," diye cevapladı.

"O zaman hemen hazırlanman gerekecek."

Trene yetişmek için tam zamanları vardı ve farkına varmadan
oraya vardılar.

Yaşlı beyaz at, sanki onları bekliyormuş gibi, küçük arazi ofis istasyonunda onları karşılamaya geldi ve bu arada,
dolambaçlı beyaz yol, patika kenarındaki çit ve meyve bahçesinin kendisi de öyleydi. Sanki son ziyaretlerinden beri onları bekliyorlarmış ve onları karşılamaya hazırmış gibilerdi.

Sürücü, sanki eski dostlarmış gibi başını salladı.

"Sanırım orada hiç hayalet görmediniz," diye belirtti.

"Hiç hayalet yok. O zamandan beri orada başka kimse görüldü mü?"

"Hiç hayalet görmediniz. Belki küfürü bıraktın."

"Umarım."

Şoförü şeritte kovdular ve sonra bungalovdan kaçınmak için biraz geri gittiler. Donaldson çok iyi bir ruh halindeydi, çünkü
ilk saatin sonunda Arsdale'in ifadesinde yanıldığına inanarak kendini teselli etmişti. O, bakış ve konuşmada
sadece neşeli bir arkadaştı. Meyve bahçesinde bir an oturdular ve Arsdale ona karşı çok şefkatliydi, düşüncelerinin hangi yöne gittiğine çok dikkat ediyordu. Ama kısa süre sonra tekrar yoluna devam etti. Aktif olması gerekiyordu. İleriye baktığı şey, tarlalardan geri dönüş yürüyüşüydü.

Ayak bileklerine kadar gelen çimenlerin arasından geçtiler, burada ve orada durup bir ağaç kümesine, çarpıcı bir gökyüzü çizgisine veya güzel bir yamaca hayran kaldılar.

Donaldson'a bunun asla bitmesi,
hiç olmamış gibi
herhangi bir doğa olayının bunu zihninden silmesi mümkün görünmüyordu. Sonsuzluk boyunca mavi gökyüzünün, çiçeklerin, her adımda gözüne çarpan bu kadar savurgan resimlerin anlamını
bir daha asla öğrenemeyeceği düşünülemezdi, ama her şeyden öte, kızın kendisine ve temsil ettiği her şeye
kör olması düşünülemezdi. Ne kadar uzun bir yolculuk yapacağı önemli değildi, hangi yeni
kürelerden geçeceği önemli değildi, eğer ondan geriye bir şey kalmışsa bunlar kalmalıydı.
Bu yüzden tek düşüncesi kendini bu günle olabildiğince doldurmaktı,
onun ve onunla bu kadar uyumlu olan bu ortamın birçok resmini yorgun beynine doldurmaktı. Aşkın daha derin sevinçlerini, sessiz kalbi onları çağrıştırdığı sürece
bilmeyebilirdi, ama gözleriyle
görebildiği her şey onun olacaktı. Ruhunu o kadar ışıkla dolduracaktı ki, bilinmeyen patika onun için daha az karanlık olacaktı. Güneşi ve onun parlak gözlerini meşale olarak yanında taşıyacaktı.

"Kuş uçuşu geri dönelim," diye önerdi. "'Kırsal kesim - tepeden tırnağa. Hiçbir şey için dışarı çıkmamalıyız," diye açıkladı, "şeylerin arasından geçip ezmeliyiz - onları çiğneyerek."

"Aman Tanrım," diye bağırdı, onun vahşiliğiyle alay ederek - duygularını
neredeyse hiç fark etmeden, "Aman Tanrım, her şey daha iyi dikkat etmeli!"

Durakladı, nefesini tuttu ve gergin ağzında neredeyse dehşet dolu bir gülümsemeyle ona döndü.

"Ah, küçük yoldaş, ciddi olmama izin ver."

"Hayır, hayır. Bugün değil. Olabildiğince mutlu olalım - kutlayalım."

"Neyi kutlayalım?" diye sordu, düşüncelerini ona itiraf ettiğini düşünmesin diye.

"Bahar," diye cevapladı, kocaman mutlu kalbinin derinliklerinden gelen bir kahkaha ile. "Sadece bahar."

"O zaman hiçbir şeyi çiğnememeliyiz?" diye sordu.

"Yardım edebileceğimiz bir şey yok. Ama yine de düz yoldan gidebiliriz.
Çiçeklere ve küçük ağaçlara doğru yöneleceğiz."

"Başka hiçbir şey."

"Başka hiçbir şey," diye kabul etti.

Önden yürüdü, omuzları birazcık düşmüştü ve adımları onun adımları kadar hafif değildi. Menekşelerin üzerine basabilirdi, onlara zarar vermezdi. Yine de, taşıdığı yük düşünüldüğünde takdire şayan bir
sağlamlıkla yürüdü. Meyve bahçesinden aşağı ve güneşle lekelenmiş çimenlerin üzerinden geçerek ilk engelleriyle karşılaştılar. Gri tarla kayalarından yapılmış bir taş duvardı.
Ona elini uzattı. Parmakları bir çocuğun parmakları gibi onunkilere yapıştı.
Sıcak, yumuşak okşamaları şarap gibi kafasına işledi, öyle ki bir an için, yanında dururken, onu kollarına alıp alamayacağı sorusu ortaya çıktı, bu kollar onun için zonkluyordu. O
hiçbir şey söylemedi; o hiçbir şey söylemedi. İçinde ne bir cesaret ne de
bir mücadele vardı. Başını biraz geriye atarak bekledi.
Böylece on saniye boyunca ikisi de hareket etmeden durdu. Sonra adam işaret etti ve
o hafifçe yere atladı. O önden gitti ve
tekrar yürüyüşlerine başladılar, ancak onun arkasına geçince nefesini
toplamakta
zorlandı.

Yeşil tepeden aşağı, yeni çimenlerin ayak bileklerine kadar battığı bir tarladan geçerek, alçak arazilerin daha yoğun yeşiline doğru ilerlediler. Böylece çakıllı bir tabandan sığ akan ama yaklaşık beş metre genişliğinde bir çayır deresine geldiler. Basamak taşı yoktu ama sağda yüz metre ötede küçük bir ayak köprüsü vardı.

O yine ne yapacağını görmek için bekledi, o da neye
cesaret edeceğini görmek için bekledi. Yüreği boğazında sızlayarak kendine meydan okudu. Dudaklarını onun yanaklarının kadifemsi parlaklığına bu kadar yakın bir yere koyması insanüstü bir güç gerektiriyordu - aç bir kalple çok geçmeden dışarı çıkacak olan o. Kolları onun boynunda olacaktı - bu
sonunda hatırlanması gereken bir şey olacaktı - kolları onun boynundaydı. Onun, bu kadar küçük bir şeyde bile
taahhüdüne sadık kalmasını ve dümdüz ilerlemesini beklediğini biliyordu. Onu durduran mücadeleden hiçbir şey fark etmemişti. Trajik önemsizlik - bir hizmetçiyle
bir dereyi nasıl geçeceği sorunu! Bir adamın kalbini parçalamayı içerdiğinde bile tek bir yol vardı. Kollarını ona doğru uzattı ve o, duvarda uzattığı elini tuttuğu kadar basit bir şekilde onlara doğru geldi. Bir kolunu beline, diğerini de eteklerine doladı. Parmaklarını onun boynunun arkasına geçirdi ve bir feribotta seyahat ediyormuş gibi çok az utanarak oturdu.

Onu kaldırdı ve ona göre bu hareket, bin öpücüğü tek bir öpücüğe yoğunlaştırmış gibiydi. Yavaşça yürüdü. Bu, bir ömür boyu aşkı sıkıştırmak için kısa bir zamandı. Derenin ortasında durdu -sadece bir saniye, sonun başlangıcını işaretlemek için- ve sonra tekrar devam etti. Onu yere bıraktığında ağır nefes alıyordu. Biraz
kendini bilinçli hale getirmişti. Yanakları alev alevdi.

Büyük ipek fiyonklarıyla düzgün ayak bileklerinin altına sımsıkı bağlanmış alçak siyah ayakkabıları, onlara hiç bakmış olsaydı görebileceği gibi yeşil çimenlerin üzerinde hoş bir görüntü oluşturuyordu. Ama yapmadı. Nemli alnını sildi, sanki bir kucak dolusu narin bir şey değil de bir yükmüş gibi.

Etek kırışıklıklarını silkeledi ve ona gülerek baktı.
Sonra kaşlarını çattı.

"Bay Donaldson," diye azarladı, "ayakkabıların ve çoraplarınla ​​oradan geçtin."

"Neden, öyle," diye haykırdı, sanki kendisi kadar büyük bir şaşkınlık içindeymiş gibi su dolu ayakkabılarına bakarak.

"Bu konuda ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı çaresizce.

"Güneşte kurumaya bırakmalısın."

"Ayakkabıları açamazsın, değil mi? Ayrıca zamanımız yok. Hemen
acele etmeliyiz. Hemen, hemen," diye ekledi, yüzündeki anne şefkati
kaygısı boğazını tekrar ağrıtırken.

Bir öncünün adımlarıyla yola koyuldu, yollarında başka bir dere bulamamaları için dua ediyordu. Bir mil kadar bir mesafe boyunca, etrafına hiç bakmadan, fark ettiğinden daha hızlı bir tempoyla ilerledi.
Yol, bir dönüm kadar mera üzerinde, meşe ormanlarının arasından ve dik bir yamaçtan yukarı doğru oldukça düzgündü.
Buraya
varana kadar durmadı. Etrafına baktı ve
onu tepenin yaklaşık yarısına kadar tırmanırken, gözleri yerde,
ağır ağır tırmanırken gördü. Onu izlerken bile, sallandığını, kendini toparladığını ve
başını bile kaldırmadan tekrar ilerlediğini gördü. Bu, neredeyse bitkin bir kadının hareketiydi. Birkaç adımda onun yanına ulaştı.
Kolunu tutmaya çalıştı ama kadın ondan kurtuldu ve son bir hamleyle
tepenin zirvesine ulaştı ve nefesini
tutmak için kendini
yere attı.

"Ne kadar hızlı gittiğimi fark etmemişim," diye özür diledi onun yanında diz çökerek. "Bu affedilemezdi, ama neden beni çağırmadın?"

Şapkasını çıkardı. Sonra ellerini geriye yasladı ve
eşit bir şekilde konuşabildi. Hafif bir esinti kahverengi bir bukleyi gevşetti ve onunla oynadı.

"Neden beni çağırmadın?"

"Çünkü seninle aynı hızda gitmek istiyordum." Adam ondan uzaklaştı.

"Dinlendiğinde tekrar başlayacağız," dedi.

"Hazır mısın?" diye sordu.

Adam başını salladı.

"O zaman ben hazırım."

"Kolumu tutacak mısın?"

"Hayır," diye cevapladı.

"O zaman seni izleyebileceğim şekilde yanımda kalmalısın."

Geriye kalan mesafeyi daha yavaş bir şekilde kat ettiler, artık
bu peri krallığının dış mahallelerine yaklaştıklarını fark ettiler. Bu düşünceyle biraz rahatladı ve anında güneş ve
gelişen doğa onu ele geçirdi, bir adamla eşini bir araya getirmenin en büyük sorunu hariç her sorunu hafife aldı.

Bir veya iki tarlayı geçtiler ve böylece üç mil geride bıraktıkları yola geri döndüler. Bu yol boyunca kısa bir mesafe yürüdükten sonra, kendilerini birkaç yüz metre aşağıdaki istasyonu gören dik bir tepede buldular. Aynı dürtüyle, buradan görüş alanından çıkabilecek kadar geri döndüler. Önlerinde yirmi dakika daha vardı. Daha önce dinlendikleri yolun kenarına oturdular. Büyük bir çamın tepesinden esen hafif bir esinti, uzakta akan su sesi gibi bir ses çıkardı.

Bir elinde çenesi, dirseği dizinde, sanki aniden ilham almış gibi bir an onu inceledi. Demiryolunu gördüğünde yüzünü gölgeleyen hızlı bir kaş çatma, uzun zamandır içinde taşıdığı bir şüpheyi
evine götürmüştü. Şimdi bunu dile getirmeye cesaret etti.

"Orada işler senin için karıştı mı?"

Soru onu ürküttü. Sanki nedenini anlamak ister gibi ona hızlı bir bakış attı. O kadar doğrudandı ki, kaçınmak zordu.
Ve ona doğrudan yalan söylemezdi. Bu yüzden açıkça cevap verdi,

"Evet."

Kadın bekledi. Kadının beklenti dolu gözlerini gördü, ama daha fazla ileri gitmedi. Burada olmanın bedelinin bir kısmı, onunla derdini paylaşmanın ona verebileceği
balsamdan vazgeçmekti. Kadının sessizliğini bir
reddetme olarak alacağını biliyordu, ama buna engel olamadı.
Daha fazla bir şey
söylemedi, sessizlik onu kemiriyordu.

Ama gururundan daha güçlü bir şey onu devam ettiriyordu.

"Bay Donaldson," dedi, "bana ve benimkine çok zaman ayırdınız--karşılığında yapabileceğim bir şey varsa, bana bu ayrıcalığı verir misiniz?"

"Hiçbir şey yok," diye cevapladı.

Gözlerindeki şaşkın acıyı gördü.

"Büyük yüreğinizle benim için neler yapabileceğinizi biliyorum," diye ilan etti
samimi bir şekilde, "ama dürüst olmak gerekirse hiçbir şey mümkün değil. Endişelerim
kendi kendine iyileşecek. Hatta sonunu şimdiden görebiliyorum."

"Bir ay içinde mi gelecek?"

"Bir hafta içinde."

"Belki," dedi, "sonunu bir güne kadar hızlandırabilirim."

"Hayır," diye gülümsedi, "Bunu yapmamanızı tercih ederim. Eğer yapabilirseniz
uzatmanızı tercih ederim."

"Bu bir bilmece mi?"

"Sana."

"O zaman cevaplayamam çünkü hayatımda hiç tahmin edemedim."

Böylece, parmak eklemleriyle yanındaki çimleri yoğururken, konuyu hafife aldı ve
başlarının üstündeki çam iğnelerinin arasından görülen maviye hayran olmak için konuyu değiştirdi.

Kısa süre sonra, bir şerif gibi onları almaya gelen motorun uzaktan gelen alçak düdüğünü duydu.

Eve geri dönene ve Arsdale'in sesini duyana kadar pek fazla bir şey fark etmedi,

"Ofisleri kiraladım, ihtiyar! Şehrin en havalısı. Yarın
aşağı gelip onları görmelisin!"

XXII. BÖLÜM

_Bulutlar_

Arsdale evin bir yerlerindeydi ve Elaine yukarı kata çıktığında, sigara içmek için dışarı çıkan Donaldson, geniş omuzlu ve yuvarlak, tıraşsız yüzlü bir adamın bir taksiden indiğini, çit kapısından içeri girdiğini ve hızla patikadan yukarı çıktığını gördü. Onu kayıtsız bir ilgiyle izledi, ta ki alacakaranlıkta bir
buldogun paçavraya asıldığı gibi puroyu kavrayan inatçı ağzını tanıyana kadar. Sonra elini uzatarak
hızla ilerledi.

"Aman Tanrım, Saul," diye haykırdı, "nereden düştün?"

"Merhaba, Don. Seni burada görmeyi umuyordum."

"Kendimden utanıyorum," diye cevapladı Donaldson suçlulukla. "Onu bulduğumuzu sana
bildirmedim. Ama senden son duyduğumda,
şehir dışındaydın."

"Ah, sorun değil. Tung bana bütün hikayeyi anlattı."

"Fare! Bizim için çok sorun çıkardı."

"Benim için de."

"Hâlâ Riverside soygunları üzerinde mi çalışıyorsun?"

Saul hızla başını kaldırdı. Sonra kararlı bir şekilde Donaldson'ın gözlerinin içine bakarak
sanki cevabın bir anlamı varmış gibi cevapladı,

"Evet."

"Sana şans diliyorum. Ve de ki ihtiyar, seni dışarıda tuttuğum
zaman sıcak bir koku için iyi bir fırsatı kaçıracağından korktuğum için endişeleniyorum."

"Bunu yaptım. Ama şans eseri tekrar yakaladım."

"Bunu yaptın mı? Adamı yakaladın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Saul dalgın bir şekilde. "Henüz değil."

Bir an purosunun izmaritini çiğnedi, sık sık eve baktı.

"Söyle," diye sordu aniden, "Benimle yoldan biraz aşağı gel, olur mu?"

Saul onu sokağa ve taksiden yeterince uzağa götürdü, böylece konuşmaları duyulamazdı, ancak elektrik ışığına yeterince yakındı, böylece Donaldson'ın yüzünü net bir şekilde görebilirdi.

"Genç Arsdale hakkında bana bir şeyler söylemeni istiyorum," diye başladı. "Şu anda
oradaki evde mi?"

"Evet. Ve yüksek sudaki bir istiridye kadar mutlu. "

"Geri döndüğünden beri hiç konuştu mu?"

"Konuştu mu? Eğer kastettiğin buysa, yeterince aklı başında mı?"

"Hiç endişeli görünüyor muydu - sanki aklında bir şey varmış gibi?"

"En ufak bir şekilde değil Kendini öyle bir kontrol altına aldı ki
son birkaç gün neredeyse silindi. Onu asla aynı çocuk olarak göremezsin, Saul. Uyuşturucuyu tamamen bıraktı."

"Yani? Pişmanlık!"

"Kastettiğin türden bir pişmanlık değil, Beefy. Bu gerçek bir şey."

Saul bir an düşündü. Sonra sordu,

"Bana o gece yanında hiç parası olmadığını söylemiştin, değil mi?"

"Bir dolardan fazla değil."

"Tung'da çok para harcadı."

"Muhtemelen putperestler ondan parasını çalmıştır!"

"Evet, ama Arsdale nereden buldu?"

Donaldson başladı. Soruda uğursuz bir şey vardı. Ama
Saul'a çocuğun para almak için geri döndüğünde kız kardeşine yaptığı
o utanç verici saldırıyı anlatamazdı. Bu, şu anki Arsdale'e karşı adil olmazdı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Ne saklıyorsun, Beefy?"

"Kötü bir şey," diye cevapladı Saul açıkça. Sesini alçalttı: "Genç arkadaşının, etrafta gerçekleşen
soygunlar hakkında bir şeyler bildiğini düşünmeye başlıyor burada."

"Ne!"

Eğer bir deprem çitin arkasındaki taş evi aniden parçalasaydı, onu daha fazla sersemletmezdi.

"Onu çivilediğimizi söylemeyeceğim," diye açıklamak için acele etti Saul,
"ama onun için kötü görünmeye başlıyor."

"Ama, dostum," diye soluk soluğa kaldı Donaldson, "o bir haydut değil! O--"

"Diğerleri gibiyse, dumanını istediğinde her şeyi yapar. Ben
senden daha fazlasını gördüm."

"Saul," dedi, "bu konuda tamamen yanılıyorsun! Korkunç bir
hata yaptın!"

"Belki. Ama bazı şeyleri açıklamak zorunda kalacak."

Donaldson kendini toparladı.

"Kanıtının niteliği nedir?"

"Öncelikle parasını nereden bulduğu sorusu var; sonra
tüm saldırıların bu evin küçük bir yarıçapında gerçekleştiği gerçeği;
sonra sebep ve son olarak, genel olarak dört tanığın verdiği
tanığa cevap verdiği gerçeği. Her neyse, bu konuda
üçüncü dereceyi almak zorunda kalacak."

Üçüncü derece şüphesiz çocuğu öldürecekti veya daha kötüsü, ruhunu
kırıp onu ya bir tımarhaneye ya da uyuşturucunun tesellisine sürükleyecekti.
Hayatının böyle bir noktasında onu bununla yüzleştirmek acımasızcaydı. Şeytanca, şeytancaydı. Hatta çocuğun kör deliliğinde bu suçları gerçekten işlediğine
inandırmaları bile mümkündü. Sonra, korkunç bir filmde olduğu gibi, Donaldson kızın
tedirginliğini hatırladı; sabah gazeteleri, o sabah yerde bulduğu Riverside soygunlarının çarpıcı
başlıklarıyla; kızın polisten duyduğu korkuyu ve ima ettiği
anlatılmamış hikayenin gizemini. Bunları ve Arsdale'in deliliğinde aslında kıza ve kendisine, evin dışındakilere benzer bir saldırıda bulunmuş olması gerçeğini ve zincirin
güçlü olması. Acınası o--şimdi geliyor!

Evet, zalim adaletsizlik burada yatıyordu.
Çocuğun suçlu olduğunu kabul etse bile, bu yine de bir adaletsizlikti.
Bunları yapan adam kanunun dışındaydı; artık yoktu. Arsdale
kendisi, önünde faydalı bir hayat olan temiz fikirli genç adam Arsdale, yeni ruhuyla Arsdale, o kara işlerle kendisinin olduğundan daha fazla ilgisi yoktu. Yine de o hantal Juggernaut, Kanun,
bunu hesaba katamazdı. Kanun ruhlarla değil,
bedenlerle ilgilenirdi.

Bugüne kadar--ne iğrenç bir doruk noktası!

Saul, Donaldson'ın gözlerindeki korkuyu fark etti,

"Bunun hakkında bir şeyler biliyorsun, Don!" diye sordu hevesle.

Artık bir arkadaş değildi; neredeyse bir adamdı; izini

bulan bir tazıydı. Gözleri kısılmıştı; yuvarlak yüzü neredeyse
sivrileşmiş gibiydi. Sigarasının ucunu vahşice çiğniyordu.
Her sinirinde tetikteydi.

"Rahatlasan iyi olur," diye uyardı, "bir arkadaşı korumak iyidir,
ama bu tür bir durumda yapılamaz. Bir avukat olarak bunu
bilmelisin. Bu yapılamaz."

"Evet, biliyorum, biliyorum. Ama sana tekrar söylemek istiyorum ki bu konuda
tamamen yanılıyorsun. Doğru tahmin edemedin, Beefy."

"Buna başkalarının karar vermesi gerek," diye biraz sert bir şekilde karşılık verdi. "Ne bildiğini
söylemek sana kalmış."

"Bunu yapmak zor - sana yapmak zor."

Donaldson'ın yüzü aniden ifadesizleşti - duygusuzlaştı.
Ağzı
katılaşmıştı ve tüm vücudu neredeyse ölümden sonra olduğu gibi kaskatı kesilmişti.
Konuştuğunda duygusuzdu ve artık bir anlamı kalmayana
kadar bir cümleyi tekrarlayan birinin sesiydi.

"Nasıl hissettiğini anlıyorum," diye onu cesaretlendirdi Saul, "ama bundan
çıkmanın bir yolu yok."

"Hayır, bundan çıkmanın bir yolu yok. Bu yüzden kendimi teslim ediyorum!"

"Ama istediğim sen değilsin, Arsdale."

"Hayır, sanırım benim. Açıklamalarının bana nasıl uyduğunu gör."

Saul daha da yaklaştı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Sadece bu," diye cevapladı Donaldson donuk bir şekilde, "Masum bir adamın hapse girebileceğini göremiyorum."

Ona göre Arsdale bugün sanki üzerinde en ufak bir şüphe gölgesi yokmuş gibi masumdu.

"Deli misin?"

"Henüz değil," diye cevapladı Donaldson.

Saul bir an bekledi. Tüm profesyonel kariyeri boyunca bundan daha büyük bir sürprizle karşılaşmamıştı. Donaldson'ın ifadesi olmasa buna inanıp tepki veremezdi. Duygusuzluğun arkasında suçluluk okudu, bunu huzursuzca değişen gözlerinde ve umuttan ölmüş sesinde okudu. Sonra kasıtlı olarak şöyle dedi,

"Ben sana inanıyorum, Don."

"Hayır mı? Yine de bana karşı Arsdale'e karşı olduğu kadar kanıtın var."

"Ama Tanrı aşkına, Donaldson, neden böyle bir şey yapasın?"

"Çocuk neden yapsın?"

Saul kolunu tuttu.

"Bana bu alışkanlığa düştüğünü söylemiyorsun?"

"Bir hukuk bürosunda otur ve üç yıl boyunca hiçbir şey yapma, o zaman - belki o zaman anlarsın."

Saul purosunu attı. İncecik yüzünü, afyonun verdiği bitkinliği, gergin parmakları, aklı başında olanların boş, kaypak bakışlarını tekrar inceledi. Sonra yeni bir puro yaktı ve sessizce,

"Sana inanmıyorum!"

"Evdekiler için inanmak zorundasın. Bana orada iyi davrandılar."

Sesi kara buz kadar sert ve soğuktu. Bir adamdan çok
mıknatıslanmış bir ceset gibi görünüyordu.

"Keşke," diye devam etti sakin bir şekilde, "Keşke bu noktaya gelmeden önce kafam yere çarpsaydı. Seninle yüzleşmek zorunda kalacağımı bilseydim,
bu noktaya gelmesine izin verirdim. Ama bunu beklemiyordum, Beefy."

"Bu hikaye seviyeliyse, çeneni kapatsan iyi olur," diye uyardı Saul.
"Söylediklerin aleyhine kullanılacak."

"Bana hatırlattığın için teşekkürler, ama işler o kadar ters gitti ki
ben bile çenemi kapatamıyorum. Eğer o rüyayla
o eve girersen, çocuğu deli eder ve kızı öldürürsün.
Çocuk kötü bir durumdaydı, ama şimdi tamamen düzeldi ve yine de sen
onu aklı başında değilken bu işleri yaptığına inandırabilirsin. Ve
sonra--sonra--neden, ikisini de öldürürdü! Bu yüzden
bunu yapmana izin veremedim. Bu yüzden böyle bir şey _yapmamalısın_."

Saul cevap vermedi. Bekledi.

"Bu yüzden bunu temiz bir göğüsle anlatabilirim. Son işin ne zaman olduğunu hatırlıyor musun?"

"Geçen cumartesi sabahı."

"O sırada nerede olduğunu hatırlıyor musun?"

"Neden--o sabah seninle dışarı çıkmıştım!"

"Aynen öyle," diye cevapladı Donaldson, gözleri Saul'un başının üstündeydi. "Sana
söylemekten nefret ediyorum ama--ama seni merkezden uzak tutmak için bunu yapmak gerekiyordu."

Saul boğazına uzandı ve onu bir adım geriye itti.

"Bana böyle hainlik mi yaptın?" diye sordu.

"Bu oyunun bir parçasıydı," diye cevapladı Donaldson kayıtsızca. Saul, kendinden korkarak geri çekildi.

İkincisi bunu mantıklı bir şekilde açıklamaya çalıştı. Bir adam bir yılda çok şey değiştirebilir, ama afyonla bile Donaldson'ın bir arkadaşlığı bu şekilde kötüye kullanması imkansız görünüyordu. Ama o sabahın anısıyla adamı hatırlayışında bir engel vardı. O zamanlar bile bir şeylerin ters gittiğinden şüpheleniyordu. Donaldson gergin ve değişmiş görünüyordu.

"Donaldson," diye patladı, "bu karmaşadan kurtulmak için rütbemi verirdim."

Aniden ekledi,

"Bana her şeyin lanet olası bir yalan olduğunu söyle, Don!"

"Hayır," diye cevapladı Donaldson, "ne kadar çabuk biterse o kadar iyi. Artık
tamam."

Saul yine tereddüt etti. Ama geriye hiçbir şey kalmamış gibiydi.

"Hadi," diye homurdandı.

Donaldson taksiye kadar onu takip etti. Umursamayacak kadar yorgun bir adam gibiydi.

"Orada onlar için bir tür hikaye uydurman daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Saul, başını eve doğru sallayarak.

"Öyle," diye cevapladı Donaldson. "Bana birkaç dakika güvenir misin?"

"Acele etme," dedi Saul.

Donaldson patikaya geri döndü ve hem Arsdale'i hem de kız kardeşini kütüphanede buldu.

"Bu gece için beni mazur görmenizi rica edeceğim," dedi. "Geceyi onunla geçirmemi isteyen
bir arkadaşımdan haber aldım."

İkisi de hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Şu anda orada beni bekliyor."

"Belki daha sonra geri dönersin," diye önerdi Arsdale.

"Bu gece değil. Belki sabah. Daha uzun süre tutulursam sana bir şey
yazarım."

Hafifçe konuştu, tavırlarında anormal bir şey yoktu.

"Tamam, ama seni özleyeceğiz," diye cevapladı Arsdale.

Kız hiçbir şey söylemedi ama yüzü aniden ciddileşti.

Onunla birlikte kapıya gittiler ve taksiye binmesini izlediler.

Saul onun geri dönmemesi için dua etmişti ve şimdi sanki
götürülmekte olan kendisiymiş gibi görünüyordu. Diğeri gözlerini
kapatmış bir şekilde köşesinde otururken, o yanmamış purosunu sessizce çiğniyordu.

Karargaha doğru giderken öne doğru eğildi ve
Donaldson'ın
dizini kavrayarak, haykırışını tekrarladı,

"Bana her şeyin yalan olduğunu söyle," diye yalvardı. "Daha zaman var. Seni
acele
edip trene
bırakacağım ve seni Kanada'ya kazığa oturtacağım. Bana sadece söz ver."

Donaldson başını iki yana salladı.

"Sadece Arsdale'de geri dönecek ve bu da adil değil."

"O zaman Tanrı yardımcın olsun," diye mırıldandı Saul.

Taksi karargahın önünde durdu ve Saul, ağır adımlarla adamını içeri
götürdü. Şef, keskin gözleriyle anlattığı hikayeyi
talaşların arasından geçen bir ateş gibi yakarak dinledi.
Son üç haftadır basının
üzerine yığdığı acımasız
hakaretlerin sonunu gördü.

Sonra zorlu çapraz sorgusuna başladı.

Donaldson'ın anlattığı hikaye basit ve ikna ediciydi. New York'a umutla gelmişti, aylarca beklemişti ve sonunda
cesaretini kaybetmişti. Bu uç noktada bir uyuşturucuya başlamıştı. Arsdale'lerle ilişkisi bir haftadan kısa bir süre önce başlamıştı ve onlar onun hakkında, genç Arsdale'in düzelmesine yardımcı olmakta biraz yardım ettiği dışında hiçbir şey bilmiyorlardı. Arsdale ondan borç para almıştı, ancak şüphesiz
hatırlayamıyordu ve Tung'a gitmek için almıştı.
Çocuğun bu parayı nasıl kullandığı konusunda bir sorumluluk duygusu hissederek ve kız kardeşine duyduğu saygıdan dolayı, onun kurtulmasına
yardım etmek için elinden geleni yapmıştı.
Suçların kendileri hakkında daha fazla ayrıntı için baskı yapıldığında, Donaldson hafızasının çok bulanık olduğunu itiraf etti. Saldırıları, hafızasında yalnızca kötü rüyalar olarak kalan bir zihinsel durumdayken gerçekleştirmişti. Bunun kanıtı, tanıkların onu teşhis etmesiyle ortaya çıkacaktır. Çantalarla ne yaptığını, ne de içlerindeki mücevherleri ve kağıtları ne yaptığını hatırlayamıyordu. Sadece parayı kullanmıştı.

Oteldeki odalarını aramak için bir memur gönderildi ve
bu arada saldırıların kurbanlarını getirmek için adamlar gönderildi.
Donaldson'ın içindeki tüm yedek gücü kontrol altında tutmasının sebebi bu testti.
Bu noktaya kadar hikayesi zayıf olsa da,
bu tanımlamanın bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğrulayacağını fark etti. Arsdale'in bunu duyduğunda teslim olma
olası girişimini dengelemek için bunun yapılması gerektiğini biliyordu. Öğrenciyken, doğrudan kanıtların güvenilmezliğinden etkilenmişti ve
duyulara yönelik kanıtların çoğunun değersiz olduğu teorisini test etmek için bir fırsat olacaktı. Bu derse karar verdiği andan itibaren, umutlarını bu teste dayandırmıştı. Saul, tanıkların verdiği
açıklamaların belirsiz olduğunu ve
şimdi saldırganlarıyla yüzleşmenin heyecanıyla
daha da önemsiz olmaya meyilli olduklarını açıkça belirtmişti. Onları korkutmayı başarabilirse,
heyecanlı vizyonlarının ona tam uyacağı bir noktaya kadar onları ikna edebilirdi.

Ve böylece her adam önüne getirildiğinde, Donaldson ona kaşlarını çatarak baktı ve zihni, onları
kendisini saldıran gölgeli canavar olarak görmeye zorlama kararlılığına o kadar şiddetle odaklanmıştı ki, gerçekte rolüne benziyordu. İki adam
geri çekildi, alınlarını silerek, kimliği kesinleştirdikten sonra.

Üçüncü tanık, bir kadın, hemen bayıldı. Kendine geldiğinde,
bu adamın o olduğuna yemin etmeye hazır olduğunu söyledi. Sadece
boyundan, kilosundan ve ten renginden emin değildi, aynı zamanda
şeytanın gözlerinden, onun üzerinde dururken
parlayan aynı kötü niyetli parıltıyı da tanıdı. Korkudan titredi.

Dördüncü kurban elli yaşında bir adamdı. Karar vermekte daha yavaştı, ancak
Donaldson'ın önünde ne kadar uzun süre durursa, o kadar emin oluyordu.
Kollarını kavuşturmuş olan Donaldson, gözlerinin bu diğerinin dürüst
gözlerinden ayrılmasına asla izin vermedi. Ve bakarken, bu adamın arkasına gizlice yaklaşma, silahını kaldırma ve sonunda
vuruş yapma eyleminin zihninde bir resmini canlandırdı. Vuruş eylemiyle omuzları kalktı, kararlılığı o kadar yoğundu ki.

Adam ondan geri çekildi.

"Evet," dedi, "eminim. Bu bir canavar."

Donaldson'ın sonunda Mezarlık görevlilerine teslim edilmesinden iki saat sonra Saul, istekli muhabirlere hikayenin olabildiğince yetersiz bir taslağını vermek için isteksizce geri döndü.

BÖLÜM XXIII

_Ölüler Uyandığında_

Donaldson, giysilerini çıkarmadan ranzasının üzerinden yuvarlandı ve sabaha kadar süren merhametli bir sersemliğe düştü.
Sert bir sarsıntıyla uyandı ve sendeleyerek ayağa kalktığında Saul'un tekrar karşısına çıktığını gördü. Saul'un belli ki bir süredir görevinin başında olduğu belliydi,
çünkü haykırdı,
"Öldüğünü sanıyordum! Gerçekten dürüst bir adam gibi uyuyorsun."

"Uyuyor musun? Neredeyim?"

"Şu anda Mezarlık'ta bir hücrede yatıyorsun. Hoşuna gidiyor gibi görünüyor."

Donaldson elini ağrıyan gözlerine bastırdı. Sonra yavaş yavaş gerçek
aklına dank etti.

"Bugün hangi gün?" diye sordu.

"Perşembe."

"Evet. Evet. Öyle. Ve yarın Cuma."

"Bu iyi bir tahmin. Dün gece ne olduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum. Tutukluyum. O kadının yüzündeki dehşeti hatırlıyorum!"

Saul insanlık dışı bir şekilde güldü.

"Gördüğüm tüm bok adamlar arasında en kötüsü sendin."

"Sanırım bu sabah mahkemeye çıkarılacağım."

"Bundan şüpheliyim, ihtiyar. Bazı açılardan bunu hak ediyorsun, ama korkarım ki Şef senin hastalıklı isteklerini tatmin
edemeyecek. Ona anlattığın hikayeyi hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Ve şimdi sana söylediklerimi anlayacak kadar uyanıksın?"

"Kusursuzca," diye cevapladı Donaldson, şüphelenmeye başlayarak.

"O zaman," diye patladı Saul, "Sana senin mübarek
oyunun ne olduğunu sormak istiyorum?"

"Dürüst bir adamı feda edemem, değil mi?"

"O zaman," diye devam etti Saul artan bir şiddetle, "sana açıkça bir aptal olduğunu söylemek istiyorum, çünkü dürüst bir adamı feda ettin."

"Arsdale'i tutuklamadın mı? Tanrım, Saul, bunu yapmadın, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Saul, "Seni tutuklayacak kadar aptaldım."

"Çocuğa dokunmak yanlış, tamamen yanlış olurdu. Onun bununla
hiçbir ilgisi yoktu. Yanımda kimse yoktu."

Saul derin bir nefes aldı.

"Eğer bir adamın senin gibi hapishaneye _özlemle_ baktığını görseydim asılırım.
Ve kağıtların bununla dolu. Ve çok yakında kızdan
çılgınca mesajlar almaya başlayacağım. Ve sen kendini
bir pislik yaptın. Duyuyor musun--seni aptal kahraman, sen?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Donaldson.

"Sadece şunu demek istiyorum; sonunda doğru adamı yakaladık! Onu
mallarla birlikte yakaladık, böylece bunu kanıtlamak için bir grup histerik aptalın
kimliklerine ihtiyacımız olmayacak. Hatta gevşek bir itirafa bile ihtiyacımız olmayacak, çünkü onu kara eliyle yakaladık. Ama benim tahminim
çok da kötü değildi--Arsdale değildi, ama babasının uşağı Jacques Moisson'du."

"Jacques Moisson?"

"Şu yaşlı cadı Marie'nin oğlu. Uyuşturucu alışkanlığını
belli ki efendisinden kapmış ve Arsdale
senior öldüğünden beri kötüye gidiyor. Yaşlı kadın onu zamanın bir kısmında evin
çatı katında saklıyormuş."

Donaldson'ın düşünceleri bungalov'a geri döndü; o zaman ona saldıran Arsdale değil, bu adamdı, eğer Saul'un hikayesi doğruysa.

Saul elini uzatarak ona yaklaştı.

"Ağır bir oyun oynadın, Don."

Donaldson şüphelenmeye başladı.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi, dudakları tekrar
sıkıca birleşti.

"Hayır. Elbette hayır! Doğru. Devam et! Ama
intikamımı alacağım. Gazeteci çocuklara her ayrıntısını vereceğim. Adını bu sabahkinden bile altı santim daha yüksek harflerle
göreceğim. Göreceğim; yemin ederim!"

"Saul," dedi Donaldson sessizce, "hikayemden dönmem için elinden geleni yapıyorsun. Bunu yapamazsın."

Saul kollarını kavuşturdu.

"Bütün kahraman yalancılar arasında," diye soludu, yüzü ışıldayarak, "sen
prenssin. Ve," diye devam etti kısık bir sesle, "hepsi bir kız uğruna."

Donaldson ayağa fırladı.

"Onun _adını_ anma, Saul," diye emretti.

"Hepsi bir kız uğruna," diye devam etti Saul rahatsız olmadan. "Anlamam biraz zaman aldı, ama şimdi anlıyorum. Elimi tut, olmaz mı, Donaldson? Tanrı seni bunun için kutsasın demek istiyorum."

Donaldson tereddüt etti. Ama Saul'un gözleri dürüsttü.

"Bana söylediğin gerçek bu mu?" diye titredi.

"Gerçek," diye cevapladı diğeri ciddiyetle.

"O zaman çocuğa dokunmayacaksın? Üzerinde başka şüphe
yok mu?"

"Çocuğa cehennem olsun!" diye patladı Saul. "Sen özgürsün! Bunu
anlamıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Donaldson.

Düşünceli bir şekilde elini yüzünde gezdirdi. Sonra bir gülümsemeyle
başını kaldırdı.

"Tıraş olmam gerek, değil mi?" diye sordu.

"Elbette gerek. Hadi buradan çıkalım. Ve senin yerinde olsam
en kısa sürede ona geri dönerdim. Daha erken, bu yüzden belki de
gazeteleri görmemiştir. Çocuklara gerçek tutuklamayı verdim, böylece
fazladan bir tane daha çıkarıp ilk baskılardaki laneti kaldırabilirlerdi. Ve
şimdi," diye ekledi, "şimdi onlara hayatlarının hikayesini anlatacağım--tüm bunların iç hikayesini."

"Aptal olma, Beefy!"

"Yapacağım," diye cevapladı Saul kararlı bir şekilde. "Kızı dışarıda bırakacağım ama gerisini onlara
vereceğim. Beni kullandığın şekilden sonra bu konuda bazı haklarım var."

"Biliyorum," diye özür diledi, "ama bundan kurtulmanın bir yolu yok gibi görünüyor. Eğer
sadece sessiz kalırsan--"

"Tek kelime bile yok. İlacını alacaksın. Ayrıca, sevgili halk
gerçeği öğrenmezlerse senin deli olduğunu düşünecek."

"Bunun umrumda değil, eğer--"

"Bah! Hadi ama. Şimdi seni çetenin yanından geçireceğim, ama bundan sonra canını kurtarmak için
kaçman gerekecek."

Saul onu mümkün olan en hızlı şekilde beraatini sağlamak için gerekli bürokratik engellerden geçirdi ve sonra onu yan kapıdan dışarı çıkardı.
Bir taksi çağırdı.

"Bekliyorlar," diye kıkırdadı. "Yirmi tanesi sipsivri kalemlerle
ve,--Aman Tanrım,--hikaye! Hikaye!"

"Unut gitsin, Saul. Unut gitsin--"

Ama Saul onu sadece taksiye itti ve neşeli görevine geri döndü.

Donaldson şoföre Waldorf'a gitmesini emretti. Temiz bir
tıraş olmalı, kıyafetlerini değiştirmeli ve ilk baskılar tutuklanmasını duyurmadan önce Arsdale evine geri dönmeliydi. Jacques evde tutuklanmış olsaydı, heyecanın
onların karmaşadaki rolü hakkında hiçbir şey öğrenmelerini engellemesi mümkün olabilirdi.

Bayan Wentworth'tan onu bekleyen bir mektup buldu.
Mektubu yırtıp açtı. Şöyle yazıyordu:

"Ah, Peter Donaldson, keşke sana yaptıkların için ne kadar minnettar olduğumu anlamanı sağlayacak bir yeteneğim olsaydı. Ama sen gelip bizi ziyaret edene kadar bunu yapamam. Buraya güvenli bir şekilde ulaştık ve her şeyin yolunda olduğunu gördük. Tapu bana verildi ve bankaya yatırdığın para da. Ev artık tertemiz ve çocuklar dışarıda oynuyor.
Kalbim taşıyor, Peter Donaldson. Burada hayal ettiğim her şeyden daha iyi. Dualarım her zaman seninle ve onların duyulacağını biliyorum."

Bu yüzden koşarak ona yer hakkında ve daha önce başardığı her şeyi anlattı. Mutluluk, her satırından bir çiçek kokusu gibi
yayıldı, ta ki boğazında bir yumru bırakana kadar.

"Bu da bir şey," dedi kendi kendine bitirirken. "Hepsi
boşa gitmedi."

Daha iyi bir ruh haliyle berbere gitti ve mektubu tekrar okumak için
odasına geri döndü. Onun için bir tonik gibiydi. Bir an
penceresinden baktı, temiz sabah havasını solumak için.

Altındaki sokak, hevesli yaşamıyla bir kez daha canlanmıştı. Erkekler ve
kadınlar sağa sola geçtiler, kör dilenci hala köşede bekliyordu, dünya, şimdi bu tek insan aracılığıyla ifade ediliyordu,
etkinliğinde bir zerre azalma olmamıştı. Diğerleri hala etrafındaydı. Güvercinler hala güneş ışığında gri daireler çiziyorlardı ve
kız hala bekliyordu. Orada dururken, "Ekstra" diye bağıran
gazeteci çocuklarının gürültülü çığlıklarını duydu ve devam edip bu son krizle yüzleşmesi gerektiğini biliyordu. Bir dakika daha erteleyemezdi.

Eve vardığında en büyük korkularının gerçekleştiğini gördü. Arsdale
elinde buruşuk bir kağıtla kütüphanedeydi ve Arsdale
üzerine eğilmişti. Onları selamladığında ikisi de sanki ölülerden biri içeri girmiş gibi ondan geri çekildiler. Çocuk kendini
toparlayan ilk kişi oldu. Elini uzatarak Donaldson'ın yanına atladı.

"Ona bunun doğru olmadığını söyledim," diye haykırdı. "Ona bunun
korkunç bir yalan olduğunu söyledim!"

Donaldson'ın elini kavradı ve onu kız kardeşine doğru sürükledi.

"Bakın," diye haykırdı, "bakın, işte burada! Gazeteler onun hakkında yalan söyledi!"

Kız sendeleyerek ilerledi. Donaldson kolunu uzattı ve ona destek oldu.

"Gazeteleri gördüğün için üzgünüm," dedi sessizce. "Buraya
daha önce ulaşmayı umuyordum."

"Ama bunun anlamı ne?"

"Polis bir hata yaptı, hepsi bu," diye açıkladı.

Arsdale araya girdi,

"Onları bunun için dava edeceğiz, Donaldson! Ülkedeki en iyi hukuk yeteneğini bulup
onları bunun için terleteceğim! Bu bir rezalet!"

"Gazeteyi gördüğün için üzgünüm," diye tekrarladı kıza.

Kızın solgun yüzü ve şaşkın gözleri onu korkuttu. Bir dakika sonra
koltuklarından çekilmiş ve şimdi bir sandalyeye düşmüştü.

"Lanet olası aptallar," diye öfkelendi çocuk.

Telefon otoriter bir şekilde çaldı ve Arsdale küfürler çiğneyerek açmaya gitti.

Donaldson kızın yanına geçti.

"Marie nerede?" diye sordu.

"Yine yatakta. Zavallı dizleri onu rahatsız ediyor."

"Sana hem iyi hem de kötü haberlerim var," dedi bir anlık tereddütten sonra, "gerçek saldırgan bulundu ve o Jacques
Moisson."

Kız geri çekildi.

"Jacques!"

"Yani polis emin. Bu sabah onu başka bir soygun girişiminde
yakaladıklarını söylüyorlar. Arsdale laneti onun üzerinde."

"Ah," diye haykırdı, "bu korkunç."

Ama tahmin ettiği gibi, aynı zamanda iyi bir haberdi. Artık o cüzdanı bungalov'a kimin getirdiğine dair hiçbir şüphe kalmamıştı. Artık odalarını kimin yağmalamış olabileceğine dair korkunç bir şüphe yoktu. Kardeşine giderek daha da yaklaşıyormuş gibi görünen hayaletler
anında yok olmuştu. En azından o yük omuzlarından kalkmıştı,
başka bir yük onunla yer değiştirmiş olsa da.

"Zavallı Marie! Zavallı Marie!" diye inledi. "Bence bundan şüphelenebilir," dedi. "Ama polise söylemektense
senin ona söylemen daha iyi olur."

"Evet, hemen yanına gitmeliyim."

Arsdale kapıya geldi, yüzü garip bir şekilde tedirgindi. Bir an orada durdu,
perdelere tutundu. Sonra, neredeyse hayretle,
dengesizce Donaldson'a doğru geldi. Donaldson onunla buluşmak için doğruldu.
Çocuk konuşmaya başladı, boğuldu ve Donaldson'ın elini bularak,
kendilerininkiyle kavradı. Sonra gözleri dolu dolu, sesini buldu.

"Bunun karşılığını sana nasıl ödeyeceğim?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

Elaine bir anda yanındaydı.

"Ne oldu, Ben? Şimdi ne oldu?"

"Ne oldu?" diye kekeledi. "Çok fazla -- çok fazla, hepsini aynı anda söyleyemem."

Donaldson ikisinden de uzaklaştı.

"O," diye soludu çocuk, "kendini benim için feda etti. Onlar benim olduğumu düşündüler ve o benim için hapse girdi."

"Onların hatasıydı," diye cevapladı Donaldson. "Bilmiyorlardı."

"Ve sen de omuzladın," diye fısıldadı.

"Bunun iyi çıkacağını biliyordum," diye kekeledi.

"Az önce bir muhabir beni aradı," diye atıldı Arsdale. "Bana her şeyi anlattı. Gazeteler bununla dolu. Onlar--senin harika olduğunu söylüyorlar,
Donaldson, ama _ne_ kadar_ harika olduğunu bilmiyorlar!"

"Eğer bundan bahsetmezsen," diye yalvardı Donaldson.

"Bunun hakkında konuşmak mı? Bunu bağırmak istiyorum! Dışarı çıkıp Park Row'da durup bunu haykırmak istiyorum. Dünyadaki her canlı erkek ve kadının bunu bilmesini istiyorum!"

"Her şey bitti--bitti!"

"Hayır," diye cevapladı Arsdale, "daha yeni başladı. Dizlerimde güçsüzlük hissediyorum. Gitmeliyim--bir dakika yalnız kalıp bunu düşünmeliyim."

Odadan sendeleyerek çıktı ve Donaldson kıza dönerek nazikçe, "Şimdi Marie'ye git. Sana ihtiyacı olacak." dedi.

"Sen," diye haykırdı kız kısık bir sesle, "sen harikasın!"

Başını çevirdi ve kız onu orada yalnız bıraktı.

BÖLÜM XXIV

_Büyük Üstat_

Donaldson kütüphanede beklediği on beş dakika boyunca, bu sondan önceki gün evde kalmaya gücü olup olmadığı sorusuyla kendi kendine savaştı.

Kararında çocuğa karşı görevini, kıza yönelik olası tehlikeyi ve kendi büyüyen tutkusunu hesaba kattı. Tek bir cevap vardı: henüz zaman varken hepsine karşı kendini kurtarmayı borçluydu. Burada tam bir gün ve bir akşam geçirmeyi göze almak aptallık olurdu.

Yaklaşan krizi hafta boyunca olduğundan daha fazla hissediyordu.

Bazen bu sabit zaman adımını
en ufak bir sarkaç salınımını bile kontrol edememesinin verdiği güçsüzlükten dolayı paniğe kapılıyordu. Zaman o kadar
somut olmayan bir şeydi ve yine de ne büyük bir güçtü!
Elinde güreşebileceği hiçbir şey yoktu ve yine de sonunda onu
yerinden fırlatacak kadar güçlüydü. Kurnaz, incelikli, bedensiz, ruhsuz,
kişiliksiz; şehrin üzerindeki büyük saatte ve leydimin göğsünde yükselip alçalan zarif saatinde ifade ediliyordu; şehirleri süpürüyor
ve menekşeleri canlandırıyordu; yıkıp inşa ediyordu; öldürüyordu ve
doğuruyordu; kahkaha ve gözyaşı getiriyordu; tek bir şeyde tutarlıydı: asla bitmiyordu. Bunu ifade etmeye yetecek kadar büyük tek bir kelime var ve o da Tanrı'ydı. Başlangıcı olmadan, sonu olmadan ve asla
durmadan. Bazen nefesi kesiliyordu, her saniye o kadar bireyselleşmişti ki, o kadar telaşlıydı. Nereye sürükleniyordu ve
sonunda saniyeler dinlenecek miydi? Hayır, aynı şekilde devam edeceklerdi,
ve onları mezarında bile duyabilirdi.

Kararıyla birlikte, bu kıza ne söylemesi gerektiği sorusu daha da hayati bir soruyla karşılaştı. Tüm doğasının gücüyle
onun önünde bembeyaz durma ayrıcalığını arzuluyordu. Ona, ikiyüzlülüğün gölgesi olmadan
önünde durabilmek için tüm acınası karmaşayı anlatmayı özlüyordu. Sonra başını kaldırıp
sonuna kadar gidebilirdi. Ama bu rahatlama kırıntısı bile ona reddedilmişti. Bunu yapmak, çocuğu yıkabilir ve onu, sadece bir arkadaş olarak bile olsa, sonraki saatlerin bir kısmına katlanmak zorunda bırakabilirdi. O zaman onu karanlıkta bırakmalı,
şüphe, kuşku ve şaşkınlığın daha küçük acılarını çekmeli.
Onu hayal ettiği her şeye karşı sahte renklerle bırakmalı.

Dudakları titreyerek geri döndü.

"Zavallı Marie," diye soludu. "Orada kalbi kırık bir şekilde yatıyor, ölmek için dua ediyor."

"Ona acıyorum," dedi adam nazikçe.

"Bunun suçunu hissediyorum," diye cevapladı kadın. "Evin laneti neden onun üzerine yıkılmış olmalı?"

"Böyle konuları çözmek zor," diye cevapladı adam. "Ama bence sen bu sorumluluğu üstlenmemelisin. Her birimiz kendi eylemlerimizin yükünü
taşımalıyız. Başka biri bizi bundan kurtarmaya
çalıştığında bu daha da zorlaşıyor."

"Ama ben onu kurtaramam. Yazık ki. Başını benden
çeviriyor çünkü Jacques'ın tüm sorumluluğunu
üstlendi."

"Onun içindeki anne bu. Yapabileceğin hiçbir şey yok."

"Kederinden ölecek."

"O zaman ölecek. Böylece rahatlaması gelecek."

Kız biraz geri çekildi.

"Ölmemeli. Ölmesine izin vermemeliyim."

Kız ona baktı, sanki bu acil durumda bile bir çıkış yolu
önermesini bekliyormuş gibi. Ama adam konuşamadı.

"Ona geri dönmeliyim," dedi bir dakika sonra. "Gidip onu
teselli etmeliyim."

"Evet," dedi, "yapabileceğin en iyi şey bu. Elini tut ve tut. Yapabileceğin tek şey bu. Ben yukarıda mı?"

"Evet. Ona henüz söylemedim."

"Ona söyle," diye tavsiyede bulundu. "Başkasına
yardım etme fırsatı bulmasına yardımcı olur."

"O zaman beni mazur görürsün?"

"Elbette. Ama gitmeden önce sana söylemem gereken bir şey var.
Şimdi ikinizi de yalnız bırakmalıyım."

"Bizimle yemeğe geri dönecek misin?"

"Korkarım gelemeyeceğim. Uzun bir yolculuğa çıkıyorum. Elveda demeliyim."

Gözlerini yeni bir endişeyle ona dikti, ne söyleyeceğini bekliyordu. Ama hepsi bu kadardı. Söylemesi gereken tek şey buydu. O iki kelimeyle, "Elveda," geçmişte olan her şeyi, gelecekte olan her şeyi sınırladı.

"Aniden bir çağrı mı aldın?"

"Evet."

"Ama tekrar geri döneceksin. Bunu kesinmiş gibi yapma."

"Geri dönme umudum yok."

"Ah," diye haykırdı, "Şimdi biraz dinlenebileceğini düşünmüştüm."

"Belki de yaparım. Bilmiyorum. Ama gitmeden önce tekrar ısrar etmek istiyorum
Ben ve sen bu evden ayrılıp kırsala geri dönün
bir yere. Tahmin ettiğimi sanmayın ama bunu aklınızdan geçirdiğinizi bilseydim kendimi daha iyi hissederdim. Bunun sizin yapmanız gereken şey olduğunu çok net görüyorum."

"Bu kadar uzağa gidiyormuş gibi konuşma," diye ürperdi. "Ben sensiz ne
yapacak?"

"Onu bu eski çevreden uzaklaştırın. Arkadaş edinmesine izin verin--temiz, sağlıklı arkadaşlar. Hobisini sürdürmesine izin verin. New York'un dışında ihtiyaç duyulan başka yerler var. Eğer meşgul olursa onun için
korkmuyorum."

Taktığı beyaz maskeyi delmeye çalıştı. Tamamen işe yaramıyordu. Artık
onun içinde ulaşamadığı bir şey olduğunu biliyordu. Yine de buna ihtiyaç olduğunu hissediyordu. Dünyadaki tüm
kadınlardan daha çok onun ruhuna girmesi ve
orada onu, Marie'ye verdiği gibi rahatlatması gerektiğini hissetti. Bunu, kızlığını sonsuza dek geride bırakan bir tutku dalgasıyla hissetti.
Ben'e dair tüm düşünceleri, Marie'ye dair tüm düşünceleri,
kendisine dair tüm düşünceleri silip süpürdü. Onun sesini sanki uzaktaymış gibi duydu.

"Daha iyi," diyordu, "doğrudan olmak daha iyidir - böyle bir zamanda mümkün olduğunca dürüst olmak. Bazı şeyleri çok nazikçe söyleyemeyiz,
ne kadar uğraşırsak uğraşalım, çünkü bunlar başlı başına acımasız gerçeklerdir. Ama
sana elimden gelen her şeyi olabildiğince basit bir şekilde anlatacağım. Seni terk etmeliyim.
Gitmem
kendi özgür irademle değil, başlangıçta öyleydi.
Şimdi gidiyorum çünkü gitmeliyim. Belki bir daha asla benden haber alamayacaksın.
Eğer
duymuyorsan
beni şu an tanıdığın gibi hatırlamalısın. Bunu anlıyor musun, Bayan Arsdale? Beni şu an olduğum gibi tanıyorsun - başka hiçbir insanın beni tanımadığı gibi. Buna tutunacak mısın?"

"Sen benim için olduğun gibisin. Bu yüzden her zaman öyle kalacaksın. "

Gözlerini hiç kırpmadan onun gözlerine dikti, içinde yeni bir güç
büyüyormuş gibi hissediyordu. Adam devam etti:

"Eğer arkadaşlarımız hakkında bildiğimiz şeylere - iyi günde kötü günde buna
sımsıkı sarılırsak, onlara olan hiçbir şey
çok da önemli olamaz. Arkadaşlıklarımızı koşulların anlık
anlaşılmazlıklarının ötesine taşıyan bu güvendir. Bu yüzden, daha sonra ne duyarsanız duyun, kendinizi
anlayamayacağınız ne varsa, bu haftaya sıkı sıkıya tutunmalısınız. Kendine şunu söylemelisin,"
sesi boğuklaştı, "şunu söylemelisin,--'Eğer bunu yapması mümkün olsaydı, hayatını benim istediğim gibi yaşardı.'"

Konuşmaya devam ederken, sanki kadın bir şekilde kendisinden
üstünmüş gibi hissediyordu. Orada, önünde dururken gücünü
kaybetmek yerine, onun güçlendiğini hissediyordu. Onunla bir çocukla konuşur gibi konuşuyordu ve şimdi aniden kendini bir kadınla karşı karşıya buldu.
Artık baskın kişilik oydu. Kadın onunla konuştuğunda sesi
daha sert ve yeni bir zenginliğe sahipti.

"Seni duydum," dedi. "Söylediğin her şey doğru. Neden
gidiyorsun?"

Doğrudan sorulan soruya tereddüt etti.

"Çünkü gitmeliyim."

"Neden gitmek zorundasın?"

"Sana söyleyemem."

Kadın, sabit bir şekilde elini onun koluna koydu.

"Evet. Bana söylemelisin."

"Beni böyle kışkırtma!"

Kendini zayıflamış hissediyordu. Keşke maskesini çıkarıp onun önünde durabilseydi. Bu özgürlük demekti, barış demekti. Tek istediği buydu - bu tek kadının önünde bembeyaz durma ayrıcalığı.

Arkasını döndü. Yük onundu ve ruhunu kile
parçalasa bile, onu taşımak zorundaydı. O gözlerden uzakta, belki
kötü bir açıklama yazabilirdi. Ama bunu soğuk kelimelerle ifade etmek, ona sadece önümüzdeki birkaç saatin işkencesini
zorlamak olurdu. Şimdi gördüğü gibi inanması, tahmin edebileceği gibi,
korkunç gerçeği çekmekten ve sonra geriye kalan çamur putuna titremekten daha iyiydi.

Bir adım geri çekildi.

"Bana bakmamalısın," diye bağırdı. "Gözlerini benden
uzak tutmalısın ve--ve beni bırakmalısın."

Ama o, hepsinin yaptığı gibi onu duvara bastırarak onu takip etti.
Renk yanakları. Gözleri büyüdü ve yumuşadı.

"Sanırım beni anlamıyorsun," dedi.

Şimdi gördüğü şey karşısında hayrete düştü. Sanki
çıplak bir ruha bakıyormuş gibiydi.

"Sanırım beni anlamıyorsun," diye devam etti, başını biraz kaldırarak. "Gitmeyeceksin, çünkü seni kalmaya
dayan çağrıdan daha büyük bir çağrı olamaz."

"Efendim hepimizin efendisidir," diye cevap verdi.

"O zaman," diye karşılık verdi, "ben de efendinle buluşmaya gitmeliyim. İkimizi de
talep etmeli."

"Tanrı korusun," diye haykırdı.

"Efendilerden bahsediyorsun," diye daha da heyecanla devam etti, "ve sen sadece bir erkeksin. Biz kadınların senin bildiğin herkesten daha büyük bir efendisi var. Bana az önce doğrudan olmayı öğrettin -- dürüst olmayı. Öyle ki şimdi seninle olmalıyım. Cesur olmalıyım," sesi biraz titredi, "Seninle yüz yüze gelmeliyim. Ah, eğer bu kadar bencil olmasaydın -- bu kadar görmez olmasaydın, bana bunu yaptırmazdın!"

Adam suskun kaldı -- boğazı sızlıyordu.

"Beni bir kadın yaptığın halde, bana çocukmuşum gibi davranıyorsun! Bana güç verdiğin halde, bana zayıfmışım gibi davranıyorsun! Bana büyük bir derdin olduğunu söylüyorsun ve sonra da bunu benimle paylaşmama izin vermiyorsun!
Görmüyor musun?"

Yüzü saf beyaz cesaretle değişmişti. Onun önünde titriyordu. Yine de kendini daha sıkı tuttu ve onun önünde hareketsiz durdu, söylediği her kelime ruhunda kırmızı bir iz bırakıyordu.

"Peter," diye titredi, korkudan değil ama taşan yüreğinden dolayı, "bu son haftada bana hayatın harikalarını gösterdin.
Elimi tuttun ve beni gri çorak topraklardan çıkarıp meyve bahçesinin çiçeklerine ve kokusuna götürdün. Bana Ben'e yaptığın şeyi yaptın. Bunu söylemekten neden utanayım ki? Şimdi sessiz kalıp seni tek başına bıraksam seninle boy ölçüşemezdim. Utanmıyorum. "

Kendi kendine şöyle dedi,

"Tanrım bana dik durmam için cesaret ver."

"Hiçbir şey söylemediğinde benim için işleri zorlaştırıyorsun."

"Dinlememeliyim!"

"Beni karanlıkta tutma," diye yalvardı. "Beni tek başıma
karanlığa geri gönderme. Acıtan tek başına olmak."

Kendi kendine şöyle dedi,

"Tanrım ona söylemekten alıkoy beni. Tanrım ona sevgimi bildirmekten alıkoy beni. Bu yüzden en iyisi bu."

"Şimdi görmüyor musun?"

Yine Arsdale'in dudaklarından onu
yakmak için geri dönen o cümle.

Yüksek sesle söyleyebildiği tek şey,

"Gitmeliyim ve eğer yapabilirsem geri döneceğim."

"Şimdi sana yardım edemezsem senin için hiçbir şey ifade etmem," dedi kararlı bir şekilde.
"Yol senin için düz olsaydı sana sahip olduklarımı
söyleyebilir miydim sence? Senin ihtiyacındır--bana güç veren senin ihtiyacındır."

Kendi kendine şöyle dedi,

"Tanrım dudaklarımı mühürle."

Kadına şöyle dedi,

"Gitmeliyim."

Kadın şaşırmıştı.

"Meyve bahçesini hatırlıyor musun, Peter?"

"Ben bir şey hatırladığım sürece, onu hatırlayacağım."

"Dosdoğru şeylerin içinden yürümeyi hatırlıyor musun?"

"Evet--sen yanımda."

"Az önce tekrar yaptım--yalnız. Dosdoğru içinden geçtim."

Birkaç saniyelik bir duraklama oldu. Sonra,

"Bu bir kadının yapması zor bir şey."

Daha uzun bir sessizlik oldu. Sonra kadın şefkatle şöyle dedi,

"Çok yorgun görünüyorsun. Bugün sana ağır geldi. Yukarı odana çık ve dinlen. Sonra sabah--neden, sabah ikimiz de daha net
görebiliriz."

"Hiçbir yerde dinlenemem. Bana dinlenecek hiçbir şey kalmadı."

"Ah, çok yorgun görünüyorsun," diye tekrarladı.

Elini tuttu ve sıktı. Sonra aniden
holün olduğu tarafa doğru döndü. Kadın onu yeni bir korkuyla izledi. Adam kapıda durdu, gözleri iradesi dışında ona doğru çekildi. Kadın orada oldukça çaresiz bir şekilde duruyordu, son zamanlarda gül yaprakları kadar koyu kırmızı olan yanaklarına giderek artan bir solgunluk yayılmıştı.

"Tanrım şimdi bana yardım et," diye inledi.

Kadın mermer bir heykel gibi önünde duruyordu. Gözyaşı yoktu.

"Çok cesur davrandım," diye mırıldandı. "Kendimi asla affedemem."

"Harikaydın!" diye haykırdı.

"Belki de hemen gitsen iyi olur, Peter Donaldson," dedi.

Onu kör edici beyaz bir ışıkta gördü.

"Tanrı seni korusun," demeyi başardı. "Tanrı seni sonsuza dek korusun."

Salona doğru sendeleyerek yürüdü, şapkasını çıkardı ve sendeleyerek kapıdan içeri girdi.

Çalılıkta bir gölge onu karşılamak için dışarı çıktı. Hırslı genç bir
muhabirdi.

"Bu Bay Donaldson mı?" diye sordu.

"Kahretsin, hayır!" diye bağırdı Donaldson. "Donaldson öldü!"

XXV. BÖLÜM

_Yerdeki Gölge_

Donaldson, Barstow'un laboratuvarına çıkan karanlık merdiveni güçlükle tırmandı.

Ona göre, başının yirmi kulaç yukarısına ulaşan derin suda yolunu bulmaya çalışıyordu.
Hava, yeşil su kadar soğuktu; neredeyse hiç yaşam barındırmıyordu. Aynı
yapışkan, pusuda bekleyen, bilinmeyen şeyler, çürüyen gövdelerin yattığı
sümüksü diplerde sürünen şeyler gibi hisler hissetti. Katilleri kurbanlarına geri götürdüğü söylenen aynı türden bir büyülenmeyle buraya sürüklenmişti, ancak burası düşünebileceği tek yer gibi görünüyordu. Başlangıca, kaynağa, yeniden başlayabileceği yere geri dönüyordu. Burada ve yalnızca burada, ona mektubunu yazabilirdi. Belki de düşüncelerinin kaosundan bir şeyler çıkarabilirdi. Merdivenlerin tepesine ulaştığında, kapalı kapının önünde durdu. Barstow'un içeride olmasını beklemiyordu. Umarım içeride değildir. Bugün onunla yüzleşmek istemiyordu. Belki yarın - ancak Barstow'un önerdiği tatile gitmiş olsaydı o zaman bile geri dönmeyeceğini fark etti. Bunun da bir önemi yoktu. Geriye kalan tek şey, Elaine'e hayatının ne anlama geldiğini, onun bu hayatta ne anlama geldiğini, sessiz gelecekte onun için ne anlama gelmesini umduğunu anlatmaktı. Bunu tek başına yapmalıydı ve bunu
en iyi yapabileceği yer burasıydı. Otelindeki odasının düşüncesi bile
ona iğrenç geliyordu.

Kapıyı dinledi. Hiçbir ses yoktu - bileklerindeki nabız atışları arasında onu hala rahatsız eden bitmek bilmeyen "tik-tak, tik-tak" dışında hiçbir ses yoktu. İleri uzandı ve topuza dokundu;
tekrar dinledi, sonra çevirdi ve bastı. Kapı kilitliydi.
Ama bu zayıf bir işti. Barstow meraklılardan uzaklaşmak için bu eski binada deneysel
laboratuvarını kurmuştu ve
çıkarken anahtarı çevirmek için zamanın yarısına kadar zahmete girmedi,
çünkü burada değerli pek bir şey yoktu.

Barstow'un bir şekerleme yapmak için kanepeye uzanmış olabileceği ihtimalini
göz önünde bulundurdu. Yine bileklerinde "tik-tak,
tik-tak" sesini duyana kadar bekledi. Sonra, vücudunu kilide yakınlaştırarak
topuzu çevirdi ve istikrarlı bir şekilde itti. Güçsüzleşti. Biraz geri çekildi ve ağırlığını ona daha fazla verdi. Kilit gevşedi ve
kapı açıldı.

Eskimiş kanepenin görüntüsü, eski bir dostun yüzü kadar güven vericiydi. Yine de orada oturup Barstow ile çorak hayatını tartıştığı zamandan beri ne kadar da sonsuzluk geçmiş gibi görünüyordu. Kullandığı ifadeler onunla alay etmek için geri döndü. Ulaşamayacağı şeylerden bahsetmişti, o zamanlar bile, eğer onları ele geçirebilecek kadar güçlü olsaydı, elinin altındaydılar; paranın kendisi için neler satın alabileceğinden bahsetmişti,
ona bedelsiz daha büyük armağanlar veren bir aşkla; özgürlüğüne aç kalmıştı, özgürlüğünü almak için. Denizciler, Amazon'un geniş ağzında susuzluktan öldüler, onu açık tuzlu deniz sanarak; bu yüzden temiz, tatlı bir hayatın ortasında ölüyordu.

Başını ellerinin arasına alıp kanepeye oturdu ve güneşi yakalayan
parıldayan şişe sıralarına baktı. Her biri
gülen bir iblisti. Dans ettiler ve gözlerini kırpıştırdılar - sarı, mavi ve kan kırmızısı. Yüz tanesi yerdeki
sallanan gölgelere ayak uyduruyordu. Sıra sıra -mor, kahverengi ve kan kırmızısı- hepsi dans ediyor, gülüyordu.

"Her seferinde yanlış çıkıyorsun," demişti Barstow.

Ve o--şişeler hareket ederken bile karşılık vermişti.

Şimdi bile ürpermiyordu. Hiçbir merhamet, hiçbir merhamet istemiyordu.
Odanın karşısına geçip o şişeyi aldığında
aklı başındaydı; içindekileri
yuttuğunda aklı başındaydı. Kendisi için özlediği tek rahatlama,
mektubunu yazana kadar aklı başında kalmasına izin verilmesiydi.
Merdivenlerden
çıkarken bunun gerçekleşmeyebileceğinden korkuyordu. Şimdi bir kez daha
sabitleniyor gibiydi.

Sandy'yi düşündü. Zavallı yavru, yeterince kolay dışarı çıkmıştı.
Dost canlısı bir
dizinin üzerine kıvrılmış ve uyumuştu. Olan biten tek şey buydu. Garip bir şey olurdu, diye düşündü, eğer köpek bu insan mücadelesini
aşağıdan izleyebileceği bir yerde olsaydı. Bu onu güçlendirdi; bu köpeğin bile onu cesurca ölmeden önce görmesini istemezdi.

Kendisi açısından, son alacaklısıyla buluşmak için yılmadan gideceğini biliyordu, ama
Diğerleri vardı--Sandy ile birlikteyken Başkaları yoktu. Tek başına ölmek yeterince kolaydı, ama birinin kendi ölüm sancılarına ek olarak
başkalarınınkileri de katlanması gerektiğinde, bu daha zordu. O öldüğünde, birkaç kişinin öldüğü gibi olacaktı. Vermont'ta bir anne olacaktı--bir kısmı onunla birlikte ölecekti; Saul olacaktı--hatta bir kısmı onunla birlikte ölecekti;
Ben vardı--bir kısmı da ölecekti; ve Elaine vardı--Aman Tanrım, onun ne kadarı onunla birlikte ölecekti?

Ayağa fırladı ve lekeli ahşap zeminde volta atmaya başladı. Bunu
yaparken, kanepenin altından bir gölge sürünerek geldi ve
bir sıçan gibi odanın karşısına geçti. Ama bir sıçanın aksine, bir deliğe kaybolmadı;
tekrar Donaldson'a doğru geldi. Durdu.
Yere yakın
gölge, bir köpek olduğunu görene kadar yaklaştı. Sonra
siyah bir terrier olduğunu gördü. Sonra boyut, renk ve
genel görünüm olarak Sandy'nin yaşayan ikizi olduğunu gördü.

Eğildi ve elini uzattı. İsmi telaffuz etmeye çalıştı ama
dudakları çok kuruydu. Köpek korkmuş bir şekilde çömeldi, yaklaşık üç ayak uzakta. Orada çömelmiş olan Donaldson, onu gergin gözlerle izliyordu.
Bir kez daha ismi söylemeye çalıştı. Boğazına takıldı, ama
çıkardığı anlaşılmaz çığlıkta, köpek kuyruğunu o kadar zayıf salladı ki
gölgesini bile zar zor hareket ettirdi. Donaldson daha da yaklaşmaya cesaret etti. Köpek
sırtüstü döndü ve titreyen ön ayaklarını tetikte tutarak,
başını yana çevirerek yarı kapalı gözlerle Donaldson'ı inceledi.

Donaldson titreyen parmaklarını öne uzattı ve yan tarafına dokundu.
Köpek, Sandy onu ilk kucağına aldığında olduğu gibi sıcaktı.
Köpek, yastıklı pençelerini zayıfça salladı ve sonunda onları
Donaldson'ın eline koydu.

"Sandy! Sandy!" diye mırıldandı, sesi neredeyse bir fısıltıdan yüksekti.

Aptal ağız adamın parmaklarını yalamak için yaklaştı, ama hareketleri ismin tanınması açısından olumsuzdu. Bu sadece herhangi bir köpeğin herhangi bir adama yaptığı dostça bir girişimdi.

Eğer onu isme cevap vermeye ikna edebilirse! Bu hayat demekti -- hayat için bir şans! Belki de bir hata yapılmıştı -- belki de zehir Barstow'un düşündüğü kadar ölümcül değildi.

Kendini köpeğin yanındaki yere attı. Bu siyah teriyerin vücudunda bir insanın en çok değer verdiği her şey vardı.

Konuşabilseydi -- eğer aptal dil o tek soruya bir cevap verebilseydi!

Köpek döndü ve sürünerek yaklaştı. Donaldson yanan gözlerini kırpıştıran canavara dikti.

"Sandy," diye bağırdı, "bu sen misin, Sandy?"

Nemli dil parmaklarına uzandı.

Derin bir nefes aldı. Dedi ki,

"Dick--sen misin, Dick?"

Islak dil tekrar parmaklarına uzandı.

Donaldson onu kaldırdı.

"Sandy," diye bağırdı, "bana cevap ver."

Köpek sanki bir darbe bekliyormuş gibi gözlerini kapattı.

Donaldson onu bıraktı. Hayvan kanepenin altına doğru sürünerek uzaklaştı.

Donaldson o anda hayatında hiç olmadığı kadar yalnız hissetti. Sanki orada oturuyordu, geniş evrendeki tek canlı şeydi. Geriye sadece şişelerin kırpışan gözleri kalmıştı, hala daha canlı bir neşeyle dans ediyorlardı. Buna dayanamıyordu.

Odanın karşısına geçip kanepenin yanına diz çöktü ve korkmuş hayvanı tekrar dışarı çıkarmaya çalıştı.

"Sandy. Gel, Sandy," diye seslendi.

Hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Parmaklarını şıklattı. Eski
koltuğun altını yokladı. Sonra, her şeyin bir hayalet olabileceği korkusuyla, korkudan çılgına dönerek kanepeyi odanın ortasına savurdu. Köpek
altından takip etti, ama onu bir anlığına gördü. Kanepeyi
duvara doğru itti ve tekrar kandırmaya başladı.

"Çık dışarı, Sandy. Sana zarar vermeyeceğim. Gel, Sandy."

Bir tırmalama hareketi oldu ve sonra sıcak, kuru bir burnun ucu
belirdi.

"Gel. Bu iyi bir köpek. Gel."

Kuyruğun zemine şiddetle vurduğunu duyabiliyordu, ama başı
sadece santim santim belirdi. Donaldson nefesini tuttu.

"Gel," diye fısıldadı.

Yavaşça, bunun muazzam bir fiziksel çaba gerektirdiği sinsi iddiasıyla, köpek ortaya çıktı ve sırtını güvence veren
gürültü sözcükleriyle düzelten büyük elin altında titreyerek durdu.

"Neden, sana zarar vermeyecektim, Sandy," diye fısıldadı Donaldson, ismini telaffuz etmekte
rahatlık bularak. "Sana zarar vermeyecektim. Biz
eski dostuz. Hatırlamıyor musun, Sandy? Seni tuttuğum geceyi
hatırlamıyor musun? Bunu hatırlamıyor musun, Sandy?"

Köpek ona baktı, kendi kuru ağzını ıslatıyordu. Her ayrıntıda
bu, Barstow ile tartışırken dizinin üzerinde tuttuğu köpekle aynıydı. Başka bir test yaptı.

"Mike," diye seslendi.

Yanıt olarak yavru, kuyruğunu iyi huylu bir şekilde ve şimdi daha fazla güvenle salladı.

Donaldson nefesini tuttu. O minik kaba beynin içinde, onu
yarın neyin beklediğinin sırrı saklıydı: aşk ve büyük bir hayatın ihtişamı, ya da ölüm ve unutulma. Cevap oradaydı, o nemli
gözlerin ardında. Ama eğer Barstow'a ulaşabilirse--

İşte yeni bir umut. Sandy olup olmadığını sorabilirdi ve böylece
kendini gelecek gecenin dehşetinden kurtarabilirdi. Karara uyduğu sürece bunu yapma hakkı vardı. Burada bir telefon vardı ve
Barstow'un şehrin yukarısındaki bir apartmanda yaşadığını biliyordu, bu yüzden
birinin orada olduğundan emindi. Yıpranmış, kimyasal lekeli rehberde numarayı buldu ve aradı. Cevabını alması bir saat gibi geldi.

"Hayır, efendim, Bay Barstow uzakta. Mesajınız var mı?"

"Nereye gitti?" diye sordu Donaldson donuk bir şekilde.

"Bir yat gezisine çıktı, efendim."

Daha fazla ulaşamayacağı bir yere çekilmesi imkansızdı.

"Ne zaman geri dönmesini bekliyorsunuz?"

"Bilmiyorum, efendim. Bir iki gün veya belki bir hafta gitmiş olabileceğini söyledi."

"Ve gitti?"

"Geçen cuma--çok beklenmedik bir şekilde."

Donaldson, elinde kurşun kadar ağırlaşmış olan ahizeyi astı. Kanepeye atlayan ve şimdi bir köşeye
kucaklanmış olan köpeğe doğru döndü. Başını kaldırdı ve Donaldson yaklaşırken tekrar titremeye başladı.

"Hala benden korkuyor musun?" diye sordu hüzünlü bir gülümsemeyle. "Neden, korkulacak kadar
benim kalmadı yavru. Sadece bir günlük
benim kaldı ve o süre boyunca arkadaş olmalıyız."

Başını sıcak bedene yaladı. Köpek saçlarını şefkatle yaladı. Nezaket yüreğine işledi. Dikkat
yatıştırıcı ve dinlendiriciydi. Buna daha çok karşılık verdi, çünkü bu köpek onun için dünyada hayatta kalan tek şeydi. İpeksi postuna daha da sokuldu ve konuşmaya devam etti, kendi sesinde ve sıcak başın duyarsız tepkisinde teselli buldu.

"İyi yoldaşlar olmalıyız - sen ve ben - Sandy, çünkü hepimiz
burada bu eski fare kapanında yalnızız. Bir adam yalnız olduğunda, Sandy,
dünyada yaşayan her şey onun kardeşidir. Önemli olan tek şey
canlı olmaktır. Neden, bir sinek,
üzerinden süründüğü ölü adamdan daha iyi bir şeydir. Ve eğer canlı bir adam, ölü bir adam ve bir sinek varsa,
o zaman sinek ve canlı adam kardeştir. Yani sen ve ben kardeşiz,
ve o şişelerdeki şeytan gözleriyle birlikte savaşmalıyız."

Şimdi önünde dans ediyorlardı - sarı, mavi ve kan kırmızısı. Kötü bir cücenin daha
mükemmel bir benzeri, kan kırmızısı sıvının
şişesindeki güneş ışığının titrek yansımasından
yapılamazdı. Asla durmuyordu. Sanki sarhoş bir coşku içindeymiş gibi şişenin dibinden
üstüne ve bir yanından diğerine sekip duruyordu.

Donaldson'ı korkunçluğun cazibesiyle büyüledi. O kadar huzursuz, kızıl bir şeydi ki! Hapishanesinden çıkmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu ve şaşkın bir öfkeyle dişlerini
yanlara doğru fırlatıyordu, tıpkı şişelenmiş bir engerek gibi.

"Gördün mü, Sandy? Bize ulaşmaya çalışıyor. Ama eğer bir arada kalırsak başaramaz. Sadece bir adam yalnızken bu şeylerin bir gücü olur. Ve küçük şeytan bunu biliyor. Sen olmasaydın, Sandy,
bu şey beni deli edebilirdi -- mektubumu yazmadan önce bile beni deli edebilirdi!"

Ani bir öfkeyle ayağa fırladı ve dört ayağını da kanepeye
dikmiş olan köpek sertçe havladı. Bu, gerginliği
bir anda dağıttı.

"İşte köpek bu," diye övdü Donaldson onu. "Gölgeler çok yaklaştığında onlara böyle havla!"

Küçük vücudun savaşçı tavrı Donaldson'ın ağzına bir gülümseme getirdi. Bu da titreyen sinirlere bir klişe gibiydi.

Ancak bu pozisyonda köpek, dizinin üzerinde tuttuğu diğer köpeğe o kadar da benzemiyordu. Daha zayıf, daha köşeli görünüyordu.
Kulakları iki sert V şeklinde huni gibi dikilmişti. Şimdi daha yaşlı bir köpeğe benziyordu. Donaldson, Barstow'un aynı cinsten iki köpeği olduğunu varsaymanın, ölü bir köpeğin canlandığını varsaymaktan daha mantıklı olduğunu fark etti.

"Sandy!" diye sertçe seslendi.

Köpek, kısa kuyruğunu canlılıkla salladı.

"Spike!" diye tekrar seslendi.

Kuyruk, azalmayan bir coşkuyla sallanmaya devam etti.

Donaldson elini alnının üzerinden geçirdi.

Bu, Sfenks'in bilmecesini çözmeye çalışmak kadar faydasızdı. Köpeğin dudakları taş dudaklar kadar sıkı mühürlenmişti; beyniyle Donaldson'ın beyni arasındaki bariyer, insan
tarafından yontulmuş görüntüyle yontan adam arasındaki kadar yüksekti. Sadece
zamanını böyle bir görev için harcıyordu, mektubunu
çerçevelemek için kullanması gereken zaman.

Tekrar kanepeye oturdu, köpeği dizinin üzerine aldı ve düşünmeye
çalıştı. Önünde şişeler dans ediyordu - mor, kahverengi ve kan kırmızısı.

Gözlerini kapattı. Mektubuna şöyle başlayacaktı:

"Dünyanın en harika kadınına."

Bunu yapacaktı çünkü bu doğruydu. Onun gibi başka bir kadın
yoktu. Başka hiçbir kadın yaşlı bir adama kendisiyle olan savaşında bu kadar yardım etmezdi; başka hiçbir kadın o evde tek başına kalıp
oğluna kendisiyle olan savaşında yardım etmezdi; başka hiçbir kadın onun istediği gibi onu takip edip
kendisiyle olan savaşında ona yardım etmezdi. Ama o, önünde durup aşkını anlatırken gösterdiği beyaz cesaret
nedeniyle dünyadaki en harika kadındı. Gözleri, saçlarındaki ihtişam, yanaklarındaki harikalık, gülümsemesi!

Gözlerini açtı. Tam önündeki şişedeki şeytan, olduğundan daha
şeytaniydi. Donaldson ayağa kalktı. Yavru
yere yuvarlandı. Donaldson odayı geçti, şişeyi aldı, kolunu geri çekti ve duvara fırlattı, şişe
bin parçaya
ayrıldı. Çarptığı yerde kanlı görünümlü bir leke bıraktı. Kanepeye geri döndü. Köpek tekrar yanına doğru süründü.
Önünde mor bir şişede bir şeytan dans ediyordu. Gözlerini kapattı.

Mektubuna o zaman, böyle başlayacaktı. Ona hayatını ancak onun açısından hesaplayabildiğini, hayatının başlangıcının onda olduğunu, onun aracılığıyla dolu dolu büyüdüğünü ve şimdi onda zirveye ulaştığını söyleyecekti. Derede onu kollarına aldığında, ondan derin bir yudum içmişti.

Birbiri ardına gelen ateşli aşk ifadelerinde kendini kaybetti.
Ruhunu ona söylemediği
sözlerle döktü. Tekrar ateşin önündeydi, ona o zaman söylemediği her şeyi anlatıyordu. Birbiri ardına muhteşem görüntüler beynine hücum ediyordu.
Çıldırmış bir şair gibiydi. Cümle üstüne cümle, en üst düzey en üst düzey, kendini ayağa kalkmış, yanakları sıcak ve nefesi kesilmiş halde bulana kadar. Sonra duvardaki koyu kırmızı lekeyi
gördü ve kendini bir katil gibi hissetti. Sendeledi ve kendini kanepeye attı, uzun bir koşunun sonundaki gibi soluk soluğa. Burada çok sessizce yatıyordu.

Köpek yanına sürünerek geldi ve sıcak şakağındaki tüyleri yaladı.

XXVI. BÖLÜM

_Eşikte_

Donaldson, kapıda heyecanla havlayan köpekten
uyandı. Gün ortasıydı. Donaldson ayağa fırladığında, ayak seslerinin
hızlıca yaklaştığını ve hemen ardından kilidin
bir anahtarla karıştırıldığını duydu. Daha kendine gelemeden kapı açıldı ve bronzlaşmış ve al al olmuş Barstow içeri daldı. Donaldson ona baktı ve o da Donaldson'a baktı. Sonra, bu muameleye
karşı
bir şekilde havlayan köpeğin üzerinden yürüyerek, Barstow, karşısındaki bitkin, tıraşsız adama
yaklaştı.

"Aman Tanrım, Peter!" diye bağırdı, "Neyin var senin?"

Donaldson elini uzattı ve diğeri mükemmel sağlıklı bir adamın
tutkusu gibi kavradı.

"Konuşamıyor musun?" diye sordu. "Neyin var senin?"

"Seni gördüğüme sevindim," diye cevapladı Donaldson.

"Ama bu durumda burada ne yapıyorsun? Hasta mısın?"

"Hayır, hasta değilim. Kanepeye uzandım ve sanırım uyuyakaldım."

"Sanki bir aydır orada uyuyormuşsun gibi görünüyorsun. Otur,
adam. Ateşin var."

"İşte köpeğin," dedi Donaldson.

Barstow döndü. Ön ayakları Barstow'un dizinde olan köpek,
boynunu efendisinin eline doğru uzatıyordu.

"Merhaba, yavru," diye selamladı onu. "Kapıcı seni iyi kullandı mı?"
Onu silkeledi.

Donaldson oturdu. Barstow bir an onun önünde durdu ve sonra nabzını ölçmek için uzandı. Normaldi.

"Hasta değilim, söylüyorum sana," dedi Donaldson gülmeye çalışarak, "Sadece
her şey yolundaydı. Geri dönüp dönmediğini görmek için buraya geldim ve
kanepeye yığıldım. Sonra uyuyakaldım. İşte arkanda köpeğin."

"Ne olmuş?" diye sordu Barstow.

"Ne olmuş yani? Seni gördüğüne sevinmiş gibi görünüyor."

"Ne olmuş yani?"

"Hiçbir şey."

Barstow elini Donaldson'ın omzuna koydu.

"İçtin mi?" diye sordu.

"İçtin mi? Hayır, ama bir mil uzunluğunda susadım. Buralarda su var mı?"

Barstow dolaba gitti ve ılık suyla dolu bir bardakla geri döndü. Donaldson birkaç yudumda içti.

"Tanrım, bu harika!"

Barstow yine şaşkın bakışlarını ona doğru çevirdi.

"Sen hiçbir uyuşturucuyla oynaşmadın mı, Peter?"

"Hayır."

"Bu doğru mu?"

"Evet, doğru," diye yanıtladı Donaldson sabırsızlıkla. "Sana söylüyorum
bende yanlış olan hiçbir şey yok, sadece bitkinim."

"Tavsiyemi dinlemedin. Gitmeliydin. Neden gitmedin?"

"Çok meşguldüm. İşte köpeğin."

Barstow elini aşağı sarkıttı, yavru köpek parmaklarının uçlarını yalayabilirdi.

"Peter," diye patladı, "benimle olmalıydın. Eğer bu seyahati bilseydim seni götürürdüm. Tam da ihtiyacın olan şeydi - sıcak
güneşin altında bir güvertede tembel tembel uzanıp
yüzüne deniz rüzgarları
eserek. Yapmak istediğin şey bu - mavi gökyüzünün altına
çıkıp tadını çıkarmak. İnanmıyorsan, bana bak. Keman gibi formdayım;
geyik kadar güçlüyüm. Güneşin altında uzanmak istediğini söylemiştin - neden
bir hafta izin alıp bunu yapmıyorsun?"

"Belki yaparım."

"İşte bu. Bunu yapmalısın. Ben gittiğimde kötü durumdaydın,
ama canım, şimdi ciddi bir çöküşün eşiğindesin. Farkında mısın?"

"Evet, farkındayım. Senin köpeğin iyi bir köpek, Barstow."

"Köpek yavrusuna ne oldu? Bana öyle geliyor ki ona çok fazla ilgi duyuyorsun," diye şüpheyle karşılık verdi.

"Köpekler yalnızken insana benziyor."

"Bu senden daha insan gibi görünüyor. Bak, Don, dedi Lindsey, yarın tekrar Newport'a kısa bir yolculuğa çıkabilir.
Sanırım onunla birlikte bir yer ayarlayabilirim. Gidecek misin?"

"İyisin, Barstow," diye cevapladı Donaldson huzursuzca, "ama söz vermek istemiyorum."

Barstow köpeği asla ismiyle çağırmaz mıydı? Ona doğrudan soramazdı; bu kendisine çok fazla şüphe çekerdi. Eğer Barstow o gece yolculuğu için laboratuvarından ayrılmış olsaydı, şişenin henüz kaybolmamış olma ihtimali vardı. Dikkatli olmalıydı. Barstow'un arkadaşlığından haksız bir şekilde yararlanmak, ona dolaylı olarak bir insanın ölümünden sorumlu olduğunu hissettirmek olurdu. Donaldson saatine baktı. Durmuştu.

"Saat kaç?" diye sordu.

"Dokuz buçuk."

İki buçuk saat daha! On bire kadar burada kalmaya karar verdi. Eğer o zamana kadar Barstow köpeği ismiyle çağırmamışsa
gidecekti. O mektubu yazmalı ve sondan önce bu arkadaşlarından olabildiğince
uzak durmalıydı. Eğer trende ölürse, cesedi bir sonraki istasyona götürülecek ve yerel bir soruşturma yapılacaktı. Karar kalp hastalığı olacaktı; cebinde onu gömmek için yeterli para bulunacaktı; ve böylece konu kapanacaktı.

"Söz vermeni istiyorum, Don," diye atıldı Barstow, "çünkü sana söylüyorum ki
ya dinlenmek ya da hastaneye yatmak. Sinirsel bitkinlik
yüzünün her yerine yazılmış. Beynin tamamen sarılmışken
çıkmak için ilk çabayı göstermenin ne kadar zor olduğunu biliyorum, ama yapmazsan
pişman olacaksın. Ve kalabalığı seveceksin, Don. Lindsey
yaşamaktan başka bir işi olmayan
sıcakkanlı bir adamdır--ama bunu
iyi yapar. Granit bir köşe taşı kadar temiz ve karedir. Onunla kaynaşmak sana
iyi gelecektir. "Ve teknesi harika! Çeyrek milyon harcadı ve
ölü bir adamı bile yemek zorunda bırakacak bir Fransız aşçısı var. Kemiklerine
yağ sürecek, Don ve Lindsey seni güldürecek. Yeterince
gülmüyorsun, Don. Çok ciddisin. Ve eğer bu haftaki gibi bir hava olursa
hukuk pratiğini iki katına çıkaracak bir ruhla geri döneceksin."

Donaldson'ın kolunu yokladı. İnce ve gevşekti.

"Aman Tanrım--işte, benimkine dokun!"

Donaldson zayıf parmaklarıyla kavradı. Canavarca kalın ve
sertti.

"Saat kaç?" diye sordu.

"Ona yirmi kala. Zaman senin için bu kadar önemli mi?"

"Çok geçmeden şehir merkezine gitmeliyim."

"Çürü! Neden işini burada ve şimdi bırakmıyorsun. Bırak her şey yoluna girsin."

"Köpek nerede?" Donaldson talep etti. Yavru köpek görüş alanından çıkmıştı. Garip bir şekilde korkmuştu. Ayağa kalktı ve odanın her yerine baktı.

"Nereye gitti?" diye tekrar talep etti.

Barstow onu omzundan kavradı.

"Kendini toparlamalısın," dedi ciddi bir şekilde. "Hastaneden
daha kötü bir yere
gidiyorsun."

"Ama nereye gitti? Bir dakika önce buradaydı, değil mi?"

"Kolay, kolay," diye yatıştırdı Barstow. "Sıkı tutun!"

"Onu bul, değil mi, Barstow? Onu bulmayacak mısın?"

Barstow onu susturmak için ıslık çaldı. Köpek kuyruğunu
salonun altındaki zemine vurdu.

"Orada, aşağıda," dedi Barstow.

"Onu dışarı çıkar - onu görebileceğim bir yere çıkar, olmaz mı?"

Barstow eğildi.

"Gel, Sandy, gel," diye seslendi.

Donaldson öne atıldı.

"Ona ne dedin?" diye sordu Barstow sendeleyerek geriye doğru giderken.

"Çıldırdın mı?" diye bağırdı Barstow.

"Ona ne dedin?" diye tekrarladı Donaldson sertçe. "Bana ona ne
dediğini söyle?"

"Ona Sandy dedim. Kendine hakim ol, Don. Kendini
böyle bırakırsan--son olur."

"Son mu?" diye bağırdı Donaldson. "Dostum, bu başlangıç! Bu sadece
başlangıç! Sandy--Sandy ölmedi sonuçta!"

"Ah, seni rahatsız eden bu," diye karşılık verdi Barstow rahatlamış bir şekilde. "Neden bana söylemedin? Ölülerin dirildiğini mi sandın, ha?
Hayır, işe yaramadı. Köpek sadece aşırı yemekten dolayı akut bir hazımsızlık krizi geçirdi. Ama Tanrım, bu tesadüf _tuhaftı_,
bunu düşünmek için durduğunda. Senin o gelmeden önce gittiğini unutmuştum."

"O zaman," diye haykırdı Donaldson heyecanla, "sonuçta sende hiç zehir yoktu!"

"Hayır. Daha önemli bir işle o kadar meşguldüm ki, o şeylerle yaptığım deneylerin hepsi özensizdi. Ama bir anlığına Sandy'nin bunu kanıtlamış gibi göründü. Ama Tanrım,--onu zehirlemedi--haftasıydı. Haftası onun için fazlaydı!"

"Elini ver bana, Barstow. Elini ver bana. Bir paçavra kadar gevşedim."

"Yine sinirlerin. Eğer normal olsaydın, bir hayalet köpek gördüğünü düşünmen seni bu halde bırakmazdı. Gel buraya otur."

"Bana biraz su getir, ihtiyar, bana uzun, uzun bir içki getir."

Barstow ona bir pintlik bir bardak verdiğinde, Donaldson titredi, böylece onu sadece iki elini kullanarak dudaklarına götürebildi, felçlilerin yaptığı gibi. Büyük yudumlarla yuttu.
İçinin yandığını hissetti.
Oda etrafında yüzmeye başladı, ama elleriyle eski kanepeyi yoğurarak baygınlığı savuşturdu. Tek bir dakikayı bile boşlukta kaybetmemeliydi.
Ona geri dönmeliydi, ayağa kalkabildiği anda ona geri dönmeliydi. O da acı çekiyordu, ama başka bir şekilde. Başka bir
yakıcı dakikanın onu kavurmasına izin vermemeliydi.

"Belki şimdi tavsiyemi dinlersin," diyordu Barstow, "belki de o zamanlar beni dinlemek için uçurumun kenarındaydın. Bana Lindsey'i arayıp aramayacağımı söyle, şimdi onunla gideceğini söyle."

"Gitmek mi? Denize açılmak mı?" diye haykırdı Donaldson.

"Evet. Yarın sabah."

"Neden, Tanrım, dostum! Tanrım, dostum!" diye soludu, "Ben--New York'tan ayrılmam--oraya--bir milyon dolar--için--gitmem."

"Lanet olası eşek!" diye homurdandı Barstow. "Ben--ben--gitmezdim, eğer İngiltere Kralı'nın kraliyet yatı--beni bekliyor olsaydı."

"Birisi seni bir deli gömleğine sokup
-götürme yetkisine sahip olmalı. Sana söylüyorum, sen tımarhaneye gidiyorsun, Don!"

Donaldson sendeleyerek ayağa kalktı. Titreyen ellerini
Barstow'un omuzlarına koydu.

"Hayır," diye sendeledi, "hayır, ben hayatıma gidiyorum, hayatıma, Barstow! Beni
duyuyor musun? Tam burada, New York'ta bir cennete gidiyorum."

Barstow şaşkına dönmüştü. Adam, daha önce hiç görmediği kadar kötü bir durumdaydı,
ama o inatçı iradeyle mücadele etmenin faydasızlığını fark etti. Yapacak hiçbir şey yoktu, onu çaresizce yere serene kadar
devam etmesine izin vermekten başka. Kalbinin derinliklerinden ona acıyorum. Bu,
yalnız başına çok fazla düşünmenin sonucuydu.

"Peter," dedi, "bu dünyadaki en ıssız yer New York. Onun seni öldürmesine izin mi vereceksin?"

"Hayır! Ona yaklaştı ama ben onu yendim. Artık sevgili eski acımasız şehirden daha büyüğüm. Benim - her karanlık sokağa kadar. Ayaklarımın altında, Barstow. Beni öldürmeyecek, beni büyütecek. Artık efendim değil - iyi huylu, itaatkar bir hizmetkar. New York?" heyecanla güldü. "New York nedir ki, yıldızların altında küçük bir
şerit topraktan başka?"

"Gözlerin daha berrak ve elin daha sabit olsaydı kulağa daha hoş gelirdi."

"Bir adamın biraz hırpalanmasını beklersiniz, değil mi, zorlu bir
dövüşten sonra? Dünyada savaşılabilecek en zor şeyle savaştım - gölgeler, Barstow, gölgeler - başlarında Kral Gölge varken."

Adam çılgına mı dönüyordu? Kulağa öyle geliyordu, ancak Donaldson'ın gözleri, ağırlıklarına rağmen, bir an önce olduğu kadar deliliğe yakın değildi. Şaşkın bakışlar yüzünden kaybolmuştu. Her bir özellik, sanki içeriden aydınlanmış gibi, parlak bir şekilde öne çıkıyordu. Sesi daha dolgundu ve
dili, belirsiz olsa da, daha çok eski Donaldson'ınkine benziyordu.
Barstow şaşkına dönmüştü.

"Yine burada uzansan daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi.

"Gitmeliyim, şimdi. Ne--saat kaç, ihtiyar?"

"Onu beş geçiyor."

Donaldson derin bir nefes aldı. Zaman--önünde çiçeklerle dolu sonu olmayan bir yol gibi nasıl da uzanıyordu. Bileklerindeki dostça tik-tak sesini duydu. Dakikalar çok sayıda mücevher kutusu gibiydi, her biri çok sayıda nefesin, gözlerine bakmak için çok sayıda şansın, görevleri yerine getirmek için çok sayıda şansın, hayatın çok sayıda yudumunun seçkin armağanını içeriyordu.

"Saatim tükendi," dedi meraklı bir ciddiyetle. "Tekrar
kuracağım. Tekrar kuracağım, Barstow."

Sanki mistik bir ayinle meşgulmüş gibi bunu yapmaya devam etti.

"Saatine göre ayarlayabilir miyim? Saatine göre ayarlamak istiyorum, Barstow."

Yine bir başrahibin eylemiymiş gibi, ellerini şefkatle ayarladı.

"Şimdi," dedi, "düz gidiyor. Eski şeyin
bir daha asla tükenmesine izin vermeyeceğim. Sanırım bir saate zarar veriyor, değil mi, Barstow?"

"Evet," diye cevapladı ikincisi, bu tür önemsiz şeylere yaptığı vurguya şaşırarak.

"Şimdi," dedi, "acele etmeliyim. Şapkam nerede? Ah, işte orada. Ve
Sandy--Sandy nerede?"

Köpek isminin duyulmasıyla hemen dışarı çıktı ve eğilip bir an onu
sevdi.

"Sanırım Sandy'yi satmazsın, değil mi, Barstow?"

"Eğer onu çıkarırsan sana veririm. Onu saklayacak uygun bir yerim yok."

"Onu şimdi alabilir miyim? Yanımda götürebilir miyim?"

"Evet--eğer yarın bana geri dönersen ve nasıl olduğunu anlatırsan."

"Yapacağım. Yarın burada olacağım."

Köpeği koluna aldı ve elini uzattı.

"Benim için endişelenme ihtiyar. Sadece biraz sarsıldım, hepsi bu. Ama
bir keman kadar formdayım; bir geyik kadar güçlüyüm, senin gibi görünmesem bile!"

Barstow elini tuttu ve Donaldson gittiğinde, merdivenlerin başında durup, onun sokağa doğru gidişini endişeyle izledi, köpeği sıkıca yanına
kucakladı. BÖLÜM XXVII

_Başlangıcın Sonu_

Donaldson, Arsdale evinin kapısında belirdiğinde, gözleri sanki içki içmiş gibi alev alev yanan Ben'le karşılaştı.
Daha tek kelime edemeden, ikincisi saldırgan bir şekilde ona
karşı çıktı.

"Kız kardeşime ne yaptın?" diye sordu.

Donaldson, sorudan korkarak geri çekildi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, köpek kollarından
yere düştü.

"Yatakta ve aklını kaçırmış durumda," diye karşılık verdi diğeri sertçe.
"Senin gittiğini söyledi! Donaldson, eğer ona zarar verdiysen--"

Çocuğun yumrukları sanki vurmak üzereymiş gibi sıkılmıştı.
Donaldson, kolları gevşekçe yanlarında sallanırken duruyordu.
Arsdale'in isterse vurma hakkının olduğunu hissediyordu.

"Gitmedim," diye cevapladı.

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye devam etti Arsdale hararetle, "ama sana şunu söylemek istiyorum: Bana ne kadar çok şey yaptıysan da, ona
zarar vermene
dayanamam."

"Onu görmeme izin ver," diye talep etti Donaldson kendine gelerek.

"Kimseyi görmeyecek! Odasına kilitlendi.
Ölmüş olabilir. Eğer öyleyse, onu sen öldürmüşsün!"

Arsdale kelimelerle yarı boğuldu. Kendini
zorlukla zapt etti. Her şeye kördü, bir şekilde bu adamın kızın acısından
sorumlu olduğunu biliyordu.

"Belki beni görür. Nerede?"

Donaldson bir cevap beklemeden Arsdale'in yanından geçti ve Arsdale buna izin verdi, ama peşinden gitti. Donaldson, söylenmeden onun nerede olduğunu biliyordu. O, balkonun dışarıya açıldığı büyük ön odadaydı. Merdivenlerden ağır ağır çıktı, çünkü biliyordu ki
bu zorlu hafta boyunca şimdiye kadar olan her şeyden daha fazlası, bir sonraki yarım saate bağlıydı. Bol ışık olmasına rağmen, kör bir adam gibi duvara doğru ilerledi. Kapalı kapıda, nefes almak için durdu. Bu arada, çocuk yarı çılgınca, panellere vurarak, omzunun üzerinden bağırıyordu,

"Bizi içeri almayacak, söylüyorum! Bizi içeri almayacak! Ölmüş olabilir!"

Bunun üzerine Donaldson, Arsdale'i geri itti. Ağzını hissiz
ahşaba yaklaştırdı ve adını söyledi.

"Elaine."

Cevap gelmedi.

Kapıyı hafifçe çaldı ve tekrar seslendi. Yine sessizlik, çocuk
anlaşılmaz bir çığlıkla ona doğru sendeledi. Hemşire onlara katıldı ve üçü de titreyerek dehşet içinde orada durdular. Donaldson kendi
kalbinde bir panik hissetti. Kapıya ağırlığını
vermeden önce bir kez daha denedi.

"Elaine," diye bağırdı, "ben--Donaldson."

İçeriden bir hareket sesi geldi ve sonra o acı dolu yalvarış geldi,

"Git buradan. Lütfen git buradan."

Arsdale cevap verdi,

"Beni içeri al, Elaine. Sana hiçbir şey zarar veremez. Ben--"

Donaldson ona ve hemşireye döndü.

"Aşağı in," diye emretti.

Sesi ikisinin de ürpermesine neden oldu.

"Aşağı in," diye tekrarladı. "Duyuyor musun! Onu bana bırak!"

Arsdale bir itiraz başlattı, ancak hemşire korkuyla kolunu tuttu ve
yarım sürükleyerek merdivenlere doğru götürdü. Donaldson tehditkar bir şekilde onu takip etti.
Yüzü korkunçtu. Aşağıdaki koridora ulaşana kadar merdivenlerin başında durdu.

Sonra kapıya geri döndü.

"Elaine," dedi, "geri döndüm. Beni duyuyor musun, Elaine? Geri
döndüm."

İçeriden boğuk bir hıçkırık sesi duydu. Kendisi de göğsünde büyük bir ağırlık varmış gibi
nefes alıyordu.

"Elaine," diye bağırdı, "bana kapıyı açmayacak mısın?"

Hıçkırık, titrek bir sesle kesildi.

"Sen misin, Peter Donaldson?"

"Evet, evet!"

"O zaman git ve beni yalnız bırak, Peter Donaldson."

"Elaine, beni net duyabiliyor musun?"

Bir anlık duraklama oldu ve sonra kırık bir ses.

"Git buradan."

"Hayır," diye kararlı bir şekilde cevapladı, "gidemem. Seni görene kadar
bir daha gidemem. Bana yüz yüze gitmemi söylemelisin. Sana geri döndüm."

Cevap vermedi.

"Elaine," diye bağırdı, "kapıyı aç bana. Seni göreyim."

"Seni görmek istemiyorum."

Bir an bekledi. Sonra daha ayık bir şekilde şöyle dedi,

"Elaine, gidemem. Seni görene kadar burada kalmalıyım.
Ruhum gidene kadar buradan kıpırdamayacağım. Beni duysanız da duymasanız da,
benim kapının hemen yanında olduğumu bileceksiniz. Bir
saatin sonunda, iki
saatin sonunda, bir günün sonunda, ben hala
burada olacağım. Beni sürüklemeye çalışırlarsa, savaşmaları gerekecek - sert
savaşmaları gerekecek."

Cevap yoktu. Duvara yaslandı. Aşağıda, Arsdale ile hemşire arasında fısıltılı bir konuşma duydu; içeride, hiçbir şey
duyamadı. Böylece beş dakika geçti ve Donaldson için dünya
kaos oldu. Kendini bir mezara kilitlenmiş gibi hissetti. Omuzlarında aynı ölü ağırlık hissi vardı; aynı boğulma hissi. Sonra onun sesini duydu,

"Hâlâ orada mısın, Peter Donaldson?"

"Evet," diye cevapladı.

"Lütfen gitmez misin?"

"Seni görene kadar gitmeyeceğim."

Sonra başka bir uzun gerilim başladı, ama ilkinden daha kısaydı.

"Bir dakika içeri girmene izin verirsem, o zaman gider misin?"

"Evet," diye cevapladı, "O zaman gideceğim."

Anahtarın döndüğünü duyması ona bir asır gibi geldi Kilidi açtı ve
kapının hafifçe açıldığını gördü. İçeri girdi. Uzak bir köşede bir pozisyon almıştı. Japon şalını sıkıca sarmıştı
ve çok dik duruyordu, beyaz yüzü yontulmuş mermer gibiydi. Adam ona doğru
hareket etti ama kadın onu durdurdu.

"Daha fazla yaklaşma," diye emretti.

Kendini toparladı.

"Sana," diye başladı aniden, "gitmem gerektiğini söylemiştim.
Bu doğruydu; Ölümle karşılaşacağımı düşünerek gittim."

Kadın ona doğru bir adım attı.

"Hasta mıydın? Şimdi mi hasta oldun?"

"Hayır."

Duraksadı. Artık ona her şeyi anlatabileceği zaman gelmişti, bu düşündüğünden daha zor bir şeydi. Şimdi ondan çekilirse
--öğrendikten sonra ne yapacaktı? Yine de özgür bir adam olmak, hatta özgür bir ruh olmak için bunu yapmalıydı. Aralarında artık gölge olmamalı, geçmişin gölgeleri bile.

"Sana," dedi, "New York'a gelene kadarki hayatımdan,
o noktaya gelmek için günlük koşuşturmadan bahsetmiştim. Bu sadece
başlangıçtı - ondan sonra gerçek mücadele geldi. Düşmanla
karşı karşıyayken - yumruklarını
vurabileceğin bir şeyle
savaşmak kolaydı. Ama sonra bekleme yılları geldi. Etrafımda yatan tüm
işleri göremeyecek kadar kördüm. Ne için
savaşmış olabileceğimi göremeyecek kadar bencildim. Boşa geçen aylardan başka hiçbir şey görmedim.
Kontrolümü kaybettim. Korkaklık ettim."

Bu kelimeyle hızlı, keskin bir nefes aldı. Onun önünde durup bunu söylemek, kendi kalbine bir bıçak saplamak gibiydi.

"Bir gün laboratuvarda," diye devam etti mücadeleye, "Barstow bana yedi günün sonuna kadar öldürmeyecek bir zehirden bahsetti. Çünkü ben en iyi dövüşçülerden değildim, onu çaldım ve yuttum. Bu bir hafta önceydi. Şimdi burada olmamın tek sebebi zehirin işe yaramamasıydı."

"Sen kendini öldürmeye mi çalıştın?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Evet," diye cevapladı yılmadan, "Bırakmaya çalıştım. İstediğim birçok şey vardı, ucuz, önemsiz şeyler ve o zamanlar bunları başka bir şekilde elde etmenin yolunun açık olduğunu
göremedim. Diğer şeyler, değerli şeyler her zaman etrafımdaydı ama onları göremiyordum."

Duraksadı. Ondan uzaklaştı.

"Görüyorsun ya, cesurca davranmadım. Bunu en başından bilmeni istedim, ama bunun bir yolu yok gibiydi. Senin önünde bir yalancı, ikiyüzlü olarak durmak istemedim ve yine de kendimi
yapabildiğim küçük iyiliklerden alıkoymak istemedim. O sessizlik
cezanın bir parçasıydı. Dün seni söylemeden, aynı sebepten
aynı sebepten
ayrıldım. Bu ve bir diğeri: Çünkü ölüm, aksi yöndeki tüm fırsatları sonsuza dek ortadan kaldırabileceğinden, beni bir korkak olarak düşünmeni
istemedim."

Yine durakladı, ölü bir umuda karşı umutla. Ama o orada durdu,
ondan ürkerek uzaklaştı, korkmuş dudakları dilsizdi.

"Hepsi bu," diye sonlandırdı. "Şimdi gideceğim. Ama bunu sana söylemek için yeterince uzun süre araya girmem gerektiğini görmüyor musun? Senin önünde tamamen dürüst duruyorum. İçimde yalan yok. Şimdi işe gidiyorum."

Orada dururken garip görünen bir resim çizdi. Bitkin, ateşli bakışlı, tıraşsız yanaklarının üzerinde biraz renk olan, zorlu bir haftalık seferin sonunda muzaffer bir general gibiydi.

Ondan uzaklaştı ve odadan çıktı.
Merdivenlerin dibinde sessizce Arsdale ve hemşirenin yanından geçti. Geri döndü.

"Sandy! Sandy! Neredesin?"

Köpek neşeli bir havlamayla pürüzsüz zeminde sürünerek geldi.
Onu
kucakladı ve kapıdan dışarı çıkıp sokağa doğru yürüdü. Kalan birkaç doları cebinde yandı. Onları
ilk kanalizasyona
attı. Artık özgürdü -- temiz ellerle başlamak için özgürdü.

Biraz daha ilerlediğinde yeni bir ev için kazı yapan bir grup adamla karşılaştı.
Yemek ve bir gecelik konaklama için paraya ihtiyacı vardı.
Ustaya gitti.

"Ekstra bir yardım ister misin?"

"Bize ne veriyorsun?"

"Ciddiyim. Bir kuruşum yok. İşe ihtiyacım var. Beni dene."

Güçlü ustabaşı sırıtarak ona baktı. Sonra sanki bunda iyi bir
espri görmüş gibi ona bir kürek verdi ve onu mahzene gönderdi.

Donaldson ceketini çıkardı ve kollarını sıvayarak diğerlerinin yanına
yerleşti. Sandy atılmış giysinin içinde rahat bir yuva buldu ve memnuniyetle yerleşti.

BÖLÜM XXVIII

_Yedinci Öğle_

Arsdale hemşireyle birlikte yukarı koştuğunda, kız kardeşini aynanın önünde saçını tararken buldu. Kızda histerik bir şey yoktu, ama bembeyaz sakinliği başlı başına uğursuzdu.

"Ne oldu, Elaine?" diye soludu, "Donaldson delirdi mi?"

"Hayır," diye cevapladı, "Artık aklı başında olduğunu söylemeliyim."

"Ama lanet olsun, onun sorunu neydi? Sanki
duygularını kaybetmiş gibi görünüyordu."

"Belki de onları yeni bulmuştur."

Hemşire onu bir kenara çekerek sözünü kesti,

"Onu daha fazla rahatsız etmek istemem." Kıza, "Biraz uzanmanızın daha iyi olacağını düşünmüyor musunuz, Bayan Arsdale?" dedi.

"Lütfen benim için endişelenmeyin," diye sakince cevapladı, "Elbisemin değişip aşağı ineceğim. Keşke Marie'ye gitseniz - ikiniz de. İlgiye ihtiyacı olan o."

"Ama--" diye araya girdi Arsdale.

"İyi bir çocuk var. Onu rahat ettirmek için elinden geleni yap. Birkaç dakika sonra sana katılacağım."

Anlayamayan Arsdale, isteksizce dışarı çıktı. Arkalarından kapıyı kapattı ve tekrar aynasına döndü.

"Peki," diye sordu yansıması, "şimdi ne yapacaksın?"

"Yapacak mısın? Her zaman yaptığım gibi devam edeceğim."

"Yapar mısın?"

"Neden olmasın? Ben var. Belki de kırsala gidip yaşarız - belki de seyahat ederiz."

"Yapar mısın?"

"Bu kesinlikle yapılacak en mantıklı şey."

"Yapar mısın?"

Zorlanan şakaklarındaki saçları düzeltti.

"Çok yardıma ihtiyacı varmış gibi görünüyordu," diye önerdi ayna.

"Kim?"

"Peter Donaldson."

"Ah," diye soluk soluğa kaldı Elaine, "neden yaptı? Neden yaptı?"

Ayna, bu soruyu her kadının hayatında en az bir kez sorduğu bir soru olarak tanıdı. Ama bir şekilde bu onu ısrarından vazgeçirmedi.

"Onu kendi gördüklerine göre yargılamalısın," diye tekrarladı ayna Donaldson'ın kendi sözlerine.

"Benim önümde -Ben'in önünde cesurca davrandı. Cesaretle yaptı," diye haykırdı kız.

"Ve yine de bu eylemlerin altında korkak bir kalbi mi vardı?" diye ima etti aynaya.

"Hayır. Hayır. Mümkün değil! Mümkün değil!"

"Ama yapmaya çalıştığı korkunç şeyi itiraf etti."

"Bu bir anlık çılgınlıktı. Bunu atlattı. Merhamet
istemedi - af dilemedi. Odadan
çıktığında bitkin yüzündeki ifadeyi görmedin mi?"

"Bakıyor muydun?" diye sordu aynaya şaşkınlıkla. "Gözlerin
ondan uzaktı."

"Ama bunu görmemek elde değildi!"

Aynadaki kadın kendini aniden savunmaya geçmiş buldu.

"Nereye gitti?" diye haykırdı kız. "Şimdi ne yapacak?"

"Önüne ne gelirse cesurca yapacak mı?"

"Evet. Yapacak! Yapacak!"

"Nereden biliyorsun?"

"Biliyorum. Bu yeterli."

"O zaman neden onu geri çağırmıyorsun?"

Kızın yanakları kızardı.

"Dün ona söylediğim şeyin utancı!"

"Senden uzaklaşması biraz cesurca değil miydi?"

"O zaman neden gittiğini bana açıklamalıydı. O zaman bana ihtiyacı vardı."

"Bunu bildiğini mi sanıyorsun? Tek başına onu beklediğini düşündüğü şeye gitmek için bir düzine adamın gücüne ihtiyaç duyduğunu mu sanıyorsun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum."

"Ve yine de önünde dururken gözlerini gördün? Ve beş dakika önce seni terk ederken gözlerini gördün?"

"Görmeyeceğim. Tekrar riske giremem!"

"Yine de onu seviyorsun?"

Bir kez daha yanaklarında alev alev bir kızıllık. Dudakları titriyordu.
Aynadan uzaklaştı.

"Aşktan hiç bahsetmedim," diye ısrar etti.

"Yine de onu seviyor musun?"

"Neden yaptı bunu?" diye inledi.

"Yine de onu seviyor musun?"

"Çok cesurca yaptı--çok cesurca konuştu, yine de--"

"Öğrendi. Eğer, tüm dünyadaki erkeklerden, en zor durumdayken yanında durması için birini seçecek olsaydın, kimi seçerdin?"

"Onu seçerdim," diye cevapladı kız tereddüt etmeden.

"Neden?"

"Çünkü--"

"Sonuçta, bu yeterli değil mi? Son birkaç gündür senin için savaştığı gibi, ona sonsuza kadar savaşması için güvenirdin. İki kez senin için hayatını ortaya koydu--bir kez de iyi adını."

"Ama yakında öleceğini düşünüyordu."

"Geriye kalan zaman daha da değerliydi."

Gözleri parladı.

"Evet. Evet. Bunu hiç düşünmemiştim."

"Yine de bunu yaptı ve bilinmeyen bir haberci çocuğu kurtarmak için kalanını daha da riske attı."

"Ah, iyi yaptı!"

"Sonra sana bir erkek gibi geldi ve senin asla keşfedemeyeceğin
şeyi söyledi, sadece senin önünde temiz durmak istediği için."

"Evet," diye soludu.

"Neden bunu yaptı?" diye sordu yansıması.

"Ben--Bilmiyorum."

"Neden bunu yaptı?"

"Çünkü--"

"Sonuçta, bu yeterli değil mi?"

"Ama hiçbir şey söylemedi. Keşke geri dönseydi!"

"İstediğin şeyi söylemeye ne hakkı vardı? Daha az erkek olsaydı geri dönerdi."

"Nereye gitti? Ne yapacak?"

"Neden öğrenmiyorsun?"

"Bu kız gibi olmazdı."

"Evet ve çok kadınsı. Ona hiçbir şey borçlu değil misin?"

"Ona her şeyi borçluyum."

"O zaman--"

"Onu bulması için Ben'i göndermeliyim. Yapmalıyım--ah, ama daha fazla bir şey yapmama gerek yok mu?"

"Hayır. Daha fazla bir şey."

Tuvaletini bitirmek için duyduğu hevesle kalbi boğazında güm güm atıyordu.
Parmakları o kadar hafifti ki tarağını zor tutuyordu.
Aceleyle yeni bir elbise giydi ve sonra aşağı indiğinde Ben'i kütüphanede endişeyle
dolaşırken buldu. Çok telaşlı görünüyordu--duraksamıştı.

"Ben," diye başladı, "Peter Donaldson'ın gitmesine izin vermeye hakkım yoktu."

"Küçük kızkardeşim," diye sordu, "sana karşı kaba mıydı?"

"Hayır. Hayır," diye hevesle lafa girdi, "bana karşı çok cömertti. Ama
şu an için göremiyordum. Gitmesi benim hatamdı."

"Ama bunun sebebi neydi?" ısrar etti, tüm bu olaydan şaşkın ve sersemlemiş bir şekilde.

"Şimdi önemli olan hiçbir şey değildi. Bana söz vermeni istiyorum, Ben,
asla bundan bahsetmeyeceksin, ona bundan bahsetmesine asla izin vermeyeceksin."

Yüzü netleşti.

"Sadece küçük bir anlaşmazlık mı? Ama bunu çok ciddiye aldı. Hiçbir şey için bu kadar
telaşlanan bir adam görmedim."

"Geçmişe ait," diye aceleyle devam etti, onun yorumladığı gibi geçmesine izin vermeye hevesliydi. "Tekrar gündeme getirmek ona karşı acımasızlık olur.
Bana söz verir misin, Ben?"

"Söz veririm. Ama abarttığından korkuyorum. Onu düzeltmek
zor olacak."

"Hayır. Şimdi her şey düzeldi. Geriye tek yapman gereken
onu bulup öğle yemeğine geri dönmesini istediğimi söylemek."

"Bu kadar basit mi?"

Gülümsedi, rahat doğası böyle bir karmaşadan kurtulmayı vaat eden her şeyi
kapmaktan mutluluk duyuyordu.

"Bundan fazlasını söylememelisin," diye araya girdi, kendi sözlerinin sesinden
korkmuştu. Gelmeyeceğini varsayarak - hatta
şimdi bile çok ileri gittiğini varsayarak?

"Ona bunu mu söyleyeceksin?"

"Evet," diye kabul etti, "ve bu sabah bunun yeterli olduğunu düşünürdüm."

"Şimdi yeter - ne olursa olsun," dedi aceleyle.

"Marie'ye geri dönmeliyim," diye bitirdi nefes nefese. "Gecikmemelisin. Belki de kasabadan ayrılmayı planlıyordur. Eğer öyleyse, yola çıkmadan önce onu yakalamalısın."

Kolunu şefkatle onun ince beline doladı ve onu merdivenlerin dibine götürdü.

"İçeri girer girmez bana haber vereceksin, değil mi?" diye yalvardı.

"Evet, ve ben yokken endişelenme."

Arsdale taksiye binmedi. Kafasını boşaltmak için yürüyüşe ihtiyacı vardı.
Havada büyüyen şeylerin kokusu vardı ve hayatında hiç olmadığı kadar etkisine karşı hassastı. Yürürken normal boyutunun iki katı olduğunu hissetti. Yine de, kendi omuzlarına
almaya gönüllü olan bu Donaldson'a kıyasla ne kadar da kuklaydı. Bugün kendisi
taşıyabilirdi ama dün onu ezerdi. Bu tür suçları
işlemiş olma ihtimalinin
olduğunu öğrenene kadar ne kadar
alçaldığını fark etmemişti. Eğer
ilk başta şüphe öfkesini
çekmişse, aynı etki altında olan Jacques'ın
gerçekten suçlu olduğu gerçeği onu
silahsızlandırmaya
yeterliydi. Geçmiş bir kabus gibiydi ve bu Donaldson karanlıkta elini
bulup onu uyandıran adamdı. Adımlarını hızlandırdı.
Solunda bir kazıdan atılan taze toprağı koklayan küçük siyah bir köpek,
dikkatini yeni inşa edilen bir eve çekti.
Çalışan adamlara baktı ve sonra olduğu yerde kaldı. Aşağıda, gömleğinin kollarını giymiş, bir küreğe eğilmiş Peter Donaldson vardı.

İnanması imkansızdı ama elleri üşürken illüzyona baktı. Sonra köpeğe döndü. Donaldson'ın eve getirdiği aynı köpekti.

Gözlerini bir kez daha, bir kalabalığın içinde üniformalı bir general gibi, iş arkadaşlarının arasında duran figüre dikti. Çetenin yanında duran ustabaşının yanına doğru yürüdü.

"Aşağıdaki adam kim?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye kısaca cevapladı ustabaşı, "bu sabah iş istedi ve ben de ona bir iş verdim."

"Onunla konuşacağım."

"Ateş edin."

Arsdale deliğe tırmandı ve Donaldson yukarı bakmadan önce onun yanına ulaştı.
Başını kaldırdığında, bunu kolayca, utanmadan, onaylayarak yaptı.

"Aman Tanrım," diye soludu Arsdale, "bu _sen_sin!"

"Evet."

Donaldson ıslak alnını sildi. Bu kadar ağır bir iş için pek de iyi bir eğitim almamıştı.

"Ama ne cehennem--"

"Bir gecelik konaklama için paraya ihtiyacım vardı ve teklif edilen ilk işi kabul ettim," diye açıkladı.

Konuşmasında veya tavrında melodramatik hiçbir şey yoktu. Poz vermiyordu. Gerekliliğinden, kabul ettiği gibi, gerçekçi bir şekilde bahsediyordu. Ayakları yere basmak için, ofisini tekrar açmak için yeterli sermayeye sahip olmak için, hayatın temel ihtiyaçlarını kazanmak gerekiyordu. Eğer yapabilseydi borç almazdı ve New York'taki parasız bir avukat, parasız bir serseri kadar kötü bir durumdadır. Sadece birkaç dolar kazanma fırsatından memnun değildi, aynı zamanda fiziksel zorlanmaya rağmen, bu en temel işlerden zevk alıyordu. Küreğini
toprağa
zorlama eyleminde,
en temiz yollardan
başladığı düşüncesinde ona rahatlık veren bir şey vardı.
Bir öncü gibi ilk dolarını kazanıyordu.
Tam anlamıyla alnının teriyle kazanıyordu.

Arsdale'in şaşkın ifadesinden görevine geri döndü.

"Bak, Donaldson," diye heyecanla itiraz etti ikincisi, "bu saçmalık!
Bunu bırakmalısın. Yeterince param var--"

"Ve yok," diye araya girdi Donaldson, bekleyen çöp arabasına bir kürek dolusu nemli toprak
atarak. Arsdale bile Donaldson'ın gözlerinde yakaladığı ifadeyle kontrol edildi. Daha fazla bir şey denemedi, ama şaşkın bir şekilde orada durdu, bir an, mesajını hatırlamadan önce.

"Seni bulmaya geldim," diye konuşmayı başardı. "Elaine öğle yemeğine geri dönmeni istiyor."

"Ne?"

Donaldson işine ara verdi ve Arsdale'in yüzünü inceledi.

"Ne dedin?" diye sordu yavaşça.

"Elaine öğle yemeğine geri dönmeni istiyor. Seni bulmam için beni gönderdi."

Arsdale, Donaldson'ın ciğerlerinin genişlediğini gördü. Yüzündeki her damarın yeni bir hayatla
titrediğini gördü. Gözlerinin önünde iki adamın kapasitesine
kadar büyüdüğünü gördü. Bu ağrıyan kirli kabuktan, genç bir dağcı kadar taze bir güçle
canlı yeni bir fiziğe adım attığını gördü. Bu, sanki adam bir sihirbazın değneğiyle
dokunulmuş gibi
şaşırtıcı bir değişimdi.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Donaldson derin bir nefes alarak. "Gelmekten
memnuniyet duyarım."

"O zaman küreğini bırak ve hemen gel."

"Hayır," diye cevapladı, küreğini toprağa derinlemesine gömerken, "İşimi
bırakamam. Düdük öğlen çalıyor."

Öğlen! Yedinci öğlen, düdük çalacaktı! İki normal kürek dolusu çakılın ağırlığını, bir çocuğun fasulye torbasını
atması gibi
hafifçe arabaya attı.

[İllüstrasyon: _Öğlen! Öğlen yedide düdük
çalacaktı!_]

Daha fazla tartışmanın faydasız olduğunu anlayan Arsdale kıyıya
çıktı ve büyük bir kayanın üzerine oturarak Donaldson'ı sersemlemiş bir şekilde
izledi. Ustabaşı bir kez yanından geçti.

"Çatlak olabilir," dedi, "ama ben onun gibi yüz adam alırdım."

"İki kıtada bile bulamazsınız," diye cevapladı Arsdale.

Köpek dostluk teklifinde bulundu ve onu dizine aldı.

Donaldson hiç yukarı bakmadı. Bir makinenin hassasiyetiyle
küreğinin üzerine eğildi, kaldırdı ve hiç durmadan fırlattı. Yanındaki adamlar
bu aralıksız çalışmaya yan yan baktılar.

Zamanla, ustabaşı düdükte tiz bir nota üfledi ve sanki her adama bağlı bir fren uygulamış gibi, kürekler düştü ve rengarenk çete yemek kovalarına koştu. Donaldson, ilk kez, Arsdale'e doğru yüzünü kaldırdı. Yedinci öğle vakti gelmişti ve
ustabaşının penny düdüğünü üflediği kadar tatlı bir notayla hiç öğle vakti gelmemişti.

Donaldson, ceketini alarak, Sandy'nin peşinden havlayarak onu karşılamak için ayağa kalkan Arsdale'in yanına doğru yürüdü.

"Sadece bir saatim var," diye özür diledi Donaldson, "Korkarım eve girecek durumda değilim."

"Buraya geri dönmeyecek misin?"

"Evet."

Arsdale, bir kez daha itirazının dudaklarında boğulduğunu hissetti. Bu kadar inatçı bir ruh halindeki bir adamla konuşmanın ne faydası vardı? Eve doğru
yol gösterdi.

Koridorda, merdivenlerden yukarı doğru bağırdı,

"Elaine, Peter Donaldson burada!"

Kız ipek perdeleri tutarak kütüphaneden çıktı. Onu
görünce bir an tereddüt etti ve sonra öne doğru sendeleyerek elini uzattı.

"Geri döndüğüne sevindim," dedi.

Parmakları, nefesini
tutan bir kararlılıkla kendi parmaklarının üzerine kapandı. Aynadaki kadının tahmin ettiği gibi, onun için
daha fazla yapılacak bir şey kalmamıştı.

"Ama o yaşlı budala bir saat içinde tekrar gidecek," diye boğuldu Arsdale, "toprak
kürekleme işini aldı."

Donaldson'ın gözleriyle buluştu. Bir an için onu sorguladılar. Sonra kendi
gözleri nemlendi ve gülümsedi. Tüm bunların verdiği sevinç ona fazla geldi. Eğildi ve eteklerini tırmalayan Sandy'yi okşadı.

"Ah, küçük köpek," diye fısıldadı ipeksi kulağına, "Geri döndüğüne
sevindim. Sevindim--sevindim--sevindim!"

SON

Project Gutenberg'in Frederick Orin Bartlett'ın Yedinci Öğlen adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVENTH NOON ***

***** This file should be named 20429.txt or 20429.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/2/20429/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
