*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Young Captain Jack (Genç Kaptan Jack)
Yazar: Horatio Alger and Arthur M. Winfield
Yayın Tarihi: January 23, 2007  [eBook #20432]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20432
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Young Captain Jack, by Horatio Alger and
Arthur M. Winfield


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Young Captain Jack
       The Son of a Soldier


Author: Horatio Alger and Arthur M. Winfield



Release Date: January 23, 2007  [eBook #20432]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG CAPTAIN JACK***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, sayfa görüntülerinden ve Internet
Archive/American Libraries (http://www.archive.org/details/americana) tarafından cömertçe sağlanan
diğer dijital materyallerden oluşmaktadır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
20432-h.htm veya 20432-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/4/3/20432/20432-h/20432-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/4/3/20432/20432-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/youngcaptainjack00algerich

GENÇ KAPTAN JACK

Veya

Bir Askerin Oğlu

tarafından

HORATIO ALGER, JR.

"Out for Business", "Falling in with Fortune", "Adrift in New York", "Tattered Tom", "Ragged Dick" vb.'nin yazarı

Tamamlayan

ARTHUR M. WINFIELD

"The Rover Boys Series" vb.'nin yazarı

[İllüstrasyon: "ÇEKİL YOLUMUMU, ÇOCUK!" VE ŞİMDİ GERİLLA KENDİ KILIÇLARINI
YÜKSELTTİ.--_Ön sayfa._]

New York
The Mershon Company
Yayıncılar
Telif hakkı, 1901,
The Mershon Company tarafından.
Tüm hakları saklıdır.

ÖN SÖZ.

"GENÇ KAPTAN JACK", Güney Eyaletlerimizden birinin Atlantik kıyısına bırakılan ve bölgenin önde gelen ailelerinden birinin yanına alınan
bir çocuk serserisinin maceralarını anlatır. Genç, geçmişi hakkında çok az şey bilmeden ailenin bir üyesi olarak büyür. Bu, bölgenin sürekli bir ajitasyon içinde olduğu, yakın çevrede bir savaş çıkacağından korktuğu İç Savaş zamanıdır. Bu sırada, kendi sebeplerinden dolayı Jack'i oğlu olarak iddia eden bir Konfederasyon cerrahı sahneye çıkar. Genç, bu adamla sorun yaşamıştır ve ondan nefret eder. Cerrahın ebeveyni olduğuna inanamaz ve kendisini çok seven üvey annesini terk etmeyi reddeder. Birçok komplikasyon ortaya çıkar, ancak sonunda gencin kimliğiyle ilgili gerçek ortaya çıkar ve her şey bir askerin
oğlu için mutlu bir şekilde sona erer. Orijinal biçiminde Bay Alger, bir askerin oğlunun hikayesini bir gençlik draması olarak tasarlamıştı ve bu nedenle dramatik durumlarla doludur.
Ancak bir oyun olarak kullanılmadı ve bu kadar çok çocuk kitabının yetenekli yazarı kalemini sonsuza dek bir kenara bıraktığında, el yazması, şu anki yazarın ellerine bırakıldı ve bu kitap, açıkça ünlü yazarın onayını alacak bir kitaba dönüştürüldü. Bay Alger'in diğer kitaplarının başarısı ve şu anki yazar tarafından tamamlanması
o kadar büyük oldu ki, tek dileğim bu hikayenin de aynı şekilde övgü alması.

Arthur M. Winfield.

_16 Şubat 1901._

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. KÖPRÜDEKİ KARŞILAŞMA, 1

II. DARCY GILBERT'İN HİKAYESİ, 9

III. GEÇMİŞİN BİR SIRRI, 16

IV. ENKAZDA, 23

V. OLD BEN'İN BİR ZİYARETÇİSİ VAR, 30

VI. BAYAN RUTHVEN'İN HİKAYESİ, 38

VII. ST. JOHN İÇİN BİR GERİLEME, 47

VIII. OLDVILLE EV MUHAFIZLARI, 54

IX. DR. MACKEY ARAŞTIRIYOR, 63

X. ENKAZLA İLGİLİ BELGELER, 71

XI. BAYAN RUTHVEN DÜŞÜNCELERİNİ SÖYLÜYOR, 78

XII. KÖRFEZDEKİ TEKNE YARIŞI, 86

XIII. DR. MACKEY HİKAYESİNİ ANLATIYOR, 95

XIV. JACK DÜŞÜNCELERİNİ SÖYLÜYOR, 105

XV. KAPTAN JACK CEPHEDE, 114

XVI. ALBAY STANTON'IN ZİYARETİ, 125

XVII. YAZLIK EVDE BİR SAHNE, 134

XVIII. KUZENLERİN BULUŞMASI, 143

XIX. CEPHEDEN BİR ÇAĞRI, 154

XX. YİNE SAVAŞ FIRTINASI, 163

XXI. CANLI BİR ATEŞ, 172

XXII. SAVAŞTAN SONRA, 180

XXIII. DR. MACKEY'İN CESUR HAREKETİ, 188

XXIV. JACK'İ AVLAMAK, 197

XXV. DİKKAT ÇEKİCİ BİR VAHYİ, 204

XXVI. DR. MACKEY ELİNİ GÖSTERİYOR, 212

XXVII. ALBAY STANTON'IN HİKAYESİ, 220

XXVIII. GERİLLALARIN ELİNDE, 228

XXIX. MAĞARADAN KAÇIŞ, 235

XXX. KÖRFEZE GETİRİLDİ, 243

XXXI. BABA VE OĞUL--SONUÇ, 252

GENÇ KAPTAN JACK.

BÖLÜM I.

KÖPRÜDEKİ KARŞILAŞMA.

"Çekil yolumdan, evlat, yoksa seni ezerim!"

"Bir saniye bekle lütfen, bu balığı çekene kadar. O kadar güzel ki
onu kaybetmek istemiyorum."

"Balığınızla uğraşacağımı mı sanıyorsun? Çekil yolumdan, diyorum!" Ve kömür karası bir atın üzerinde oturan adam, tehditkar bir şekilde elini sıktı. Konfederasyon Ordusu'ndaki bir cerrahın üniformasını giymişti ve yüzü karanlık ve kurnazdı.

Henüz on dört yaşında ve oldukça ince yapılı olan çocuk şaşkınlıkla başını kaldırdı. Okyanusa akan bir dağ deresinin üzerinden geçen dar bir köprünün kenarına oturmuştu ve yanında balıkla yarı dolu bir sepet duruyordu. Başka bir balığı -fazladan büyük- çekmek üzereydi ama şimdi ödülü aniden döndü ve görüş alanından kayboldu.

"Gitti! Ve beni onu özlettin!" diye bağırdı, çok sinirlenmişti.

"Balıkların hakkında çeneni kapat ve yolumdan çekil!" diye bağırdı atlı adam. "Bütün gün burada sıradan bir çocuk tarafından mı tutulacağım?"

"Affedersiniz ama benim de bu köprüde sizin kadar hakkım var," diye cevapladı çocuk, adamın gözlerinin içine bakarak.

"Gerçekten öyle mi?"

"Evet."

"Belki de kendinizi orduda önemli bir görevde olan bir cerrah kadar önemli görüyorsunuz."

"Bunu söylemedim. Bu köprüde senin kadar hakkım olduğunu söyledim. Bu halka açık bir köprü."

"Bah! Çekil ve geçmeme izin ver. Seninle yeterince
zaman kaybettim." Adam gergin bir şekilde kalın bıyığını çekiştirdi. "Tanner's Mill'e
giden yol hangisi?"

Genç buna cevap vermedi. Oltasını ve
sepetini toplayarak nehir kıyısına adım attı ve suya bir
atış daha yapmaya
hazırlandı.

"Diyorum ki, bana Tanner's Mill'e giden yolu söyle," diye tekrarladı adam.

"Sanırım bilgi edinmek için başka bir yere gitsen iyi olur," diye karşılık verdi çocuk sessizce, ama yakışıklı, güneş yanığı yüzünde hafif bir gülümsemeyle.

"Ne, genç haylaz, bana söylemeyecek misin?" diye bağırdı adam.

"Hayır, söylemeyeceğim. Ve sana haylaz olmadığımı bildirmek istiyorum."

"Sen bir haylazsın," diye cevap verdi hemen. "Soruma cevap ver, yoksa
senin için daha kötü olacak," ve adam yere atladı ve yumruklarını sıkarak ilerledi. Muhtemelen gencin geri çekileceğini düşünmüştü; eğer öyleyse, yanılmıştı.

"Bana dokunmaya cesaret etme, efendim. Ben senin kölen değilim."

"Soruma cevap vereceksin."

"Vermeyeceğim."

"Neden olmasın?"

"Çünkü bana iyi davranmadın; bu yüzden."

"Kendin hakkında çok büyük bir fikrin var."

"Eğer varsa, bu benim kendi sorunum."

"Belki de sen bir Kuzey çamurusun."

"Hayır, ben de senin veya herhangi birinin Güney'e sadığım."

"Bu konuda senin sözüne inanmak istemem, genç. Önemli bir görevdeyim ve eğer bu büyük savaşta Güney'imize sempati duyuyorsan beni Tanner's Mill'e giden kısa yola yönlendirirsin."

"Tanner's Mill'de bir kavga mı bekliyorlar?"

"Beni sorularla rahatsız etme. Bana yolu göster, ben de gideyim. "

"Sağda kal ve doğru yolda olacaksın," diye cevapladı genç, bir duraklamadan sonra ve sonra balık tutmaya devam etti.

Adam tekrar eyere atlarken karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. "Seni ısıtmayı ne kadar isterdim - eğer zamanım olsaydı," diye mırıldandı, sonra atına mahmuzlar takıp dörtnala uzaklaştı.

"Yani Tanner's Mill'e gidiyor," diye düşündü çocuk, yalnız kaldığında. "Eğer orada bir kavga ederlerse, eve oldukça yakın olacak. Annemin bundan hoşlanacağını sanmıyorum."

Az önce anlatılan sahneden de anlaşılacağı gibi, Jack Ruthven erkeksi, kendine güvenen bir çocuktu ve onu
korkutmak isteyenlerden kolayca korkmazdı.

Nehirden biraz uzakta, o zamanlar Güney Carolina'nın en zengin plantasyonlarından biri olarak kabul edilen
büyük bir malikanede yaşıyordu.

Bayan Ruthven, Gettysburg'daki kanlı savaşta kocası Albay Martin
Ruthven'ı kaybetmiş bir duldu. On yedi yaşında güzel bir genç kız olan Marion adında bir kızı vardı. Marion ve Jack birbirlerinin dünyasını
düşünüyorlardı ve neredeyse ayrılmazlardı.

Albayın aniden gitmesi hem çocuklar hem de Bayan Ruthven için büyük bir şok olmuştu ve evin hanımı bunun sonucunda uzun süre hastalık yatağında yatmıştı.

Artık hayattaydı ama hala zayıf ve solgundu. Tek tesellisi Çocuklar ve onlara her zamankinden daha sıkı sarıldı.

Jack birkaç kez davulcu çocuk olarak askere gitmekten bahsetmişti, ancak
Bayan Ruthven bunu dinlemedi.

"Hayır, hayır, Jack! Seni ayıramam!" olmuştu sözleri. "Aileden
biri gitmiş olması yeter."

Ve Marion da ona sarılmıştı, böylece gitmek neredeyse imkansız hale gelmişti, bir askerin hayatının ihtişamını özlese de,
böyle bir hayatın gerektirdiği tüm zorlukları ve acıları hiç düşünmeden.

Konfederasyon cerrahıyla yaptığı görüşme Jack'in kafasını bir kez daha ordu hayatıyla ilgili hayallerle doldurmuştu ve balık tutmaya devam ederken
o iğrenç yüzü iyi hatırlasa da,
tamamen tatsız karşılaşmayı unuttu. Cerrahla tekrar karşılaşmaya mahkûmdu, hem de çok
hoş olmayan koşullar altında.

"Keşke annem orduya katılmama izin verse," diye düşündü, bir balık daha
tuttuktan sonra. "Alaylarımızın bulabildikleri tüm adamlara ihtiyaç duyduğundan eminim.
Bir şekilde, son zamanlarda en kötü mücadeleyi biz alıyoruz.
Acaba Güney bu mücadelede yenilirse ne olur?"

Yolda neşeli bir düdük sesi duyulana ve Jack'in yaşlarında başka bir çocuk belirene kadar on dakika geçti.

"Merhaba, Darcy!" diye bağırdı Jack. "Balık tutmama yardım etmeye mi geldin?"

"Balık tuttuğunu bilmiyordum," diye cevapladı Darcy Gilbert, Jack'in yanındaki plantasyonda yaşayan bir genç.
"Şansın yaver gidiyor mu?"

"Birinci sınıf. Eve gitmeye hazırlanıyordum ama şimdi sen geldin ya, biraz daha kalacağım."

"Yap Jack; tek başıma balık tutmaktan nefret ediyorum. Ama diyorum ki, Jack----" Ve sonra Darcy
sözünü kesti.

"Ne söyleyecektin?"

"Ah, hiçbir şey!"

Bir dakikalık sessizlik oldu, bu esnada Darcy oltasını yemledi ve
attı.

"Sanki aklında bir şey varmış gibi görünüyorsun Darcy," diye devam etti Jack,
arkadaşı görünüşe göre sporu takdir etmeden güzel bir av getirmişti. "Yolda bir Konfederasyon cerrahıyla
tanıştın mı?"

"Hayır, plantasyona rastladım. Peki ya o?"

"Buradan geldi ve ben hemen çıkıp köprünün tamamını ona
vermeyeceğim için normal bir kavgaya tutuştuk."

"Sana vurmadı, değil mi?"

"Çok bir şey! Eğer vursaydı, ona
atış yapardım, sana söyleyebilirim, ne kadar büyük olsa da!" Ve Jack'in gözleri, söylediklerini kastettiğini kanıtlayan bir şekilde parladı.

"Hayır, onunla tanışmadım, ama kuzenin St. John Ruthven ile tanıştım. Jack,
o genç adamın, bir züppe olsa bile, tam bir zorba olduğunu biliyor musun?"

"Evet, biliyorum, Darcy."

"Ve sana karşı da kötü."

"Bunu da biliyorum. Ama neden benden hoşlanmıyor bilmiyorum, sadece
onun kız kardeşim Marion'a adreslerini ödemesini görmekten hoşlanmıyorum. Marion
böyle bir adam için fazla iyi."

"Adreslerini ona mı ödüyor?"

"Eh, her fırsatta onunla birlikte oluyor. "

"Marion ondan hoşlanıyor mu?"

"Ah! Sanırım bir şekilde hoşlanıyor. Ona karşı her zaman çok naziktir--bana olduğundan
çok daha naziktir."

"Hiç sana kendinden bahsetti mi?" diye devam etti Darcy Gilbert, Jack'e tuhaf bir bakış atarak.

"Ah, evet! sık sık."

"Yani geçmişin hakkında mı?" diye devam etti Darcy, biraz
kafası karışmış bir şekilde.

"Geçmişim, Darcy? Geçmişimde ne yanlış var?"

"Hiçbir şey, umarım. Ama St. John Ruthven'in senin hakkında
söylediklerini beğenmedim."

"Ama ne dedi?"

"Sana söylemem gereken bir şey olduğunu bilmiyorum. Ona inanmadım."

"Ama ne dediğini bilmek istiyorum?" diye sordu Jack, oltasını
atıp arkadaşına yaklaşarak.

"Eğer bilmen gerekiyorsa, Jack, senin hiç kimse olmadığını, Ruthven ailesine ait olmadığını ve bir gün
gitmen gerekeceğini söyledi," Jack'i dehşete düşüren cevaptı.

BÖLÜM II.

DARCY GILBERT'İN HİKAYESİ.

"Ruthven ailesine ait olmadığımı söyledi?" dedi Jack yavaşça, konuşabileceğini hissettiğinde.

"Evet, inandım ve ona inanmadığımı söyledim."

"Ama--ama--seni anlamıyorum, Darcy. Ben Jack Ruthven değil miyim, merhum Albay Martin Ruthven'in
oğlu?"

"Hayır diyor."

"Ne! Annemin hiç de benim annem olmadığını mı söylemek istiyor?" diye bağırdı Jack, kocaman açılmış gözlerle.

"Tam olarak öyle ve Marion'un senin kız kardeşin olmadığını da ekledi."

"Bunun için kafasını yumruklayacağım!" hemen karşılık verdi.

"Ben de bunu yapmak istedim, Jack, her ikimizden de çok daha yaşlı olmasına rağmen. Ona kötü bir adam olduğunu ve yemin altında ona
inanmayacağımı söyledim."

"Ama her şey nasıl oldu?"

"Ah, her şey Old Ben'in evinin arkasındaki kayıkhanede başladı. Bana
zorbalık etmek istiyordu ve ona, senin ona
zorbalık etmesine izin vermediğin gibi, bana
zorbalık etmesine izin vermeyeceğimi söyledim. Bu onu harekete geçirdi, çünkü Marion'u bir öğleden sonra at sırtında onunla birlikte gelmesini istediğinde, onu bir tekne turuna
çıkardığın için sinirlenmiş gibi görünüyor. Bir kelime diğerini getirdi ve sonunda senin bir gün oradan ayrılman gerektiğini söyledi - zaten sen sadece acemi bir yeni yetmeydin, Ruthven'ler üzerinde gerçek bir hak iddian yoktu."

"Bunu söyledi, öyle mi?" Jack derin bir nefes aldı ve dişlerini sıktı.
"Sözlerini kanıtlamaya mı çalıştı?"

"Ona bir şans vermedim. O kadar üzüldüm ki ona inanmadığımı söyledim ve geri döndüm."

"Peki nereye gitti?"

"Şehre doğru yürümeye başladı."

"Geri döndüğünde bu meselenin gerçeğini öğreneceğim."

"Hikayesine inanmıyorum, Jack ve bunun için kendimi üzmem."

"Ama doğru olsaydı, Darcy - onun dediği gibi ben hiç kimseydim?"

"Ben de senin hakkında aynı şeyi düşünürdüm," diye cevapladı diğer çocuk hemen.

"Bunun için teşekkür ederim."

"St. John her zaman çok fazla konuşuyor - aldırma ona."

"Ama söyleyeceğim. Eğer doğruyu söylüyorsa bilmek istiyorum - ve söylemiyorsa,
dolaştırdığı hikayeleri geri almasını sağlamak için adımlar atacağım."

"Savaşa gitmemiş olması bir mucize. Neden bu mahalledeki diğer genç adamlar gibi
askerlik yapmıyor?"

"Annesiyle kalması gerektiğini söylüyor. Ama gerçek sebep, bence,
korkak olması."

"Belki de haklısın. Bir keresinde, kasabada kuduz köpek
bağırışı olduğunda, bir depoya saklandığını ve neredeyse ölümüne korktuğunu hatırlıyorum."

"Evet, bunu hatırlıyorum ve ayrıca, köle olan Büyük Bill'in
kaçıp karşılaştığı ilk beyaz adamı öldürmekle tehdit ettiği zamanı da hatırlıyorum, St. John malikaneye
saklandı ve bir hafta boyunca kapıdan dışarı çıkmadı."

"Böyle bir korkak yalanlar yaymaktan kendini alamazdı."

"Keşke onu nerede bulacağımı bilseydim. Kısa sürede onunla hesaplaşırdım," diye bitirdi Jack.

Genç adam daha fazla balık tutmak için hiç hevesli değildi ve kısa süre sonra oltasını
sardı ve eve doğru yola koyuldu.

Plantasyon yolundan geçerken düşünceleri yoğundu.
St. John Ruthven şöyle demişti? O gerçekten de hiç kimse miydi, anne dediği hanım ve kız kardeşi olarak gördüğü kız üzerinde hiçbir hak iddiası olmayan? Sırtından aşağı bir ürperti geçti
ve ev dediği görkemli eski malikaneyi gördüğünde
alnındaki soğuk teri silmek için durdu.

"Anneme gidip ona gerçeği soracağım," dedi kendi kendine. "Başka bir şekilde öğrenmek için sabırsızlanıyorum." Yine de o iyi kalpli hanımla yüzleşme düşüncesi hoş değildi. Aklından geçenleri ona nasıl anlatmaya başlamalıydı?

"Annem evde mi?" diye sordu koridorda karşılaştığı hizmetçiye.

"Hayır, Hanım Jack, şehre gitmedi," diye cevapladı siyahi kız.

"Ne zaman döneceğini söyledi mi?"

"Hayır, efendim."

"Kız kardeşimin etrafta olup olmadığını biliyor musun?"

"Beş dakika önce gitti, Efendim Jack."

"Nereye?"

"Onun Ole Ben'in kayıkhanesine doğru gittiğini duydum. Sanırım senin
kötü olduğunu
düşünmemiştir."

Jack daha fazla bir şey söylemedi, ancak balığı aşçıya götürmesi için siyahi kıza verip yukarı koştu, yıkandı ve fırçalandı ve Marion'ı bulmak için
çıktı.

Bahsedilen kayıkhane eski bir yapıydı, Atlantik Okyanusu'na bakan geniş bir koyun kıyısında duruyordu. Bir zamanlar Ruthven çiftliğinde köle olarak çalışmış olan "Yaşlı Ben" adlı siyahi bir adama aitti.

Jack yaklaştığında Marion'ın gölgede bir bankta oturduğunu gördü,
kucağında bir kitap vardı. Ancak kız okumak yerine, düşünceli bir şekilde
denize bakıyordu.

"Marion, seni arıyordum."

"Ah, Jack! Sen misin? Gün boyu balık tutmaya gittiğini sanıyordum."

"Eve yeni geldim, epey bir pislik yakaladım. Benimle kürek çekmeye
gitmek ister misin?"

"Evet, çok isterim. Keşke sen veya Yaşlı Ben gelseydin."

"Ya da belki, St. John?" dedi Jack sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır; onu istemedim, seni kızdırıyorum."

"Buna sevindim, Marion. Beni St. John için terk etmeni istemiyorum."

"Bunu yapmayı düşünmüyorum, Jack. Ama neden bu kadar ciddi görünüyorsun. Aklında bir şey var mı? Seni daha önce hiç bu kadar düşünceli görmemiştim."

"Evet, aklımda çok şey var, Marion. Gel, koya
çıktığımızda sana söylerim."

Bir kürekli tekne kullanışlıydı ve kürekler kayıkhanedeki raftaydı ve kısa süre sonra
ikili sudaydı. Jack daha çocuk olmasına rağmen
suya doğal bir şekilde girdi ve kürekleri ortalama bir denizci kadar ustalıkla kullandı.

Körfezin yaklaşık yarısına geldiklerinde kürek çekmeyi bıraktı ve önündeki kıza
ciddi ciddi baktı.

"Marion, öğrenmek istiyorum--yani, soracağım birkaç sorum var,"
diye patladı. "Nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Ne, sorun ne, Jack? Az önce kıpkırmızıydın.
Şimdi çarşaf gibi solgunsun."

"Çok önemli bir şey hakkında bilgi edinmek istiyorum."

"Ne olduğunu hayal bile edemediğimden eminim."

"Marion, biz gerçek kardeş değil miyiz?"

Soru sonunda ağzından çıktı ve sorduğunda gözleri düştü, çünkü
yüzüne bakacak cesareti yoktu. Kızın irkildiğini ve
ürperdiğini hissetti.

"Ah, Jack! Bunu kafana ne soktun," dedi yavaşça.

"Boş ver. Söyle bana, biz gerçek kız ve erkek kardeş miyiz, değil miyiz?"

"Jack, değiliz."

"Ah, Marion!" Sözcükler onu neredeyse boğuyordu ve o an için daha fazla bir şey söyleyemedi.

"Biz gerçek kız ve erkek kardeş değiliz, Jack, ama sen benim için her zaman gerçek bir erkek kardeş
olacaksın," ve Marion elini yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Ve--ve annem benim--benim gerçek annem değil mi?" diye kekeledi.

"Hayır, Jack; o sadece senin üvey annen. Ama seni gerçek oğluymuşsun gibi
düşünüyor. Bunu bana defalarca
söyledi."

"Bundan emin misin?"

"Evet, Jack."

"Elbette ben bir--hiç kimse değilim." Sesi yalnızca bir fısıltıya dönüştü.

"Sen hiç kimse değilsin, Jack. Üç ya da dört yaşında bir çocukken
babam ve annem seni evlat edindi ve şimdi sen John Ruthven, benim öz
kardeşimsin," ve kahverengi elini bir kez daha sıkıca sıktı.

Cevap veremeyecek kadar kafası karışık ve şaşkındı. Korkunç haber
doğruydu, o gerçekten bir Ruthven değildi. Hiç kimse değildi--hayır, o
_birisi_ olmalıydı. Ama kimdi o?

BÖLÜM III.

GEÇMİŞİN BİR SIRRI.

"Bunu sana söylemekle doğru bir şey yaptığımı sanmıyorum," diye devam etti
Marion. "Annem bunu onaylamayabilir."

"Bana söylediğin için mutluyum. Er ya da geç bunu öğrenecektim."

"Bu doğru, Jack. Ama hem annem hem de ben o zamandan korkuyorduk.
Bizden
sönebileceğinden korkuyorduk. Ve ikimiz de seni çok seviyoruz!"

"Bunu söylemen çok nazik, Marion." Jack'in yüzü kızardı. "Gerçek kız
kardeşim olsaydın bundan daha nazik olamazdın."

"Ve annem seni çok seviyor."

"Bunu da biliyorum--aksi takdirde beni bu şekilde kabul etmezdi."

"Bugün bana bunu sormayı aklına ne getirdi?"

"Aziz John Ruthven'in Darcy Gilbert'e söylediği bir şey. Aziz John benim
yeni yetme, hiç kimse olmadığımı söyledi."

"Aziz John kendi işine baksa iyi olur! Karışması
kuzenlik değildi!" Ve Marion'un yüzü kızardı.

"Sanırım bana bir kuzen gözüyle bakmıyor. Beni
bir davetsiz misafir olarak görüyor."

"Pekala, eğer seni bir kuzen olarak saymıyorsa beni de sayması gerekmez -- işte böyle!"

"Ama beni savunarak kendine zarar vermemelisin," diye bağırdı Jack aceleyle.

"Kendime zarar vermeyeceğim -- saygısı dikkate değer olanların gözünde. Yasanın gözünde sen benim gerçek kardeşimsin, çünkü
annem ve babam seni evlat edindi. Aziz John bunu unutmamalı."

"Ama bana geçmişten bahset, Marion. Nereden geldim ve buraya nasıl
geldim?"

"Uzun bir hikaye, Jack. Şu Hemlock Bluff kayalıklarındaki enkazı görüyor musun?"

"Elbette görüyorum."

"Şey, o enkaz kıyıya vurduğunda, on ila on bir yıl önce,
sen de gemideki yolculardan biriydin."

"Ben!"

"Evet. Annemin bunu birkaç kez anlattığını duydum. Korkunç bir
geceydi ve o zamanlar kölemiz olan Yaşlı Ben, uçurumda nöbet tutuyordu.
O anda bir işaret silahının sesi duyuldu - geminin sıkıntıda olduğunu gösteriyordu - ve kısa süre sonra gemi görüş alanına girdi, ileri geri sallanıyordu ve vahşi dalgalar güvertesinden geçiyordu. Gemide tek bir ruh bile kalmamıştı, kaptan ve mürettebat okyanusun dibine inmişti."

"Ama beni nerede buldular?"

"Sahilde. Yaşlı Ben acı dolu bir çığlık duydu ve sesin geldiği yöne doğru
koştu. Kısa süre sonra bir kadının, annenin siluetini gördü.
Bir enkazla
çarpılarak yaralanmıştı. Sen onun kollarındaydın ve
Yaşlı Ben yukarı çıktığında sen bağırdın: 'Jack aç. Jack'e biraz ekmek ve
tereyağı ver lütfen.'"

"Evet, evet! Bir fırtına ve korkunç dalgalar hakkında bir şeyler hatırlıyorum. Ama
hepsi rüya gibi."

"Daha üç veya dört yaşındaydın ve maruz kaldığın şey neredeyse hayatına mal oluyordu. Yaşlı Ben seni ve anneni kayıkhaneye götürdü ve sonra
yardım için plantasyona koştu. Babam yarım düzine adamla birlikte geri döndü ve seni ve anneni eve getirdiler. O zamanı iyi hatırlıyorum, çünkü neredeyse yedi yaşındaydım."

"Peki ya annem, ona ne oldu?" diye sordu Jack sabırsızlıkla.

"Zavallıcık! İki gün sonra öldü. Doktorlar onun için ellerinden geleni yaptılar, ancak şok çok büyüktü ve bilincini
kazanmadan öldü."

"Sonra benden hiç bahsetmedi - kim olduğumdan mı?"

"Hayır. Yaşadığı süre boyunca söylediği tek şey 'Kocamı kurtarın! Sevgili küçük Jack'imi kurtarın' oldu."

"O zaman babam onunla birlikte teknede olmalı?"

"Evet."

"Ve cesedini bulamadılar mı?"

"Hayır, kurtarılan tek cesetler denizcilerinkiydi."

"Kim olduğumu bulmaya çalışmadılar mı?"

"Elbette, ancak babam elinden geleni yapmasına rağmen hiçbir şey öğrenemedi.
Baban ve annen son anda gemiye binmişlerdi
ve isimleri nakliye ofislerindeki listede görünmüyordu ve
gemiye ait kitapların hiçbiri bulunamadı."

"Belki de enkazdadırlar!" diye bağırdı Jack, aniden gelen bir fikirle.

"Hayır, enkaz baştan sona arandı ve tüm değerli şeyler alındı."

"Kürek çekip etrafa bakmak istiyorum."

"Bunu yapabilirsin, Jack. Sanırım enkaz senin için her zamankinden daha fazla ilgi çekici olacak."

Hemlock Bluff kayalıklarına olan mesafe iyi bir mil kadardı, ancak Jack kısa süre sonra
kapadı ve tekneyi güvenli bir köşeye getirerek Marion'a yardım etti
ve sonra kendisi de dışarı atladı.

"Bu haber bir adamın başını döndürmeye yeter," dedi,
sahilde yüksekte yatan enkaza doğru yürürken.

"Sanırım bu doğru, Jack. Ama bunun seni endişelendirmesine izin verme. Annem ve benim için aileden biriymişsin gibi değerlisin."

"Ama gerçekte kim olduğumu bilmek istiyorum."

"Belki de zaman gizemi çözer."

İkili kısa süre sonra enkaza ulaştılar, pruvası kayaların üzerinde ve kıçı denizin üzerinde uzanıyordu.

Enkazın güvertesine ulaşmak kolay bir iş değildi ama Jack iyi bir
tırmanıcıydı ve kısa süre sonra gemiye bindi. Sonra Marion'a yardım etti.

Enkazın güvertesi çok çürümüştü ve nasıl hareket
ettiklerine dikkat etmeleri gerekiyordu.

"Aşağıya iniyorum," dedi genç, etrafa genel bir bakış attıktan sonra.

"Dikkatli ol. Jack, yoksa bir bacağını kırabilirsin," diye uyardı Marion.

"Sanırım benimle aşağı inmek istemezsin?"

"Sanırım hayır--en azından, aşağı inene kadar bekleyeceğim."

Kısa süre sonra Jack çürümüş refakatçi yolundan aşağı sürünüyordu. Altta her şey
kirli ve karanlıktı. Paslı bir menteşeye asılı olan kapıyı iterek açtı ve kabine baktı.

"Keşke bir fener getirseydim," diye mırıldandı kompartımana
girerken.

Marion'un dediği gibi, enkaz değerli her şeyden temizlenmişti.
Bütün mobilyalar gitmişti ve kilerler ve kamaralar bomboştu.
Kamaradan birkaç kamaraya geçti.

"Ne buldun?" diye seslendi Marion.

"Önemli bir şey yok."

"Aşağıda fare veya örümcek var mı?"

"Gördüğüm kadarıyla yok."

"O zaman aşağı inerim."

Kısa süre sonra Marion yanıma geldi Jack ve ikili batığı baştan kıça kadar turladılar. Araştırmaları oldukça ilginçti ve aşağıda tahmin ettiklerinden daha fazla zaman geçirdiler.

"Geri dönmeliyiz, Jack," dedi kız sonunda.

"Ah, acelemiz yok! Annem evde değil," diye cevapladı Jack. Bayan Ruthven'a artık akrabası olmadığını bildiği için anne demek biraz tuhaf geldi.

Böylece bir saat daha aşağıda, büyük batığı bir yerinden diğerine hareket ederek geçti. Jack aniden durdu ve dinledi.

"Ne tuhaf bir ses, Marion!"

"Rüzgar yükseliyor. Koy kürek çekmek için fazla
dalgalanmadan geri dönsek iyi olur."

"Haklısın."

Jack yol arkadaşına doğru koştu ve Marion da peşinden. Şaşkınlıklarına
gökyüzü kapalıydı ve rüzgar koyun yüzeyini sayısız beyaz köpükle
kazıyordu.

"Geri dönmek için vakit kaybetmemeliyiz!" Jack bağırdı. "Şu anki haliyle, rüzgar
bize karşı sert esecek!"

Mümkün olduğunca çabuk Marion'a yardım etti ve sonra ikisi de
kürek teknesinin bağlı bırakıldığı küçük koya doğru koşmaya koyuldular.

Tekneye ulaştıklarında Jack dehşet içinde bir haykırış attı.

"Kürekler--gittiler!"

Haklıydı. Marion tekneden ayrılmadan önce pozisyonlarını değiştirmişti ve
kayalara çarparak sürüklenmişlerdi.

BÖLÜM IV.

ENKAZDA.

"Jack, şimdi ne yapacağız?" diye sordu Marion, bembeyaz bir yüzle
boş tekneye bakarken.

"Bekle--kürekler yakında olabilir," diye cevapladı. "Bir arama yapacağım."

"Ben de yapacağım. Ah, onları bulmalıyız!"

Kayalık kıyıda yukarı aşağı koştular, kürekleri her yerde aradılar,
ama başaramadılar. Şu anda koşmaktan nefes nefese kalmış bir şekilde durdular.

"Gittiler, kesinlikle!" diye inledi çocuk. "Şimdi ne kadar da sıkıntıdayız!"

"Burada kalamayız, Jack."

"Kürekleri bulamazsam veya yedekler yapamazsam burada kalmak zorunda kalacağız, Marion."

"Yedekler nasıl yapacaksın?"

"Batık gemiden birkaç tahta alabilirim."

"Ama senin hiç aletin yok."

"Sağlam bir çakım var."

"Uzun zaman alacak ve bak, yağmur yağmaya başladı bile. "

Marion haklıydı, yağmur başlamıştı ve daha da şiddetlenince
enkazın sığınağına çekildiler.

"Sağanak bitene kadar burada kalmayı umursamıyorum, sadece
annemin bizim için endişelenmesini istemiyorum," diye devam etti Marion, güvende olduklarında
örtü altında.

"Sadece bu. Ama henüz evde olup olmadığını bilmiyoruz."

Yağmur kısa sürede arttı, gök gürültüsü uzaktan duyuluyordu. Ama
enkazın kabininde kendilerini oldukça güvende hissettiler ve
duvarlardan birinin yanında uzanan bir banka oturdular.

"Bu sanki bütün gece devam edecekmiş gibi görünüyor," diye gözlemledi Jack, bir saat sonra, refakatçi yolunun tepesinden gökyüzüne bir kez daha baktıktan sonra.

"Ah, bütün gece burada kalmamız gerekeceği anlamına gelmiyor!" diye haykırdı
Marion.

"Belki, Marion."

"Ama bütün gece böyle bir yerde kalmak istemiyorum."

"Hayaletlerden korkuyor musun?" diye bağırdı Jack ve kısa bir kahkaha attı.

"Hayır, Jack; ama çok güzel bir yer olmadığını kabul edeceksin."

"Biliyorum. Ama en kötüsü bu değil."

"En kötüsü değil mi?"

"Hayır. Burada yiyecek veya içecek hiçbir şeyimiz olmadığını unutmamalısın."

"Bu doğru, ama şu anda pek yemek veya içmek istemiyorum."

"Evet, ama sabah olmadan acıkıp susayacaksın, Marion."

"Belki. İstersek yağmur suyu içebiliriz."

Bir saat daha geçti ve fırtına daha da şiddetlendi. Şimşekler
gökyüzünde çaktı ve enkazı baştan sona aydınlattı. Sonra
gece gibi bir karanlık geldi.

"Küreklerimiz olsa bile artık kıyıya kürek çekemeyiz," diye gözlemledi Marion, rüzgarın ulumasını dinlerken.

"Haklısın, Marion. Aman Tanrım, nasıl da esiyor!"

Birden, enkazın güvertesindeki ayak sesleri kulaklarına ulaştı.

"Biri geliyor!" dedi Jack ve yol arkadaşına doğru baktı. "Aman,
Bu Yaşlı Ben!"

Haklıymış; elinde pazar sepetiyle ortaya çıkan balıkçı Ben'miş.

"Marion! Jack! Sen misin?" diye endişeli bir sesle bağırdı.

"Evet, Ben!" diye bağırdı ikisi de.

"Seni ne getirdi?" diye devam etti çocuk.

"Yaşlı Ben'i istediğini sanmıyordum," diye sırıttı siyah adam.
"Kürek çektiğini gördüm ve geri döndüğünü görmedim, bu yüzden kendi kendime, 'Enkazda sıkışıp kalmış' dedim. Sonra da, 'Yiyecek
bir şeyi yok' dedim. Böylece ben geldim ve bir sepet dolusu plantasyondan güzel şeylerle." Ve pazar sepetini kaldırdı. Yağmurdan sırılsıklam olmuştu ve su giysilerinden bir dere gibi akıyordu.

"Ben, sen bir mücevhersin!" diye bağırdı Marion ve ıslak ceketinin kolunu şefkatle okşadı.

Bunun üzerine yaşlı zenci genişçe sırıttı. Ruthven plantasyonunda her zaman ayrıcalıklı bir karakter olmuştu ve serbest bırakılmak eski metresine ve çocuklarına olan sevgisini
sona erdirmemişti.

"Gelmek çok nazikti," dedi Jack. "Annem burada olduğumuzu biliyor mu?"

"Geleceğimi haber vermedim ve senin evet, efendim olduğunu düşündüm," diye cevapladı Ben.

Tabaklar, bardaklar, bıçaklar ve çatal bıçaklarla birlikte gerekli tüm güzel şeyleri getirmişti ve kısa süre sonra onlar için sofrayı hazırlamıştı. Sonra
başka bir yere gitti ıslak giysilerini sıkmak için enkaza girdi.

"Yaşlı Ben'in bize gelmesi çok hoştu," dedi Marion, yemek yerken.
"Kıyıdan kayalara kürek çekmek kolay bir iş olmasa gerek."

"Ben, bu bölgelerdeki en iyi kayıkçılardan biri, Marion. Bu nazikti ve bunun için ödüllendirilmeliydi."

"Annem onu ​​şüphesiz ödüllendirecek."

Fırtına giderek şiddetlendi ve garip yemek bitmeden önce
gök gürültüsü ve şimşek neredeyse durmadı. Ben
enkazın içindeki karanlığı bildiğinden bir mum getirmişti ve
doğanın sağladığının dışında sahip oldukları tek ışık buydu.

Ben tabakları sepete geri koyarken
ekstra yoğun bir şimşek çakması oldu, hemen ardından Marion ve Jack'i neredeyse felç eden
yırtıcı bir gök gürültüsü duyuldu. Havada garip bir koku vardı ve ikisinin de kanının kendileri için
yeni bir şekilde karıncalandığını hissettiler.

"Enkaz--yıldırım çarptı!" diye soludu Jack, konuşabildiğinde. "Bu bir fac'!" dedi Yaşlı Ben'den. "Bu, kıyametin çatlaması gibiydi, değil mi?"

Güverteye koştu ve Jack onu takip etti, Marion da arkadaş yolunun dibindeydi, yukarı mı çıkacaklarını yoksa aşağıda mı kalacaklarını bilemiyorlardı.

Cıvata kıç tarafına yakın bir yerde enkaza çarpmış, tahta işçiliğinin büyük bir kısmını
kopurmuş ve bir tarafa doğru geçmişti. Güverte hattının hemen altında canlı bir yangın
başlıyordu.

"Enkaz sonunda yanacak!" diye bağırdı Yaşlı Ben. "Dışarı çıkmalıyız, Efendi Jack!"

"Gel, Marion!" diye seslendi çocuk. "Yağmurda dışarı çıkmak zorunda kalmamız çok kötü, ama sanırım hayatlarımızın
kurtarıldığı için şükredebiliriz."

"Evet, şükredebiliriz," diye cevapladı kız. "Ah, ne korkunç bir
çatlamaydı! Bunu asla unutabileceğimi sanmıyorum."

Titreyerek güverteye çıktı ve diğerleriyle birlikte enkazın pruvasına doğru koştu. Aşağı inmek yukarı çıkmaktan çok daha kolaydı ve
kısa süre sonra üçü de aşağıdaki kayaların üzerinde durdular, şiddetli yağmur onları acımasızca
vuruyordu.

"Sanırım kalmak için buradan daha iyi bir yer bulabilirim," dedi Yaşlı Ben.
"Shoah'a in," dedi ve teknesini bıraktığı yere doğru yolu gösterdi. Jack'in yardımıyla tekne sudan çıkarıldı ve
iki büyük kayanın arasına ters çevrildi ve sonra üçü geçici barınağın altına
süründüler.

Böylece gece geçti ve sabahleyin fırtına dağıldı. Enkaza doğru baktıklarında üst güvertenin sadece küçük bir kısmının yandığını gördüler, yağmur yangını büyük bir ilerleme kaydetmeden önce
söndürmüştü.

Yaşlı Ben ve Jack'in eski tekneyi tekrar suya indirmeleri uzun sürmedi ve bunu yaptıktan sonra hepsi içeri girdi ve balıkçı onları anakaraya kürek çekmeye başladı. Jack'in teknesi çekildi.

"Bu kesinlikle oldukça maceralıydı," diye gözlemledi Jack, karaya çıktıklarında.
"Marion, sanırım bir daha böyle bir şey istemezsin."

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı kız, titreyerek. "Sanırım bir daha asla eski enkaza gitmeyeceğim."

"Bu enkazın uzun zaman önce parçalanmamış olması harika," diye ekledi Yaşlı Ben.

"Buradaki zavallı insanların enkazı yakacak odun olarak
taşımamış olmalarına şaşıyorum, Ben," dedi Jack.

"Bunu yapmaktan korkuyor, Efendi Jack--boğulmuş bazı denizcilerin onları rahatsız etmesinden korkuyor."

"Anlıyorum. Şey, enkazın daha uzun süre dayanacağını sanmıyorum," ve Jack bu sözlerle Marion'u plantasyon malikanesine kadar takip etmek için döndü,
geçmişin ayrıntılarıyla ilgili olarak üvey annesiyle görüşmek için.
Çocuk, o eski enkazın gelecekteki hayatında ne kadar önemli bir rol oynayacağını hayal bile edemezdi.

BÖLÜM V.

YAŞLI BEN'İN BİR ZİYARETÇİSİ VAR.

St. John Ruthven yirmi beş yaşında, uzun boylu, zayıf ve
yüzünde kurnazlık ve korkaklığın karışımı olan genç bir adamdı. Merhum Albay Ruthven'in üvey kardeşinin oğluydu ve Marion'un ailesinin iyi özelliklerinden sadece birkaçıyla övünebilirdi. Körfezden yarım mil uzaklıktaki bir plantasyonda yaşıyordu ve zamanının çoğunu kişisel görünümüne dikkat ederek ve diğer birçok Güneyli gibi tutkuyla sevdiği at binerek geçiriyordu.

St. John Ruthven'in zengin olduğu yaygın olarak varsayılırdı, ancak bu doğru değildi. Babası ona iyi bir plantasyon ve bankada biraz para bırakmıştı, ancak genç plantasyon sahibi bir savurgandı ve oğluna düşkün olan annesi de pek iyi durumda değildi ve kısa süre sonra kocası ve babası tarafından bırakılan neredeyse her dolar parmaklarının arasından kayıp gitmişti. Dahası, St. John plantasyona pek ilgi göstermedi, plantasyon yavaş yavaş değersiz hale gelene kadar azaldı.

"St. John, canım, bir şeyler yapmalıyız," derdi annesi çaresiz bir şekilde. "Sonsuza kadar böyle yaşayamayız."

"Ne yapacağım?" diye yanıtlardı oğlunun. "Plantasyon çalışmaya değmez ve başka bir yer satın almak için param yok. Zenciler gittikçe daha da değersiz hale geliyorlar."

"Ama dün bana bankada bin dolardan az paramız olduğunu söyledin."

"Bu da doğru. "

"Bu gittiğinde ne yapmayı öneriyorsun?"

"Ah! Kredimiz hala iyi," oldu yüce cevap.

"Ama bu sonsuza kadar sürmeyecek, St. John."

"Bir şey çıkabilir."

"Alice'in evinde her şey yolunda görünüyor," diye devam etti Bayan Mary Ruthven, Marion ve Jack'in evine atıfta bulunarak.

"Bunu biliyorum."

"Ve sürekli geride kalıyoruz. St. John, zencilerin ve diğer yardımların peşine düşmelisin."

"Çalışmaya uygun biri değildim, anne," oldu ekşi cevap.

"Ama gerçekten bir şeyler yapmalıyız," oldu yarı umutsuz cevap.

"Aklımda bir fikir var, anne. Eğer işe yararsa, iyi olacağız."

"Nedir fikir?"

"Marion'ı çok düşünüyorum. Neden evlenip iki plantasyonu birleştirmeyelim ki? Bu ikimize de iyi bir geçim sağlardı."

"Ben de böyle bir plan düşündüm, St. John. Ama bir
itiraz olabilir."

"Marion'un beni reddedeceğini mi düşünüyorsun?"

"Belki. Bazı açılardan Alice'in kızı oldukça tuhaf."

"Ama neden beni reddetmesi gerektiğini anlamıyorum. Sosyal
konumda onunla eşit değil miyim?"

"Ne soru! Elbette öylesin. Yine de gözlerini başka birine dikmiş olabilir."

"Kimseyi tanımıyorum. Marion hala genç."

"Konuyla ilgili ona danıştın mı?"

"Henüz değil, ama yakında danışacağım. Jack'i o kadar çok etrafında dolaştırıyor ki onunla konuşmaya hiç fırsatım olmuyor."

"Her zaman o çocuk! Alice'i en son ziyaret ettiğimde, sürekli o
hiç kimseden bahsettiğini, onun ne kadar harika bir adam olmasını umduğunu ve tüm bunları beyan ediyorum. Sanki kendi kanı ve canıymış gibi!" ve
Bayan Mary Ruthven küçümseyerek başını salladı.

"Kimsenin kendisini Ruthven olarak görmesine izin vermek aptallıktı. Ama
sanırım onun tekerleğine çomak soktum."

"Ne demek istiyorsun? Jack'e gerçeği mi söyledin?"

"Tam olarak değil. Ama yakın arkadaşı Darcy Gilbert'a oldukça genel bir ipucu verdim ve Darcy, elbette, haberi doğrudan Jack'e iletecek."

"Ah, Aziz John! Bu sorun yaratabilir. Teyzen gerçeği olabildiğince uzun süre çocuktan saklamak istiyordu. Bana duygularını
incitmek istemediğini söyledi."

"Er ya da geç gerçeği öğrenmek zorundaydı. Ayrıca, kendisinin bir Ruthven olduğunu ve Marion ile benim dengi olduğunu düşünmesini istemedim," diye devam etti St. John kibirli bir şekilde.

Bir sessizlik anı oldu ve Bayan Mary Ruthven uzun bir iç çekti.

"Eh, Marion ile konuşmayı çok fazla geciktirmem," diye belirtti.
"Bir şeyler yapılmalı, bu kesin ve eğer beklersen, Marion ve annesi
aslında ne kadar zor durumda olduğumuzu anlayabilir ve sonra Marion
bu yüzden seni reddedebilir."

"Çok geçmeden onu göreceğim," diye cevapladı oğul.

Aklında at sırtında bir gezinti vardı ve kısa süre sonra eyerdeydi ve
körfezin kıyısı boyunca uzanan bir yola çıktı. Marion'u eski kayıkhanenin yakınında bulmayı umuyordu, ancak oraya vardığında
balık ağlarından birini onaran Yaşlı Ben'den başka kimse yoktu.

"Ha, Ben! yalnız mısın?" dedi, atından inip
kayıkhaneye girerken.

"Evet, Aziz John Hanım, etrafta saklanan hayaletler yoksa yalnızım evet!" ve yaşlı zenci genişçe gülümsedi. Aziz John'un karakterini oldukça iyi anlamıştı ve ona göre ondan nefret ediyordu.

"Marion'un buralarda olabileceğini düşünmüştüm."

"Bugün orada değildi, efendim. O ve Jack dün o korkunç fırtınada körfezdeydiler ve sanırım onlar için çok fazlaydı."

"O korkunç fırtınada dışarıda! Teknenin devrilmemesi şaşırtıcı."

"Büyük darbe geldiğinde enkazın üstündeydi."

"Orada kaldılar mı?"

"Onların peşinden gittim ve sabah geldiler, Aziz John Hanım."

"Hıh! Teyzemin Marion'a o çocuğu emanet etmesine şaşırdım."

"Neden olmasın, Bay St. John? Jack bir tekneyi benim kadar iyi idare edebilir."

St. John başını salladı ve kendini bir koltuğa attı. "Sanırım
teyzem o çocuk hakkında kendini aptal yerine koyuyor. Zaten o kim? O sadece
bir okyanus serserisi; çok büyük ihtimalle düşük doğumlu."

"Öyle değil!" dedi Yaşlı Ben öfkeyle. "O genç bir beyefendi, Jack
ve babası da öyleydi. "

"Bah! Babası hakkında ne biliyorsun?"

"Jack'in babası olmadan bir beyefendi olamazdı - işte bunu
biliyorum," diye devam etti Ben kararlı bir şekilde. "Ne, şu lanet şeye bak! Ne kadar asil
ve--yakışıklı!"

"Ah, tüh, Ben! Ağlarına yapışsan iyi olur. Bir beyefendi hakkında
ne biliyorsun?"

"Bir beyefendiyi gördüğümde tanırım, Masum St. John," biraz imalı bir cevaptı.

"Ah, sen biliyor musun? Ve bir küstah zenciyi gördüğümde tanırım!" diye bağırdı St. John öfkeyle.

"Kusura bakma, Aziz John."

"O zaman söylediklerine biraz daha dikkat et." St. John kısa bıyığının uçlarını çekiştirdi. "Keşke o çocuk benim bakımımda olsaydı," diye devam etti.

"Ya olsaydı, efendim?"

"Ona haddini bildirirdim. Neden bir beyefendi olarak yetiştirilmeli ki - o, denizin zavallı bir
serbestisi? Muhtemelen bir tamircinin oğludur, belki de Kuzey'in çamurlu bir kıyısından ve teyzem - bir düşün, teyzem - onu bir Güney beyefendisi olarak yetiştirmeli!" Genç adam ayağa fırladı ve kayıkhanenin zemininde gergin bir şekilde volta atmaya başladı. "Sanırım vasiyetinde ona büyük bir miras bırakacak."

"Sanırım haklısın, Aziz John; O çocuk,
benim adım Ben olduğu için,
sağ kalacak."

"Sanki bunun hakkında bir şeyler biliyormuşsun gibi mi konuşuyorsun?" dedi St. John
hızla.

"Bir şeyler biliyorum, efendim."

"Teyzem bu konu hakkında seninle hiç konuştu mu, Ben?"

"Bu soruyu nasıl cevaplamam gerektiğini bilmiyorum, Efendim St. John."

"O zaman konuştu. Ne dedi?"

Siyah adam tereddüt etti.

"Daha önce de söylediğim gibi, efendim, bu soruyu cevaplamam gerektiğini düşünmüyorum."

"Ama bana cevap vermelisin, Ben--sessiz kalmak aptallıktır. Emin ol
teyzem ve Marion'un çıkarlarını kalbimde hissediyorum. Peki ne dedi?"

"Eh, efendim, eğer bilmek istiyorsan, dedi ki, Massachusetts Jack'e mülkün yarısını bırakmaya hazır."

St. John şaşkınlıkla geri sıçradı.

"Bunu kastetmiyorsun, Ben!" diye soludu.

"Evet, efendim, gerçekten kastediyorum."

"Malın yarısı mı?"

"Evet, efendim."

"Bunu hak etmiyor!"

Bunun üzerine yaşlı zenci kocaman omuzlarını silkti.

"Rackon de missus ne yapmak istediğini biliyor."

"Ama doğru değil--çocuğa mülkün yarısını vermek. Sanırım
diğer yarısı Marion'a gidecek."

"Evet, efendim."

Genç adamın yüzü soldu ve tekrar yerde volta atmaya başladı.

"Bu konuyla ilgili olarak benden hiç bahsetmedi, değil mi?"

"Hayır, efendim."

"Ve yine de ben onun yeğeniyim."

"Rackon senin yeterince zengin olduğunu düşünmedi, Masum St. John."

"Belki de öyleyim, Ben. Ama kendi kanımın ve canımın beni unutması, hiç kimseyle birlikte olmam garip. Teyzem hiç ne yapmayı planladığının ayrıntılarından bahsetti mi?"

"Hayır, efendim."

"Hıh! Garip. Bunu araştırmalıyım." Ve birkaç dakika sonra
St. John Ruthven at sırtında, hiç de hoş olmayan bir ruh hali içindeydi.

BÖLÜM VI.

BAYAN RUTHVEN'İN HİKAYESİ.

"İkinizi de sağ salim geri döndüğünüze çok sevindim!"

Konuşan Bayan Alice Ruthven'di, önce kızını kucakladı
ve sonra Jack'i.

"Ve geri döndüğümüz için yeterince mutluyuz, anne," diye cevapladı Marion.

"Çok korkmuştum, Yaşlı Ben senin peşinden gittikten sonra bile.
Yıldırımı izledik ve enkaza çarptığında----" Bayan Ruthven konuşmayı
bıraktı ve titredi.

"Çok büyük bir tehlikede değildik," diye cevapladı Jack. Sonra merakla
bayan'a baktı.

"Ne oldu, Jack? Aklında bir şey var," dedi hemen.

Genç kız kızaran Marian'a baktı.

"Ben--ben--yani, anne, Jack gerçeği biliyor," diye kekeledi kız.

"Gerçek mi?" diye tekrarladı Bayan Ruthven yavaşça.

"Evet, Marion bana gerçeği söyledi," dedi Jack, elinden geldiğince kararlı bir sesle. "Ve bu yüzden ben--ben--senin oğlun değilim." Kelimeleri güçlükle söyleyebiliyordu.

"Ah, Jack!" Kadın onu kollarının arasına aldı. "Yani sonunda gerçeği mi öğrendin?" Kadın onu öptü. "Ama sen benim oğlumsun, tıpkı benim kanımdan ve etimdenmişsin gibi. Bunu bu kadar uzun süre sakladığım için bana kızgın değil misin? Bunu senin duygularını incitmek istemediğim için yaptım."

"Hayır, sana kızgın değilim Bayan Ruth----"

"Bana anne de, Jack. "

"Kızgın değilim, anne. Bana karşı çok naziktin. Ama bu çok
tuhaf! Her şeyi anlayamıyorum," ve derin bir iç çekti.

"Geçmişte benim için bir oğul oldun, Jack; senin de bir oğul olmaya devam etmeni istiyorum."

"Ama senin üzerinde gerçek bir hak iddia etmiyorum."

"Evet, ettin, çünkü merhum kocam ve ben seni evlat edindik."

"Marion bana geçmişimle ilgili tek bir kelime bile duymadığını söyledi."

"Doğruyu söyledi. Elimizden gelenin en iyisini yaptık, ama her çabamız başarısızlıkla sonuçlandı. Annen ölmeden önce sana Jack dedi ve hepsi bu."

"Giysilerimiz ne olacak? Hiçbiri işaretli değil miydi, yoksa cebinde hiçbir şey yok muydu?"

"Hayır, giysiler işaretli değildi ve cebinde sadece
bir dantel mendil vardı, o da işaretsizdi. O mendili, giysilerle birlikte sakladım. Ve ayrıca parmaklarından birinde taktığı bir yüzüğü de sakladım."

"Üzerinde işaret var mıydı?"

"İşaretlenmişti, ama o kadar yıpranmıştı ki işaretini çıkaramadık,
yüzüğü incelediğimiz iki kuyumcu da çıkaramadı."

"Yüzüğü görmek istiyorum."

"Alacağım," diye karşılık verdi Bayan Ruthven ve odadan ayrıldı. Kısa süre sonra küçük bir mücevher kutusuyla geri döndü, içinden bir yüzük ve çok zarif bir dantel mendil çıkardı.

"İşte yüzük," dedi, Jack'e uzatırken.

"Bir evlilik yüzüğüne benziyor," dedi genç, altın halkaya bakarken.

"Bence evlilik yüzüğü."

Jack içine baktı ve bazı işaretler gördü, ama hepsi o kadar belirsizdi ki
1 ve 8 rakamlarından fazlasını çıkarmak imkansızdı.

"Bu rakamlar bin sekiz yüz küsur rakamı temsil ediyor, "Hayal et," dedi Bayan Ruthven. "Annenin evlendiği yılı vermeleri lazım."

"Sanırım haklısın."

"Yüzük sana ait, Jack. Dikkatli olmanı tavsiye ederim."

"İzin verirsen, şimdilik saklamanı istiyorum."

"Bunu gönüllü olarak yapacağım."

Mendilin daha sonra incelendi. Ama üzerinde hiçbir işaret yok gibiydi
ve kısa süre sonra yüzükle birlikte mücevher kutusuna geri kondu.

"Şimdi bana Marion'un sana geçmişi nasıl anlattığını anlat," dedi Bayan Ruthven mücevher kutusunu kaldırdıktan sonra.

"Ona gerçeği söylettim," dedi Jack.

"Ama ilk başta bundan nasıl şüphelendin?"

"St. John'un Darcy Gilbert'a söylediği bir şey yüzünden."

"Ne dedi?"

"Ah, pek önemli değil--şimdi, anne. Darcy'ye senin oğlun olmadığımı söyledi."

"Başka ne söyledi?"

"Ah, sanırım söylemesem daha iyi olur."

"Ama bana söylemelisin, Jack; bilmekte ısrar ediyorum."

"Darcy'ye hiç kimse olmadığımı ve bir gün gitmem gerektiğini söyledi."

Bu sözler üzerine Bayan Ruthven'in yüzü öfkeyle kızardı.

"St. John omuzlarına çok fazla yük alıyor," diye haykırdı. "Bu onu ilgilendirmez."

"Hiç kimse olmayabilirim, ama, ama"--Jack kekeledi--"bana bir şey
söylerse, korkarım ki bir tartışma çıkacak."

"Sana hiçbir şey söylemeyecek. Onunla bu konuda konuşacağım. Her şeyi bana bırak."

"Ama bana hakaret etmeyecek," dedi Jack kararlı bir şekilde.

Marion kıyafetlerini değiştirmek için daireden ayrılmıştı, bu yüzden St. John hakkında söylenenleri duymadı. Konuyla ilgili olarak plantasyon hanımı ile genç arasında birkaç kelime daha geçti ve sonra konuşma Jack'in geçmişine geri döndü.

"Bir gün kim olduğumu öğreneceğim," dedi çocuk. "Bunu yapmanın bir yolu olmalı."

"Beni terk etmek için bu kadar istekli misin, Jack?" diye sordu Bayan Ruthven ve
gözleri yaşlarla doldu.

"Hayır, hayır, anne; kalmamı istediğin sürece seni terk etmeyeceğim!"
diye haykırdı. "Öyle değil. Ama geçmişin bu gizemi çözülmeli."

"Eh, elimden geldiğince sana yardım edeceğim. Ama çok fazla şey bekleme oğlum,
yoksa hayal kırıklığına uğrayabilirsin," dedi ve sonra tekrar ona sarıldı.

Yatak odasına koşan Jack, bir önceki gece ıslanmış olan takımını
daha iyisiyle değiştirdi ve sonra tekrar aşağı indi.
Ne yapacağını bilemiyordu. Haber kafasını karıştırmıştı.
Sonunda Bayan Ruthven'in birkaç hafta önce ona verdiği bir midilliye binip dışarı çıkmaya karar verdi. Midilli kısa süre sonra ahır işçilerinden biri tarafından eyerlendi ve Jack iki Ruthven çiftliği arasında uzanan düz bir yola koyuldu. İlk başta Marion'dan kendisine eşlik etmesini istemeyi düşündü, ancak sonra yanında
birisinin olmasını istemediğine karar verdi.

"Bunu kendi başıma düşünmeliyim," diye düşündü ve geniş ağaçların altında hızlı bir şekilde yola koyuldu.

Evden çeyrek milden daha az bir mesafedeyken, Old Ben'in kayıkhanesine yaptığı ziyaretten dönen St. John ile yüz yüze geldi.

İki binici birbirine yaklaşırken, genç adam kahramanımıza
karanlık bir şekilde baktı.

"Merhaba, nereye gidiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Bunun seni ilgilendirmediğini düşünüyorum, St. John," diye cevapladı Jack, o sırada nazik olmak için hiç de keyfi yoktu.

"Hıh! Bunun için kendini beğenmiş olmana gerek yok!"

"Ben yüksek bir atın üstünde değilim, sadece küçük bir midillinin üzerindeyim."

"Benimle dalga geçme, Jack--bundan hoşlanmıyorum."

"Nasıl istersen, Aziz John."

"Bu sabah ne oldu sana?" diye sordu genç adam merakla.

"Eğer bilmek istiyorsan, benim hakkımda konuşma şeklini
hoşlanmıyorum."

"Oho! Demek rüzgar böyle esiyor."

"Bana hiç kimse demek için zahmete girdin," diye devam etti Jack hararetle.

"Gerçeği söyledim, değil mi?"

"Kendimi senin kadar iyi görüyorum, Aziz John Ruthven."

"Öyle mi!" diye alay etti savurgan.

"Öyleyim ve gelecekte benim hakkımda söylediklerine
daha dikkat etmen için sana teşekkür edeceğim."

"İstediğim herkese gerçeği söyleme hakkım var."

"Bunu inkar etmiyorum. Ama kanımın senin kanın kadar iyi olduğunu düşünüyorum."

"Öyle mi? Ben değilim."

"Senin fikrin benim için hiçbir şeye değmez."

"Hıh! Hala kibirlisin, görüyorum. Sana söyleyeyim, bir Ruthven kadar
yarısı kadar bile iyi değilsin ve asla da olmayacaksın. Teyzemin seni nasıl
kabul edebildiği benim için bir muamma."

"O senin kadar katı yürekli değil."

"Çok aptal."

"O benim üvey annem ve ondan
saygılı bir şekilde bahsettiğin için sana teşekkür
edeceğim," diye haykırdı Jack, gözleri parlayarak.

"Elbette ona sadık kalacaksın--izin verdiği sürece. Senin
güzel bir kin güdecek bir şeyin var."

"Son sözlerini anlamıyorum."

"Onun hatırı sayılır bir mülkü var ve o öldüğünde sen
kendine büyük bir pay almaya çalışacaksın."

"Malını hiç düşünmedim. Sadece
hak ettiğim şeyi istiyorum."

"Sana hak olarak gelen hiçbir şey yok. Mülkiyet Marion ve diğer Ruthven'lere gitmeli."

"Diğer Ruthven'lerden kastın sanırım."

"Ben de onlardan biriyim."

"Teyzemin çiftliğini ele geçirmek için bu kadar mı heveslisin?"

"Teyzemin senin gibi adi bir yeni yetme için bunu boşa harcamasını istemiyorum!"

Jack'in gözleri ateş saçtı ve St. John'a yakın bir şekilde at sürerken küçük binicilik kırbacını kaldırdı.

"Bana yeni yetme demeyeceksin!" diye bağırdı. "Geri al yoksa sana bununla vururum!"

"Bana dokunmaya cesaret edemezsin!" diye haykırdı St. John öfkeyle. "Sen bir yeni yetmesin ve benim düşünceme göre daha da kötüsün."

Jack binicilik kırbacını genç adamın omuzlarına ve boynuna indirdiğinde, bu sözler dudaklarından henüz dökülmemişti.

"Ah!" savurgan uludu ve dizginleri geriye doğru bir hamle yaptı,
bu da atını arka ayakları üzerine kaldırdı. "Nasıl cüret edersin! Ben--ben seni bunun için
öldüreceğim!"

"Geri alıyor musun, almıyor musun?" diye devam etti Jack, kırbacı tekrar kaldırarak.

St. John cevap vermek yerine, kendi kırbacıyla gence vurmak için uzandı.
Ama Jack kaçtı ve sonra ikinci kez vurdu. Darbe
St. John'un eline indi ve hızla geri çekildi. Bu hareket
atı korkuttu ve hayvan o kadar şiddetli bir şekilde daldı ki binici eyerden
yakındaki çalılıklara fırlatıldı. Sonra at dörtnala
uzaklaştı ve St. John'u kaderine terk etti.

BÖLÜM VII.

ST. JOHN İÇİN BİR BAŞARISIZLIK.

"Şimdi ne yaptığını gör!" diye kükredi St. John, çalılıklardan
çıkabildiği anda.

Yüzü birkaç yerden çizilmişti ve ceketi bir dirseğinden yırtılmıştı.

"Benim kadar senin de hatandı," diye karşılık verdi Jack.

"Öyle bir şey yok. Bana saldırmaya hakkın yoktu. "

"Ve bana hakaret etme hakkın yoktu."

"Atım kaçtı," diye bağırdı genç adam.

"Öyle görünüyor."

"Kaybolursa veya yaralanırsa sen sorumlu olacaksın."

"Eve doğru koşuyor. Sanırım iyi olacak."

"Ne yapacağım?"

"O senin gözcün."

"Aşağı in ve midillini eve kadar sürmeme izin ver."

"Böyle bir şey yapmayacağım!" diye bağırdı Jack. Küçük at onun için çok değerliydi.

"Yürümemi mi bekliyorsun?"

"Bu konuda kendine göre davran, St. John. Kesinlikle seni
taşımam," ve Jack uzaklaşmaya başladı.

"Dur! Beni böyle bırakma."

"Çok fazla yaralanmadın. Dövüşe devam etmek istiyor musun?"

"Senin gibi sıradan bir çocukla dövüşmeyi hesaplamıyorum. Bir gün sana
küstahlığın için iyi bir azar vereceğim."

"Tamam; o zaman geldiğinde, senin için hazır olacağım," diye karşılık verdi Jack
soğukkanlılıkla ve başka bir şey söylemeden uzaklaştı.

Yolun ortasında duran St. John Ruthven, gencin ardından yumruğunu salladı.

"Senden nefret ediyorum!" diye mırıldandı sertçe. "Ve teyzemin mülküyle aramıza girmene
izin vermeyeceğim, bunu unutma!" Ama kelimeler Jack'e ulaşmadı ve kulaklarına yönelik de değildi.

Çok uzakta olmayan bir su kaynağı vardı ve bu St. John'a giderek
yüzünü ve ellerini yıkadı. Sonra yanında taşıdığı
cep tarakla saçlarını taradı ve elinden geldiğince giysilerini fırçaladı.
Fiziksel olarak olduğundan daha çok zihinsel olarak incinmişti ve
kahramanımızla intikam almak için içten içe
kaynadı.

Kendi başına bırakıldığında, ne yapacağını bilemiyordu.
Atının Jack'in söylediği gibi eve gideceğinden memnundu ama hayvanı takip edecek
bir ruh halinde değildi.

"İyi bir Teyze Alice'i arayıp ona ne kadar
bir engerek olduğunu söyle," dedi kendi kendine. "Belki de onun hakkında olduğundan daha az düşünmesini sağlayabilirim ve bu da kazanılmış bir şey olur."

Yavaşça plantasyona doğru yürüdü.
Bahçeyi
görünce Marion'ı bir yazlık evde, yeni kestiği bir
çiçek buketini düzenlerken gördü.

Kuzeninin görüntüsü kalbini çarptı ve
annesiyle yaptığı konuşmayı düşündü. Neden hemen ona evlenme teklifi
etmemeliydi? Onun düşüncesine göre ne kadar erken olursa o kadar iyi. Marion'un onu
reddedebileceği aklına bile gelmiyordu. O mahalledeki en iyi "av" o değil miydi?

"Nasılsın, Marion?" dedi, yazlık eve doğru yürürken.

"Aman, St. John, sen misin?" diye karşılık verdi kız. "Seni
atle gelirken görmedim."

"Yürüyerek geldim," diye devam etti, içeri girip kendini
bir banka atarken. "Hava da sıcak."

"Hava sıcak. Biraz içecek getireyim mi?"

"Hayır, şimdi zahmet etme, Marion. Seni yalnız görmeye geldim."

"Yalnız mı?" dedi biraz şaşırarak.

"Evet, yalnız, Marion. Sana söylemem gereken çok önemli bir şey var."

Cevap vermedi, ancak buketi düzeltmek için arkasını döndü.

"Ne söylemek istediğimi tahmin edebilir misin?" diye devam etti beceriksizce.

"En ufak bir fikrim yok, Kuzen St. John."

"Seni ne kadar sevdiğimi söylemek istiyorum, Kuzen Marion."

"Ah!"

"Ani bir dürtüyle konuştuğumu düşünme. Seni
yıllardır seviyorum, ancak beni dinleyecek kadar yaşlanmanı beklemek istedim."

"Ve şimdi yeterince yaşlı olduğumu mu düşünüyorsun?" dedi, hafif bir gülümsemeyle. "Annem beni hala oldukça kız gibi görüyor."

"Evlenmek istiyorsan, sen yeterince yaşlısın, Marion."

"Evlenmek mi?" Kadın açıkça güldü. "Ah, St. John, öyle deme. Neden, uzun, uzun bir
zaman boyunca evlenmeyi düşünmüyorum - eğer hiç."

Yüzü düştü ve dudağını ısırdı. Kesinlikle beklediği cevap bu değildi.

"Ama seni istiyorum!" diye patladı, daha da garip bir şekilde. "Seni - şey - Jack'ten korumak istiyorum."

"Beni Jack'ten korumak mı?"

"Evet, Marion. Onun ne olduğunu biliyorsun, hiç kimse."

"Jack benim kardeşim."

"O değil ve sen bunu biliyorsun."

"Sanki kardeşimmiş gibi, St. John."

"Tekrar söylüyorum ki o değil. O sadece bir yeni yetme ve onu izlemezseniz
çimlerin arasında bir yılan olduğunu kanıtlayacak. Annen onu evlat edindiğinde
büyük bir hata yaptı."

"Bu noktada iki görüş olabilir."

"Annenin zengin olduğunu biliyor. Sözümü tutun, er ya da geç, onun malını elinden almak için elinden geleni yapacaktır."

"Jack hakkında kötü bir şeye inanmayacağım."

"Sen açıkça onu benden daha çok düşünüyorsun!" diye alay etti savurgan, takım elbisesinde hiçbir ilerleme kaydedemediğini görünce.

"Dünyayı ve Jack'i düşündüğümü inkar etmiyorum. O benim kanımda olmasa da kalbimde kardeşimdir ve bundan sonra bunu hatırlaman için sana teşekkür edeceğim," diye kararlı bir tonla devam etti Marion.

"Bir gün hatanı öğreneceksin - belki de çok geç olduğunda."

"Jack özüne sadık ve dürüst olduğu kadar da cesurdur. Neden, annesi izin verirse
savaş'a giderdi."

Bu noktada St. John Ruthven yüzünü buruşturdu.

"Şey--şey--eğer annem evde bana ihtiyaç duymasaydı kendim giderdim," diye kekeledi. "Plantasyona bakacak birileri olmalı. Zencilere
güvenemeyiz."

"Birçok adam cepheye gitti ve plantasyonlarının kendi kendilerine
bakmalarına izin verdi. Onlar şanlı ülkelerinin onurunu her şeyin üstünde tutuyorlar."

"Annem gitmeme izin vermiyor, kesinlikle yasakladı," diye ısrar etti St. John, karakterini temize çıkarmak için.

Bu ifade doğru değildi; annesiyle bu konu hakkında hiç konuşmamıştı, onu cepheye gitmeye teşvik edebileceğini düşünüyordu. Plantasyonun bakımını üstlenmesi gerektiği yönündeki ricası tamamen kendi uydurduğu bir şeydi.

"Ya bu mücadelede kaybedersek, o zaman sizin plantasyonunuza ne olacak?"

Bunun üzerine St. John solgunlaştı.

"Bence kaybedeceğimizi pek sanmıyorum," diye kekeledi. "Çok fazla askerimiz var."

"Ama Kuzey'deki kadar değil. General Lee, eğer onları elde edebilirse elli bin daha fazla adama ihtiyacı olabilir."

"Eh, gerçekten ihtiyaç duyulduğunda cepheye gideceğim, Marion; bu konuda bana güvenebilirsin. Ama sana olan hislerim hakkında
söylediklerimi dinlemeyecek misin?"

"Hayır, St. John; herhangi birine aşık olmak için çok gencim. En azından
bu acımasız savaş bitene kadar bekleyeceğim."

"Ama umut edebilir miyim?"

Başını salladı. Sonra buketini aldı.

"Benimle eve gelir misin?"

"Şimdi olmaz, Marion. Teyzeme saygılarımı ilet ve ona
bir iki gün içinde tekrar arayacağımı söyle. Ve bu arada, Marion, Jack yüzünden
benim hakkımda fazla düşünmesine izin verme. Ben sadece çocuğun sana kötülük
yapmamasını istiyorum."

"Daha önce de söylediğim gibi, sevgili Jack'e karşı hiçbir şey dinlemeyeceğim, o yüzden
işte!" diye bağırdı Marion ve ayağını yere vurarak
eve doğru koştu.

St. John Ruthven onu gözden kaybettikten sonra döndü ve
evine giden yola doğru yürüdü.

"Açıkçası beni düşündüğüm kadar sevmiyor," diye mırıldandı kendi kendine.
"Ve ben Jack hakkında kötü konuşarak her şeyi mahvettim. Şansıma yazık!
Şimdi en iyi ne yapmalıydım? Keşke o çocuğu tamamen ortadan kaldırabilseydim, gerçekten."

BÖLÜM VIII.

OLDVILLE'İN EV MUHAFIZLARI.

Son bölümde kaydedilen olayları takip eden hafta, Ruthvens'in çiftliğinin etrafındaki bölgenin Oldville olarak adlandırıldığı bölge için zorlayıcı bir haftaydı.

Kuzey ordusu, Güney ordusunu her gün istikrarlı bir şekilde geri püskürttü, ta ki Konfederasyonlar Jack'in evinden dört milden daha az bir mesafede kamp kurana kadar. İki gün boyunca top atışları açıkça duyulabiliyordu ve kadınlar korkuyla doluydu, Kuzey'den gelen istilacıların evlerine
saldırıp onları yağmalamak üzere olduğunu düşünüyorlardı.

"Ah, Jack! "Sence buraya gelirler mi?" Marion'un en az bir düzine kez sorduğu soruydu.

"Daha iyi yapmasalar iyi olur," diye güçlü bir cevap verdi. "Eğer gelirlerse,
bir çocuğun bile savaşabileceğini görecekler."

"Ama sen bir orduya karşı hiçbir şey yapamazsın, Jack."

"Belki de hayır. Ama seni ve annemi korumak için elimden geleni yapacağım."

"Yaşlı Ben bana senin ve Darcy Gilbert'in bir Yurt Muhafızı örgütlediğinizi söyledi."

"Evet; bir grup çocuk örgütledik. Yirmi üç üyemiz var ve ben de kaptanım," diye cevapladı Jack, sesinde biraz gururla.

"O zaman sen Kaptan Jack'sin!" diye haykırdı Marion. "Seni tebrik edeyim,
kaptan. Ama hiç silahın var mı?"

"Evet. Eski bir kılıcım ve bir tabancam var ve diğerlerinin hepsinin tabancaları veya tüfekleri var. Sanırım, eğer buna maruz kalırsak, düşmanımıza biraz
zarar verebiliriz."

"Hiç şüphe yok, çünkü senin ve Darcy'nin oldukça düzgün atış yapabildiğini biliyorum.
St. John'dan komutaya katılmasını istemelisin."

"Pek bir şey değil, Marion! St. John'un, bir erkek olsa bile, özünde bir korkak olduğunu bilmiyor musun?"

"Evet, biliyorum. Plantasyonundaki renkli yardımcılardan biri, Yaşlı Ben'e,
yakın mesafeden gelen top atışlarının onu çok rahatsız ettiğini,
yemek yiyemediğini veya uyuyamadığını söyledi."

"Mümkün mü! Şimdi top atışları, cephede olmak, neler olup bittiğini görmek ve katılmak beni deli ediyor."

"O zaman sen doğuştan asker olmalısın, Jack." Marion iç çekti. "Ah, keşke bu savaş bitseydi! Güney ve Kuzey'in adamları neden birbirlerini öldürmek zorunda?"

"Dünyada her zaman savaşlar olmuştur ve her zaman da olacaktır, sanırım. Şehre gelip bizi talim yaparken görmek ister misin?"

"Güvenli olacak mı?"

"Sanırım öyle, Marion. Düşmanın buraya çok yakında geleceğine inanmıyorum."

Bundan kısa bir süre sonra Jack ve Marion, iki genel mağaza, bir meyhane ve bir demirci dükkanının bulunduğu uykulu bir kasaba olan Oldville'e doğru yola koyuldular.

Meyhanenin önünde büyük bir yeşil alan vardı ve burada birkaç çocuk çeşitli oyunlar oynuyordu.

"Yaşasın, işte Kaptan Jack geliyor!" diye bağırdı, kahramanımız belirdiğinde.

"Bugün tatbikat mı yapacağız?" diye sordu Darcy Gilbert, koşarak gelip Marion'a başıyla onaylarken.

"Eğer istersen," dedi Jack. Yeni onurları onu en ufak bir şekilde diktatör yapmamıştı.

"Tamam," diye karşılık verdi Darcy.

Kendisine Oldville Ev Muhafızları adını veren şirketin birinci teğmeniydi ve genç askerleri hemen bir araya çağırdı.

Hepsinin üniformaları vardı, pantolon paçalarına ve ceket kollarına beyaz şeritler dikilmiş normal ev takımlarından yapılmıştı. Tabancalı çocuklar
ön sıraya, silahlı olanlar ikinci sıraya yerleştirildi. Bir
çocukta davul, diğerinde flüt vardı.

"Bölük, dikkat!" diye emretti Jack, çekilmiş kılıçla öne gelerek ve çocuklar düz sıralar halinde yeşilliğin karşısına geçtiler. Davul
çınladı ve hemen yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan bir kalabalık
tatbikat izlemek için toplandı.

"Silahları taşıyın!" diye devam etti Jack ve silahlar ve aynı şekilde tabancalar da taşındı. "Hadi-silahlar! Omuz-silahlar! İleri-marş!"

"Dum! dum! dum, dum, dum!" diye devam etti davulcu ve bölük
yeşilliğin sonuna doğru yürüdü.

"Sağa-dön!" geldi bir sonraki emir ve çocuklar
bir kıdemli birliğin emriyle döndüler, çünkü her biri elinden gelenin en iyisini yapmak için hevesliydi.
"İleri!" ve tekrar yürümeye devam ettiler ve yürüyüş, meydan birkaç kez
kaplanana kadar devam etti.

"Dur!" Komutan devam etti. "Doldur! Nişan al! Ateş!"

Ve yirmi küsur tüfek ve tabanca çekici keskin bir tıkırtıyla indi,
çünkü silahların hiçbiri dolu değildi, çocuklar barutlarını ve mermilerini gerçekten ihtiyaç duyulabilecekleri zamana kadar sakladılar. Ana caddelerde kısa bir geçit töreni izledi ve sonra Jack bölüğü dağıttı.

"Harikaydı!" diye haykırdı Marion coşkuyla. "Şunu ilan ediyorum, Jack,
onları nasıl bu kadar güzel eğitebildin?"

"Ah! Çocuklar doğal olarak alışıyor. Ayrıca, Darcy de benim kadarını yaptı."

"Hayır, Jack bizim baş eğitimcimiz," diye araya girdi Darcy. "Askerliğe
bir ördeğin gölete
aldığı gibi alışıyor."

"Harika. Yine de umarım asla savaşa gitmek zorunda kalmazsın," diye sonlandırdı Marion.

"Eğer yaparsak, kendimizi iyi bir şekilde anlatmaya çalışacağız," dedi Darcy,
Marion uzaklaşırken.

"Elbette yapacağız!" diye haykırdı kahramanımız.

Artık şehirdeydi Marion biraz alışveriş yapmaya karar verdi ve
buna göre, eyaletin o bölgesindeki en eski tüccarlardan biri olan
Lemuel Blackwood'un işlettiği bir yer olan genel mağazalardan birine doğru yola koyuldu.

Blackwood'un mağazası genellikle her türden malla dolu olurdu,
ama savaş neredeyse ticaretini mahvetmişti ve stokları yetersiz ve
yıpranmıştı.

Kız içeri girdiğinde, "Nasılsınız, Marion?" dedi. Onu çocukluğundan beri tanıyordu.

"Nasılsınız, Bay Blackwood?" diye karşılık verdi kız. "Yaşlı bir adam için oldukça adil, Marion. Yani, sağlığım açısından. Ama işler çok kötü."

"Savaş halkın parasını aldı."

"Evet, evet! Korkunç! Bazen hiç bitmeyeceğini düşünüyorum."

"Kazanacağımızı düşünüyor musunuz, Bay Blackwood?"

Bunun üzerine yaşlı adam başını yavaşça salladı.

"Önceden öyle umuyordum, Marion. Ama şimdi - en iyi askerlerimizin çoğu vuruldu. Kuzey yeni askerler alabilir, ama cepheye gidecek
daha fazla adamımız yok gibi görünüyor."

"Birkaç hafta önce aldığım gibi başka patiska kumaşın var mı?"

"Hayır, ne kadar uğraşırsam uğraşayım tek bir parça bile alamıyorum."

"Düz giyim eşyalarında ne var?"

"Daha önce sana gösterdiğimden başka bir şey yok. Geçen hafta yeni bir şey almaya çalıştım ama toptancı evlerde hiçbir şey yoktu ve ne zaman yeni bir şey geleceğini söyleyemediler. İşleri benimki gibi
battı. Eskiden iş yaptığım en iyi evlerden ikisi
iflas etti."

"O zaman bana tekrar ne olduğunu göster lütfen. Annem ve ben
bir şeye sahip olmalıyız, modası geçmiş olsa bile. Güney'in onuru için
giyeceğiz."

Bunun üzerine yaşlı Bay Blackwood gülümsedi. "Sen sadık bir kızsın, Marion. Bunu bir insanda, özellikle de genç bir insanda görmek hoşuma gider. Doğru eğitimi gösterir."

"Ama ya ben bir Kuzeyli olsaydım," dedi Marion, gözlerinde sinsi bir parıltıyla.

"Benim fikrimde hiçbir fark yaratmazdı."

"İnsanların inançlarına sadık olmaları gerektiğine mi inanıyorsun?"

"Evet, hangi tarafta olurlarsa olsunlar. Biz haklı olduğumuzu düşünüyoruz ve
fikirlerimiz için savaşmaya hazırız. Onlar da haklı olduklarını düşünüyor ve
onlar da savaşmaya hazır."

"Ama kim haklı?"

Bay Blackwood omuzlarını silkti. "Tanrı'nın bu zorluğu tatmin edici bir sonuca ulaştıracağına güvenelim. Bu savaşta kaybedersek,
tek umudum Güney'in her şeyi kaybetmemesidir -- Kuzey'in cömert olması."

"Ama Grant'in inatçı bir general olduğunu söylüyorlar. General Lee'den her şeyi talep edeceğini."

"Buna inanamıyorum. Grant'i tanıyan bir kuzenim var ve Grant'in
söylendiği kadar katı yürekli olmadığını söyledi."

"Bazıları Güney'in, yenilirse, Kuzey tarafından fiilen köleleştirileceğini söylüyor."

"Evet, bazı ateşli kafalar her şeyi söyler. Dün burada böyle bir adam vardı; ordumuzdaki bir cerrah, adını Dr. Mackey olarak verdi. Etrafta saçmalıyordu, eğer kaybedersek Kuzeyli askerlerin New Orleans'a kadar yürüyüp her köyü, kasabayı ve şehri yağmalayıp yakacaklarını ve ne canın ne de malın güvende olmayacağını söylüyordu. Konuşması, çekingen bir insanı bile korkutmaya yeterdi."

"Ordumuzda bir cerrah," dedi Marion. Jack ona köprüdeki toplantıdan bahsetmişti. "Nasıl bir adamdı?"

Bay Blackwood elinden geldiğince kişiyi tarif etti.

"Bir elindeki parmaklardan biri ikiye katlanmış ve kaskatı kesilmiş gibi miydi?"

"Evet. Onu tanıyor musun, Marion?"

"Onu tanıyorum. Birkaç gün önce bir köprüde Jack ile karşılaşmış ve onu bir köleymiş gibi göndermiş."

"Mantıksız olduğu kadar inatçı da görünüyordu. Onu buralarda birkaç kez gördüm ama burada ne yaptığını anlayamıyorum. Bana Hemlock Bluff kayalıklarındaki enkaz hakkında soru sordu."

"Ne!" ve Marion şaşkınlığını gösterdi.

"Evet. Enkazı duyduğunu ve onu ziyaret etmek istediğini söyledi."

"Bu garipti."

"Ona enkazı neden ziyaret etmek istediğini sordum ama soruyu cevaplamadı."

Bu noktada içeri başka müşteriler girdi ve konuşma değişti. Marion istediğini satın aldı ve dışarı çıktı ve hemen eve giderken Jack'e katıldı.

"Cerrahın enkazı ziyaret etmek istemesi garipti," diye yorumladı kahramanımız, kızın söylediklerini duyduktan sonra. "Acaba gemi ve yolcuları hakkında bir şey biliyor mu? Eğer biliyorsa, kaba olmasına rağmen onunla görüşmek istiyorum."

BÖLÜM IX.

DR. MACKEY ARAŞTIRIYOR.

Birkaç gün sonra, Old Ben teknesiyle dışarı çıkmaya hazırlanırken
bir ziyaretçi tekne evinde belirdi. Adam, solgun bir Konfederasyon cerrahı üniforması giymişti ve Dr. Mackey olduğu ortaya çıktı.

"Günaydın, efendim," dedi Yaşlı Ben, doktor eyerden atlayıp öne çıktığında.

"Günaydın," diye karşılık verdi cerrah kısa bir süre sonra. "Bana bir bardak iyi içme suyu verebilir misiniz? Mataramı kampta bıraktım ve susuzum."

"En iyi ob watah heah, efendim," diye karşılık verdi Yaşlı Ben ve bir kadeh almaya devam etti. "Orduya mı mensupsunuz?"

"Evet, Beşinci Virginia alayına bağlı bir cerrahım." Ziyaretçi merakla etrafına baktı. "Bu sizin kayıkhaneniz mi?"

"Nazik, efendim. Ruthven çiftliğine ait. Ama yaşlı efendim -Tanrı onu korusun- beni serbest bıraktığında,
istediğim kadar kayıkhaneyi kullanma hakkını bana verdi. Uçurumun kenarındaki şu kulübede yaşıyorum."

"Ah! O zaman siz Bay Ruthven'in kölelerinden biri miydiniz?"

"Albay Ruthven, efendim," dedi siyahi adam, askeri ünvana vurgu yaparak.

"Öldü mü?"

"Evet, efendim; Gettysburg'daki kanlı savaşta öldürüldü. Bir saldırıyı yönetiyordu ki, kafasına bir kurşun isabet etti."

"Çok yazık, gerçekten. Geride çok fazla aile bıraktı mı?"

"Bir dul, efendim ve iki çocuk, bir erkek ve bir kız."

"Anlıyorum." Doktor düşünceli bir şekilde suyu içti. "Yani, yani, sanırım o iki genci gördüm. Birbirlerine pek benzemiyorlar."

"Şey, görüyorsun ya, kardeş kardeş değiller."

"Hayır mı?" ve cerrah şaşkınlıkla kalın kaşlarını kaldırdı.

"Hayır, efendim. Hanım Jack, sadece merhum albayın evlat edinilmiş oğlu."

"Ah, gerçekten öyle mi? Belki de bir yeğeni?"

"Hayır, Ruthvens'le akraba değil. On veya yaşam yılı önce bir enkazdan yıkanmış. Bunu söylemem, sadece son iki haftadır kamu malı oldu."

Dr. Mackey geri çekildi. "Ha! Sonunda çocuğu buldum!" diye mırıldandı kendi kendine, yerde yürümeye başlarken.

"Ne dedin, efendim?"

"Bu tam bir aşk romanı gibi dostum. Çocuğun hikayesini daha fazla duymak isterim."

"Anlatacak çok bir şey yok, efendim. O fırtınada büyük silahlar patladı.
Yolcular ve mürettebat enkazdan akıp gitti, ama
sağ salim sahile ulaşan tek kişiler
Mrs. Jack ve zavallı annesiydi."

"Ve anne----" Doktor durakladı.

"Sadece iki gün serbest kaldı. Eve kadar öldü, çocuğu Bayan Ruthven'e bıraktı. Hanım, çocuğa kendi çocuğu gibi bakacağına söz verdi--ve o da gitti, efendim."

"O zaman Bayan Ruthven onun gerçekte kimin oğlu olduğunu bilmiyor mu?"

"Hayır, efendim. Çocuğun annesi hiçbir şey söyleyemedi, çok incinmişti."

"Peki ya çocuğun babası?"

"Yolcuların geri kalanıyla birlikte boğuldu."

"Çocuk için kötü şans." Cerrah yerde volta atmaya devam etti.

"Bu arada, adınız ne?" diye sordu hemen.

"Ben, efendim."

"Sizin için bir dolar var."

"Teşekkür ederim, efendim; siz gerçek bir beyefendisiniz," ve Ben'in yüzü geniş bir
gülümsemeye dönüştü.

"Sanırım teknenizle dışarı çıkıyordunuz."

"Evet, efendim. Ama sizin için bir şey yapabilirsem----"

"Peki ya bu enkaz? Uçurumdan görülebilenle aynı mı?"

"Evet, efendim, her şey aynı."

"Bu kadar uzun süre hayatta kalması dikkat çekici."

"Şey, görüyorsun ya, sah, kayalar çok yüksek, bu yüzden fırtınaların çoğu
enkaza hiç şans tanımıyor. Tekneyi oraya indiren fırtına
doğduğumdan beri gördüğümden daha güçlüydü."

"Şimdi enkaza binmek mümkün mü?"

"Ah, evet, sah! Daha birkaç gün önce oradaydım. Son fırtınada gemiye yıldırım
çaktı, ama yağmur battı."

"Enkazı ziyaret etmek istiyorum. Bugün biraz vaktim var ve
bu kadar büyük bir geminin
kayaların üzerinde yüksek ve kuru bir şekilde
bırakıldığında nasıl göründüğünü merak ediyorum."

"Seni yukarı götürebilirim, sah."

"Pekala; öyle yap, sana bir dolar daha vereyim."

"Bir dakika içinde hazır olurum, olta takımlarımı ve yemimi tekneden
çıkarır çıkarmaz, sah."

Ben aceleyle zanaatına doğru yürüdü. Eşyalarını kaldırırken yakınlarda dolaşan bir adam gördü. Bu kişinin St. Marion'u tek başına görme umuduyla o tarafa gelen John Ruthven.

"Merhaba, Ben!" diye bağırdı St. John. "Bugün Marion'dan bir şey gördün mü?"

"Bir tekneyle dışarı çıkmadı, efendim."

"Jack ile mi?"

"Evet, efendim."

"Ne, fırtınadaki o deneyimden sonra mı?"

"Evet, efendim."

"Sanırım korkmuşlardır."

"Bazı insanlar kadar korkmuyorlar, Hanım St. John."

"Bunu bana hakaret olarak mı söylüyorsun, işe yaramaz zenci?"

"Hayır, efendim. Yani Bayan Marion ve Hanım Jack çok yürekliler."

"Teyzem Marion'un o çocukla dışarı çıkmasına izin verdiği için aptal. Bir gün Marion
boğulacak."

"Jack ne yaptığını biliyor, sanırım, efendim."

"Onu tanımıyorsun. Son derece pervasız. Sanırım hiç kimse
olarak hayatı pek değerli değil, ama----"

"Sanırım hayatı onun için senin hayatın senin için olduğu kadar tatlıdır, Bay St. John."

"Beni bir tekneyle onların peşinden götürebilir misin?"

"Üzgünüm, efendim, ama bu beyefendiyi dışarı çıkarmak istiyorum, efendim."

St. John döndü ve Dr. Mackey'nin yakınlarda durduğunu gördü, cerrah
kayıkhaneden gelip sessizce konuşulanları dinlemişti.

Bir önceki akşam Oldville meyhanesinde doktorla tanışmıştı ve sertçe eğildi.

"Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, Bay Ruthven," dedi doktor; "ama Hemlock Bluff kayalıklarındaki eski enkazı ziyaret etmek istiyorum. Belki bu adamın başka bir teknesi daha vardır----"

"Önemli değil, Dr. Mackey," diye cevapladı St. John.

"Açıkça Bayan Marion Ruthven'ın kuzenisiniz."

"Öyleyim."

"Ve Jack adındaki çocuğun da kuzeni."

"O benim kuzenim değil--teyzem ona aptalca oğlu gibi davranmış olsa bile."

"Neden aptalca?"

"O denizin bir öksüzü--o enkazdan atılmış; yine de teyzem onu ​​dünyaya bir Ruthven olarak sunuyor--çok düşük bir soydan geliyor olsa bile."

"Açıkça adınızla gurur duyuyorsunuz."

"Gurur duyuyorum, efendim, çünkü Güney Carolina'da daha iyi bir ad taşıyan
bir aile yok. Kraliçe Elizabeth'in saltanatındaki şövalyelerden biri olan St. George Ruthven'ın soyundan geliyoruz."

"Sizi tebrik ediyorum, efendim ve bu konunun sizi
ne kadar rahatsız ettiğini şimdi anlıyorum. Ama söylememe izin verin, çocuk sizin kadar yüksek bir soydan gelebilir."

"Ne, Jack? Asla!"

"Bunu söyleme. Bu dünyada garip şeyler oldu."

"Ama o sanki düşük bir aileden gelmiş gibi görünüyor," diye cevapladı St. John kibirle.

"Bu konuda sizinle aynı fikirde değilim, Bay Ruthven."

"Bu konuşmalar!" diye mırıldandı Yaşlı Ben, St. John'a karanlık gözlerle bakarken. "Massah
Jack her zaman o korkak kadar iyidir!"

"Nasıl isterseniz, doktor; ama fikrimi söyleyeceğim."

Dr. Mackey omuzlarını silkti.

"Bu hakkın var. Gel, Ben, yola çıkacağız. Bay Ruthven,
size iyi günler dilememe izin verin," ve doktor sertçe eğildi.

"İyi günler," diye kısa bir cevap geldi.

Kısa bir süre sonra cerrah ve Yaşlı Ben teknedeydiler ve zenci hızla
enkaza doğru kürek çekiyordu. St. John kıyıya doğru yürüdü, ama
hemen doktora uzaktan bakmak için döndü.

"Sanki bir iki şey biliyormuş gibi konuşuyor," diye mırıldandı savurgan kendi kendine. "Geçmiş hakkında bir şeyler biliyor olabilir mi ve bir amaç için
enkaza gidiyor olabilir mi?"

BÖLÜM X.

ENKAZIN ÜZERİNE KAĞITLAR.

Körfezin suları sakinleştiğinde, Ben'in Dr.
Mackey'i kayaların üzerindeki enkaza doğru kürek çekmesi uzun sürmedi.

"Dışarı nasıl adım attığına dikkat et, efendim," dedi siyah adam. "Kayalar
kaygandır ve yarım yamalak denemeden ayak bileğini burkabilirsin, efendim."

"Dikkatli olacağım, Ben. Yani enkaz bu mu?"

"Evet, efendim."

"Sanırım gemide hareket ettirilebilen her şey götürüldü?"

"Uzun zaman önce, efendim."

"Ama geminin içi sökülmedi mi?"

"Hayır, efendim. Etraftaki insanlar hayaletlerden çok korkuyor."

"Ah, evet! Duydum ki - en azından öyle olduğunu varsayıyorum," diye cevapladı doktor,
biraz karışık bir şekilde. "Bu arada, burada kalmana gerek yok. Enkazı tek başıma
ziyaret edeceğim. Bir saat kadar sonra geri gelebilirsin."

"Çok iyi, efendim."

"Ama geri dönmeyi unutma. Bütün gece burada kalmak istemiyorum. "

"Endişelenme, efendim; o dolara geri döneceğim, efendim," ve Ben sırıttı.

"Ah, evet! Doları unuttum. Pekala, beni kıyıya geri götürdüğünde alacaksın."

Doktor enkaza doğru yavaşça yürüdü, Yaşlı Ben'in onu takip edip etmediğini görmek için
birkaç kez geriye baktı.

Siyahi adam düşünceli bir ruh haliyle kürek çekti.

"O adamın aklında bir şey var, efendim!" diye mırıldandı kendi kendine. "Bir şey
yapmaya hazırlanıyor."

Cerrah zorlukla enkazın güvertesine tırmandı.
Çaresiz bir manzara kendini gösterdi. Her şey ateş tarafından kömürleşmişti.

"Gerçekten gelmek için güzel bir yer," dedi adam kendi kendine. "Şimdi,
ya bu şey sonunda bir kaz avına dönüşürse? Bakalım
kamara 15 numaraydı. Acaba hala bulabilir miyim?"

Dikkatli bir şekilde refakatçi yolundan aşağı indi ve karaya oturmuş geminin ana kamarasına girdi.
Burada cebinden bir mum çıkarıp
yaktı.

Kamaranın yan tarafına doğru yavaşça yürüdü ve kapısında 7 yazan
kamaraya ulaştı.

"Yedi," diye mırıldandı. "Ve bundan sonraki ikinci sayı on bir. Bu,
bu taraftaki sayıların hepsinin tek olduğunu gösteriyor. Sonraki on üç olmalı ve sonraki on beş."

Mumu kapıya tuttu ama plaka gitmişti. Tereddüt etmeden, kısmen açık olan kapıyı itti. Kapı
geriye düştü ve kamaranın içini açığa çıkardı, artık hareket ettirilebilir hiçbir şey yoktu ve toz ve örümcek ağlarıyla kaplıydı.

"Bu pis bir iş," diye mırıldandı ve mumu bir duvarın yanında uzanan bir kirişe
yerleştirdi. Kamaranın etrafına merakla baktı, sanki ne yapacağını pek bilmiyormuş gibi.

"Küçük dolap yatağın ayağındaki duvara yerleştirilmişti. Peki yatağın ayağı hangisiydi? Her iki tarafı da deneyeceğim." Bunu yaptı,
eklemleriyle
ahşaba hafifçe vurdu. Hemen ardından bir zamanlar küçük bir düğmenin olduğu yerde bir delik buldu.

"Dolap, kesinlikle!" diye bağırdı ve yüzü yeni bir ilgi kazandı. "Şimdi şu kapı kolu nerede?"

Zeminin üzerinde aradı ama hiçbir düğme görünmüyordu. Fakat eğilmiş bir çivi
elindeydi ve bunu deliğe yandan soktu ve tüm gücüyle
çekti. Hafif bir gıcırtı oldu ve küçük bir kapı açıldı,
yaklaşık bir ayak kare ve eşit derinlikte karanlık bir dolap ortaya çıktı.

Oda kirliyse dolap daha da kirliydi, çünkü üstteki bir çatlak hem kir hem de su
girmişti ve ilk başta önünde katı bir
toprak kekinden başka bir şey göremiyordu. Bunu karıştırdığında, hemen siyah boyalı ağır bir teneke kutuyu
ortaya çıkardı.

"Eureka! "Sonunda kutuyu!" diye bağırdı, zevk dolu bir tonla. "Ne de olsa
şanslı olan benim!"

Teneke kutuyu çıkarıp silkeledi. Önünde küçük bir
asma kilit vardı ve bu kilitliydi. Cebinden bir sürü anahtar çıkarıp, onları birbiri ardına denemeye başladı. Sonunda uyan birini
buldu ve kutuyu açtı.

"Sonunda kağıtlar!" diye mırıldandı ve gözleri beklentiyle
parladı. "Bakayım ne var." Onları çevirdi. "Birinin
evlilik cüzdanı ve babasından o mülkle ilgili
mektuplar. Ve ailesinden gelen diğer mektuplar--hepsi burada ve tam da istediğim şey." Belgeleri kutuya geri koydu. "Servet
benim!"

Dolaba geri dönerek, içinde daha değerli bir şey olup olmadığını öğrenmek için
içini iyice temizledi. Ama orada başka bir şey yoktu ve
hemen mumu söndürdü, teneke kutuyu paltosunun altına sakladı ve
güverteye geri döndü.

Ben çok uzakta kürek çekiyordu ve doktorun elini salladığını gördü.

"Hazır mısın, efendim?" diye seslendi.

"Evet, Ben."

Siyah adam daha fazla bir şey söylemedi, kıyıya doğru kürek çekti ve bu arada doktor onunla buluşmak için acele etti.

"Altın buldun mu, efendim?" diye sordu siyah adam, beyaz dişleri parlayarak.

"Altın! Ahmak zenci, on yıldan eski bir enkazda altın bulma şansı nedir? Yapabileceğin en iyi şey
tekneyi parçalara ayırmak ve odunu yakıt olarak karaya çıkarmak."

"Ama hayaletler, efendim! Ayrıca, Bayan Ruthven bizim o enkaza
dokunmamıza izin vermezdi. "

"Sanırım çocuk yüzünden."

"Evet, efendim."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, adamım, artık o gemiye o çocuk veya Bayan Ruthven kadar ilgi duyuyorum. Hayatımda heyecan verici bir bölümü geri getiriyor. Enkaza yaptığım ziyaret, birkaç önemli soruyla ilgili olarak beni tatmin etmek içindi. O talihsiz gemideki yolculardan biriydim!"

"Aman Tanrım, efendim, bunu gerçekten kastetmiyorsun?" Ve Yaşlı Ben'in gözleri kocaman açıldı.

"Evet, kastediyorum. Daha önce bundan şüphelenmiştim; şimdi bundan kesinlikle eminim."

Bu açıklama üzerine Yaşlı Ben oldukça heyecanlandı.

"Ve siz Bay Jack'in babasını tanıyor muydunuz, efendim?"

"Evet, adamım, onu çok iyi tanıyordum," ve konuşurken doktorun yüzünde anlamlı bir gülümseme vardı.

"Ve o bir beyefendi miydi, efendim? St. John Ruthven onun sıradan beyaz bir çöp olduğunu düşünüyor."

"Yüksek bir aileden gelen bir beyefendiydi - bir İngiliz asilzadesinin oğluydu,
ancak bu ülkede doğmuştu."

"Ve Jack'in çamurcusu, efendim?"

"Amerikalı bir hanımdı - Massachusetts'in ilk ailelerinden birine mensup bir hanımdı."

"Aman Tanrım, bir Kuzeyli!" ve Ben'in yüzü bir çalışma haline geldi.

"Evet."

"Evi ziyaret etmelisin, efendim ve Bayan Ruthven'e bundan bahsetmelisin. Ayrıntıları çok daha iyi bilmek isteyecektir, efendim."

"Evet, Ruthven evini ziyaret edeceğim," diye cevapladı doktor.

"Yolu biliyor musun, efendim?"

"Sanırım biliyorum."

"Sana yolu gösterebilirim ve bunu isteyerek yapacağım. Yani Jack'in babasını ve çamurcusunu
biliyordun! Aman Tanrım, ama bu garip değil - sonuçta bu evetler de! Jack seni görmek isteyecektir, tabii ki."

"Ben de Jack'i görmek isteyeceğim," diye cevapladı tıp adamı.

"Jack iyi bir çocuk, efendim."

"Bunu duyduğuma sevindim." Ama konuşurken, Dr. Mackey'nin yüzü bir çalışma
parçasına dönüştü.

"Evet, efendim; "Buralarda daha iyi bir çocuk yok, efendim."

Ben konuşurken, Ben kürekleri istikrarlı bir şekilde çekiyordu ve çiftin kıyıya varması uzun sürmedi.

Sonra tekne sabitlendi, kürekler kaldırıldı ve doktor ile
zenci adam Ruthven malikanesine doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XI.

BAYAN RUTHVEN DÜŞÜNCELERİNİ SÖYLÜYOR.

Körfezin kıyısından ayrılan St. John Ruthven, teyzesinin evine doğru yavaşça yürüdü.

Kuzeyinin Jack'in arkadaşlığını kendi arkadaşlığından
daha çok tercih ettiğini düşünmek onu çok sinirlendirdi.

"Bu konuda Teyze Alice ile konuşmalıyım," dedi kendi kendine. "Giderek daha da kötüleşiyor."

Teyzesini bahçede oturmuş kitap okurken buldu. Yaklaşmasına
şaşkınlıkla baktı.

"Teyze Alice, bana birkaç dakika ayırabilir misin?" dedi, her zamanki selamlaşmanın ardından.

"Elbette, St. John. Ne istiyorsun?"

"Marion hakkında seninle konuşmak istiyorum."

"Marion hakkında mı?" Bayan Ruthven biraz şaşırmış görünüyordu.

"Evet. Onu yine o çocukla bir teknede gördüm."

"O çocuk mu? Jack'ten mi bahsediyorsun?"

"Evet. Enkazda olanlardan sonra onu ona emanet ediyorsun sanırım."

"Neden etmeyeyim? Jack bir tekneyi nasıl idare edeceğini biliyor. Marion kardeşiyle birlikte güvende."

"Ama o onun kardeşi değil," diye haykırdı St. John.

"Belki kan bağıyla değil ama sevgiyle. Aynı ailenin çocukları olarak
birlikte büyütüldüler."

"Sevgili teyzem Alice, bu yakınlığı teşvik etmekte akıllıca davrandığını mı düşünüyorsun?" dedi içtenlikle.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Jack on dört yaşında ve Marion on sekiz."

"Elbette. Ama çocuğun ebeveynliği hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. O, bebekliğinde kıyıya vurmuş, bilinmeyen bir serseri, çok büyük ihtimalle düşük bir aileden."

"Hayır, yanılıyorsun. Unutma, annesini gördüm. Her şey
onun bir hanımefendi olduğunu gösteriyordu. Çocuğun giysileri ince dokuluydu.
Ama aksi olsa bile, asil nitelikleriyle
kendisini bana sevdirdi. Onu bir oğul olarak görüyorum."

St. John omuzlarını silkti. "Ona şefkat dolu gözlerle
bakıyorsun. Bana göre o----"

"Ne?"

"Sıradan bir çocuk,--bir tamircinin çocuğu, çok büyük ihtimalle--Ruthven'ler arasında
yersiz."

Bayan Ruthven öfkelendi.

"Önyargılısın!" diye bağırdı. "Bu konuyu seninle
daha fazla tartışmayacağım. Kimsenin Jack'e karşı benimle konuşmasını istemiyorum. O benim için
Marion kadar değerli."

Genç adam derin bir nefes aldı. "Sustum, Teyze Alice. Ama seninle Marion hakkında konuşmak istiyorum. O artık bir çocuk değil, genç bir hanım."

"Evet, artık on sekiz yaşında," diye cevapladı Bayan Ruthven yavaşça. "Ama bana göre hala bir çocuk gibi görünüyor."

"Peki--şey--kaç yaşında evlendin, teyze?"

"On sekiz yaşında."

"O zaman, Teyze Alice, Marion'ı gelecekteki eşim olarak düşünmüş olmama şaşırmamalısın. Onu sıcak ve içtenlikle seviyorum."

Bu ani açıklama karşısında Bayan Ruthven epey şaşırdı.

"Neden, Aziz John, o çocukla evlenmek istiyorsun?" diye haykırdı.

"Neden olmasın? O on sekiz yaşında."

"Evet, ama onun evlenecek kadar yaşlı olduğunu hiç düşünmemiştim. Onunla
konuştun mu?"

"Evet," diye yavaşça ve yüzünde bir bulutla karşılık verdi.

"Peki ne dedi?"

"Hiçbir şey--yani, şaşırmıştı ve şu anda konuyu tartışmak istemiyordu."

Bayan Ruthven rahat bir nefes aldı. "Akıllıydı. Seni sevdiğini düşünmek için bir nedenin var mı?"

"Sanırım yakında sevecek. Ben kibirli değilim, Teyze Alice, ama bence iyi bir görünüşüm var ve--ben bir Ruthven'im."

"Sen ondan çok daha yaşlısın, St. John."

"Öyleyim, ama benim yaşımda bir adam hala genç bir adamdır."

"Seni sevseydi itiraz etmezdim, ama buna dair hiçbir belirti görmedim."

"Ona davamı desteklediğini söyler misin?"

Bunun üzerine Bayan Ruthven omuzlarını silkti.

"Ama emin değilim," diye yavaşça karşılık verdi.

"Benim aleyhime bir şey duydun mu?" diye sordu sertçe.

"Hayır, hayır, St. John; ama acele etme. Şimdilik konuyu burada bırakalım."

"Pekala, eğer ısrar ediyorsan, Teyze Alice," dedi, yüzü asılarak.

"Bana en iyisi bu gibi görünüyor."

"Ama yine de, Teyze Alice, eğer Marion onun sevgisinin başka bir yöne kaymasına
izin verirse----"

"Şimdilik öyle olacağını sanmıyorum. O, başka her şeyden
daha çok savaşla ilgileniyor. Eğer izin verirsem, gidip
hemşire olarak hizmetlerini teklif ederdi."

"Onu bırakma, teyze--yalvarırım."

Bayan Ruthven yeğenine merakla baktı.

"Bu savaştan neden bu kadar korkuyorsun, St. John?"

"Korkuyor musun? Ben tam olarak korkmuyorum," diye kekeledi. "Sevgili
Marion'u düşünüyordum. Zorluklara ve
böyle manzaralara katlanmak onun için korkunç olurdu!"

"Ama birileri bu tür görüntülere ve seslere katlanmak zorunda. Savaş savaştır ve sevgili ülkemiz en karanlık zamanında bile ayakta kalmalıdır."

Titredi ve solgunlaştı ama hemen toparlandı.

"Söylediklerin doğru, Teyze Alice. Cepheye gitmek istedim ama
annem buna kesinlikle izin vermiyor. Yankees'in benim yokluğumda plantasyonumuza gelip orayı yağmalayacağından ölümcül bir korku
içinde."

"Onların gelmesini engelleyebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır ama ben... şey... belki annemi koruyabilirim."

"Sen gidersen, o buraya gelip benimle kalabilir."

"Evde kalmak istiyor. Eski yer onun için çok değerli. Düşmanın onu yok etmesi kalbini kırar."

"Yerimizin yok edilmesini istemem. Yine de düşmanı geri tutmanın
tek yolu cepheye gidip onlarla savaşmaktır."

"Eh, sanırım haklısın ve bir ara gideceğim, annemi ikna edebildiğimde," dedi St. John bitkin bir şekilde.

Marion'dan tekrar bahsetmek istiyordu, ama bahçeye baktığında,
kuzeninin ve Jack'in yaklaştığını gördü. Kısa süre sonra ikili geldi ve Marion, St. John'u hafifçe eğilerek selamladı.

"Kürek çekiyorduk, anne," dedi Jack, gelip Bayan Ruthven'ı öperken. "Körfezde hava çok güzeldi."

"Uzağa mı gittin?"

"Hoskin'in plajına gittik. Marion yolun bir kısmını kürek çekerek geçti."

"Umarım iyi vakit geçirmişsindir," dedi St. John, Marion'a dönerek.

"Çok iyi vakit geçirdik," diye cevapladı kız. "Jack buradaki en iyi kürekçidir."

"Hımm! Aman Tanrım, o daha bir çocuk!" diye alay etti savurgan.

"Evet, ben sadece bir çocuğum, St. John, ama sanırım senin kadar iyi kürek çekebilirim,"
kahramanımız sıcak bir şekilde cevapladı. Yoldaki karşılaşmayı unutmamıştı.

"Gerçekten mi?"

"Evet, unutuyorum. Bir gün bir yarış deneyebiliriz. Sana tekne seçme hakkı vereceğim
ve seni yeneceğim. "

Bunun üzerine Marion neşeli bir kahkaha attı.

"Sanırım Jack seni kürek çekmede yenebilir, St. John," dedi.

"Ben asla erkeklerle yarışmam," diye cevapladı savurgan, her zamankinden daha sert bir şekilde.

"Bugün seninle yarışırım," diye devam etti Jack. "Ve zaten üç veya dört mil kürek çektim."

"Ah, Jack! Çok yorgunsun ve güneş çok güçlü," diye itiraz etti Bayan Ruthven, her ne kadar çocuğun kendi kendine ayağa kalkmasını görmekten içten içe memnun olsa da.

"Ben asla erkeklerle yarışmadığımı söyledim," dedi St. John.

"Bir yarış izlemek isterim," dedi Marion. "Kürek çekmeye cesaretin var mı, Jack, St. John."

"Kayalıklara gidip geri dönelim," dedi Jack. "Ve istediğin
tekneyi alabilirsin. Bunu yapmaya cesaretin var mı?" dedi ve St. John'a meydan okurcasına baktı.

"St. John yorgun olabilir. Belki de çalışıyordu." diye önerdi Bayan Ruthven, daha iyisini bilmesine rağmen.

"Hayır, kıyıda yürüyor ve dinleniyor." dedi Marion. "Onu
teknemizden gördük."

"Tekne seçiminin yanı sıra sana başka bir avantaj daha vereceğim." dedi Jack, St. John'un geri çekilmemesi için. "Ekstra ağırlık olarak Marion'ı
taşıyacağım."

"Ah, bu adil olmaz!" diye bağırdı kız. "Aziz John'un annesini taşımasına izin ver."

"Hayır, gitmeyi reddetmeliyim." dedi Bayan Ruthven.

"Ben Marion'ı alacağım ve St. John'un sadece kendisini taşıması gerekiyor." dedi kahramanımız.
"Onu yenebileceğimden eminim. Beni yukarı çıkarmaya cesaret ediyorum."

Bunun için hiçbir çare yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden St. John pes etti ve kısa süre sonra üçü
Yaşlı Ben'in kayıkhanesine doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XII.

KÖRFEZDEKİ TEKNE YARIŞI.

"Bence bu çok aptalca bir işlem," diye gözlemledi St. John yürürken.

"Bence çok eğlenceli olacak," diye yanıtladı Marion. "Kazanan
benim tarafımdan güzel bir gül buketi alacak."

"O zaman ben kazanacağım," dedi savurgan ve ona anlamlı bir gülümseme
bahşetti, bu da anında başını çevirmesine neden oldu.

Plaja giden kısa bir yol kullandılar, bu nedenle Yaşlı Ben ve Dr. Mackey ile karşılaşmadılar.

Kayıkhaneye vardıklarında orada yatan dört tekneyi incelemeye gittiler.

St. John tekneleri iyi tanıyordu, çünkü kesinlikle beceriksiz bir kürekçi değildi.

En iyi tekneyi seçti en hafifi, uzun ve dar olanı,
ve ayrıca en iyi kürek çiftini aldı.

Marion itiraz edecekti, ama Jack onu susturdu.

"Ama Jack, eğer kötü bir teknen varsa ve beni de götürürsen----" diye başladı,
fısıldayarak.

"Her neyse, onu yine de yenerim," diye cevapladı kahramanımız. "Bunu yapabileceğimi biliyorum."

Kısa süre sonra tekneleri çıkardılar.

Marion, St. John'un onu teknesine davet etmesini bekliyordu, ama
bunda yanılmıştı. Savurgan, fazladan ağırlığın
başarısı için ölümcül olacağından korkuyordu. Yine de kuzeninin Jack ile gitmesi onu
çileden çıkarıyordu.

"Marion, kıyıda kalmalısın," dedi. "Yarış iki tekne de boşken kürek çekmeli."

"Pekala, eğer en iyisini düşünüyorsan----" diye başladı.

"Hayır, Marion, sen benimle geleceksin," diye aceleyle araya girdi Jack. "Seninle birlikte teknemde kürek çekeceğimi söylemiştim ve çekeceğim."

"Ama ben oldukça ağırım----"

"Önemli değil; atla."

Başka çare yokmuş gibi görünen Marion, Jack'in teknesine bindi ve kahramanımız kıyıdan bir olta çekti.

"Şimdi yarış nerede olacak?" diye sordu St. John, Jack'in örneğini izleyerek ceketini çıkarırken.

"Bunu Marion kararlaştırsın," dedi genç hemen.

"O zaman Sister Rocks'a git," dedi Marion. "Her tekne doğrudan kayaların etrafından dolanmalı."

"Bu bana uyar," dedi Jack.

"İyi bir buçuk mil," diye homurdandı St. John. O sıcak
güneşte kendini zorlamak istemiyordu.

"Senin için Jack'ten daha uzak değil," diye cevapladı kız. "Gel, hazır mısın?"

Bir duraklama oldu ve sonra St. John onun olduğunu söyledi.

"Ya sen, Jack?"

"Hazır mısın, Marion."

"O zaman git!" diye bağırdı kız.

Dört kürek suya düştü ve iki tekne yan yana
gitti.

St. John, Marion'un gözünde itibar kazanmak uğruna
kazanmak için elinden geleni yaptı ve kısa sürede ilerledi.

"Ah, Jack! O yenecek," diye bağırdı kız, hayal kırıklığıyla. "Ben senin için
fazla yüküm."

"Yarış daha yeni başladı," diye yanıtladı. "Kayaları dönene kadar bekle
ve sonra kimin önde olduğunu gör."

İki tekne devam etti, St. John güçlü bir şekilde çekiyordu, ama biraz
çılgınca - yetişemediği bir hız. Jack de güçlü bir şekilde kürek çekiyordu, ama kendini biraz
geride tutuyordu.

Sister Rocks'a olan mesafenin yarısı tamamlandığında St. John dört
tekne boyu öndeydi.

"Ha! Sana ne demiştim!" diye bağırdı. "Seni yeneceğim, hem de çok kötü bir şekilde!"

"'En son gülen en iyi güler,'" diye alıntıladı Jack. "Marion, biraz daha
sola otur lütfen. İşte, işte bu - şimdi daha
düz gideceğiz."

"Kürek çekmeye yardım edebilmeyi isterdim," dedi. "Ama bu adil olmazdı. Ama,
ah, Jack! Onu yenmelisin!"

Yavaşça ama emin adımlarla Sister Rocks'a yaklaştılar. Önde olan St. John, kayalara böyle denebilirse, dönüş kazığının etrafından dolaşmak için en kısa yolu almak üzere içeri döndü.

"Çok yazık, Jack, dışarı çıkmak zorunda kalacaksın," diye bağırdı Marion.

"Önemli değil, onu yine de yenerim," diye cevapladı kahramanımız ve şimdi kendini
dışarı attı.

Vuruşuna eklenen güç kısa sürede etkisini gösterdi ve çok geçmeden St. John'un teknesine doğru sürünmeye başladı. Sonra rakibinin üstüne çıktı ve
ilerledi.

"Yaşasın! Öndesin!" diye bağırdı Marion heyecanla, ama kuzeninin duyamayacağı bir sesle. "Devam et, Jack; harika gidiyorsun."

Kahramanımız devam etti ve Sister Rocks'ın ilkine ulaştığında
iki tekne boyundan fazla öndeydi.

Kayaları iyi tanıyordu ve kayalar ile tekne arasında dönüşü güvenli hale getirecek kadar su olduğu için ustalıkla etrafından kayıyordu.

"Şimdi son düzlüğe giriyoruz!" diye mırıldandı ve daha önce hiç olmadığı kadar çekmeye başladı. St. John'u yenebileceğinden emindi, ancak yenilgiyi olabildiğince büyük yapmak istiyordu. "Hiç kimsenin kürek çekemediğini bile bulacaktır," diye düşündü, kasvetli bir memnuniyetle.

Jack'in kendisinden önce gitmesi St. John'u çılgına çevirdi ve kayalara
yaklaştıkça çılgınca heyecanlandı.

"Bu yarışı kazanamazdı - o sıradan bir hiç," diye mırıldandı. "Marion kazanırsa ne
düşünecek?"

Bu düşünce çıldırtıcıydı ve önce bir küreği sonra da diğerini umutsuzca çekti. Kayaların etrafında sular hızla akıyordu ve daha ne olduğunu anlamadan bir çatırtı duyuldu ve teknesi yanmış ve
altüst olmuştu. Teknenin küpeştesine tutundu, ancak ıskaladı ve
başı aşağı körfeze daldı.

Kaza gerçekleştiğinde Jack, yalnızca kendisi için biçilmiş kaftan olan işe odaklanmıştı, bu nedenle ne olduğunu fark etmedi. Marion da felaketi birkaç saniye sonrasına kadar görmedi.

"St. John----" diye başladı kız ve sonra ölümcül şekilde solgunlaştı. "Ah,
Jack!" diye bağırdı.

"Sorun ne?" diye bağırdı ve kürek çekmeyi anında bıraktı.

"Bakın! Bakın! St. John'un teknesi kayalara çarptı ve o denize düştü!"
diye soludu.

"Bu kadar yakın kürek çekmesi ne kadar da aptalca," diye yorumladı Jack'in. Ve sonra, iğrenmeye benzer bir şekilde, "Sanırım yarış bitti." diye ekledi.

"Onu almak için geri dönmeliyiz," diye devam etti Marion. "Bakın, kayboldu."

Kız haklıydı, St. John'un giysilerinin ağırlığı onu
yüzeyin altına taşımıştı. Hızla akan su da onu yakalamıştı
ve su yüzüne çıktığında en yakın kayadan elli fit uzaktaydı.

"Boğulacak, Jack!"

"Yardım edin! Yardım edin!" diye hafif bir çığlık geldi savurgan adamdan. "Yardım edin, Jack! Beni mahvolmaya terk etmeyin!"

"Devam edin, geliyorum!" diye hemen cevapladı Jack ve olabildiğince çabuk
teknesini çevirdi ve St. John'un tekrar
görünmezden geldiği yöne doğru çekti.

Savurgan adam kayıtsız bir yüzücüydü ve giysilerinin ağırlığı ona karşıydı. Dahası, ölümüne korkmuştu ve kendini kurtarmak için elinden geleni yapmak yerine kollarını çılgınca savurdu.

Bir kez batmıştı ve şimdi, Jack'in teknesi yaklaşırken, ikinci kez battı.

"Ah, Jack! Kesinlikle boğulacak!" diye soludu Marion ve korkunç manzarayı
görmemek için ellerini gözlerinin üzerine koydu. "Tekneye bak, peşinden gidiyorum!" diye bağırdı kahramanımız aniden ve
pruvaya atlayarak, batan genç adamın ardından koya daldı.

[İllüstrasyon: PRUVAYA ATLAYARAK, BATILAN GENÇ ADAMDAN SONRA KÖRFEZE
DALDI.--_Sayfa 92._]

Tekneyi daha da yakına getirip St. John'a çarpmaktan korkmuştu.
Şimdi cesurca bir vuruş yaptı ve sonra ikinci bir dalış yaparak
savurgan adamın yanına yaklaştı.

St. John bağırmak istedi ama kelimeler gelmiyordu. Jack'i görünce,
çocuğu yakaladı ve boğazına sarıldı.

"Bu kadar sıkı tutma!" diye bağırdı Jack telaşla. "Seni kurtaracağım.
Omzumu tut."

Fakat St. John, akıl yürütmeye çalışmak için fazla heyecanlıydı ve
geri çekilmek yerine her zamankinden daha sıkı tutundu, böylece ikisi de kısa süre sonra
aşağı inme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

"Geri çekil, diyorum!" diye tekrarladı Jack ve sonra bir dizini çekerek genç adamı kelimenin tam anlamıyla
kendinden zorladı. Sonra, St. John kısmen döndüğünde, onu koltuk altlarından yakaladı ve suda yürümeye başladı.

Bu sırada Marion küreklerdeydi, geçici korkusu sadece St. John'un değil, Jack'in de tehlikede olduğu düşüncesiyle
yok oldu. Dikkatle kürekli tekneyi daha da yakına getirdi.

"Orada tutun," dedi Jack ve tekneyi gören St. John, tekneyi neredeyse devirecek şekilde küpeşteye doğru çılgınca bir
kavrama yaptı.

"Yapma--bir sonraki sefere beni suda bulacaksın!" diye bağırdı Marion. Sonra Jack
tekneyi sabitledi ve St. John kıçtan içeri tırmandı, dibe düştü
neredeyse bitkin ve o kadar korkmuştu ki tek kelime
edemedi. Jack tekneye bindi.

"Ah, St. John, ne kadar da kıl payı kurtuldun!" diye soludu Marion, Jack güvende olduktan sonra. "Kesinlikle boğulacağını düşünmüştüm!"

O an St. John konuşmadı. Ağır ağır soluyarak doğruldu.

"Yarış bitti," dedi Jack. "Teknenin peşinden gideyim mi, St. John?"

"Umurumda değil," diye homurdandı savurgan sonunda. "Nerede?"

"Kayaların arasında sıkışmış."

"Yaşlı Ben tekneyi alsın," diye araya girdi Marion. "İkiniz de ıslak giysilerinizle
eve gitseniz iyi olur."

"İyiyim," diye cevapladı savurgan soğukkanlılıkla.

"St. John, Jack hayatını kurtardı."

"Ah, iyi olurdum--ama tabii ki teknem
enkaz halindeydi."

"Ne yapardın?" diye sordu Marion şaşkınlıkla.

"Kıyıya yüzerdim ya da kayaların üzerinde sürünürdüm ve Yaşlı Ben'e
arkamdan gelmesini işaret ederdim," diye cevapladı St. John.

Jack'e teşekkür etmeyi hiç düşünmedi ve bu Marion'ı çok öfkelendirdi.

"Jack senin için çok şey yaptı, St. John," diye haykırdı. "Ve yarışı da kazandı," diye ekledi ve daha fazla bir şey söylemedi.

Jack vakit kaybetmeden tekneyi iskeleye geri çekti ve St. John atladı. Kuzenine yardım etmek istedi ama o elini Jack'e verdi. Sonra üçü neredeyse tamamen sessiz bir şekilde plantasyona doğru yürüdüler.

BÖLÜM XIII.

DR. MACKEY HİKAYESİNİ ANLATTI.

Bayan Ruthven kendi başına kalınca huzursuzlandı ve bahçede dolaşmaya başladı, çiçek tarhlarını ve çalılıkları inceledi.

St. John'un Marion hakkında söylediklerinden hoşlanmamıştı. Genç adamdan tam olarak korkmasa da, onun lehine olmayan birkaç
haber duymuştu.

"At yarışlarında kumar oynadığını söylüyorlar," diye düşündü. "Ve plantasyonun
çok fazla ipotek altında olduğunu duydum. Belki de Marion'la sadece ona getireceği para için evlenmek istiyordu. Ve sonra diğer adamlar cephede, ülkelerinin bayrağını
gösterirken burada kalması doğru olmazdı."

Bir süre bahçede kaldı ve eve doğru hareket etmek üzereyken, Yaşlı Ben'in Dr. Mackey ile yaklaştığını gördü.

"Yabancı ve bir Konfederasyon üniforması giymiş," dedi, yarı yüksek sesle. "Burada ne isteyebilir ki?"

"İyi günler hanımefendi," dedi Yaşlı Ben, şapkasını çıkararak. "İşte sizi görmek isteyen bir beyefendi," ve eğilerek selam verdi.

"Beni görmek mi?" dedi Bayan Ruthven.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı doktor. "Kendimi tanıtmama izin verin. Ben
Dr. Mackey, Beşinci Virginia alayına bağlı bir cerrahım," ve
ciddi bir şekilde eğildi. "Ordumuzda bir subayla tanıştığım için mutluyum, efendim," diye cevapladı Bayan Ruthven ve elini uzattı.

"Merhum Albay Ruthven'in de ordumuzda olduğunu ve Gettysburg meydanında kahramanca bir saldırıda öldüğünü duydum," diye devam etti doktor, el sıkışırken.

"Doğru bir şekilde bilgilendirildiniz, doktor."

"Doktor çok önemli bilgiler getiriyor, hanımefendi," diye araya girdi yaşlı Ben, bildiklerini anlatmak için neredeyse patlamak üzereydi.

"Öyle mi?" diye bağırdı Bayan Ruthven. "Ne oldu?"

"Hemlock Bluff kayalıklarındaki şu enkaz hakkında sizinle konuşmaya geldim," dedi cerrah. "O enkazın görüntüsü beni yaklaşık on bir yıl önceki olaylara geri götürdü."

"Yani siz--o zamanlar bunu biliyor muydunuz, efendim?"

"Evet, gemideki yolculardan biriydim, hanımefendi."

"Bir yolcu! Tüm yolcuların boğulduğunu sanıyordum, yani buraya
karaya çıkanlar hariç."

"Ben boğulmadım. Gemimiz körfeze gelmeden önce denize düştüm ve fırtına dinene kadar saatlerce bir direğe tutundum. Sonra Küba'ya giden bir gemi geldi ve beni gemiye aldı ve Havana'ya taşıdı.
Şok ve maruz kalma benim için çok fazlaydı ve fiziksel olarak
iyileştiğimde hastanedeki yetkililer beni deli olarak değerlendirdi ve yıllarca bir akıl hastanesine yerleştirildim. Yavaş yavaş aklım başıma geldi ve
sonunda Küba adasını terk edip Güney Eyaletlerine geldim. Bu, savaş
çıktıktan kısa bir süre sonraydı ve başka bir şey
yapamayacağımı bildiğimden, General Lee'ye
hizmetlerimi sundum ve kabul edildim ve hastane
birliğine yerleştirildim."

"Ama neden daha önce buraya gelmedin?"

"Geminin tam olarak nerede karaya oturduğunu söyleyemedim ve yaklaşık üç hafta öncesine kadar Hemlock Bluff kayalıklarındaki enkazdan haber alamadım. Sonra bir soruşturma yapmaya karar verdim. Şimdi enkazı ziyaret ettim ve
kendimin, karımın ve küçük oğlumuzun yolculuk yaptığı geminin enkazı olduğunu kesin olarak öğrendim."

"Siz, karınız ve küçük oğlunuz," diye tekrarladı Bayan Ruthven ve
sonra aniden göğsü inip kalkmaya başladı. "Karınız ve oğlunuz sizinle miydi?"

"Evet, hanımefendi."

"Ne--küçük oğlunuzun adı neydi?" diye kekeledi, devam
edemeyecek kadar.

"Jack."

"Aman Tanrım, o bizim Jack'in babası olmalı!" diye patladı Yaşlı Ben. "Şimdi buna ulusu yenemezsin!"

"Jack! Hayır! Hayır! Sen--sen bizim Jack'in babası olamazsın!" diye bağırdı Bayan Ruthven.

"Çocuğa çok bağlı olduğunuzu anlıyorum," diye devam etti Dr. Mackey yumuşak bir şekilde. "Yazık. Evet, o gerçekten benim oğlum."

Bayan Ruthven'in gözlerine yaşlar doldu, ama aceleyle onları sildi. "Jack sana pek benzemiyor," diye ilan etti.

"Bu doğru, ama ölmüş kardeşim Walter'a çok benziyor ve bu da onun benim oğlum olduğundan emin olmamı sağladı. Onu bir iki gün önce şehirde gördüm, ama o beni görmedi."

"Bu çok garip." Kadın nasıl devam edeceğini bilemiyordu. Jack'i terk etmek zorunda kalabileceği düşüncesi acıydı. "Jack'le konuştun mu?"

"Hayır. Burada değil mi?"

"Hayır, kuzeni St. John Ruthven'e karşı bir tekne yarışına gitti - yani yeğenime," diye kekeledi.

"Yakında geri dönmesini bekliyor musun?"

"Bir saatten fazla gitmeyeceğini düşünüyorum."

"O zaman bekleyeceğim."

"Elbette, Dr. Mackey. Eve gelir misiniz?"

Cerrah istekliydi ve hanımefendi yolu gösterdi. Ama hemen
geri dönüp Yaşlı Ben'i çağırdı.

"Hemen Jack'in peşinden git," dedi. "Ona bunun önemli olduğunu söyle ama kimseye daha fazla bir şey söyleme." Ben başını salladı ve daha fazla gecikmeden
yürüdü.

"Burada enkazın nasıl düştüğünü ve zavallı karımın Jack'le birlikte kıyıya nasıl düştüğünü duydum," dedi doktor, kendini bir koltuğa
atarken. "Ayrıntıları sizin ağzınızdan duymaktan çok memnun olurum. Karımın söyleyecek bir şeyi var mıydı?"

"Pek bir şey yok, efendim. Ölüm anına kadar sayıklıyordu."

"Zavallı, sevgili Julia!" diye mırıldandı cerrah ve mendilini çıkarıp, gözlerini büyük bir yapmacıklıkla sildi.

"Adı Julia mıydı?" diye sordu Bayan. Ruthven merakla.

"Evet, hanımefendi." Doktor aniden başını kaldırdı. "Neden sordunuz?"

"Karınız ölmeden önce isminin Laura olduğunu mırıldandığını düşündüm."

"Zavallıcık! Gerçekten aklını kaçırmıştı," diye cevapladı cerrah. "Ama
şaşırtıcı değil--başıma gelenleri düşününce." Ve
mendilini tekrar kullanmaya başladı.

Bayan Ruthven bir sandalyeye çöktü ve kendini acı düşüncelere bıraktı.
Ya bu adam Jack'i ondan alırsa? Plantasyon onsuz çok
yalnız görünürdü.

Bahçede sesler duyuluyordu ve pencereden dışarı bakan evin hanımı, Marion ve Yaşlı Ben eşliğinde Jack'in yaklaştığını gördü. St. John, eve gidip ıslak giysilerini kuru giysilerle değiştirmek için
çıkarılmıştı.

"Ah, Jack! Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Bayan Ruthven, kahramanımızın sırılsıklam olduğunu
gördüğünde.

"St. John'un hayatını kurtardı, anne," diye haykırdı Marion.

"St. John'un hayatını mı kurtardı?"

"Evet. St. John'un teknesi kayalara çarptı ve denize düştü.
Akıntı güçlüydü ve Jack
sadece denize atlayıp yardımına gitseydi sürüklenip gidecekti."

"Sen asil bir çocuksun!" diye mırıldandı Bayan Ruthven ve uzun veranda pencerelerinden birinden içeri girerken, onu iki elinden yakaladı.

"Yaşlı Ben beni görmek istediğini söyledi," diye cevapladı Jack ve sonra
Dr. Mackey'i gördü ve yüzü asıldı. "Kavga ettiğim adam," diye düşündü.

"Jack, bu Dr. Mackey," dedi Bayan Ruthven gergin bir sesle.
"O--seni görmeye geldi." Daha fazla konuşamadı.

"Beni görmek için mi? Ne için?"

"Oğlum, seninle tanıştığıma memnun oldum," dedi doktor ayağa kalkıp elini uzatarak. Sonra daha alçak bir sesle ekledi, "Ne kadar da
Walter'a benziyor! Ne kadar da Walter'a benziyor!"

"Ben--Ben seni anlamıyorum," diye kekeledi Jack. "Benden ne istiyorsun?"

"Oğlum, köprüde yaşadığımız o karşılaşmayı düşünüyorsun. İkimiz de unutalım. Buraya çok önemli bir görev için geldim. Jack, ben senin
babanım!"

"Babam mı?" Ve kahramanımız şaşkınlıkla geri sıçradı.

"Evet, oğlum, ben senin babanım." Dr. Mackey kahramanımızı elinden yakaladı.
"Hiç şüphesiz haberler sana garip geliyor. Yine de doğru."

Jack, kafası karışmış olduğu için son sözleri zar zor duydu. Bu
kurnaz görünümlü, baskıcı birey onun ebeveyni miydi? Korkunç bir şoktu. Evlat edinen annesine döndü.

"Anne, bu doğru mu - bu adam benim gerçek babam mı?" diye yalvararak bağırdı.

"Öyle iddia ediyor," diye karşılık verdi Bayan Ruthven.

"Sevgili, sevgili oğlum, bana inanmadığınızı umuyorum," dedi doktor,
görünüşe göre incinmiş bir ses tonuyla.

"Ben--ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye kekeledi Jack. "Bu çok garip - çok
beklenmedik. Neden daha önce gelmedin?"

"Az önce Bayan Ruthven'e hikayemi anlatıyordum," ve cerrah
söylediklerini birkaç ayrıntı ekleyerek tekrarladı. Adam giderken
kahramanımızın yüzü çok solgunlaştı ve yavaşça Bayan Ruthven'e doğru yürüdü ve omzundan tuttu.

"Anne, seni bırakmak istemiyorum!" diye fısıldadı kısık bir sesle. "Bu adamdan hoşlanmıyorum, babam olsa bile!"

"Beni bırakmanı istemiyorum, Jack," diye cevapladı, sırılsıklam olmasına rağmen ona sarılarak. "Ama eğer bu adam gerçekten
babansa----"

"Bunu kanıtlasın!"

"Sözünü tutmayacak mısın?"

"Hayır! Hayır! Görünüşünü beğenmiyorum. Köprüde benimle karşılaşan
ve bana köle gibi davranan adam o."

Marion, sohbeti yüzünde yavaşça yükselen bir dehşet ifadesiyle dinlemişti. Şimdi Jack'e doğru koştu.

"Jack, bu doğru olabilir mi ve seni terk etmem mi gerekiyor?" diye hıçkırdı.

"Hayır, seni terk etmeyeceğim, Marion. Biz her zaman kardeştik ve öyle kalacağız--eğer istersen."

"Evet, sevgili Jack; mutlaka kal."

Bu sırada Dr. Mackey ayağa kalkmıştı ve şimdi Jack'e
karşı koyu bir yüzle geldi.

"Bana baban olduğumu kanıtlamamı istediğini mi anladım?" diye sertçe sordu. "Evet, bunu kanıtlamanı istiyorum," diye cevapladı Jack, umutsuzluktan doğan bir
cesaretle. "Ve sen bunu kanıtlayana kadar burada kalacağım - eğer Bayan Ruthven izin verirse."

"Aman Tanrım, bu bir konuşma!" dedi verandada
dolanan Yaşlı Ben'den.

"Çeneni kapa, değersiz zenci!" diye bağırdı doktor, bunun üzerine Ben
sihir gibi
kayboldu.

"Bu, yeni bulunan bir babaya davranmanın çok--öhö--çok garip bir yolu, Jack."

"Seni babam olarak kabul etmiyorum."

"Ha! Bana inanmayacak mısın?"

"İnanmayacağım, efendim ve sen mahkemede iddianı kanıtlayana kadar
benim için gerçek bir anne olan hanımla kalacağım," diye cevapladı kahramanımız
keskin ve kararlı bir şekilde.

BÖLÜM XIV.

JACK DÜŞÜNCESİNİ SÖYLÜYOR.

Kahramanımızın, Dr. Mackey'nin Jack'e olan iddiasını bir mahkemede kanıtlayana kadar Bayan Ruthven'la birlikte kalacağını bildirmesinin ardından ölüm sessizliği çöktü.

"Bu konuşmanın güzel bir yolu!" diye bağırdı cerrah sonunda. "Gerçekten güzel bir
yol!"

"Söylediklerimi kastediyorum!" diye ilan etti Jack. "Anne, haklı mıyım haksız mıyım?" Ve yalvarırcasına Bayan Ruthven'a döndü.

"Dr. Mackey, seni terk etmeden önce kesinlikle sana olan iddiasını kanıtlamak zorunda kalacak, Jack," diye cevapladı plantasyonun hanımı hemen. "Görüyorsun, onu yasal olarak evlat edindim ve o benim için
kendi kanımdan ve etimdenmiş gibi değerliydi."

"Şey--şey--elbette, bir bakıma, kararın seni haklı çıkarıyor, hanımefendi," diye cevapladı cerrah zayıf bir şekilde. "Çocuk için çok şey yaptınız,
ve bunun için ben de onun kadar minnettar olmalıyım. İddiamı kanıtladığımda
ona harcadığınız tüm parayı size geri ödeyeceğim."

"Bir kuruş bile istemeyeceğim, efendim."

"Yine de ısrar edeceğim, hanımefendi."

"Zengin misiniz?" diye sordu Marion merakla.

"Evet, Bayan Ruthven--ya da kimliğimi kanıtladığım anda zengin olacağım.
Şimdiye kadar çok az şey yapabildim. Şunu da ekleyeyim, Mackey benim
gerçek adım değil."

"Gerçek adınız nedir?" diye sordu Bayan Ruthven.

"Bunu daha sonra, bana haklı olarak gelen geniş mülkü elde etmek için yasal olarak uygun adımları attığımda açıklayacağım. Görüyorsunuz,
tabiri caizse, yaklaşık on bir yıl önce ortadan kaybolduğumda, mülküm
uzak akrabalarımın eline geçti ve onlar da mülkü vermekten nefret ediyorlar ve
sizin gibi benim bir sahtekâr olduğumu kanıtlamak için en az sizin kadar istekliler."

"Sizin bir sahtekâr olduğunuzu kanıtlamak için can atmıyorum, Dr. Mackey; kalbim
Jack'e sarılmış durumda, hepsi bu. Eğer o sizin oğlunuzsa,
iyi durumda olacağı için sevineceğim."

"Zengin olmak istemiyorum; sizinle kalmayı tercih ederim," diye hemen söze girdi kahramanımız ve söylediğini kastetti.

"Üvey annenize olan sevginiz size değer katıyor, Jack," dedi doktor yumuşak bir şekilde.

"O benim için en iyi annelerden biri oldu; öyleyse neden onu sevmeyeyim?"

"Doğru, oğlum, doğru. Ama sizin bana karşı sıcak bir his duymamanız garip--benim size karşı hissettiğim gibi."

"Sen benim için bir yabancısın."

"Bana karşı hislerinizin değişeceğine inanıyorum, çünkü tek oğlumun beni sevmesini istiyorum."

Bunun üzerine Jack sustu ve adama bakmak yerine
Bayan Ruthven'a ve Marion'a baktı. Sonra, duygularını kontrol edemeyerek
odadadan fırladı, merdivenleri çıktı ve kendi
dairesine daldı, orada kendini yatağa attı, ıslak olmasına rağmen, kendini sefaletine teslim etmek için.

"O adamı baba olarak istemiyorum!" diye tekrar tekrar bağırdı,
yarı gözyaşlarıyla ve dişlerini sıkarak. "Onu istemiyorum!
Sevebileceğim hiç kimseye benzemiyor! Ah, keşke onu hiç görmeseydim!"

"Bu Jack için ve hepimiz için büyük bir şok," dedi Bayan Ruthven, çocuk gittikten sonra.

"Burada kabul edilmem benim için büyük bir şok oldu," dedi doktor açıkça. "Kendi oğlum benden kaçıyor."

"Birkaç hafta önce seninle biraz sorun yaşadı."

"Pöh, o hiçbir şeydi! Neredeyse unutmuştum."

"Jack böyle şeyleri kolay kolay unutmaz. Üstelik, herhangi biriyle
arkadaşlık kurmakta yavaştır."

"Ne kadar çok şansı elinden kaçırdığını bilmiyor. Eğer
benim oğlum olmasaydı ve kalbim ona karşı olmasaydı, onu asla rahatsız etmezdim."

"Ne şansı var ki?" diye sordu Marion. "Çok zengin olacağım; ve sadece bu değil, ailemizin İngiltere'de ünlü bir ismi var, bir de unvanı. Jack bir gün asilzade olabilir."

"Sanırım Amerikalı olmayı tercih ederdi," diye cevapladı Marion.

"Zevkler için hesap sorulmaz," dedi cerrah kuru bir şekilde. "Ve sen onu açıkça iyi eğitmişsin."

"Jack'in oğlun olduğuna dair gerçek kanıtların neler?" diye sordu Bayan Ruthven,
acı dolu bir duraklamadan sonra.

"Birkaç özel belgem var; ayrıca Jack'in annesiyle evlendiğimi kanıtlayan evlilik cüzdanım da var. Daha da fazlası, yakında geçmişi çok iyi bilen ve benim adıma tanıklık edebilecek eski bir üniversite arkadaşımla tanışmayı bekliyorum."

"Eh, hem kendi hesabıma hem de Jack'in hesabına, iddianızı kanıtlamanızı istemem gerektiğini hissediyorum, Dr. Mackey. Gerçekten sizin çocuğunuz olduğundan emin olduğumda çocuğu bırakmak yeterince zor olacak."

"Durumu daha fazla tartışmayacağım," diye bağırdı doktor, kapıya doğru
sertçe hareket ederek. "Ama Jack'i sizden almak için hemen adım atmamı istemiyorsanız, bana bir söz vermelisiniz."

"Ve bu nedir, efendim?"

"Çocuğu bu plantasyondan kaçırmayacaksınız, böylece istendiğinde mahkemeye
çıkmasın."

"Bunu söz veriyorum. Yasaya aykırı hiçbir şey yapmak istemiyorum."

"O zaman şimdilik hepsi bu kadar, Bayan Ruthven ve size
iyi günler diliyorum."

"Ne zaman geri dönmeyi umuyorsunuz?"

"Görevlerim izin verdiği anda. Yankees bizi çok zorluyor ve
ordumuzda bir cerrah olarak görevlerimi ihmal edemem."

Bir an sonra doktor gitmişti. Bayan Ruthven onu gözden
çıktı, sonra bir sandalyeye çöktü, neredeyse bitkin bir şekilde. Yaşlı Ben onu gördü ve
şapkası elinde, dürüst yüzü gerçek bir kederle dolu bir şekilde yanına geldi.

"Hanımefendi, bu şimdiye kadar yaptığım en kötü şey," dedi. "Fikir, o adam Jack'imizi götürmek istiyor! Korkunç!"

"Evet, Ben; buna nasıl dayanabileceğimi bilmiyorum."

"Jack'e hiç benzemiyor; hiç benzemiyor, hanımefendi!"

"Biliyorum, Ben. Jack'in kardeşi Walter'a benzediğini söylüyor."

"Belki de Walter adında bir kardeşi yoktur."

"Açıkça ona inanmıyorsunuz?"

"Hayır, inanmıyorum."

"Onunla nerede tanıştınız?"

"Kayıkhaneye geldi ve onu enkaza kadar kürek çekmemi sağladı."

"Onu oraya siz götürdünüz. Enkazda ne arıyordu?"

"Bunu bilmiyorum, hanımefendi. Bir saat kadar uzaklaşmamı söyledi. Enkazın altına, görüş alanının dışına

girdi."

"Belki de geçmişe ait bir şeyin peşindeydi. Yanında bir şey
getirdi mi?"

"Ben bundan hoşlanmıyorum hanım. Onu kıyıya çıkardığımda paltosunun altında saklı bir teneke kutu vardı ama onu
yukarı çıkardığımda da olabilirdi."

"Ne kadar büyük bir kutu?"

"Bu boyutta," ve Ben ellerini uzattı.

"Böyle bir kutuyu enkaza götürmesi pek olası değildir. Gemide
bulmuş olmalı," diye devam etti Bayan Ruthven ilgiyle.

"Nereden bulmuş olabilir hanım? Etraftaki insanlar
çoktan o enkazdan her şeyi
çıkarmışlar."

"Belki de hayır. Doğrusunu söylemek gerekirse, Ben, o adamın tavırlarından hiç hoşlanmıyorum."

"Ben de hoşlanmıyorum hanım. Gözü bozuk," diye yanıtladı siyahi adam sıcak bir şekilde.

"Onu tekrar görürsen, Ben, onu yakından izlemeni dilerim."

"Bunu yapacağım, hanım. Ole Ben'e güvenebilirsin."

"Önemli bir şey öğrenebilirsin."

"Eğer yaparsam, haberi doğrudan sana getiririm, hanım."

"Belki de onu şimdi takip etsen iyi olur," diye devam etti Bayan Ruthven aniden.
"Savaş alanına giderse, geri dönebilirsin."

"Ben gelirim, hanım," ve bir an sonra Ben gitti.

Bu arada Marion, Jack'in odasına çıkıp kapıyı çalmıştı.
Önce cevap gelmedi ve kız tekrar çaldı.

"Kim o?" yarı boğuk bir sesle geldi.

"Benim, Marion. İçeri giremez miyim?"

"Evet," diye cevapladı Jack ve Marion odaya girdi ve
kahramanımızın yanına, yatağa oturdu.

"Ah, Jack, senin için çok üzgünüm!" diyebildi sadece.

"Marion, gerçekten o adamın babam olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu
endişeyle.

"Ne diyeceğimi bilmiyorum, Jack. Her şey çok garip. "

"Eğer o benim babam olsaydı, ona karşı farklı hissetmem gerektiğini düşünüyorum."

"Belki de şoktandır, Jack."

"Hayır, değil. O adamı asla bir oğulun babasını sevmesi gerektiği gibi sevemem," diye devam etti kahramanımız aceleyle.

"Şşş! Böyle konuşmamalısın!"

"Kendimi tutamıyorum. Köprüde karşılaştığımızda o adamdan nefret etmiştim ve hala ondan nefret ediyorum!"

"Ah, Jack!"

"Bu doğru, Marion. Neden buraya gelmek istediğini anlamıyorum. Seninle ve annemle yeterince mutluydum."

"Seni henüz götürmedi, Jack. Annem önce onun iddiasını kanıtlamasını sağlayacak, korkma. O da en az senin kadar kötü hissediyor."

"Bana tüm hikaye mantıksız geliyor, Marion. Arka planda büyük bir
servet varsa, o adam sadece onu elde etmek için entrika çeviriyor olabilir."

"Ama eğer bu doğruysa, neden seni görmezden gelip parayı
kendisi için saklamıyor?"

"Bilmiyorum--belki de iddiasını güçlendirmek için beni istiyor olabilir veya buna benzer bir şey. Hukuk hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum. Ama en kötüsü olursa, annem bir avukat tutacak
ve o adamın söylediği her şeyi kanıtlamasını sağlayacak."

İkisi konuyu bir süre konuştular ve Jack giderek daha sakinleşti. Ama her açıdan bakıldığında, Dr. Mackey'nin babası olduğuna kendini inandıramıyordu.

Şu anda Bayan Ruthven odaya girdi ve kahramanımızı rahatlatmak için oturdu.

"Kesinlikle garip bir adam," dedi cerrahı kastederek. "Enkaza gitti ve bir süre tek başına gemide kaldı, Yaşlı Ben bana öyle söyledi."

"Ne yaptı?"

"Ben bilmiyor."

"Çok geçmeden enkazı tekrar ziyaret edip bir arama yapacağım," dedi Jack.

Üçü konuyu birkaç saat konuştular ama daha fazla bir sonuca varamadılar. Jack doktorun ertesi gün geri dönmesini bekliyordu ama o gelmedi ve bir süre de görünmedi. Bu arada büyük önem taşıyan şeyler oldu.

BÖLÜM XV.

KAPTAN JACK CEPHEDE.

Son bölümde kaydedilen konuşmadan iki gün sonra, Ruthven çiftliğinde yaşayan halk şafak vakti, iki saatten fazla süren ve giderek daha da yaklaşan uzaktan gelen top atışlarıyla rahatsız edildi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bayan Ruthven, pencereye doğru yürürken.
"Yankees ordumuzu yine geri mi çekiyor?"

"Dürbünü alıp çatıya çıkacağım," dedi Jack. "Belki bir şeyler görebilirim."

Dürbünü eline alıp çiftliğin çatı katına doğru yürüdü ve sonra çatının bir
sövesine çıkan bir merdivene çıktı. Herkes kadar endişeli olan Marion da peşinden geldi.

Jack çatıda dururken dürbünü ayarladı ve seslerin geldiği yöne doğru uzun uzun baktı.

"Ne görüyorsun, Jack?"

"Dumandan başka bir şey göremiyorum," diye cevapladı. "Bir kısmı Bannock ormanlarında, diğeri de Townley kilisesinin yakınında."

"Askerlerimizden hiçbirini görmüyor musun?"

"Hayır. Ağaçlar yolu tıkıyor ve görebildiğim tek şey körfez yolunun bir kısmı.
Dinle! Toplar yine başladı!"

"Ama sesler daha yakın," diye ısrar etti Marion.

"Bu doğru. Öyle olmalılar--merhaba! Adamlarımız geliyor, ormanın dibinden--geri çekiliyorlar!"

"Bu tarafa mı geliyorlar, Jack?"

"Evet, Marion. Kendin gör!" Ve dürbünü kıza uzattı.

Marion uzun uzun baktı ve iç çekti. "Haklısın, cesur askerlerimiz bir yenilgi daha alıyor. Belki de bizim plantasyonumuza gelirler!"

"Eğer gelirlerse, yaralılar için elimizden geleni yapmalıyız," diye cevapladı Jack hemen.

"Elbette. Ah, bak! Bu tarafa doğru olabildiğince hızlı koşuyorlar - tam iki alay!"

Jack tekrar bardağı aldı. "Evet, ve şimdi Yankees'i görebiliyorum. Aman Tanrım, ne kadar çok! Bizim tarafımızdakinden en az iki kat daha fazla adam. Gerçekten buraya kadar geleceklerine inanıyorum, Marion!"

Bunun üzerine kız solgunlaştı. "Ya gelirlerse?"

"Kendimizi elimizden geldiğince savunmalıyız," diye cevapladı Jack. "Ne yapacağımı biliyor musun? Ev Muhafızlarını çağır!"

"Ama Jack, vurulabilirsin?"

"Vurulacaksam, bu sadece görev yerimde olacak, Marion."

Böyle konuşan Jack, merdivenden aşağı atlayıp
aşağıya koştu. Eve yeni giren Yaşlı Ben'le karşılaştı, yanında Darcy Gilbert vardı.

"Darcy! Tam da görmek istediğim adam! Ve Yaşlı Ben de!"

"Yankees geliyor!" diye cevapladı Darcy.

"Biliyorum, Darcy. Ev Muhafızlarını çağıracaktım."

"Tam da benim fikrim."

"Yaşlı Ben, çocukları bir araya getirmene yardım edebilir."

"'Yaparım, Efendim Jack, eğer istersen," diye cevapladı siyahi adam.

Darcy ve Ben kısa süre sonra gittiler ve Jack eve geri döndü, Bayan Ruthven'la karşılaştı.

"Ne yapıyorsun, Jack?"

"Ev Muhafızlarımızı çağırdım, anne. Yankees bu çiftliği
yok etmeyecek veya sana ve Marion'a saldırmayacak."

"Hiçbir düşüncesizce hareket etmemelisin, Jack."

"Dikkatli olacağım. Ama burası özel mülk ve sen ve Marion hanımlarsınız ve düşmanımız bunu unutmamalı," diye cevapladı Jack ve üniformasını ve kılıcını
giymek için
kaçtı.

Yarım saat içinde Jack'in bölüğünün üyeleri gelmeye başladı,
ta ki on dokuz çocuk bir araya gelene kadar. Her birinin tüfeği veya tabancası tamamen doluydu ve çocuklar bir sıra halinde dizildiğinde oldukça etkileyici bir görüntü oluşturuyordu.

"Bir tabancam var," dedi Yaşlı Ben, gizlice uzun, eski moda bir "hoss"
tabancasını göstererek. "Eğer biri Massah Jack'i vurmaya çalışırsa, o karanlıktan
sağ çıkacak, suah."

"Teşekkür ederim, Ben," diye cevapladı kahramanımız. "Sen bana her zaman sadıktın.
Eğer
büyüyüp bir adam olup zengin olursam, seni asla unutmayacağım," ve bu
Yaşlı Ben'in kulaktan kulağa sırıtmasına neden oldu.

O sırada plantasyonun ötesindeki yolda bir takırtı duyuldu ve
köpükle kaplı atların çektiği bir
Konfederasyon bataryası hızla geçti.

"Yankiler geliyor!" diye bağırdı. "İçeri girin ve mücevherlerinizi ve gümüş eşyalarınızı
saklayın!"

"Geliyorlar!" diye mırıldandı kahramanımız. Çocukları bir araya çağırdı. "Ev Muhafızları, dikkat!" diye bağırdı. "Buraya sıraya girin. Silahlarınızı taşıyın! Çocuklar,
yanımda durup annemin evinin yağmalanmasını önlememe yardım etmeye
istekli misiniz?"

"Evet! evet!" hazır cevaptı.

"Yaşasın Kaptan Jack!" diye daha coşkulu olanlardan birkaçı araya girdi.

"Teşekkürler çocuklar. Mecbur kalmadıkça dövüşmeyiz. Ama
o noktaya gelirse, herkes kendini iyi bir şekilde hesap versin."

"Hesap vereceğiz! Hesap vereceğiz!"

Kısa süre sonra evin önünden başka bir batarya geçti, atlar yorgunluktan neredeyse
düşmek üzereydi. Marion bunu gördü ve annesine fısıldadı.

"Bırak ben yapayım, anne," diye yalvardı.

"Eğer çok istiyorsan," diye cevapladı Bayan Ruthven.

Kız tüm hızıyla ahıra koştu ve kendi atını, güzel bir siyah atı, çıkarıp yola kadar koşturdu.

"Atımı al ve şu topa bağla!" diye bağırdı. "O dinç--parçayı kurtarmana yardım edecek!"

"İyi ki varsın, genç bayan!" diye bağırdı topçulardan biri. "Görünüşe göre
hala arkadaşlarımız var!" At alındı ​​ve top her zamankinden
daha hızlı bir şekilde hareket etti.

"Bu senin için harikaydı, Marion!" Jack bağırdı. Onun feda ettiği atı, evcil eyer atını ne kadar düşündüğünü biliyordu.

Ve şimdi yaralıları sedyelerle taşıyan hastane birliklerinden birkaçı ve ayrıca birkaç ambulans geldi. Bu arada atışlar
gittikçe yaklaşıyordu ve birkaç mermi plantasyonun üzerinden hızla geçip
arkadaki ormanda bir gürültüyle patladı.

"Savaş yaklaşıyor! Tanrı bizi korusun!" diye mırıldandı Bayan Ruthven.

Sedyeli birkaç Konfederasyon askeri çimleri geçiyordu.
Sedyelerin üzerinde üç asker yatıyordu, hepsi ağır yaralı.

"Onları daha fazla taşıyamayız, hanımefendi," dedi gruptan biri. "Onları içeri alacak kadar nazik olur musunuz?"

"Evet, evet!" diye bağırdı Bayan Ruthven. "Hemen içeri getirin. Onlar için elimizden gelenin en iyisini yapacağız!" Ve yaralıları yukarı çıkarmak garip olacağından, hizmetçileri alt kattaki yatakları hazırlamaları için çağırdı.

Sedye taşıyıcılarını diğerleri takip etti, ta ki altı yaralı Konfederasyon askeri oturma odasındaki karyolalarda yatana kadar. Genç bir cerrah
yakınlardaydı ve gecikmeden işe koyuldu ve Bayan Ruthven ile Marion
yardım etti.

Ve şimdi ordu plantasyonun yanından geçiyordu, bazıları yaya, bazıları at sırtındaydı ve hepsi bitkin, perişan, toz ve toprakla kaplıydı ve
çoğu ağır yaralı. Hafif silahların atışı durmuştu, ancak
uzaktaki toplar hâlâ gümbürdüyordu ve ara sıra civarda bir mermi patlıyordu. Konfederasyonluların sonuncusu geçerken Jack yola doğru koştu.

"Düşman geliyor!" dedi, uzun uzun ileriye baktıktan sonra. "On dakikadan kısa bir
sürede burada olacaklar."

Kısa süre sonra atların nal sesleri duyuldu ve sonra ara sıra bir trompet sesi duyuldu. Sonunda bir süvari birliği Ruthven çiftliğine hiç dikkat etmeden
yanlarından geçti.

Süvarileri, her ordunun takipçisi olan ve sadece yağmalama uğruna savaşan, alçak görünümlü bir gerilla bölüğü uzaktan takip etti.

"Eve!" diye bağırdı gerillaların yüzbaşısı, Sandy
Barnes adında bir adam.

"Bölük, dikkat!" diye bağırdı Jack ve komutasını çiftliğin önündeki çimenlikte topladı.

"Dur!" diye bağırdı Yüzbaşı Barnes. Ve sonra ekledi; "Siz çocuklar burada ne yapıyorsunuz?"

"Biz bu evin muhafızlarıyız," diye cevapladı Jack, sessizce ama kararlı bir şekilde.

"Hiçbir şeyi koruma! Yolumuzdan çekilin!" diye homurdandı gerilla.

"Biz sizin yolunuzdan çekilmeyeceğiz ve siz kendi tehlikenize doğru ilerleyeceksiniz."

"Ne, siz çocuklar savaşacak mısınız?" diye sordu gerilla merakla.

"Çekeceğiz!" diye seslendi çocuklardan. "Geri çekilin!"

"Bu özel bir mülktür ve saygı gösterilmelidir," diye devam etti Jack.
"Ayrıca, ev artık bir hastane, çünkü içeride altı yaralı Konfederasyon askeri var, bir cerrahın başında."

Gerilla kendi kendine bir şeyler mırıldandı.

"Ne olursa olsun, hadi!" diye bağırdı arka saftaki biri. "Ziyaret etmeye
değer bir ev gibi görünüyor!"

"Eve girmeye çalışırsan ateş ederiz!" diye devam etti Jack, yüzü bembeyaz
olarak.

"Neden, genç, kiminle konuştuğunu bilmiyorsun," diye homurdandı Barnes.

Sanki eve yan kapıdan girmek ister gibi öne çıktı, Jack
önüne koşup kılıcını kaldırdı.

"Hayatına değer veriyorsan bir adım daha atma!"

"Çekil önümden, evlat!" Ve şimdi gerilla kendi kılıcını kaldırdı,
bazı adamları da silahlarını kaldırdı.

Gerçekten zor bir andı ve penceredeki Marion nefesini
tutarak baktı. "Ah, keşke Jack öldürülseydi!" diye düşündü.

Ama şimdi yoldan bir haykırış geldi ve bir alay düzenli Federal asker belirdi. Gerillalar onların geldiğini gördüler ve
endişeyle liderlerine baktılar.

"Albay Stanton'ın alayı!" diye mırıldandı bir gerilla teğmeni. "Saçmalığa
dayanmaz, kaptan."

"Biliyorum," diye homurdandı Barnes. "Sağ yüz, ileri yürüyüş!" diye bağırdı ve gerillalar geldikleri kadar çabuk plantasyonu terk edip
uzaktaki tepelere giden bir yan yola saptılar.

Ama Federal alay onları görmüştü ve gerillalar koşarken
birkaçını yere seren bir yaylım ateşi aldılar. Neredeyse kanun kaçağıydılar ve bunu biliyorlardı ve gözden kaybolmakta hiç vakit kaybetmediler.

"Dur!" diye bağırdı Federal albay çimenlikte ilerlerken ve
arkasındaki bölükler yürüyüşlerini birbiri ardına durdurdular. Sonra
Kuzeyli Jack'e ve diğer Yurt Muhafızlarına yaklaştı.

"Burada ne var? Bu ne anlama geliyor?"

Jack, Federal albayın yüzüne baktı ve onun alışılmadık derecede nazik olduğunu gördü. "Bu evi savunuyoruz, efendim; hepsi bu. Sanırım
kaçan o adamlar onu yağmalamak istediler."

"Alçaklar! Daha önce iki kez peşlerine düştüm. Yaralanan oldu mu?"

"Hayır, efendim."

"Sanırım siz genç bir Konfederasyon askerisiniz?"

"Ben bu çocukların kaptanıyım. Kendimize Yurt Muhafızları diyoruz.
Evlerimizi korumak istiyoruz, hepsi bu."

Bunun üzerine albayın yüzü sıcak bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Kendinize hakkınız var, oğlum. Evlerinizi, annelerinizi ve kız kardeşlerinizi korumaktan daha iyisini yapamazsınız. Burası kimin yeri?"

"Bayan Alice Ruthven'in. "

"Konfederasyon bataryası az önce buradan mı çekildi?"

"Bu soruyu cevaplayamam efendim."

"Pek önemli değil. Kaçanları yakaladık ve şimdilik tek istediğimiz buydu."

"Umarım buraya bir şey yapmayı düşünmüyorsundur," diye devam etti Jack endişeyle. "Burası özel mülk ve ayrıca burada bir cerrahın başında altı yaralı adamımız var."

"Beyefendi bir subay her zaman özel mülke saygı duyar," diye ciddi bir cevap verdi. "Hiçbir hainlik yapmadığın sürece, benden veya adamlarımdan korkmana gerek yok." Ve böyle konuşurken, albay yola geri döndü.

"Yakışıklı bir adam ve eğer varsa, bir beyefendi," diye düşündü Jack. "Onunla, beni kılıcıyla tehdit eden adam arasında ne kadar fark var!"

"Geri dönecekler mi, Jack?" diye sordu Bayan Ruthven dışarı çıkarken.

"Bilmiyorum, anne. Ama subay korkacak bir şeyimiz olmadığını söyledi."

"Dürüst bir beyefendi gibi görünüyordu."

"Ben de öyle düşündüm. Yaralı adamlar nasıl geçiniyor?"

"Biri çoktan öldü, zavallı adam. Ama cerrah
diğerlerinden umutlu."

"Marion doktora yardım ediyor mu?"

"Evet. Onun bu korkunç manzaradan uzaklaşmasını istiyorum ama gitmeyecek.
Jack, o da neredeyse senin kadar cesur!"

"Pooh! Ben o kadar cesur değilim, anne."

"Evet, sen cesursun. O herif seni kılıcıyla
delecekti!"

"Öyleydi," diye araya girdi Yaşlı Ben. "Ama sana bir şey söyleyeyim, hanımım. O herifi
benimkinin üstündeki o tabancayla
kaplamıştım. Jack'i öldürmeye çalışsaydı, bu herifin sonu olurdu, baba!"

"Senin için iyi, Ben! Jack'e göz kulak olmaya devam edin, sizi cömertçe ödüllendireceğim," diye sonlandırdı Bayan Ruthven ve eve geri döndü.

BÖLÜM XVI.

ALBAY STANTON'IN ZİYARETİ.

Federal alayı yolun yukarısına kamp kurdu, ancak Ruthven evinden kısa bir mesafe
uzaktı. Askerlerin gelişi tüm mahalleyi endişeyle doldurdu, ancak Albay Stanton'ın
katı bir disiplinci olduğu ve hiçbir hırsızlığa göz yummadığı kısa sürede ortaya çıktı ve
sonra sakinler daha sessizleşti. Bu arada Konfederasyon birlikleri bilinmeyen yerlere doğru yola çıktı. Ancak başka bir savaş çok da uzakta değildi.

Albay Stanton'ın alayına bağlı Harry Powell adında genç bir adam vardı, bir cerrah, Bayan Ruthven'in yeğeniydi, ancak ikisi
yıllardır birbirlerini görmemişti. Powell iyi bir adamdı ve onu
tanıyan herkes tarafından çok seviliyordu, bunun tek istisnası St.
John'du. Ruthven, bu kadar özgür yürekli ve erkeksi birine hayranlık duymak için fazlaca sinsiydi.

Harry Powell birkaç yıl önce Kuzey'e sürüklenmişti ve Philadelphia'da bir uygulama kurmuştu. Köleliğe tamamen karşıydı ve savaş çıktığında iki teyzesi ve kuzeni Marion'un dehşetine rağmen Federal birliklere katılmakta hiç vakit kaybetmedi. St. John'a gelince, o savurgan "zaten omuzlarında başı olmayan Harry gibi" dedi.

Federal birliklerin varışının ertesi günü Yaşlı Ben, bazı şeyler almak için kulübesine giderken, Ruthven malikanesine giderken Albay Stanton'la karşılaştı. Albaya Harry Powell eşlik ediyordu, ancak genç cerrahın artık kalın bir bıyığı vardı ve yaşlı siyahi adam onu ​​o an için tanımadı.

"Bak dostum. Seninle konuşmak istiyorum," diye başladı Albay Stanton, Ben'in durması için elini kaldırarak.

"Evet, efendim," ve Yaşlı Ben saygıyla şapkasına dokundu.

"Burasının Bayan Alice Ruthven'ın çiftliği olduğunu anladım mı?"

"Evet, efendim."

"Neden, Yaşlı Ben bu!" diye bağırdı Harry Powell, öne doğru yürüyerek. "Beni
hatırlamıyor musun, yaşlı serseri?" ve siyahi adamın
sırtına vurdu.

Yaşlı Ben bir an şaşkınlıkla baktı ve sonra abanoz yüzü
geniş bir gülümsemeye büründü.

"Tanrım, eğer bu Massah Harry Powell değilse!"

"Elbette öyle, Ben."

"Sen o kadar değiştin ki seni tanıyamadım, efendim."

"Sanırım ben değiştim, Ben. Teyzem evde mi?"

"Evet, efendim."

"Güzel. Onu görmeyi çok istiyorum."

Yaşlı Ben şüpheyle başını salladı. "Massah Harry, sen Yanks'e katılmadın değil mi?" diye sordu.

"Evet, Ben; eski bayrak için savaşıyorum."

"Teyzen ve Bayan Marion bunu duydukları için çok üzülecekler, efendim."

"Sanırım öyle. Ama yapacak bir şey yok. Kalbimin emrettiği gibi yaptım,
Ben. Senin gibi tüm siyahların özgür olmasını istiyorum."

"Bu kesinlikle çok güzel olurdu, efendim, ama--ama----"

"Kavga etmek zorunda kalmamız çok kötüydü, demek istiyorsun." Harry Powell başını kaldırdı. "Kim geliyor?"

"O Massah Jack, efendim?"

"Ah! Neden, ben daha önce buraya geldiğimde o sadece küçük bir tıraş makinesiydi."
Genç cerrah sesini yükseltti. "Merhaba, Jack! Gel buraya."

Jack, ona bu kadar samimi bir şekilde seslenenin kim olduğunu merak ederek öne çıktı. Harry Powell'ı görünce geri çekildi ve bir Federal
üniforması içindeydi.

"Sen!" diye bağırdı.

"Evet, Jack. Gel, benimle el sıkışmaz mısın?" ve genç cerrah
iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Şey--yani--bir Yankee ile el sıkışmaktan hoşlanmam," diye kekeledi Jack.

"Yani üniformama mı itiraz ediyorsun?"

"İtiraz ediyorum, Harry. Neden Yankees'e katıldın?"

"Çünkü en iyisi olduğunu düşündüm. Eğer bir Yankee olarak benimle el sıkışmazsan, kuzen olarak el sıkışmaz mısın?"

Bunun üzerine kahramanımızın yüzü rahatladı, çünkü Harry Powell'ı her zaman çok sevmişti.

"Evet, bunu yapacağım," dedi ve sıcak bir şekilde el sıkıştılar.

"Peki annen bugünlerde nasıl, Jack?"

"Oldukça iyi, ama epeyce endişeli."

"Bizim yüzümüzden telaşlanmasına gerek yok, Jack. Öyle değil mi, Albay Stanton?"

Albay eğildi. Davranışları o kadar hoştu ki Jack ona her zamankinden daha fazla
çekildi.

"Sen naziksin," dedi. "Bütün Yankee'lerin vahşi olduğunu düşünürdüm."

"Onlar öyle değil, Jack. Ama teyzemi görebilir miyim diye soracaktım?"

"Sanırım öyle. Ama seni o üniformayla görünce incinir."

"Önemli değil, bunu göze alacağım," diye karşılık verdi Harry Powell.

Yaşlı Ben yoluna devam etti ve Jack ile diğerleri Ruthven çiftliğine doğru yürüdüler. Sonra kahramanımız Bayan Ruthven'e ziyaretçileri anlatmak için öne koştu.

"İyi, erkeksi bir genç adam, Powell," diye belirtti Albay Stanton, kendisi ve genç cerrah yalnız kaldıklarında.

"Evet, birinci sınıf bir çocuk oldu, albay."

"Sanırım, daha büyük olsaydı, bu çocuksu Yurt Muhafızları'nın başında olmak yerine, düzenli bir Konfederasyon komutanlığının başında olurdu."

"Kuşkusuz, efendim. Ama düzenli saflarda olmamasına sevindim."

"Neden?"

"Ona karşı savaşmaktan nefret etmeliyim, efendim."

"Anlıyorum. Bu savaş kardeşleri kardeşe düşürdü, hatta daha da kötüsü.
Doğrusunu söylemek gerekirse, içtenlikle bitmesini isterdim."

Birkaç dakika sonra Bayan Ruthven belirdi, yüzü kederle doluydu.
Harry Powell'a yaklaşırken, gözlerinde yaşlar birikmişti.

"Sevgili teyzem, bu uzun ayrılıktan sonra seni gördüğüme ne kadar sevindim!"
diye bağırdı genç adam dürtüsel bir şekilde.

"Ah, Harry! Harry! O üniformayla buraya nasıl gelebiliyorsun?" diye karşılık verdi.

"Bunu daha sonra konuşalım, Teyze Alice. Seni amirim Albay Stanton'la tanıştırmama izin ver."

Bayan Ruthven albaya dikkatle baktı ve o da ciddi bir şekilde eğildi. Her biri diğerinin iyi kandan ve soydan geldiğini gördü. Plantasyonun hanımı gözlerini indirdi.

"Albay Stanton, nezaket gereği hoş geldiniz diyorum ama--sizden rica ediyorum
benim bir Güneyli kadın olduğumu düşünmenizi istiyorum," diye kekeledi.

"Umarım Bayan Ruthven, bana düşman olarak bakmazsınız."

"Ülkeme karşı silahlı değil misiniz?"

"Sizin bölüğünüze karşı, evet, ama ülkenize karşı değil, hanımefendi. Ben hem Güney'e hem de Kuzey'e ait olan
bayrağın altında savaşıyorum."

Bunun üzerine Bayan Ruthven başını üzgün bir şekilde salladı.

"Sizinle aynı fikirde olamam, efendim. Ama bunu bir kenara bırakın. Haberleri sorabilir miyim?
Birliklerimiz umutsuzca yenildi mi?"

"Size cevap veremem, Bayan Ruthven. Bizim tarafımız bir savaş kazandı ve
Konfederasyon birlikleri dağın yamacına geçti. Çok geçmeden
bizimle tekrar çatışabilirler."

"Birlikleriniz buradan sadece kısa bir mesafede kamp kurmuş, sanırım?"

"Doğru."

"Kendimizi savaş esiri olarak mı görmeliyiz?"

"Kesinlikle hayır, Bayan Ruthven. Bana evinizin bir tür
hastane olduğu söylendi. Öyle kalsın."

"Teşekkür ederim."

"Kesinlikle kötü muamele beklemiyordunuz, değil mi?" diye devam etti albay merakla.

"Beyefendi gibi görünüyorsunuz, itiraf etmeliyim, ama şiddet ve tecavüzle ilgili o kadar çok hikaye duydum ki
endişelenmek için bazı nedenlerim var."

"Hikayeler çoğu durumda asılsız ve gerçek dışı. Umarım Federal memurların onur ve insanlıktan yoksun olduğunu düşünecek kadar önyargılı değilsinizdir. Her gerçek asker, kılıcını hangi bayrak altında çekerse çeksin, bir hanıma saygı duyar ve ona zarar verecek veya onu rahatsız edecek son kişi olur."

"Size inanabilirim, efendim, ama siz bir istisnasınız."

"Bu iltifatı kabul edemem. Birçok subay kardeşimi tanıyorum ve
benim için doğru olanın onlar için de doğru olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Ancak Başkanınız Bay Lincoln'ün, Güney'i yok etmeye niyetli
zalim bir canavar olduğu söylendi."

"Üzücü bir şekilde yanlış bilgilendirilmişsiniz, Bayan Ruthven. Abraham Lincoln'den daha sıcak,
daha nazik bir kalp hiç atmadı, biliyorum, çünkü onu gördüm
ve onunla konuştum ve biliyorum ki bu talihsiz çatışmanın
yıkılan evleri ve dökülen kanlar için hiç kimse bundan daha fazla üzülmez. Şimdi yanlış yargılanıyor
ama gelecek nesiller ona adaleti sağlayacak."

"Buna inanamıyorum. Eğer savaşın kötülüklerinden yakınıyorsa, neden hemen
sonlandırmıyor ve Yankee istilacı ordularına silahlarını
bırakmalarını emretmiyor?"

"Çünkü ulusun hayatı tehlikede. Liderleriniz hakkında
sert konuşmak istemiyorum. Yanlış bir hak duygusuyla hareket ediyorlar. Silahların çarpışması ortasında Akıl suskundur. Biz Güney'e karşı değil, onun iyiliği için savaşıyoruz."

"İyi savunuyorsun Albay Stanton, ama ikna olmadım," diye cevapladı evin hanımı.

O anda Jack tekrar geldi ve Marion'ı getirdi.

"Marion!" diye bağırdı Harry Powell ve ona doğru koştu.

"Harry!" diye karşılık verdi ve elini ona uzattı.

"Bir Yankee ile el sıkışır mısın?" diye sordu. "Jack bunu yapmak konusunda biraz gericiydi."

"Kuzenimle el sıkışmaya her zaman hazırım," diye karşılık verdi ve
kızardı.

Ardından Albay Stanton tanıtıldı ve bir dakika sonra Harry Powell St. John Ruthven'ı sordu.

"Sırada mı, teyze?" diye sordu.

"Değil," diye cevapladı Bayan Ruthven ve ağzını aşağı doğru kıvırdı.

"Annesini terk edemez," diye lafa girdi Marion küçümseyerek.

"Açıkça onun gitmeli mi?"

"O güçlü, sağlam yapılı bir adam. Ben onun yerinde olsam giderdim."

"Ben de giderdim," diye araya girdi Jack.

"O zaman pek vatansever değil."

"Ah, evet öyle - sözde," diye karşılık verdi Marion. "Ama eylemde----" Güzel omuzlarını silkti ve bu çok şey ifade ediyordu.

Albay Stanton ve Bayan Ruthven eve girdiler, Jack de onları takip etti
ve hemen Marion ve genç cerrah kendilerini bahçede yalnız buldular.

BÖLÜM XVII.

YAZLIK EVDE BİR SAHNE.

Geçmiş yıllarda Marion ve Harry Powell, küçük kız ve erkekken, birbirlerini çok düşünmüşlerdi.

Şimdi, ikili bir kez daha yüz yüze geldiğinde, eski hislerin çoğu geri geldi
ve güzel Marion kendini derinden kızarırken buldu, nedenini tam olarak bilmiyordu.

Harry'nin üniformasından nefret ediyordu, ancak içinde oldukça yakışıklı göründüğünü ve Sonuçta korkunç bir Yankee ayısıydı. Genç cerrahın amirinin erkekliği de onun üzerinde derin bir etki bırakmıştı.

Eve girmeden önce Bayan Ruthven genç adamı akşam yemeğine kalmaya davet etmişti ve o da daveti hemen kabul etmişti. Ama diğerleriyle birlikte eve girmek için kesinlikle istekli değildi.

"Bahçe çok güzel ve serin, Marion," dedi. "Eğer itirazın yoksa
bir süre burada kalalım."

"Nasıl istersen, Harry. Ama ayakta durmamıza gerek yok. Eski yazlık eve gidelim. Elbette orayı hatırlıyorsundur."

"Elbette, Marion--çok iyi hatırlıyorum. Çiçekleri nasıl getirdiğini, buketler ve çelenkler yaptığını, bir çiçekçi dükkanı açtığını ve bana satın almamı söylediğini----"

"Ve sen de satın almazdın, yarısından fazla zaman," diye güldü. "Sen
her zaman biraz terstin, Harry. Seni
Yankee'ye
döndüren bu muydu?"

"Bence de öyle değil. Tüm kölelerin serbest bırakılmasını istiyorum."

"Hepsi bu mu?"

"Bu yeterli değil mi?"

"Çoğu Yankee Güney'in parçalanıp mahvolmasını ister."

"Hayır! Hayır! Bu bir hata."

Yazlık eve kısa sürede ulaşıldı ve o oturdu ve törensiz
bir şekilde onun yanındaki
banka oturdu.

"Bu beni on veya on beş yıl öncesine götürüyor," diye ilan etti, tanıdık çevreye
bakarken. "Aynı eski manolyalar,
salıncak ve aynı eski gül çalısı veya tıpkı eskisi gibi yenileri var. Marion, burada mutlu olmalısın."

"Ben öyleydim--ta ki savaş çıkana ve zavallı baba öldürülene kadar."

"Evet, bu bir şoktu ve haber bana ulaştığında ben de hissettim. O asil bir adamdı, Marion."

"Hepsi öyle diyor, Harry, ama bu onu bize geri vermiyor. Ve şimdi başka bir tehlike daha bizi tehdit ediyor."

"Başka bir tehlike mi? Askerlerimizin burada olmasından mı bahsediyorsun? Marion, eğer engelleyebilirsem sana hiçbir
zarar gelmeyecek."

"Ama bunu kastetmiyorum. Jack ile ilgili."

"Ya kardeşin?"

"Ah, Harry, o benim için tıpkı bir kardeş gibidir ve annem onu ​​oğlu olarak görüyor! Şimdi sahneye bir yabancı çıktı ve Jack'i bizden
almak istiyor."

"Bir yabancı. Kim?"

"Dr. Mackey adında bir Konfederasyon cerrahı. Jack'in
babası olduğunu iddia ediyor."

"Ama öyle mi?"

"O olduğuna inanmıyoruz. Ama bunu kanıtlayabileceğini söylüyor."

"Bu kesinlikle bir haber, Marion. Bana ayrıntıları verir misin?"

"Vereceğim," ve Harry Powell'ın büyük bir ilgiyle dinlediği şeyi söyledi.

"Hımm! Ve Jack bu adamdan hoşlanmıyor mu?"

"Hayır, ondan nefret ediyor."

"Bu doktorun hikayesi doğruysa, bu durum işleri zorlaştıracak."

"Hikayeye inanmamı sağlamak için güçlü kanıtlar getirmesi gerekecek, bunu söyleyebilirim."

"Seni suçlamıyorum, Marion." Genç cerrah bir an düşündü. "Daha önce Dr. Mackey'i duyduğum aklıma geliyor."

"Nerede?"

"Şu an hatırlayamıyorum. Ama sanırım Philadelphia'da çalışırken duymuştum."

"Orada doktor muydu?"

"Posta yoluyla insanları dolandıran sahte bir tıp kurumuyla bağlantısı olduğu aklıma geliyor. Ama emin değilim."

"Eğer bunda bir gerçek payı varsa, konuyu araştırmanı dilerim, Harry.
Annem, Jack'i ona vermeden önce Dr. Mackey hakkında her şeyi bilmek isteyecektir."

"Senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım, Marion. Ben de Jack'i seviyorum -gerçi gittiğimde çok küçüktü, hatırlarsan."

"Uzun zamandır uzaktaydın, Harry," diye cevapladı ve derin bir nefes aldı.

"Bu doğru ve şimdi anlıyorum, ama daha önce fark etmemiştim." Adam, onun yüzüne dik dik baktı ve aniden elini yakaladı. "Sevgili kuzenim, düşmana gittiğim için beni affedemez misin?" diye yalvardı.

Kızardı. "Bunu yapmamalıyım, Harry, ama--ama---"

"Yine de yapacak mısın?"

"Bunu--düşüneceğim," diye kekeledi.

"Ben gittiğimde çok yakındık. Bu yakınlığın
kesilmesini istemezdim."

"Yakın mıydık?" diye mırıldandı utangaç bir şekilde.

"Evet, gerçekten. Hatırlamıyor musun? Kucağımda otururdun."

"Ne kadar şok edici!" diye bağırdı. "Emin misin?"

"Sanki unutabilirmişim gibi."

"Bazı şeyleri çok iyi hatırlıyor gibisin," dedi yavaşça.

"Daha fazlasını hatırlıyorum, Marion. O günlerde kardeş gibiydik ve kollarını boynuma dolayıp beni öperdin."

"Hiç bu kadar korkunç bir şey yaptığımı sanmıyorum, Harry!"

"Çok iyi hatırlıyorum."

"Şimdi eve girmemiz daha iyi olmaz mı sence?"

"Öfkelenme, Marion. Ama--ama--seni her zaman çok düşündüm ve her zaman düşüneceğim--Yankee olsam bile."

"Yankee olsun ya da olmasın, Harry, sen benim için her zaman kuzenim olarak çok değerli olacaksın,"
aceleyle geri döndü.

"Kuzenlerden bahsetmişken, St. John buraya sık sık gelir mi?"

"Evet, oldukça sık."

"Sanırım seni görmeye geliyor?"

"Annemle beni görmeye geliyor. O ve Jack pek iyi arkadaş değiller."

"Ne, Jack ondan hoşlanmıyor mu?"

"St. John'u baskıcı buluyor ve St. John, Jack'in
bir davetsiz misafir ve muhtemelen düşük bir aileden geldiğini düşünüyor."

"St. John henüz evlendi mi?"

"Hayır."

"Ve buraya sık sık geliyor, öyle mi diyorsun?"

"Evet."

"Belki de gidiyordur--yani seninle evlenmek istiyor, Marion,"
diye ağzından kaçırdı Harry Powell.

Bunun üzerine kız kıpkırmızı oldu.

"Şey--biraz bahsetmiş," diye cevapladı alçak sesle.

"Ne kadar da büyük bir bok!"

"Kuzen Harry!"

"Özür dilerim, Marion, ama--ama--bu hoş bir haber değil."

"Sert davranmamalısın, Harry. St. John, Yankees'ler arasında gerçek bir beyefendi olmadığını söylüyor.
-Ama ben farklı düşünüyorum--Albay
Stanton'la tanıştım."

"Ah, lanet olsun St. John'a! Meslektaşlarım arasında ondan daha beyefendi insanlar var." Harry Powell yazlık evin etrafında bir tur attı. "Ama unuttum. Gelecekteki kocanız hakkında böyle konuşmamalıydım."

"Kim onun benim müstakbel kocam olduğunu söyledi?"

"Neden, bunu ima ettin."

"Eminim etmedim."

"Aynı şey. Seninle evlilikten bahsettiğini söyledin."

"Bu çok farklı bir konu."

Harry Powell yazlık evin etrafında bir tur daha attı. "Sanırım onu ​​seviyorsun, ama bir kızın böylesine dayanılmaz bir sıkıcıyı nasıl sevebileceğini anlamıyorum."

"Harry, St. John'a karşı önyargılı değil misin?"

"Belki de önyargılıyım. Ama cidden, Marion, St. John'da hayran olunacak ne bulabilirsin?"

"O bir Ruthven."

"Bu doğru."

"Onunla evlenirsem yine Ruthven olarak kalırım."

"O zaman neden yaşlı bir kız ve aynı zamanda bir Ruthven olarak kalmayayım? Çok daha iyi olur, inan bana."

"O zaman bana evlenmemi tavsiye etmiyorsun?"

"Sana St. John ile evlenmeni tavsiye etmiyorum."

"Oh!"

"Onunla nişanlı mısın?" diye sordu, yaklaşarak.

"Değilim."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Evli misin, Kuzen Harry?" diye sordu aniden.

"Ben mi? Hayır, Marion--henüz değil."

"Sanırım bir gün bir Yankee kızıyla evleneceksin."

"Sanmam, eğer----"

"Eğer ne olursa?"

"Eğer her zaman sevdiğim kız bana geri dönerse, Marion. Sence
bana geri dönecek mi?" dedi ve iki elini de kendi ellerinin arasına aldı.

"Harry, sen bir--bir--Yankee'sin."

"Ama bu sana olan hislerimi etkilemiyor."

"Gerçek bir Yankee, bir Güneyli kıza değer vermemeli."

"Neden olmasın?"

"Şey, tam olarak bilmiyorum. Ama doğru görünmüyor."

"Bir Güneyli kızın, vicdanının emrettiği gibi savaşan bir adama değer vermemesi gerektiğini mi söylüyorsun?" diye sordu, biraz solgunlaşarak.

"Hayır, hayır, Harry! İlkelerine bağlı kaldığın için seni takdir ediyorum. Ama şu anda bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemesek iyi olur." Bahçe yoluna doğru baktı. "Bak, Aziz John geliyor. Ellerimi bırak."

Ellerini indirdi ve yazlık evin diğer tarafına oturdu ve bir an sonra St. John Ruthven kapıda belirdi.

BÖLÜM XVIII.

KUZEYNEPLERİN BULUŞMASI.

St. John bahçe yolundan hızla gelmişti ve Harry Powell'ı fark etmemişti, ancak Marion'un giydiği
bilindik bir elbiseyi görmüştü.

Şimdi, genç cerrahı görünce yüzü düştü, çünkü Marion'u tek başına
gördüğünü hesaplamıştı.

"Affedersiniz, Marion," dedi, "sizin misafiriniz olduğunu bilmiyordum."

"İçeri girin, St. John," diye cevapladı kız. "Ziyaretçimi tanımadınız mı?
Dr. Harry Powell."

"Ah!" St. John çok şaşırdı ve gösterdi. "Nasılsınız?" diye sertçe devam etti.

"El sıkışalım. Kuzensiniz," diye devam etti Marion, St. John'un yüzüne gelen karanlık ifadeden hoşlanmayarak.

"Affedersiniz ama o üniformayı giyen biriyle el sıkışamam,"
diye karşılık verdi savurgan, geri çekilerek. "Ülkenizin düşmanıyla
bu kadar yakın ilişkiler içinde olduğunuzu görmek beni şaşırttı, Marion."

Marion'un yüzü kızardı ve dudağını ısırdı. Harry Powell dişlerini sıktı
ve sonra soğukça gülümsedi.

"Hiçbir üniforma giymediğinizi görüyorum, St. John," diye belirtti.

"Hayır. Anneme karşı görevim beni evde tutuyor," diye kekeledi St. John.

"Annesi olan herkes evde kalsaydı, çok az askerimiz olurdu."

"Evde kalmak benim için çok büyük bir sınav," diye devam etti ikiyüzlü. "Yine de, benim düşünceme göre, bir erkek Yankee üniforması giymektense
evde çok daha iyidir."

"Bu her erkeğin kendi karar vereceği bir şey."

St. John, Marion'a döndü.

"Annen Dr. Powell'ın burada olduğunu biliyor mu?"

"Evet; onu bizimle yemeğe davet etti."

"Seninle yemeğe!" diye haykırdı savurgan.

"Evet, bunda yanlış olan ne?" diye sordu Harry Powell.

"Onun gerçek ve sadık bir Güneyli kadın olduğunu düşünüyordum."

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı Harry Powell hararetle. "Kan bağları
bir şey ifade eder, savaş zamanlarında bile."

"Benim için o kadar önemli değiller," dedi St. John ekşi bir şekilde.

"O zaman bizimle yemeğe çıkmak istemeyeceğini varsayıyorum, St. John," diye ekledi Marion.

"Teşekkür ederim, hayır. Başka bir zaman kalırım -- daha uygun olduğunda,
Marion."

Böyle konuşan St. John, kıza eğildi, genç cerraha hafifçe başını salladı ve oradan hızla uzaklaştı.

Marion, Harry Powell'a kıpkırmızı bir yüzle baktı.

"Hakaret etmeyi unut, Harry!" diye bağırdı.

"Bu senin suçun değil, Marion. Ama St. John ne kadar da namussuz! Ondan hiç hoşlanmadım. Jack'in onunla nasıl geçinemediğini kolayca anlayabiliyorum."

"Keşke orduya katılsa. Onu bir adam yapabilir."

"Üniforma giymek için fazla korkak olduğuna inanıyorum. Ama gel, eve girelim, yoksa annen bizi neyin alıkoyduğunu merak eder."

Çiftliğe girdiklerinde Albay Stanton'ın ayrıldığını gördüler. Albay, genç cerrahın kalmasına
tamamen izin vermeye istekliydi.

"İyi eğlenceler, Powell," dedi. "Ve değerli akrabalarını tüm Yankee'lerin resmedildiği gibi canavarlar olmadığına ikna etmeye çalış."

"O kesinlikle iyi bir adam!" diye bağırdı Jack, Federal memur
gittiğinde. "Ondan hoşlanmana şaşmıyorum, Harry."

"Çok iyi bir adam," dedi Marion ve Bayan Ruthven buna
olumlu bir şekilde başını salladı.

Akşam yemeği neredeyse servis edilmek üzereydi ve beklerken Marion genç
cerrahın Jack'in yüzünü yakından incelediğini fark etti.

"Jack'e bu kadar bakmana sebep olan şey ne?" diye sordu, alçak bir sesle, böylece
kahramanımız duymasın diye.

"Yüzünü inceliyordum," diye yanıtladı yavaş yavaş.

"Yüzünü mü inceliyordum?"

"Evet. Marion, Albay Stanton'ın nasıl göründüğünü fark ettin mi?"

"Fark ettim, ama çok yakından değil."

"Bana öyle geliyor ki Jack, albaya harika bir şekilde benziyor."

"Şimdi bundan bahsediyorsun, haklısın," diye cevapladı Marion düşünceli bir şekilde. Ve sonra, bir başka duraklamadan sonra devam etti: "Albay evli bir adam mı?"

"Pek sanmıyorum. Hiçbir zaman bir eşten veya çocuklardan bahsettiğini duymadım."

"O zaman bekar olma ihtimali var." Ve orada, şimdilik konu kapandı.

Evin Federal birlikler tarafından çevrelenmiş olmasına ve çiftliğin bir kısmının hastane olarak kullanılmasına rağmen, akşam yemeği
hiç de hoş olmayan bir şekilde geçti. Bayan Ruthven yeğeniyle bir kez daha tanıştığı için mutluydu ve ona hizmetinin hikayesini ayrıntılı olarak
anlattı. Sadece evin hanımı değil, Marion ve Jack de genç cerrahın sözlerine odaklanmıştı ve Jack'in gözleri tanık olunan
sert mücadeleyi duyduğunda parladı.

"Ah, keşke orada olsaydım! Yankee birliklerini geri püskürtmeye yardım ederdim!" diye bağırdı.

"Sen doğuştan bir askersin, Jack!" diye cevapladı Harry Powell. "Ve söylemeliyim ki seni bundan daha çok seviyorum. St. John gibi ev hanımlarına tahammül edemiyorum."

"Ah, St. John düzenli bir askerdir--düzenli bir asker----"

"Sus, Jack!" diye sözünü kesti Bayan Ruthven azarlayarak. "Annesinin ona evde
ihtiyaç duyduğunu söylüyor."

"Ve ülkemizin ona cephede ihtiyacı var," dedi Marion.

"Korkaklara ihtiyacımız yok," diye bitirdi Jack. "Harry, senin saflarında
korkak yok, değil mi?"

"Korkarım ki tüm orduların saflarında az ya da çok korkak vardır," diye güldü genç cerrah. "Bazı adamlar yüz yıl hizmette kalsalar bile asla asker olamazlar. İnsan doğası, dünyanın her yerinde insan doğasıdır, biliyorsun."

"Acaba Dr. Mackey cesur bir adam mıdır?" diye mırıldandı Jack, ama kimse bu soruya dikkat etmedi. Yemek bitince Harry Powell veda etti, ancak mümkünse
yakınlardan ayrılmadan önce tekrar geleceğine söz verdi. Marion onun gittiğini gerçek bir pişmanlıkla gördü ve onu yolda aceleyle yürürken görünce
birden dönüp elini ona doğru sallayınca acı içinde kızardı.

"Sevgili, iyi kuzen Harry," diye mırıldandı. "St. John'dan ne kadar da farklı!"

İki gün geçti ve Ruthven çiftliğini rahatsız edecek önemli bir şey olmadı. İkinci gün St. John Marion'ı görmeye geldi, ancak
başının ağrıdığını söyleyerek kendini mazur gösterdi, bu doğruydu,
ancak ağrı olması gerektiği kadar şiddetli değildi.

Yerden ayrılırken St. John, askerlerin tatbikatını
izleyen Federal kampının eteklerine kadar inmiş olan Jack'le karşılaştı.

"Merhaba, nerelerdeydin?" dedi savurgan umursamazca.

"Aşağıda Yankees'in tatbikatını izliyordum," diye cevapladı Jack.

"Bana öyle geliyor ki o pis Yankees'lere karşı çok fazla ilgi duyuyorsun," diye karşılık verdi St. John alaycı bir şekilde.

"Ben tüm askerlere ilgi duyuyorum."

"O zaman neden onlara katılmıyorsun ve ilgini pratik bir şekilde göstermiyorsun?"

"Daha büyük olsaydım birliklerimize hemen katılırdım. Evde kalıp baş parmağımı emmekten
utanırdım."

Jack konuşurken St. John'a dikkatle baktı ve bu savurganı öfkeye sürükledi.

"Bununla bana hakaret etmek mi istiyorsun?" diye kükredi.

"Ayakkabı ayağına uyuyorsa giyebilirsin."

"Hakaret ettiğin için seni yere sererim."

"Bence yapmayacaksın."

"Neden olmasın?"

"Belki de yapamazsın, bu yüzden."

"Pooh! Bana karşı koyabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Belki de yapabilirim. Yolda karşılaştığımız olayı unutma."

"Benden çok kötü bir şekilde faydalandın. Seni hemen burada pataklamak istiyorum."

"İstersen deneyebilirsin, St. John," ve böyle konuşan Jack ceketini çıkarmaya başladı.

"Söylediklerini geri alır mısın?"

"Ne dedim?"

"Asker olmadığım için korkak olduğumu söyledim - ya da aynı şey."

"Doğru olduğunu düşündüğüm şeyi geri almayacağım."

"Yani korkak olduğumu söylemeye cesaret ediyorsun?" diye haykırdı savurgan.

"Eğer açıkça söylemek istiyorsan, bunu söylemeye cesaret ediyorum ve dahası, bu doğru ve sen bunu biliyorsun. Evde kalman gerektiği yönündeki yalvarışın tamamen bir aldatmaca. Yankees buraya geldiğinde gerçek bir tehlikenin ilk belirtisinde canını kurtarmak için kaçmaya hazırdın. Anneni hiç düşünmedin."

"Ha! Bunu sana kim söyledi?"

"Önemli değil; öğrendim ve bu yeterli."

"Ben--ben aşırı şiddetli bir diş ağrısı çekiyordum ve o gün
ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum."

"İnanmıyorum."

"Sen genç bir serseri! Her geçen gün daha da küstahlaşıyorsun."

"Ben bir serseri değilim."

"Sen öylesin ve üstelik yeni yetme birisin. Köyde bir
Konfederasyon cerrahının seni oğlu olarak iddia ettiğini duydum. Bu doğru mu?"

"Eğer doğruysa, bu onun ve benim sorunum."

"Peki, eğer onun oğluysan, neden buradan defolup gitmiyorsun?"

"Bayan Ruthven kalmamı istediği sürece gitmeyeceğim."

"O senin kalmanı istiyor mu?"

"Evet."

"Ve Marion da istiyor mu?"

"Evet."

"Bu garip. Ama ben olsam hakkım olmayan bir yerde kalmazdım," diye devam etti St. John imalı bir şekilde.

"Ama burada bir hakkım var."

"Gerçekten!"

"Evet. Merhum Albay Ruthven beni evlat edindi ve ben onun damadıyım."

"Bah! Bu Konfederasyon cerrahı senin ona ait olduğunu
kanıtlayabilirse, bu hiçbir şey ifade etmeyecek."

"Önce bunu kanıtlaması gerekecek."

"Elbette ki dışarı atılmadan bu yuvadan çıkamayacaksın," diye böbürlendi St. John. "Bu senin için fazla yumuşak bir şey. Kendi geçimini
kazanman gerek."

Bu söz Jack'in yüzünün kızarmasına neden oldu ve St. John'a doğru yürürken yumruklarını sıktı, bunun üzerine genç adam hemen geri çekildi.

"Ne zaman bana ihtiyaç duyulursa çalışmaya tamamen hazırım," dedi kahramanımız. "Ama ne yapacağımı söylemek sana düşmez, bunu unutma.
Beni buradan neden çıkarmak istediğini biliyorum."

"Gerçekten de öyle!"

"Gerçekten öyle, St. John Ruthven. Bayan
Ruthven'in mallarından bazılarını ele geçirmek istiyorsun. Eğer ben aradan çekilirsem, her şeyi Marion'a ve sana bırakacağını düşünüyorsun."

"Eh, eğer iş oraya gelirse, benim senden daha fazla hakkım var."

"Ama Marion'un en büyük hakkı var ve umarım her doları ona gider."

"Eh, bu burada veya orada değil. Babanla mı gidiyorsun, gitmiyor musun?"

"Önce babam olduğunu kanıtlamalı."

"Sözüne inanmayacak mısın?"

"Hayır."

"Neden?"

"Çünkü o adamı sevmiyorum," ve kahramanımızın yüzü aniden
acı bir ifadeyle doldu. Ya Dr. Mackey onun ebeveyni olduğunu kanıtlarsa?
St. John onun rahatsızlığına nasıl da sevinirdi!

"Sanırım bu Dr. Mackey çok sıradan bir adam," diye devam etti savurgan, kahramanımızın sefaletine bir şeyler daha eklemek için.

"Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Köyde duyduklarımdan başka hiçbir şey."

"Şimdi orada mı?"

"Elbette hayır. Askerlerimizle birlikte gitti."

Jack rahat bir nefes aldı. Doktorun bir süre daha mahallede görünmemesi muhtemeldi, muhtemelen Federal birlikler ayrılana kadar.

"Bunu teyzemle konuşacağım," dedi St. John aniden ve Jack'e başka bir şey söylemeden adımlarını plantasyon evine doğru çevirdi.

BÖLÜM XIX.

CEPHEDEN BİR ÇAĞRI.

St. John teyzesinin Jack'in geçmişi ve Dr. Mackey'nin iddiası hakkında fazla zaman harcamak için çok meşgul olduğunu gördü ve kahramanımızın refahına yönelik bu yeni saldırıdan hiçbir şey kazanmadığını hissederek
ayrılması uzun sürmedi.

"Keşke onu yolumdan çekebilseydim," diye mırıldandı, Federal birliklerden uzak durmak için yan yoldan eve doğru yürürken.
"Keşke orduya katılsa ve vurulsa."

Düşüncelerle dolu bir şekilde evine girdi Jack ve Marion'dan, ancak tüm bu düşünceler, yokluğunda kendisine bırakılan bir
iletişimi okuduktan sonra rüzgara savruldu.

İletişim, mahallenin tanınmış bir Güneyli liderinden geliyordu ve kısmen şöyleydi:

"Birçoğumuz, sizin de bizim yaptığımız gibi silaha sarılmanızı istemenin zamanının geldiğini düşünüyoruz. Asil ülkemiz düşmanın işgalinden muzdaripken, her sadık Güneyliye cephede ihtiyaç duyuluyor. Çok geç olmadan saflarımıza katılın.
Yoklama listesi bugün veya bu gece herhangi bir zamanda Wingate's Hotel'de imzalanabilir. Gecikmeyin."

Aziz John bu bildiriyi okurken yüzü kül rengine döndü. "Sonunda katılmaya
çağrıldım!" diye mırıldandı. "Şimdi ne yapacağım? Geride kalmak için
hangi bahaneyi sunabilirim?"

"Mektubunuzda ne var, Aziz John?" diye sordu annesi.

"Orduya katılmamı istiyorlar - her adama ihtiyaç olduğunu söylüyorlar," diye cevapladı yarı inleyerek.

"Katılmak mı? Ne zaman?"

"Hemen."

"Ne yapacaksın?"

"Ben--bilmiyorum." Bacakları titremeye başladı ve bir sandalyeye
ağır ağır çöktü. "Ben--orduya katılmak için çok hastayım, anne," diye devam etti yarı yalvarırcasına.

Şimdi Bayan Ruthven onun kendisini terk etmesini umursamıyordu, ama o sadece bir insandı ve tek çocuğunun böyle bir korkak olması onu iğrendiriyordu.

"Bu sabah çok hasta değildin."

"Biliyorum. Ama güneş başımı etkiledi. Kendimi çok halsiz hissediyorum."

"Eğer saflara katılmazsan, tüm komşularımız seni bir
korkak olarak görecek, St. John."

"Hasta bir adamı yanlarında isteyemezler," diye sızlandı.

"Sana sahtekarlık yaptığını söyleyecekler."

"Ama ben sahtekarlık yapmıyorum. Şu anda yatağa girecek kadar kötü hissediyorum."

"O zaman yapsan iyi olur," diye cevapladı Bayan Ruthven, ancak sesinde pek de sempatik bir ton yoktu.

"Hemen yatağa gireceğim."

"Kuzeniniz Harry Powell'ın orduda olduğunu unutmamalısınız."

"Evet, Yankee tarafında."

"Yine de gidecek kadar cesur. Marion bu yüzden onun hakkında çok şey düşünebilir."

"Eh, kendimi iyi hissedersem Marion'ın hatırı için giderdim," diye homurdandı St. John. "Ama düzenli olarak hasta olacağım, bundan eminim."

"O zaman yatağa gir."

"Albay Raymond'a yatakta olduğumu belirten bir not yaz ve ona
mümkünse saflara katılacağımı söyle," diye inledi St. John ve sonra
kendini yukarı kata sürükledi ve emekli oldu. Burada bir zenci hizmetçiyi çağırdı
ve bir adamı doktora çağırdı.

Çok iğrenen Bayan Mary Ruthven notu yazdı ve kasabaya gönderdi,
oğlunun gerçek karakterini mümkün olduğunca gizledi.

Günün geri kalanında St. John yatakta kaldı ve bir hizmetçi odasına her girdiğinde
kederli bir şekilde inliyordu.

Doktor geldiğinde, muayene edene kadar endişelendi.

Aile hekimi, "O sahtekârlık yapıyor," diye düşündü. Ancak Ruthven'ler en iyi
müşterilerinden olduğu için bu konuda hiçbir şey söylemedi. St.
John'a biraz yatıştırıcı ilaç ve bir tonik bıraktı ve ertesi gün tekrar
arayacağını söyledi.

Genç savurgan ilacı kullanmak yerine
pencereden dışarı attı.

"Beni o şeyi yutarken yakalama," diye kıkırdadı kendi kendine. "Ben
tamamen aptal değilim."

Birkaç gün geçti ve Ruthven plantasyonlarından herhangi birinde olanları rahatsız edecek önemli bir şey olmadı.

Ama Jack ve birlikte yaşadığı kişiler için bir sürpriz vardı.

Bayan Alice Ruthven'in evinde duran yaralı askerlerden birinin adı George Walden'dı. Zavallı adam omzundan vurulmuştu, hem acı verici hem de tehlikeli bir yaraydı.

Birkaç gün boyunca konuşamadı ve bu süre zarfında Konfederasyon cerrahı ve Bayan Ruthven ile Marion, onun acısını hafifletmek için ellerinden geleni yaptılar.

Bir gün George Walden Marion'la konuşmaya başladı.

"Bana karşı çok iyisin," dedi. "Gerçekten bir merhamet meleğisin."

"Sana yardım edebildiğim ve böylece Güney davasına yardım edebildiğim için mutluyum," diye yanıtladı Marion. "Ama çok fazla konuşmamalısın. İyileşmeni geciktirebilir."

"Çok konuşmayacağım. Ama çok naziksin, sana teşekkür etmeliyim. Adınız
ne?"

"Marion Ruthven."

Sonra ona kendi mektubunu anlattı ve Savannah, Georgia'da bir kız kardeşi olduğunu söyledi ve Marion'dan kendisi için bir mektup yazmasını istedi, Marion da bunu
isteyerek yaptı.

Bundan sonra Marion ve George Walden oldukça yakınlaştılar ve asker kendisi ve yaşadığı savaşlar hakkında çok şey anlattı.

"Bazıları sadece kabuslar," dedi. "Bir daha asla onların
benzerini görmek istemiyorum."

"Ve yine de sen sadece dövüşü gördün, sanırım," dedi Marion. "Hastane
birliğindekilerin neler gördüğünü bir düşün."

"Hastane birliğine bağlıydım," diye karşılık verdi George Walden. "Yüzlerce yaralıyı
taşımaya yardım ettim."

"Eğer hastane hizmetinde olsaydın, hiç Mackey adında bir doktorla
tanıştın mı?" diye sordu Marion, giderek artan bir ilgiyle.

Bu soru üzerine yaralı askerin kaşları karardı ve
kanepesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Evet, Dr. Mackey'i iyi tanıyorum," dedi sonunda.

"Evet!" diye bağırdı kız. "Peki sen onun hakkında ne biliyorsun? Çok
çok şey bilmek istiyorum."

"O senin arkadaşın mı?" diye sordu George Walden ihtiyatla.

"Hayır, öyle olduğunu söyleyemem."

"Çünkü eğer o senin arkadaşınsa, daha fazla bir şey söylemek istemem,
Bayan Ruthven. Duygularını incitmek istemiyorum."

"Yani, söyleyeceklerin Dr. Mackey için hiçbir itibar taşımayacak mı?"

"Kesinlikle."

"Onun hakkında her şeyi bilmek istiyorum. Sana nedenini söyleyeceğim.
Kardeşim Jack'i fark ettin mi?"

"Dün beni taşımama yardım eden çocuk?"

"Evet."

"Elbette - iyi bir genç adam."

"O benim gerçek kardeşim değil. Ailem onu ​​yaklaşık on yıl önce evlat edindi."

"Gerçekten öyle."

"Bir süre önce Dr. Mackey buraya geldi ve Jack'i oğlu olarak iddia etti."

"İmkansız! Neden, Dr. Mackey bekar!"

"Bundan emin misin? Jack'in annesiyle evli olduğunu söylüyor, kıyımızda gemi kazası geçirdi ve birkaç gün sonra bu evde öldü."

"Dr. Mackey'nin birkaç kez kalpsiz olduğunu, hiçbir kadına değer vermediğini ve dolayısıyla hiç evlenmediğini söylediğini duydum."

Bu açıklama üzerine Marion'ın yüzü aydınlandı.

"Biliyordum! Biliyordum!" diye haykırdı. "Hemen anneme ve Jack'e söylemeliyim!"

"Dr. Mackey bir sahtekar," diye devam etti yaralı asker. "Bildiğim kadarıyla, Philadelphia'dan geliyor ve orada bir tür posta siparişi tıbbi bürosu işletiyordu - Postane Departmanı bunu bir dolandırıcılık olarak durdurdu."

"Kuzenim Philadelphia'dan geldiğini sanıyordu," dedi Marion. "Ama annemi ve Jack'i arayana kadar bekle."

Marion gecikmeden kaçtı ama Bayan Ruthven'ı veya kahramanımızı bulamadı, ikisi de Bay Blackwood'un mağazasından bir şeyler satın almak için şehre gitmişti.

"Akşam yemeğinden önce geri dönecek, Bayan Marion," dedi hizmetçilerden biri ve bununla yetinmek zorundaydı.

"Ailem gitti," dedi George Walden'a. "Geri döner dönmez onları sana getireceğim. Umarım sözlerini kanıtlayabilirsin."

"Onları kanıtlayabileceğimden eminim," diye cevapladı yaralı asker.

"Jack bu Dr. Mackey'den hiç hoşlanmıyor ve adamı babası olarak tanımaya zorlanma fikri ona çok itici geliyor."

"Çocuğu suçlamıyorum. Kendi adıma, doktordan nefret ediyorum--bakımına verilen yaralılara karşı çok
kaba. Arkadaşlarımdan birine bir köpekten daha kötü
davrandı ve sonuç olarak onunla neredeyse kavga edecektim."

"Çok şefkatli bir adam gibi görünmüyor."

"Şefkatin ne olduğunu bilmiyor, Bayan Ruthven. Dr. Mackey'nin bakımına girmek zorunda kalırsa kardeşinize acırım."

"Mahkemeler bizi zorlamadığı sürece Jack'i vermeyeceğiz. Annem bu konuda
kesin."

"Ama çocuğu neden istiyor?"

"İşte gizem bu--eğer Jack gerçekten onun oğlu değilse."

"Belki de kardeşinize bir servet geliyordur ve doktor
onu güvence altına almak istiyor. Dr. Mackey gibi bir adam böyle bir şeyi bir amaç olmadan yapmaz. Size bir şey söyleyebilirim - adam paraya tapıyor."

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Çünkü yaralı bir askerin bir zamanlar ona dikkatli olmasını söylediğini ve
tüm parasını -on iki doları- ona vereceğini biliyorum. Doktor dikkatliydi ve teklif edilen her doları aldı."

"Ama askerin parasını almaya hakkı var mıydı?" diye sordu Marion öfkeyle.

"Tam olarak değil, ama savaş zamanlarında karargâhta asla anlatılmayan birçok garip şey olur," diye cevapladı George Walden.

Burada konuşma sona erdi, çünkü asker oldukça bitkindi. Kısa süre sonra
Marion ona sakinleştirici bir yudum verdi ve sonra George Walden uyudu.

BÖLÜM XX.

YİNE SAVAŞ FIRTINASI.

Önceki bölümde anlatıldığı gibi, Bayan Ruthven ve Jack gerekli alışverişi yapmak için
Oldville'e gitmişlerdi.

Kasabaya vardıklarında, herkesi büyük bir heyecan içinde buldular. Mağazalar
kapalıydı ve sadece meyhane açıktı ve burada Konfederasyon saflarına yeni katılmış bir grup adam toplanmıştı.

"Sorun nedir?" diye sordu Bayan Ruthven adamlardan birine.

"Başka bir savaş başladı," diye cevap geldi. "Yankileri bu mahalleden
kovacağız."

"Başka bir savaş!" diye bağırdı Jack. "Nerede?"

"Larson's Corners yakınlarında kavga ediyorlar. Silah sesini duymuyor musun?"

"Şimdi duyabiliyorum--daha önce duymamıştım."

"Buraya geleceklerini mi düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Ruthven endişeyle.

"İşlerin nasıl döneceğini kimse bilemez," diye cevapladı hitap edilen adam ve
sonra diğer yeni askere katılan askerlere katılmak için aceleyle uzaklaştı. Kısa süre sonra askerler kasabadan hızla ayrılıyordu.

Jack adamların gidişini ilgiyle izledi ve sonra
Darcy Gilbert'ın ona doğru koştuğunu gördü.

"Merhaba, Darcy!" diye seslendi. "Nereye gidiyorsun?"

"Jack! Tam da tanışmak istediğim kişi. Bir kavga var."

"Öyle duydum. Sanırım tekrar Ev Muhafızlarını çağırsak iyi olacak."

"Elbette. Mağazalar korunma istiyor ve çiftlikler de öyle,"
diye devam etti Darcy. "Sahil yolundan aşağı inip çocukları çağırayım mı?"

"Evet, ve Batsford yolunu kullanacağım. Doc Nivers'ı görürsen ona
dağ yolundaki çocukları çağırmasını söyle, olur mu?"

"Evet. Brackett'in çiftliğindekiler ne olacak?"

"Onların peşinden Hackett veya Purroy'u göndereceğim," diye cevapladı Jack.

İki oğlan ayrıldı ve Jack üvey annesine döndü.

"Anne, söylenenleri duydun," diye başladı. "İtiraz etmiyorsun, değil mi?"

"Hayır, Jack; cesur bir çocuk gibi görevini yap. Ama dikkatli ol--seni kaybetmeyi göze alamam!" ve gözlerinde biriken
yaşları sildi.

"Eve dönecek misin?"

"Hemen."

"Ben olsam, Yaşlı Ben'i plantasyonda nöbetçi olarak görevlendirirdim. Kimsenin buraya zarar vereceğine inanmıyorum, şu anda hastane bayrağı dalgalanıyor.
Elbette Albay Stanton komutasındaki birlikler bizi rahatsız etmeyecektir."

"Hayır; o bir beyefendi ve ona güvenebileceğimi biliyorum. Sevgili Harry! Keşke Yankee ordusunda olmasaydı."

"Eh, vicdanının sesine göre savaşıyor, bu yüzden
kusur bulmanın bir anlamı yok."

Bayan Ruthven, Jack'i şefkatle öptü ve aceleyle uzaklaştı ve sonra kahramanımız tüm hızıyla Ev Muhafızlarını
oluşturan çocukları bir araya toplamaya koyuldu.

Görev zor değildi, çünkü uzaktaki ateş sesleri -ki giderek yaklaşıyordu- herkesi uyandırmıştı. Bir saatten kısa bir süre içinde, Jack komutasında, Ev Muhafızları kasaba meydanındaydı.

"Çocuklar, yapmamız gereken ateşli bir iş olabilir," dedi genç yüzbaşı. "Herkesin elinden gelenin en iyisini yapmasını bekliyorum. Aramızda korkak olmadığına inanıyorum."

"Hiçbir korkak yok!" diye bağırdı.

"Biz St. John Ruthvens değiliz," diye fısıldadı genç askerlerden biri, ama bir düzine veya daha fazlasının duyabileceği kadar yüksek sesle.

"Öyle," diye yanıtladı bir diğeri. Sonra devam etti, "Bizim Jack ile korkak kuzeni arasında ne kadar büyük bir fark var!"

"Biz herhangi bir savaşa katılmaktan çok, mülkü savunmak için buradayız," dedi Jack. "Gerillaların çalmasına izin vermeyin, hangi tarafta olduklarını iddia ederlerse etsinler. Hırsız hırsızdır, ister Konfederasyon ister Yankee olduğunu söylesin."

"Doğru!" diye bağırdı yanında duran yaşlı bakkal.

Bir süre sonra ateş daha da yaklaştı ve yolun yukarısında bir toz bulutu görüldü.

"Yank'ler geliyor!" diye bağırdı, bir atlı koşarak yaklaşırken.

"Geliyor mu?" diye tekrarladı birkaç kişi.

"Evet, geri çekiliyorlar!"

Vahşi bir haykırış yükseldi - kasabanın yukarısındaki dağ yamacından aniden çıkan top sesiyle yarıda kesildi.

Biraz sonra bazı Federal birlikler görüş alanına girdi.

"Geliyorlar! Yoldan çekilin!"

Kısa süre sonra askerler yolu ve tüm yeşilliği doldurdu.
Çok
zorlu bir şekilde savaşmışlardı ve neredeyse bitkin düşmüşlerdi. Diğerleri eski kasabanın sokakları kalabalıklaşana kadar onları takip ettiler. Sonra kuzeye doğru sistematik bir geri çekilme başladı.

"Kaçan Yankiler var!" diye haykırıyordu. "Onlara verin, çocuklar!"

Tüfek sesleri hiç kesilmiyordu ve ara ara topların donuk
gürültüsü duyuluyordu. Kısa süre sonra daha fazla Federal asker belirdi ve ilk gelenler dağ yoluna doğru ilerledi.

Heyecan verici bir sahneydi ve Jack katılmak istiyordu. Ancak, şu anda
Ev Muhafızlarının yapacak hiçbir şeyi olmadığını fark etti. Ateş açsalardı, Federal askerler onları yok ederdi. Kilise birkaç gülleyle vurulmasına rağmen,
kimse dükkânlara veya kasaba binalarına saldırmadı. Yavaş yavaş çatışma dağ yamacına ve sonra da Ruthven plantasyonlarına doğru kaydı.

"St. John's Place'e doğru ilerliyorlar," diye belirtti Jack, bir süre sonra Darcy'ye. "Oraya gidip hiçbir hasar verilmediğinden emin olmalıyız."

"St. John burayı kendisi halletmeli," diye homurdandı Darcy. "Orduya veya Yurt Muhafızlarına katılmayacak. Ne bekliyor?"

Birkaç kişi Darcy'nin tarafını tuttu, ancak Jack başını iki yana salladı. "Ben gidiyorum. Benimle birlikte sekiz veya on kişinin daha gelmesini istiyorum. Diğerleri
şehirde kalsalar iyi olur." Ve böylece ayarlandı.

Federalistlerin Bayan Mary Ruthven'e ait plantasyona gelmesi St. John'u büyük bir dehşete düşürdü.
Genç adam ateş sesini duyunca ayağa kalktı ve giyindi. Annesi belirdiğinde tam bitiriyordu.

"St. John, Pompey Yankees'in geldiğini söylüyor!" dedi anne. "Kendini
silahlandırıp evimizi savunmaya çalışmalısın."

"Yan--Yankees!" dedi dişlerini gıcırdatarak. "Ne kadar--ne kadar yakınlar?"

"Şehirden geçtiler ve dağın her tarafına dağıldılar.
Gel, gecikme. Pompey'e bir silah ve yaşlı Louis'e bir tabanca verdim.
Silahlan ve onların sorumluluğunu üstlen. Kendimizi korumazsak, hepimiz
ölebiliriz."

Yürüyebilecek kadar titreyen St. John, aşağı indi ve kütüphaneye girdi, orada baca parçasının üzerinde bir tüfek ve ayrıca bir çift kılıç asılıydı. Tüfeği indirdi ve doldurdu. Sonra kılıçların
büyük olanını beline bağladı.

"Şimdi tam bir askere benziyorsun," dedi annesi cesaretlendirici bir şekilde. "Umarım doğru ateş edebilirsin."

"Ben--ben kimseyi öldürmek istemiyorum," diye cevapladı. "Eğer bunu yaparsam, Yankees çok--çok kinci olacak."

"Ama evimizi korumalısın!" diye ısrar etti Bayan Mary Ruthven. "Gel,
hazır ol!"

Hâlâ titreyerek ve yüzü tebeşir kadar beyaz olan St. John, çiftliğin verandasına doğru yürüdü. Yola baktı ve toz ve duman bulutu içinde yaklaşan bir asker topluluğu gördü. Sonra bir top patladı ve bir gülle evin köşesine çarptı ve her yöne bir kıymık yağmuru
gönderdi.

"Eve çarptılar!" diye haykırdı Bayan Ruthven. "Hepimiz
öldürüleceğiz!"

"Bağışlayın bizi! Bağışlayın bizi!" diye soludu St. John, bir grup asker çift hızlı bir şekilde malikaneye
yaklaşırken. "Kimseye zarar vermedik! Bağışlayın bizi!"

"Sen koca buzağı!" diye bağırdı askerlerden biri. "Sana zarar vermeyeceğiz.
Dizlerinin üstünden kalk!" Çünkü St. John gerçekten de o korkunç dehşet içinde
dizlerinin üzerine düşmüştü.

"Kim--sen kimsin?"

"Biz Konfederasyonluyuz--eğer sadece gözlerini açıp görürsen. Kalk ayağa!" Ve
Güneyli asker tiksintiyle St. John'un omzunu süngüsüyle deldi. Savurgan korkuyla bağırdı, yuvarlandı ve
evin içine daldı, silahını arkasında bıraktı.

"St. John, nereye gidiyorsun?" diye bağırdı annesi, arkasından gelerek.

"Ah, anne, kaybolduk!" diye feryat etti.

"Hayır, kaybolmadık. Tekrar dışarı çık ve silahını al."

"Ben--ben yapamam! Onlar--beni vuracaklar!" diye titredi.

"Ama onlar bizim adamlarımız, St. John. Onlarla tamamen güvendesiniz."

Ama gitmedi ve onu koridorda, bir bankın üzerine
çöktüğü yerde bıraktı. Bir bakıma acınacak bir durumdaydı, çünkü korkusu
kendisinin ötesindeydi.

Kısa süre sonra Konfederasyonlular plantasyonu terk etti ve Federalistler
görüntüye
çıktı. Toplar gürlemeye devam etti ve hemen sonra malikanenin
arkasından bir haykırış duyuldu:

"Yangın! Yangın! Ev yanıyor!"

Bu haber doğruydu ve askerler oradan ayrılırken büyük bir
duman bulutu yükseldi, ardından birkaç yönde alevler
patladı. Jack ve takipçileri plantasyonun önündeki yola
vardıklarında durum böyleydi.

"Ev yanıyor!" diye bağırdı genç kaptan. "Gelin, alevleri
söndürmeliyiz."

"Ama düşman----" diye başladı diğer çocuklardan biri.

"Yankees dağ yoluna doğru gidiyor ve birliklerimiz
batıya doğru. İkisinin de bir daha bu yoldan geçeceğine inanmıyorum. Acele et, yoksa
çok geç olacak!"

Jack tüm hızıyla eve koştu, verandada Bayan Mary Ruthven ile buluşmak için.

"Ev--mahvoldu!" diye feryat etti plantasyonun hanımı.

"Bize sahip olduğun tüm kovaları ve kovaları getir," diye cevapladı Jack. "Ve
elinde
bir merdiven var mı?"

"Ahırda bir merdiven var, Jack. Ah, onu söndürmeye yardım eder misin?"

"Elimizden geleni yapacağız. St. John evde mi?"

"Evet," ve böyle konuşan Bayan Mary Ruthven oğlunu uyandırmak için koştu.

"Yardım etmelisin," dedi. "Çabuk, yoksa evsiz kalacağız."

"Ama--Yankees?" diye sordu.

"Gittiler." Ellerini yalvarırcasına kenetledi. "Ah, St. John, bir kere de
erkek ol!"

"Erkek mi? Ne demek istiyorsun anne?" diye bağırdı, düşmanın gittiğini duyar duymaz
ayağa fırlayarak. "Korkmuyorum. Kalbimin etrafında
ani bir ağrı
atağı hissettim, hepsi bu."

"O zaman, eğer bittiyse, evi kurtar," diye soğuk bir şekilde cevapladı ve
hizmetçilere kovalardan ve kovalardan bahsetmek için
kaçtı.

BÖLÜM XXI.

CANLI BİR YANGIN. Bu arada Jack ve Yurt Muhafızlarından birkaç kişi ahıra doğru yol aldılar ve iki merdiven getirdiler, biri kısa, diğeri ise hem uzun hem de ağırdı.

"Kısa olanı verandanın çatısına koyabiliriz," dedi genç
kaptan. "Diğerini, ateşin en güçlü şekilde
yandığı köşeye yerleştirebiliriz."

"Birisi o ateşi yakmak için çatı katına girmiş olmalı," dedi çocuklardan bir diğeri. "Su kovaları nerede?"

"Burada, efendim," diye cevapladı zenci hizmetçilerden biri ve onları
elinde uzattı.

"Birisi kuyuda beklemeli," dedi Jack. "Pompey, kovaları
en iyi sen kullanırsın. Sen bizim için çek."

"Evet, Efendim Jack."

"Biz de sarnıca doğru bir sıra oluşturacağız," diye devam etti kahramanımız. "Hadi,
canla çalış!"

Çocuklar kendilerine tahsis edilen yerlere koştular ve renkli hizmetçilerin yardımıyla merdivenleri istedikleri yere yerleştirdiler. Kısa süre sonra su yukarı doğru
ve yanan çatıya mümkün olan en hızlı şekilde çarpıldı. Ancak yangın
canlıydı ve esen esinti yayılmasına yardımcı oldu.

"Ne yapabilirim?" diye sordu St. John, ellerini gergin bir şekilde ovuşturarak yanında dururken.

"Ahıra ve ahırlara in ve oraya doğru esen kıvılcımları
söndür," dedi Jack.

"Beni burada istemiyor musun?"

"Evet, eğer merdivenin tepesine çıkarsan," diye cevapladı kahramanımız,
St. John'un böyle bir şey yapmayacağını gayet iyi bilerek.

"Ben--ben asla bir merdivene tırmanamam," diye kekeledi genç adam ve
Jack'in önerdiği gibi uçan kıvılcımları
söndürmekle zaman geçirdiği ahıra doğru döndü.

Uzun merdivende çok sıcak bir işti ve Jack çok geçmeden neredeyse bitkin düşmüştü.
Ama görev yerinde kaldı, eğer bırakırsa yangının
çok geçmeden onları alt edeceğini çok iyi biliyordu. Tüm oğlanlar Truvalılar gibi çalıştılar ve zenci hizmetçiler onlara mümkün olduğunca yardım ettiler. Bayan Ruthven
evde kaldı, değerli eşyalarını topladı, böylece gerekirse
çıkabilecekti.

[İllüstrasyon: UZUN MERDİVENDE ÇOK SICAK BİR İŞTİ VE JACK ÇOK SONRA
TÜMDEN YORULMUŞTU.--_Sayfa 173._]

"Daha fazla su!" diye bağırdı Jack. "Ateş çatının ortasını kemiriyor!
Daha fazla su!"

"Olabildiğince hızlı getiriyoruz!" diye soludu altındaki çocuk.

"Hizmetçileri sarnıca doğru sıraya sokun."

"Yapacağım," diye cevapladı çocuk ve kısa süre sonra su, Jack ve çatıdaki diğer çocuğun başa çıkabildiği
kadar hızlı bir şekilde yükselmeye başladı.

Sonunda yangın gücünü kaybetmiş gibi göründü ve çatının bir köşesinden söndürüldü. Sonra tüm eller verandanın üzerindeki noktaya yöneldi.
Burada alevler oluğun altını yemişti.

"Bir baltamız olmalı!" diye haykırdı Jack ve odun yığınından hemen bir tane
alındı.

"Merhaba! Bununla ne yapacaksın?" diye bağırdı St. John, makaleyi gördüğünde.

"Çatıda bir delik açacağım," diye cevapladı kahramanımız.

"Ne kadar aptalca! Yangını daha da kötüleştireceksin."

"Hayır, yapmayacağım--ne yaptığımı biliyorum, St. John."

"Çatıda bir delik açmayacaksın," diye ısrar etti mantıksız genç adam.

Çocukların yarım düzine kadarından alaycı bir çığlık yükseldi.

"Geri çekil, St. John," diye tavsiyede bulundu biri. "Ne söylediğini
bilmeyecek kadar korkuyorsun."

Bunun üzerine savurgan adamın yüzü pancar gibi kızardı.

"Çeneni kapa, Larry Wilson," diye karşılık verdi. "Çatıda bir delik
açmayacaksın diyorum. Bu, rüzgarın alevlere ulaşmasına neden olur."

"Alevlere su vermek istiyoruz," diye yanıtladı Larry.

"Ve baltayla çatıya dokunmayacaksın diyorum!" diye bağırdı St. John. "Durmanı emrediyorum."

"Tamam o zaman, duracağız," dedi Larry ve Jack de aynısını söyledi. Bir an sonra ikisi de yerdeydi, diğer çocuklar da onlarla birlikteydi.

"Ülke aşkına, ev şimdi böyle yanacak!" diye inledi zencilerden biri.

"Eğer öyle olursa, bu St. John'un suçu olacak," diye yanıtladı kahramanımız. St. John'un davranış biçiminden
tamamen iğrenmişti.

"Bunu hanıma söylemeliyim!" diye bağırdı ikinci bir zenci ve
Bayan Mary Ruthven'ı aramak için fırladı. Kısa süre sonra evin hanımı bir elinde bir bohça, diğer elinde bir mücevher kutusuyla koşarak dışarı çıktı.

"Ne duyuyorum, Aziz John?" diye sordu.

"Çatıyı kırmak istiyorlar, anne," diye cevapladı.

"Bir delik açmalıyız ki, ateşi su ile doldurabilelim," diye açıkladı Jack.

"O zaman git ve deliği aç," diye karşılık verdi Bayan Ruthven hemen. "Ve lütfen
çabuk ol!"

"Ama anne----," diye başladı Aziz John.

"Aziz John, ateşi söndürmeyi senden daha iyi biliyorlar," oldu genç adamın ebeveyninin sert cevabı. "İstediklerini yapsınlar."

"Tamam o zaman," diye homurdandı mantıksız oğul. "Ama ev yerle bir olursa, bu onların suçu olacak."

"Yerle bir olmayacak," diye cevapladı Jack ve tekrar merdivene
atladı.

Kısa süre sonra kahramanımız canlı bir hızla kesmeye başladı. Bu arada
diğerleri olay yerine mümkün olan tüm suyu getirdiler.

Çatıda bir delik açıldığında alevler altı veya sekiz fit göğe doğru yükseldi. Bunun üzerine St. John neredeyse sevinçten yüksek sesle bağırdı:

"İşte, sana ne demiştim? Şimdi ev kesinlikle yerle bir olacak!"

"Bu suyla canlan!" diye bağırdı Jack, onu tamamen görmezden gelerek. Ve
kovalar ve kovalar bir dere gibi yukarı çıktığında, içindekileri
en çok işe yarayacakları yere fırlattı.

Bu tehlikeli bir işti, çünkü duman her tarafını sarıyordu ve bir kereden fazla boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı. Ama su şimdi çok işe yarıyordu
ve kısa süre sonra alevler sönmeye başladı.

"Yaşasın! Yangını kontrol altına aldık!" diye bağırdı Larry.

Bu doğruydu ve çeyrek saat içinde son kıvılcım da
söndü. Sonra Jack neredeyse ayakta duramayacak kadar güçsüz bir şekilde yere doğru süründü.

"Söndü mü?" diye sordu Bayan Ruthven endişeyle.

"Evet," diye cevapladı kahramanımız.

"Ah, çok sevindim!" ve Jack'i sıcak bir şekilde elinden yakaladı.
Kalbinde gerçek bir
kadındı ve kahramanımızın kendisi için yaptıklarını takdir edebiliyordu.

Aziz John sessizce durdu, ne diyeceğini bilemiyordu. Sonunda eve
girdi.

"Su korkunç bir karmaşa yarattı," diye açıkladı daha sonra annesine.
"Bütün evi böyle boğmalarına gerek yoktu."

"Başka bir kelime etme, Aziz John," diye cevapladı annesi sertçe. "Ateşin
sönmüş olmasına
şükrediyorum, sen sönmemiş olsan bile." Sonra dönüp hizmetçilere
yaptıkları karmaşayı temizlemeleri talimatını verdi.

Savaşın gelgiti Jack'in evine doğru sürüklenmişti ve Marion ile üvey annesinin nasıl olduğunu merak eden kahramanımız kısa süre sonra Bayan Mary Ruthven'in çiftliğinden ayrıldı ve onunla birlikte Larry Wilson ve Muhafızlardan üç kişi daha gitti. Uzaktan sürekli tüfek çatırtıları ve top sesleri geliyordu.

"Kısa yoldan gidelim," diye önerdi Jack, tarlaların arasından geçerken. "Kaybedecek zamanımız yok."

"Bugün kimin kazandığını söylemek zor," diye karşılık verdi Larry. "İlk başta Yankees'in geri çekildiğini düşündüm."

"Ben de öyle düşündüm, Larry. Neyse, geceye kadar işlerin nasıl gittiğini anlayacağız."

Kahramanımızın evine yaklaştıklarında, köpükle kaplı atların çektiği bir Federal batarya görüş alanına girdi. Bataryayı bir piyade alayı takip etti.

"Albay Stanton'ın alayı!" diye bağırdı Jack.

"Geri çekiliyorlar!" diye cevapladı Larry. "Bakın! Askerlerimiz tepeden aşağı deli gibi geliyorlar!"

"Albay Stanton at sırtında," diye devam etti Jack, gözlerini zorlayarak. "Ne kadar da güzel bir figür!"

"Ba, Jack! Bir Yankee için bunu nasıl söyleyebilirsin? Onu vurmayı
düşünüyorum."

Larry konuşurken silahını kaldırdı, ama Jack indirdi.

"Yapma, Larry!"

"Neden olmasın? Savaştayız ve o bizim düşmanımız."

"Biliyorum, ama----"

"Ama ne? Gerçek bir asker olmak için fazla mı yufka yüreklisin?"

"Öyle değil, Larry. Albay Stanton çok iyi bir adam----"

"O Yankee'ler Albay Ruthven'ı öldürdü, bunu unutma," diye devam etti Larry ciddiyetle. "Hepsini alt etmeliyiz, eğer yapabilirsek."

"Belki, ama Albay Stanton'ın bağışlanmasını isterim - nedenini bilmiyorum."

Askerler süpürüldü ve Federaller o an için silah ateşinin dumanıyla
gizlendiler. Sonra, tekrar ortaya çıktıklarında, Jack bir çığlık attı, yarı
telaş.

"Ne oldu?" diye sordu Larry.

"Albay Stanton vuruldu!"

"Vuruldu mu? Emin misin?"

"Evet. Bak, atının boynuna takılmış ve birkaç asker
ona doğru koşuyor. Ne kadar üzücü! Acaba öldü mü?"

"Öldüyse, bu ona yeter, Jack."

"Belki; ama umarım ölmemiştir," diye cevapladı Jack, endişeli yüzünde tuhaf bir ifadeyle. Federal albay görüş alanından kaybolurken,
nedenini anlayamadığı bir inleme sesi çıkardı.

BÖLÜM XXII.

SAVAŞTAN SONRA.

Federal batarya, Ruthven çiftliğinin arkasındaki bir tepeye ulaşmıştı ve
bu noktadan itibaren ilerleyen Konfederasyonlara hızla ateş etmeye başladı.

Atışlar ve mermiler çiftliğin üzerinden hızla geçti ve sakinler,
sonuç olarak, çok endişelendiler.

"Bu ölümcül ateşten kaçabilirsek iyi olur," dedi Bayan Alice
Ruthven Marion'a.

"Keşke Jack burada olsaydı," diye cevapladı kız. "Kendini
nerede saklıyor olabilir?"

"Kasabadaki mülkü korumak için geride kaldı."

Savaşın şiddeti daha da arttı ve tam Marion sakat askerler için bir şeyler almak üzere mutfağa gittiğinde, evin oturma odasından ağır bir atış geçti, iki duvarın sıvasını
yırttı ve mobilyaların çoğuna zarar verdi.

Elbette malikanedeki herkes çok endişelendi. Özellikle zenciler
panikledi ve her yöne doğru koştular.

"Öldürüleceğiz," diye bağırdı biri. "Hepimizi parça parça vuracağız!"

"Marion, yaralandın mı?" Bayan Ruthven'dan geldi, o sırada ön koridordaydı.

"Hayır, anne. Vuruldun mu?"

"Hayır, Marion."

"Atış nereye isabet etti?"

"Sanırım oturma odasından."

İkisi de araştırmak için koştu ve oturma odasında en güçlü kalbi bile sersemletecek
bir manzarayla karşılaştılar.

Her tarafta alçı ve kıymıklar vardı ve yaralı askerler
yardım ve merhamet için ağlıyorlardı, düşmanın yakınlarda olduğunu düşünüyorlardı.

Yerdeki enkaz yığınının altında George Walden yatıyordu, baygındı ve
şakağındaki bir yaradan kan akıyordu.

"Ah, Bay Walden yaralandı, anne!" diye haykırdı Marion ve onu kaldırmak için
koştu.

Yaralı askeri evin başka bir yerine taşıdılar ve
yeni bir yatağa yatırdılar. Sonra, Marion onunla ilgilenirken, Bayan Ruthven diğerlerine yardım etmek için geri döndü. Bu arada Yaşlı Ben'e hastane bayrağını malikanede daha yüksek bir noktaya çekmesi talimatı verildi.

Atış, o civarda atılan son atış gibi görünüyordu ve kısa süre sonra, Federaller ve Konfederasyonlular dağlara doğru çekilirken, atış uzaktan geldi.

"Anne! Marion! Güvende misin?" Jack'in, koşmaktan neredeyse nefes nefese kalmış bir şekilde yukarı çıkarken attığı çığlıktı.

"Evet, şükürler olsun, şimdiye kadar güvendeyiz," diye cevapladı Bayan Ruthven. "Neredeydin--kasabada?"

"Hayır, St. John'un yerindeydim," diye cevapladı kahramanımız ve birkaç kelimeyle yangını anlattı.

"Biz de acı çektik," dedi Bayan Ruthven. "Oturma odasından sağlam bir atış geçti."

"Birine zarar verdi mi?"

"Yaralı askerlerden biri baygın düştü. Diğerleri
yaralanmaktan çok korkmuşlardı."

"Her tarafta hararetli bir kavga oldu. Ve, ah, anne! Sen ne düşünüyorsun?
Albay Stanton'ın vurulduğunu gördüm!"

"Bu doğru mu, Jack?"

"Evet, her şeyi gün gibi gördüm. Çok yazık. O kadar iyi bir beyefendiydi ki, bir Yankee olsa bile."

"Haklısın. Jack; gerçekten de bir beyefendiydi. O civardayken kendimi
tamamen güvende hissettim."

Jack, Marion'un durumunu görmek için yukarı çıkmadan çok uzun zaman geçmedi.
Kız kardeşinin George Walden'ın üzerinde çalıştığını, yaralı askerin
aklını başına getirmeye çalıştığını gördü.

"Oldukça kötü durumda," dedi Marion. "Keşke bir doktorumuz olsaydı."

"Burada olan o cerrah nerede?"

"Savaş alanına gitti."

"Şu anda gidebileceğim bir doktor bilmiyorum, Marion."

"O zaman kendimiz elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Ve bu arada, Jack, bu
asker Dr. Mackey'i tanıyor."

"Ne?"

"Evet, ve Dr. Mackey az çok bir dolandırıcı ve hiç
evlenmemişti."

"Ah, Marion! Keşke bunu kanıtlayabilseydi."

"Bunu kanıtlayabileceğini düşünüyor. Bana doktorun Philadelphia'dan geldiğini söyledi,
ve Kuzen Harry de bana aynı şeyi söyledi."

"Bu adamın sicilini takip etmeliyiz. Artık onun babam olmadığından eminim."

"Asker, belki de sana gelecek bir mülk olduğunu ve
Dr. Mackey'nin bunları ele geçirmek istediğini düşündü."

"Böyle bir planın üstünde olacağını sanmıyorum, Marion. İlk kez köprüde tanıştığım andan itibaren bakışlarını hiç sevmedim."

"Bunu biliyorum, Jack."

Daha fazla konuşmaya vakit yoktu, çünkü yapılacak çok şey vardı. Marion
hasta odalarındaki çalışmalarına devam etti ve Jack ahırda ve ambarlarda işlerin nasıl gittiğini görmek için dışarı çıktı.

Ahırın yakınlarına henüz varmıştı ki içeride bir
kargaşanın olduğunu duydu. Yaşlı Ben ve iki Ev Muhafızı çocuğu, birkaç at çalmaya kararlı üç gerillayla kavga ediyordu.

"Bırakın şu atları!" Jack, Yaşlı Ben'in bağırdığını duydu. "Bunlar özel mülktür; bunu bilmiyor musun?"

"Çekil yolumdan, zenci!" diye bağırdı gerillaların lideri. "Bu atları istiyoruz ve onları almak zorundayız!"

"Atlara dokunursan sana ateş ederim!" diye bağırdı Ev Muhafızı çocuklarından biri, ancak daha konuşmadan gerillalardan biri tabancasını kaldırıp çocuğa ateş etti ve onu omzundan yaraladı.

Bu korkakça hareket Jack'in kanını kaynattı ve iki kere düşünmeden taşıdığı silahı kaldırıp ateş etti. Nişanı gerillanın göğsüne isabet etti ve ölümcül olmasa da ciddi şekilde yere yığıldı.

Diğer gerillalardan bir çığlık yükseldi ve rastgele ateş ettiler, ancak sol omzundan vurulan Yaşlı Ben dışında kimseye zarar vermediler. Sonra diğer çocuklar ateş etti ve bunu yapabilen gerillalar topukları.

"Ben, çok mu yaralandın?" diye sordu Jack, karşılaşma sona erdiğinde.

"Yorgun değilsin, Efendim Jack," diye cevapladı sadık yaşlı siyah adam ve
yarasını sarmak için eve gitti.

Bu arada vurulan gerilla yerde yatıyor,
çılgınca küfürler ediyor ve küfürler ediyordu.

"Küfür etmeyi bırak, yoksa sana hiçbir şey yapmayız," dedi Jack sertçe,
ve sonra adam daha mantıklı davrandı. Bir doktorun
yaralarına bakması için yalvardı.

"Burada doktorumuz yok, ama elimizden geldiğince sana bakacağız," dedi kahramanımız ve gerilla ahırda, saman yatağında tutulsa da bu yapıldı.

Akşam vakti çatışma sona erdi ve plantasyonun etrafındaki her şey sessizleşti. Az çok berabere kalmış bir savaş olmuştu ve
mücadelenin şafak vakti yeniden başlaması bekleniyordu.

"Yatacak mısın, Jack?" diye sordu Bayan Ruthven, saat ondan biraz sonra.

"Hayır, anne; tetikte kalmamın en iyisi olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı. "Bazı gerillalar geri dönebilir, biliyorsun."

"Ama yorgun olmalısın."

"Yorgunum; ama sanırım gece nöbetimde uyuyakalmadan ayakta kalabilirim," dedi hafifçe gülümseyerek.

"En iyi düşündüğünü yap, Jack; sen ve Marion artık benim dayanaklarım olmalısınız,"
ve onu şefkatle öptü.

Gece saatlerce ilerledi ve önemli hiçbir şey olmadı.
Jack zamanının çoğunu evin etrafında geçirdi, ancak şafak vakti
ahır ve ambarların etrafında turladı.

Gerillanın kasvetli bir şekilde inlediğini gördü.

Adam hemen "Bana bir terbacker ver, olur mu?" diye sordu.

Çok kaba görünmek istemeyen Jack, ona bir tutam tütün verdi ve
onu vahşice çiğnemeye başladı.

"Sanırım çok kötü bir durumdayım," dedi gerilla, birkaç dakika sessizce çiğnedikten sonra.

"Eğer öyleysen, bunun için sadece kendine teşekkür etmelisin," diye karşılık verdi Jack soğuk bir şekilde.

"Ah, şikayet etmiyorum, evlat. Bu savaşın kaderi - şairlerin dediği gibi, sanırım."

"At çalmaktan daha iyi bir işte çalışıyor olabilirsin."

"Öyleyse yapabilirim, evlat - ve sonra korkaklık yapabilirim - evet, bir yığın korkaklık. O
köpekleri Konfederasyon hükümetine teslim etmeye hazırdım - onların
köpek etine ihtiyaçları var. "

"Böyle bir şey yapmayacaktın. Sen bir asker değilsin, sen
sıradan bir hırsızsın."

"Şimdi, bana karşı sert olma, evlat. Ben doğru tarafa uyuyorum, öyle yaptım,"
gerilla endişeyle konuştu.

"Sen sadece kendi iyiliğin için savaştın."

"Öyle değil evlat; ben görkemli Yıldızlar ve Çubuklar'a uyuyorum.
Benimle ne halt ediyorsun, evlat?"

"Henüz bilmiyorum. Sanırım şimdilik olduğun yerde kalacaksın."

"Öyle de oldu--Artık hareket edemiyorum. Merhaba, kim o?"

Bu soru üzerine Jack aniden döndü ve kendini Dr.
Mackey ve Konfederasyon üniforması giymiş iki askerle karşı karşıya buldu!

BÖLÜM XXIII.

DR. MACKEY'İN CESUR HAREKETİ.

Jack'in irkildiği itiraf edilmeli çünkü cerrahın ve arkadaşlarının sessizce ve yürüyerek yaklaştığını duymamıştı.

"Merhaba, siz burada mısınız?" diye sordu Dr. Mackey, Jack'e şaşkınlıkla bakarken.

"Sizi buraya getiren ne, Dr. Mackey?" diye sordu kahramanımız.

"Bu mahallede ölü veya yaralı arıyorum," diye cevap geldi. "Burada kimi tutuyorsunuz?"

"Vurduğumuz bir gerilla."

"Ha! Onu kim vurdu?"

"Vurdum. Atlarımızı çalmaya çalışıyordu."

"Dr. Mackey, beni tanımıyor musun?" gerilladan geldi.

"Pete Gendron!" diye mırıldandı cerrah. "Seni burada görmeyi hiç beklemiyordum."

"Seni görmek için de hiç beklemedim, doktor. Ama geldiğin için çok mutluyum. Beni bu durumdan
kurtarabilirsin."

Konuşurken, gerilla Dr. Mackey'e sertçe baktı. Birden fazla kez doktorun aracı olmuştu ve şimdi tıp adamının yanında olmasının adil olduğunu düşünüyordu.

"Açıkça bu gerillayı tanıyorsun," dedi Jack yavaşça.

"Ben tanıyorum," diye cevapladı doktor yavaşça. Nasıl devam edeceğini bilemiyordu.

"Ben gerilla değilim ve Dr. Mackey bunu kanıtlayabilir," diye haykırdı Pete Gendron.
Tıbbın gelişi onun moralini harika bir şekilde yükseltmişti.

"Sen bir gerillasın."

"Ben değilim. Dr. Mackey sözlerimi kanıtlayacaktır. O benim bir arkadaşım. Öyle değil mi,
doktor?"

Gerillanın sözlerinde cerrahın
bir ayağından diğerine huzursuzca kaymasına neden olan tuhaf bir vurgu vardı.

"Gendron'a ayak uydurmazsam, beni ifşa edebilir," diye düşündü cerrah
kederlice. "Düşman olmak için çok fazla şey biliyor."

"O senin arkadaşın mı?" diye sordu Jack.

"Tam olarak arkadaşım değil, Jack, ama onu oldukça iyi tanıyorum," diye cevapladı Dr.
Mackey yavaşça, sanki yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi.

"Ben bir gerilla değilim, değil mi?" diye sordu Pete Gendron hevesle.

"H--hayır, o bir--gerilla değil," diye kekeledi cerrah. "Bir
hata olmalı."

"Konfederasyon hastanesine götürülmek istiyorum," diye devam etti Pete Gendron.

"Ama o ve yoldaşları atlarımızı çalmaya çalışıyorlardı," dedi Jack
keskin bir şekilde.

"Daha önce de söylediğim gibi, sevgili Jack, bir hata olmalı," diye karşılık verdi
cerrah yumuşak bir şekilde. Birdenbire yüzü aydınlandı. "Gendron, hastaneden bu kadar erken
ayrılarak bir hata yaptın. Bugünkü savaşta
savaşman seni sersemletmiş olmalı. Muhtemelen buraya
yanlışlıkla geldin."

Gerilla, verilen ipucunu yakalayacak kadar kurnazdı.

"Üzerindeki boyuttan olmalı," diye mırıldandı. "Güneşe çıktığımdan
beri başım garip hissediyor. Sanırım tüm eylemlerimden sorumlu değilim, doktor."

"O tamamen dürüst bir adam," dedi Dr. Mackey Jack'e. "Yarım düzine savaşta
en cesurca savaştığını gördüm."

Jack, cerrahın yalan söylediğini hissetti, ama bunu nasıl kanıtlayabilirdi?
Sonra gerillayı plantasyonda tutmanın bir faydası olmayacağını hissetti.

"İstersen onu götür," diye cevapladı. "Ama yine de o haylaz hakkındaki fikrimi koruyacağım."

"Her zamanki gibi aşağılayıcısın, Jack," diye alay etti tıp adamı. "Buraya, seni farklı bir düşüncede bulmayı umarak geldim."

"Seninle ilgili fikrimi asla değiştirmeyeceğim, Dr. Mackey," diye yanıtladı kahramanımız.

"Dışarı gel, seninle özel olarak konuşmak istiyorum."

Cerrah fısıldayarak konuştu ve onun ne yapabileceğini
dinlemenin bir zararı olmayacağını hissetti. Jack'in onu açık alana kadar takip ettiğini söyledi. "Benimle gelmek konusunda ne yapmayı düşündüğünü bilmek istiyorum, Jack," dedi tıp adamı, diğerlerini duyamayacakları bir mesafede olduklarında.

"Seninle gelmeyi düşünmüyorum, Dr. Mackey."

"Babana karşı sert davranıyorsun."

"Bir kez ve son kez, seni babam olarak kabul etmediğimi söyleyeyim."

"Yine de, ben senin ebeveyninim ve yakında iddiamı kanıtlama
konumunda olacağım."

"Ve o zaman geldiğinde senin bir sahtekâr olduğunu kanıtlama
konumunda olabilirim, Dr. Mackey."

"Ne! Bu bana mı!" diye bağırdı tıp adamı öfkeyle.

"Evet, sana mı."

"Oğlum, sen delisin - ne söylediğini bilmiyorsun."

"Ne söylediğimi gayet iyi biliyorum."

"Beni sahtekâr olarak mı kanıtla?"

"Evet."

"Ama ben tam olarak iddia ettiğim kişiyken sen nasıl söyleyebilirsin?"

"Dr. Mackey, savaş başlamadan önce neredeydin?"

"Hikayemi duydun, Jack. Tekrarlamanın bir anlamı yok."

"Philadelphia'dan geldin."

"Ha! Bunu sana kim söyledi?"

"Posta yetkilileri tarafından postaları dolandırıcılık amacıyla kullandığı için işsiz bırakılan bir tıbbi şirketle bağlantın vardı."

Bu iddia üzerine Dr. Mackey vurulmuş gibi geriye düştü.

"Jack, bunu sana kimin söylediğini bilmek istiyorum?"

"Bekarsın ve annemle veya başka bir kadınla hiç evlenmedin."

"Bu yalanlar dizisini sana kimin söylediğini bilmek istiyorum!" diye bağırdı doktor, kahramanımızı kolundan yakalayarak.

"Hikayenin bir kısmı Bayan Ruthven'in yeğeninden geldi."

"Ne, St. John Ruthven? Adamı pek tanımıyorum."

"Hayır, bir diğer yeğen, Dr. Harry Powell, şu anda Yankee ordusuna bağlı. Philadelphia'dan geliyor."

"O engerek!" diye bağırdı tıp adamı, sonra kendini kontrol etmeye çalıştı.
"Ben--şey--yani Powell'ı uzaktan tanıyorum. Ama çok yanılıyor."

"Böyle düşünmüyorum--ve Bayan Ruthven ya da Marion da öyle düşünmüyor."

"Yani bu yerde bir Yankee'ye ev sahipliği mi yapıyordun? Kesinlikle güzel bir
işin içinde olmalısın," diye alay etti cerrah.

"Kendimizi tutamadık. Ama sana karşı başka bir tanığım var."

"Başka?"

"Evet, seni iyi tanıyan bir Konfederasyon askeri. Senin asla sevgilin ya da karın olmadığına tanıklık edebilir."

"Adam kim?"

"Şimdilik kimliğini açıklamayı reddetmeliyim."

"Beni kandırmaya çalışıyorsun!" diye bağırdı Dr. Mackey.

"Hayır, sana sadece gerçeği söylüyorum. Şimdi bana birkaç soru sormanı istiyorum. Neden beni oğlun olarak kabul etmek için bu kadar heveslisin?"

"Çünkü sen benim oğlumsun. İyi ya da kötü, senin yapmaya çalıştığın gibi kendi
canımdan ve kanımdan geri dönemem."

"Asla senin oğlun olduğuma inanmayacağım!" diye bağırdı Jack aceleyle. "Ne düşündüğümü biliyor musun? Bana ait olan
bir miktar parayı elde etmek için beni ele geçirmeye çalıştığını düşünüyorum."

"Sen--seni küçük haylaz!" diye bağırdı Dr. Mackey. "Bana bu şekilde konuşmaya nasıl cesaret edersin?"

"Çünkü senin bir sahtekar olduğuna inanıyorum, bu yüzden," diye cevapladı kahramanımız meydan okurcasına.

Tıbbi adamın yüzünde öfke ve hayal kırıklığının karışımı bir ifade belirdi ve aniden yerini kurnaz bir ifadeye bıraktı.

"Bunun için seni akıllı yapacağım," diye bağırdı ve Jack'i iki
kolundan sıkıca yakaladı. "Garder! Mason! Buraya gel!" diye bağırdı yüksek sesle.

"Ne isteniyor?" diye sordu Konfederasyon askerlerinden biri, ikisi de ahırdan
hızla çıkarken.

"Bu genç adamı kampımıza götür ve senden kaçmamasını sağla."

"Beni evden alamayacaksın!" diye bağırdı Jack. "Bırak beni!"

Kendini kurtarmak için çabaladı, ancak iki asker güçlü adamlardı ve kısa süre sonra onu esir aldılar.

"Hata yapıyorsun," diye homurdandı Jack. "Dr. Mackey birinci sınıf bir sahtekar."

"Dr. Mackey iyi," diye araya girdi gerilla Gendron.

"Tutuklanmalı," dedi cerrah. "Bu tutuklamadan ben sorumlu olacağım."

"En azından gitmeden önce Bayan Ruthven'i görmeme izin ver."

"Hayır, hemen götür onu," diye bağırdı cerrah hemen. "O zaman
Gendron için geri dönebilirsin."

"Onu nereye götürelim, doktor?" diye sordu erlerden biri.

"Nehrin yukarısındaki eski kırmızı eve. Orayı biliyor musun?"

"Evet, efendim. "

Daha fazla bir şey söylenmedi ve bir dakika sonra Jack kendini plantasyonun arka tarafında
taşınırken buldu. Bağırmak istiyordu, ancak askerlerden biri silahını doğrulttu ve ona sessiz kalmasını emretti.

Üç kişilik grup gider gitmez Dr. Mackey Gendron'la ciddi bir
sohbete başladı, aynı zamanda gerillanın yarasına da dikkat ediyordu.

"Pekala, Pete," dedi, sonunda. "Benimle kalırsan, ben de
seninle kalırım."

"Çok saçma," diye cevapladı yaralı adam.

"Evden biri buraya gelirse, Jack'in seni götürmesi için
birkaç Konfederasyon ambulans birliği getirmeye gittiğini söyle."

"Ben giderim."

İkili arasında birkaç kelime daha geçti ve sonra Dr. Mackey ahırdan ayrıldı.

Bayan Ruthven ile tekrar konuşmak istiyordu, ancak
görüşmeyi daha sonraya ertelemesi gerektiği sonucuna vardı.

"Sanırım "Bir gece için yeterince yaptım," dedi kendi kendine sertçe.
"O çocuk benim elimdeyken, belki o ve diğerleri farklı bir şarkı söylerler. Neyse, tam olarak istediğimi yapacağına söz verene kadar çocuğu elimden bırakmayacağım."

BÖLÜM XXIV.

JACK'İ ARIYORUZ.

"Marion, Jack nerede?" diye sordu Bayan Ruthven sabahleyin.

"Bilmiyorum, anne."

"Onu en son ne zaman gördün?"

"Dün gece ahıra gitmeden hemen önce."

Bayan Ruthven çok endişeliydi ve okuyucularımın bildiği gibi haklı bir nedeni vardı. Omzu bandajlı olan Yaşlı Ben'i aradı.

"Ben, Jack'i gördün mü?"

"Hayır, hanım, görmedim."

"Ahırın ya da ahırların civarında mı?"

"Belki de öyledir, hanım. Ole Ben gidip bakacak, eğer istersen."

"Evet, Ben; başına ne geldiğini hayal bile edemiyorum."

Yaşlı Ben aceleyle uzaklaştı ve Bayan Ruthven, şimdi şiddetli bir ateşe yakalanmış olan George
Walden'ı karşılamak için yukarı çıktı.

"Jack'in başına gelenler çok tuhaf," dedi plantasyondaki hanım. "Daha önce hiç böyle gitmemişti."

Yaşlı Ben geri dönene kadar tam yarım saat geçti. Siyah adam çok endişeli görünüyordu.

"Onu şu an bulamıyorum, hanımefendi," dedi. "Ve o gerilla da gitti."

"Atları çalmaya çalışırken vurulan adam?"

"Evet, hanımefendi."

"O zaman bir sorun olmalı. Jack'in hiçbir izine rastlamadınız mı?"

"En ufak bir iz bile yok, hanımefendi. Yaşlı Ben de eberywhar'a benziyordu--gerçekten de öyle, hanımefendi."

"Sana şüphem yok, Ben. Ama bu korkunç. Jack bir yerlerde olmalı."

"Öyle de, hanımefendi."

"Etrafta herhangi bir şiddet belirtisi var mıydı?" diye sordu Marion. "Herhangi bir--kan,
örneğin?"

"Ahırda biraz kan var. Bayan Marion. Ama bunun o gerillanın vurulmasından kaynaklandığını düşünüyorum."

Marion derin bir iç çekti ve Bayan Ruthven başını yavaşça salladı. Burada
daha önce olanlardan daha acı verici, yeni bir sorun vardı.

"Gerilla tek başına gidemezdi, değil mi?" diye sordu Marion.

"Jack oldukça ciddi şekilde yaralandığını söyledi, Marion. Yine de, o haylaz herif Jack ile
kötü huylu oyun oynamış ve gizlice kaçmış olabilir."

"Bunu yapabilecek kadar güçlüyse, belki de Jack'i de yanına alarak
çocuğun alarm çalmasını engellemiştir."

"Haklı olabilirsin. Çocuğu bulabilirsek bulmalıyız."

Gün yavaş yavaş tükendi ve plantasyona hiçbir haber gelmedi. Akşama doğru St. John belirdi.

"Askerler dağıldı," dedi. "Bir düzine mil
yakınlıkta herhangi bir alay yok."

"Buna sevindim," diye cevapladı Bayan Ruthven ve sonra hızla devam etti,
"Jack'i gördün mü?"

"Bugün mü demek istiyorsun?"

"Evet."

"Hayır, evimizde yangını söndürmek için ortalığı bu kadar dağıttığından beri onu görmedim," diye homurdandı savurgan.

"Ateşi kendin söndürmemiş olmana şaşmamalı," diye
sertçe araya girdi Marion. Kardeşi hakkında konuşmaktan hoşlanmıyordu.

"Ben--ben hastaydım, herkesin tahmin ettiğinden daha hastaydım," diye kekeledi St. John. "Eğer
biraz iyi olsaydım, her şey çok farklı olurdu, ben "Sizi temin
edebilirim."

"O zaman Jack'i görmediniz veya duymadınız," dedi Bayan Ruthven. "Dün geceden beri
kayıp."

"Hayır, onu görmedim ve görmek istemiyorum. Bana hakaret etti ve
benimle annem arasında sorun çıkardı."

"Yangın yüzünden mi?"

"Evet. Kendisinin yaratılışın gerçek bir efendisi olduğunu düşünüyor, öyle," diye devam etti St.
John hararetle. "Azarlanmak istiyor, Teyze Alice."

"Jack'in çok yanlış bir şey yaptığına inanamıyorum."

"O hiç kimse değil ve çok fazla hava atıyor."

Bayan Ruthven bu konuşmayı dinlemedi ve konuyu değiştirerek
onu evinden buraya neyin getirdiğini sordu.

"Yankee'lerden yaralı olup olmadığını görmek için gelmem istendi."

"Seni kim gönderdi?"

"Ordumuzdan Albay Bromley."

"Hayır, burada sadece Konfederasyon askerleri var."

"Kaç tane?"

"Beş. Dördü çok iyi durumda, albaya söyleyebilirsin, ama
beşincisi evimize bir gülle isabet ettiğinde yaralandı ve şu anda
yüksek ateşi var."

"Tamam, ona söyleyeceğim."

"Sonunda orduya katıldın mı?" diye sordu Marion merakla.

"Tam olarak değil, ama albaya ona
yapabileceğim her şekilde yardım edeceğimi söyledim," diye cevapladı St. John ve daha fazla sorguya çekilmekten
korkarak aceleyle uzaklaştı.

Aslında yangın St. John ile annesi arasında sert bir
tartışmaya yol açmıştı ve anne, oğlunun korkaklığını yenmesi ve ülkesi için bir şeyler yapması konusunda ısrar etmişti.
St. John boşuna tereddüt etmiş ve sonunda Konfederasyon karargahına gidip hizmetlerini sunmuştu; ama bir asker olarak değil, bir sivil olarak.

Genç adam gittiğinde Bayan Ruthven ve Marion, Yaşlı Ben ve diğerlerine Jack'i tekrar aramalarını söylemişlerdi ve bu Av gecenin geç saatlerine kadar sürdü.

Ama boşunaydı; kahramanımız sanki
yer yarılıp onu yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolmuştu.

"Anne, Yankees'in onu yakalamış olması mümkün mü sence?" diye sordu Marion.

"Jack gece evden ayrılmadığı sürece hayır, Marion. Ve bize gideceğini söylemeden
gitmesine ne sebep olabilir?"

"Bu doğru. Jack bizi endişelendirecek hiçbir şey yapmazdı."

"Bu büyük bir gizem," diye iç çekti Bayan Ruthven.

Daha sonra dağ yamacında yaşayan bir zenci plantasyona geldi
ve evin hanımını görmek istedi.

"Sizin Usta Jack'in ne olduğunu bilmek isteyeceğinizi düşünüyordum," dedi Columbus Washington adına sevinen siyah adam.

"Onun hakkında ne biliyorsunuz?" diye sordu Bayan Ruthven hemen.

"Onu sabahın erken saatlerinde gördüm, hanımefendi--dağlarda uzakta."

"Dağlarda mı? Tek başına mı?"

"Hayır, hanımefendi--bir esirdi."

"Yankees'ten mi?"

"Onu yakalayan adamlar Konfederasyon askerleri gibi giyinmişti, hanımefendi."

"Onları tanımıyor muydunuz?"

"Hayır, hanımefendi."

"Ve Jack'in esir tutulduğundan emin misiniz?"

"Ah, evet hanımefendi, adamlardan biri çocuk ondan kaçmaya çalışırsa onu vuracağını söyledi."

Bayan Ruthven umutsuzlukla ellerini kavuşturdu.

"Bir esir! Onunla konuştunuz mu?"

"Hayır, hayır! Kendimi göstermekten korkuyordum. Adamlar silahlıydı ve ben silahlı değildim--ve başım derde girmek istemiyordum."

"Jack'i nereye götürüyorlardı?"

"Bunu söyleyemem. Onlarla o lanet ağacın yakınındaki eski değirmen yolunda tanıştım."

"Etrafta başka kimseyi görmedin mi?"

"Hayır, hanım."

"Jack'in bu şekilde taşınması çok garip. Keşke onları takip edip oğlumun başına ne geldiğini görseydin."

"Belki de ben onları patikadan takip ederim hanım. Bu konuda iyiyimdir."

"O zaman kesinlikle öyle yap, ben de seni emeğinin karşılığını vereceğim."

"Teşekkür ederim hanım; zavallı zencileri her zaman hatırlayan bir hanımdın."

"İstersen, Yaşlı Ben'i de yanına alabilirsin. O da iz sürmede iyidir."

Böylece ayarlandı ve yarım saat sonra Yaşlı Ben ve Columbus Washington yola çıktı. İkisi de dağları çok iyi tanıyordu ve Jack'in en son görüldüğü
noktaya varmakta hiç vakit kaybetmediler.

Sonra iz için bir av başladı ve bunu keşfettikten sonra, ikisi de bir kez daha yola koyuldular, onları bekleyen sürprizi pek de hayal etmeden.

XXV. BÖLÜM.

DİKKAT ÇEKİCİ BİR AÇIKLAMA.

O gece Ruthven çiftliğine endişe verici bir haber ulaştı. Federal askerlerden oluşan büyük bir kuvvet civarda belirmişti ve Konfederasyon ordusu dağlara ve ötesindeki vadiye geri çekilmek zorunda kalmıştı. Marion, "Zaferimiz yenilgiyle yutuldu," dedi, ancak konuşurken bile gözlerinde yumuşak bir bakış belirdi. Belki de, Yankees tekrar geliyorsa, Harry Powell'ı bir kez daha görebilirdi. Bunu kendi kendine kabul etmek istemese de, Marion yakışıklı kuzenini çok düşünüyordu. Kendi kendine, "Korkak St. John'la kıyaslandığında ne adammış!" dedi. Sonra Harry'nin savaştan zarar görmeden çıkması için Tanrı'ya dua etti. Marion'ın Harry Powell'ı görmek konusundaki dileği yerine gelmişti, çünkü genç cerrah sabahın erken saatlerinde at sırtında geldi. Bayan Ruthven ve kuzeniyle el sıkıştıktan sonra, "Uzak duramadım," dedi. "Bu mahallede kavganın çok şiddetli olduğunu duydum ve
sizin acı çekip çekmediğinizi öğrenmek istedim."

"Oturma odasına bir gülle isabet etti," diye cevapladı Bayan Ruthven.

"Ve kimse yaralandı mı?"

"Yaralı askerlerden biri vuruldu. Bunun sonucunda şimdi ateşi yükseldi."

"Tanrıya şükür gülle sana veya Marion'a isabet etmedi!" diye bağırdı Harry Powell ve Marion'a kızın derinden kızarmasına neden olan bir bakış attı.

"Birisi Ruthven'in evinin yandığını söyledi."

"Bu St. John'un evindeydi," diye cevapladı Marion. "Ama yangın büyük bir hasar meydana gelmeden önce söndürüldü."

"Yaralanmadığını gördüğüme sevindim, Harry," dedi Bayan Ruthven.
"Birçok kez tehlikede olmalısın."

"Tehlikedeydim, teyze ve tamamen kaçamadım. Omzumdan yaralandım, ancak yaralanmanın pek bir önemi yok."

"Kurtulduğunuza sevindim," diye haykırdı Marion. Ve ona çok şey ifade eden
bir bakış attı.

"Zavallı Albay Stanton o kadar şanslı değildi," diye devam etti genç cerrah.
"Göğsünden vuruldu ve şimdi yaşamla ölüm arasında yatıyor."

"Jack onu uzaktan vurulurken gördü," dedi Bayan Ruthven.

"Öyle mi? Peki Jack şimdi nerede?"

"Kayboldu," ve plantasyondaki hanım yeğenine bazı ayrıntılar verdi.

Harry eve davet edildi ve öğle yemeğine kaldı, bu arada
savaşın genel gidişatından bahsetti.

"Açıkçası, keşke bitseydi," dedi. "Ülkemizin bir bölümünün diğeriyle savaştığını görmekten nefret ediyorum. Bu doğru değil."

Konuşma sırasında Albay Stanton'ın yaklaşık yarım mil uzaklıkta, körfez yolunun yukarısında bir evde yattığı ortaya çıktı.

"Çok tuhaf davranıyor," dedi Harry Powell, "sanki yarası zihnini etkilemiş gibi."

"Onun için bir şey yapabilir miyiz?" diye sordu Bayan Ruthven.

"Şu anda hiçbir şey bilmiyorum. Ama belki daha sonra bir şeyler düşünürüm teyze. Albayın gereğinden fazla acı çekmesini istemiyorum. O tam bir beyefendi."

"Haklısın, Harry. Bana Yankees hakkında daha önce sahip olduğumdan tamamen farklı bir fikir verdi," diye karşılık verdi Bayan Ruthven sıcak bir şekilde.

Plantasyonun hanımı yaralı albayın vakasıyla çok ilgilendi ve genç cerrah gittiğinde, oradaki zencilerden birine atı arabaya bağlatıp yaralı subayın yattığı yere kadar götürmesini söyledi.

Albay biraz ateşliydi ve onu neredeyse tanıyamadı. Uzun süre kendi kendine mırıldandı ama kadın onun sözlerini yakalayamadı.

"Gemi batmaya mahkûm!" diye bağırdı aniden. "Kayalıklarda paramparça olacağız!" Sonra ordudan ve içinden geçtiği korkunç
savaştan bahsetmeye başladı.

"Gemi batmaya mahkûm derken neyi kastediyor olabilir?" sorusuydu Bayan Ruthven kendi kendine. "Bir zamanlar bir gemi kazasında mı bulunmuş olabilir?"

Albay bundan sonra uzun bir süre sessiz kaldı. Sonra gözlerini
açtı ve çılgınca etrafına baktı.

"Hepsi boğuldu mu diyorsun?" diye haykırdı. "Hayır! Hayır! Laura kurtarılmalı! Karımı kurtarın--beni boş verin! Dalgalar ne kadar da yükseliyor! Çocuk
nerede? Kaptan, neden denize açılmıyorsunuz? İsyancıları görmüyor musunuz?
Bizi kıyıya çekiyorlar! Bakın, o isyancı çocuğumu çalıyor,
sevgili Jack! Ha! Biz saldırdık ve ben sürükleniyorum. Laura, sen
neredesin? Jack'i kurtar! Bak, bak, geri çekiliyorlar! Savaş kazanıldı! Ah,
ne fırtına--hiçbir şey kurtarılamaz mı?" Ve sonra zavallı adam geriye doğru çöktü,
tamamen bitkin.

Bayan Ruthven söylenen sözleri bir rüya gibi içti. Yaralı subay ne diyordu? Bir fırtına, bir eş Laura ve Jack adında bir çocuk hakkında bir şeyler!

"Acaba oğlumuz Jack'ten mi bahsediyor?" diye sordu kendi kendine ve sonra albayın yüzüne her zamankinden daha yakından baktı.
Benzerlik çarpıcıdan da öteydi, mükemmeldi. Jack'e o
kalın bıyığı ve o kırışıklıkları verin, yüzler tıpatıp aynı olurdu.

"Jack'in babası olmalı!" diye devam etti. "Ne kadar harika! Ama bu ne anlama geliyor? Neden uzun zaman önce Jack'i sahiplenmedi?"

Bir saatten fazla bir süre albayın yanında oturdu, ama o daha fazla
konuşma çabası göstermedi. Bu arada bir cerrah memurun yarasına bakmak için içeri girdi.

"Eğer onu evime götürebilirseniz, ona en iyi
bakımı yapacağım," dedi Bayan Ruthven.

"Neden, siz Güneyli bir kadın değilsiniz, hanımefendi?" diye sordu cerrah, affedilebilir bir şaşkınlıkla.

"Ben Güneyliyim, ama Albay Stanton'ı tanıyorum ve onun gereğinden fazla
acı çekmesini istemiyorum."

"O bir dost mu?"

"Bir tür dost, evet."

"Ve eğer sorabilirsem, siz kimsiniz?"

"Ben Bayan Alice Ruthven, buradan yarım mil uzaklıktaki plantasyonun sahibiyim.
Dr. Harry Powell, tanıdığınız biri olabilir, yeğenimdir."

"Dr. Powell'ı iyi tanırım ve eğer uygun olduğunu söylerse, Albay Stanton'ı gecikmeden evinize
gönderirim."

"Dr. Powell'ı ne zaman göreceksin?"

"Bugün. Burası güzel bir yer değil ve albayın daha iyi bir
konutunun olmasını isterim."

Biraz sonra Bayan Ruthven ayrıldı ve tüm hızıyla eve gitti.

"Marion, harika haberlerim var!" diye haykırdı, kızın yaralı askerler için
pansuman yaptığı odaya girerken.

"Ne oldu, anne; Jack bulundu mu?"

"Hayır, ama Jack'in babasını bulduğumdan neredeyse eminim?"

"Ah, anne! Elbette o korkunç Dr. Mackey'den bahsetmiyorsun?"

"Hayır, Albay Stanton'dan bahsediyorum."

"Anne!" Ve Marion ayağa fırladı, bandajları her yöne dağıttı.

"Jack ve albayın birbirlerine ne kadar benzediğini hiç fark ettin mi?"

"Ben fark ettim."

"Albay ateşli ve ben oradayken bir gemi kazasından
bahsetti ve karısı Laura ile oğlu Jack'in kurtarılmasını istedi."

"Jack'in annesinin adının Laura olduğunu her zaman düşünmedin mi?"

"Ben düşündüm--ama emin değildim."

"Ama neden Jack'i almaya gelmedi?"

"İşte gizem bu. Albayın buraya getirilmesini istedim ve
sorgulanmaya dayanabilecek kadar iyileşir iyileşmez meselenin aslını öğreneceğim."

"Umarım Jack'in babasıdır," diye mırıldandı Marion. "Ama öyleyse, Dr. Mackey ne olacak?"

"Bu da başka bir gizem."

"Albayın geçmişi hakkında bir şeyler biliyor olmalı."

"Kuşkusuz."

"Acaba ikisi bu civarda hiç karşılaşmış mıdır?"

"Bunu söylemek mümkün değil. Albayı sorgulamak için sabırsızlanıyorum. Ama
elbette daha iyi ve aklı başında olana kadar hiçbir şey yapılamaz."

O akşam Ruthven malikanesine giden çakıl yolda vagon tekerleklerinin takırtısı duyuldu ve dışarı baktıklarında Marion ve annesi bir ambulansın yaklaştığını gördüler. Albay içerideydi ve
onun konaklaması için bir yatak odası hazırlamak için acele ettiler.

"Daha iyi mi?" diye sordu Bayan Ruthven sorumlu cerraha.

"Önemsiz bir şey," diye cevap verdi. "İhtiyacı olan şey dinlenmek ve sessizlik. Güçlü bir
yapısı var ve bu onun lehine."

Albay Stanton'ı kabulü için hazırlanmış yatak odasına götürmek uzun sürmedi ve eve girdiğinde Bayan Ruthven
onu rahat ettirmek için elinden geleni yaptı. Yolculuk memuru biraz 
yormuştu ve ertesi sabahın çok geç saatlerine kadar derin bir uyku çekti.

XXVI. BÖLÜM.

DR. MACKEY ELİNİ GÖSTERİYOR.

"Peki, bu adamlar benimle ne yapmayı düşünüyorlar, zaten?"

Uzun bir uykudan sonra doğrulup oturduğunda kendine bu soruyu soran Jack'ti.

Dağın yamacındaki küçük bir kulübede sıkı bir tutukluydu.
Elleri sıkıca arkasından bağlanmıştı ve sert çamur zemine çakılmış ağır bir tahta kazığa tutturulmuştu.

Gece gelip geçmişti ve tüm Konfederasyonlular onu terk etmişti. Şimdi
yeniden neredeyse gece olmuştu.

"Bana yiyecek ve içecek bir şeyler verselerdi," diye devam etti.
Çok kurumuştu ve midesi boştu.

Yarım saat sonra dışarıdan bir ayak sesi duyuldu ve Dr. Mackey, erzak dolu bir sırt çantası ve bir matara su taşıyarak belirdi.

"Sizi bekletmek zorunda kaldığım için üzgünüm. Jack," dedi, eşyaları
yere koyarken ve kahramanımızı serbest bırakmaya devam ederken. "Ama bütün meseleyi
düzeltmem gerekiyordu ve ayrıca Gendron'u bu karmaşadan çıkarmam gerekiyordu," ve sertçe
gülümsedi.

"Dr. Mackey, bana neden bu şekilde davranıyorsun?" diye sordu Jack.

"Çünkü aklını başına toplamanı ve benim senin baban olduğumu anlamanı istiyorum."

"Bana bir babanın yapması gerektiği gibi mi davranıyorsun?"

"İtaat etmeyen bir oğul itaat ettirilmelidir. İşte sana yiyecek ve içecek bir şeyler getirdim. Hadi, al ve bundan en iyi şekilde yararlan."

Daveti reddetmek aptallık olurdu ve kahramanımız gecikmeden
yemeye başladı. Cerrah onu merakla izliyordu.

"Jack, aptal gibi davrandığını düşünmüyor musun?" dedi adam hemen.

"Hayır, düşünmüyorum."

"Sana bir isim, iyi bir yuva ve büyük bir servetten payını teklif ediyorum,
ve sen bana ve tekliflerime sırtını dönüyorsun."

"Bana büyük bir servet mi geliyor?"

"İkimize de büyük bir servet geliyor. Sen de benim istediğimi yaparsan,
bunun tam payını alacaksın."

"Peki sen ne istiyorsun?"

"Öncelikle, dünyaya benim baban olduğumdan tamamen memnun olduğunu bildirmeni istiyorum."

"Ya ondan sonra?"

"Ondan sonra, Konfederasyon ordusunda bir cerrah olarak görevimden istifa edeceğim ve bizi bekleyen serveti talep etmek için gerekli adımları atacağım."

"Neden daha önce serveti talep etmedin?"

"Çünkü karımın boğulduğunu ve ayrıca senin hayatta veya ölü olduğunu kanıtlamam gerekiyordu. Ölmüş olsaydın, serveti
kendime alabilirdim. Ama sen ölmedin ve bu yüzden
payını almanı istiyorum."

"Bu servet nerede?"

"Şimdi bunu boş ver. Sana söz veriyorum ki, her şey yolunda giderse,
tam payını alacaksın."

"Peki bu ne kadar olacak?"

"Elli veya altmış bin dolardan az değil. Tüm servet
yüz bin dolardan fazla değerinde."

Kahramanımızın bir an için afalladığını itiraf etmeliyiz.

Elbette büyük bir miktardı--Rutven çiftliğinin değerinden çok daha fazlaydı.

"Çok büyük bir para," dedi sonunda.

"Gerçekten öyle, oğlum. Bu miktarla hayatımızın geri kalanında mutlu olabiliriz."

"Ama bana babam olduğunu kanıtlamadın," diye devam etti Jack
aniden.

Cerrahın kurnaz yüzü düştü ve dudağını ısırdı.

"Daha ne kanıt istiyorsun?" dedi soğuk bir şekilde. "Sence o serveti
bir yabancıyla paylaşmak ister miydim?"

"Sanırım istemezdim, ayrıca bana gelen hiçbir serveti
bir yabancıyla paylaşmak istemezdim."

"Ha! Ne demek istiyorsun?" diye soluk soluğa sordu tıp adamı.

"Sadece şunu demek istiyorum: O servet bana geliyor olabilir ve sen
kendini babam olarak göstererek ona sahip olmaya çalışıyor olabilirsin."

Atış etkili oldu ve Dr. Mackey sendeleyerek geriye doğru gitti ve solgunlaştı.

"Jack, kendini zeki sanıyorsun ama ne dediğini bilmiyorsun," diye bağırdı.

"Belki de biliyorum, Dr. Mackey. Bildiğim bir şey var: Sana güvenilmemeli."

"Ne? Bunu yüzüme mi söyledin?"

"Gendron'un tarafını tuttun, oysa onun bir gerilla ve at hırsızından başka bir şey olmadığını biliyordun."

"Ben böyle bir şey bilmiyorum. Gendron'un arkasında iyi bir sicili var.
Vuruldu ve bu beynine zarar vermiş olabilir."

"Ben bu masallara inanmıyorum. Bana göre, onun tarafını tuttun çünkü
seni ifşa edeceğinden korkuyordun."

"Oğlum, giderek daha da cesurlaşıyorsun. Benim
gücüm altında olduğunun farkında değil misin?"

"Öyle mi?"

"Evet, öylesin--kesinlikle benim gücüm altındasın. Ve sen benim istediğimi yapmak zorundasın,
yoksa sonuçlarına katlanırsın."

Dr. Mackey konuşurken, kulübede gergin bir şekilde aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Benim sonuçlarına katlanmamla ne demek istiyorsun?"

"Bunu daha sonra öğreneceksin."

"Beni öldürür müsün?"

"Beni umursamanı sağlardım, bir oğulun yapması gerektiği gibi."

"Seni baba olarak görmektense servetten mahrum kalmayı tercih ederim, Dr. Mackey."

"Bu konuda aramızda hiçbir sevgi yok, evlat."

"O zaman serveti benden daha çok önemsediğini kabul etmeye razısın?"

"Neden ben olmayayım ki? Bana karşı davranışlarından sonra? Hiçbir baba kendisinden nefret eden bir oğul istemez."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim," diye yavaşça cevapladı Jack.

"Benimle yaşamak istemiyorsan, iyi ve güzel, paramızı aldıktan sonra. Sen payını alabilirsin ve ben de benimkini alırım--ve bu
işin sonu olur."

"Ve eğer istersem Ruthven çiftliğine dönmeme izin verecek misin?"

"Evet. Ama her şey halledilene kadar değil."

"Ve ben bunu halletmeme yardımcı olmak için ne yapmalıyım?"

"Beni baban olarak kabul eden bir kağıt imzalamalısın ve bu kıyıda enkaza uğradığın gerçeğine ve annenin
öldüğüne tanıklık etmelisin. Başka bir tanık olarak Yaşlı Ben'i bulmamız gerekecek."

"Ya ondan sonra?"

"Ondan sonra bir sonraki adımı atacağım."

"Şimdi bana daha fazlasını anlatmayacak mısın?"

"Hayır. Sana güvenip güvenemeyeceğimi bilmiyorum."

"Ama her şey yolundaysa bu gizlilik neden?"

"Bayan Ruthven'e açıkladığım gibi, bazı uzak akrabalar şu anda serveti elinde tutuyor ve yaptıklarımı öğrenirlerse hemen iddiamı engellemek için adımlar atacaklar. Onlara bir sürpriz yapmak istiyorum."

"Ama eğer talep haklıysa ve mülkün yarısı bana geliyorsa,
onlara ne yapmak istediğinizi önceden söyleyeceğimi mi sanıyorsunuz?"

"Çocuk, sen bu tür konuları anlamıyorsun - yeterince yaşlı değilsin,"
diye homurdandı cerrah. "Bir kez daha ve son kez, istediğimi yapacak mısın?"

"Henüz söz vermeyeceğim."

"O zaman burada kalacaksın, bir tutuklu."

"Ne kadar?"

"Aklını başına toplayıp istediğimi yapmayı kabul edene kadar."

Birkaç kelime daha geçti ve sonra Dr. Mackey kahramanımızı tekrar bir tutuklu yaptı ve matarayı ve sırt çantasını aldı.

"Uzun süre yalnız kalmak zorunda kalabilirsin," dedi ayrılırken.
"Ama yalnız ve aç kalırsan, bunun senin kendi hatan olduğunu unutma."

"Bence sen bir canavarsın!" diye bağırdı Jack arkasından. Sonra dinledi ve
cerrahın ayak seslerinin hızla uzaklaştığını duydu. Kısa süre sonra her şey sessizleşti.

Saatler geçti ve kahramanımıza kimse yaklaşmadı. Gerçekten
yalnızdı ve zaman geçtikçe yüreği içine battı.

Sonra Jack kulübeyi çevreleyen kuru yaprakların üzerinden gelen hafif ayak seslerini duydu.
Sesler daha da yaklaştı.

"Belki bir köpektir," diye düşündü. "Umarım bizim plantasyondandır,
beni avlamaya gelmiştir."

Sonunda açık kulübe kapısına bir gölge düştü ve garip bir yaratığın
şekli yavaşça göründü. Jack bu manzara karşısında
çığlık atmasını bastıramadı. Ziyaretçi bir dağ kedisiydi!

BÖLÜM XXVII.

ALBAY STANTON'IN HİKAYESİ.

Plakaya getirildikten iki gün sonra Albay Stanton'ın ateşi
düştü ve ona bakmak için gelen cerrah subayın
çok daha iyi olduğunu söyledi.

"Ama bir süre daha olduğu yerde kalmalı," dedi tıp adamı.

"İstediği kadar kalabilir," diye açıkladı Bayan Ruthven. "Ayrılışını aceleye getirmek gibi bir niyetim yok."

Albayın geçmişiyle ilgili gerçeği öğrenmek için endişeliydi, ancak
dikkatli hareket etmesi gerektiğinin farkındaydı, aksi takdirde başka bir ateşe
düşebilirdi. "Albay Stanton," dedi, yanına oturarak, "daha önce hiç
burada bulundunuz mu--yani on veya on bir yıl önce?"

Albay Stanton bu soru üzerine hemen ilgi duydu ve kocaman açılmış
gözleri bunu gösterdi.

"Bu mahallede olup olmadığımı bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı.

"Bilmiyor musunuz? Bahsettiğim zamanda nerede olduğunuzu kesinlikle hatırlıyor olmalısınız."

"Bahsettiğiniz zaman benim için çok acı bir zamandı, hanımefendi," diye yavaşça cevapladı.

"Ve siz bundan bahsetmek istemiyor musunuz?" dedi yumuşak bir sesle, adamın yüzündeki
acıyı görerek.

"Yıllardır bu konuda kimseyle konuşmadım, hanımefendi. Yine de sizinle konuşmaktan çekinmem--bana karşı çok naziksiniz. Bahsettiğiniz zaman
benim ve benimkiler için çok felaketli olan bir okyanus yolculuğuna çıktım. Gemi
karım ve çocuğum da dahil olmak üzere içindeki herkesle birlikte battı."

"Gemi bu kıyıda mı battı?"

"Kıyıda bir yere çarptı; tam olarak nerede olduğundan emin değilim."

"Geminin adını sorabilir miyim?"

"O _Nautilus_'tu."

Bayan Ruthven'in göğsü inip kalkmaya başladı. "Bu doğru olmalı!" diye mırıldandı.

"Ne doğru olmalı, hanımefendi?"

"_Nautilus_ bizim kıyımızda, bu plantasyondan yarım milden fazla
olmayan bir yerde battı."

"Bundan emin misiniz?"

"Evet. Enkaz hala koydaki kayaların üzerinde."

"Ve o zamanlar burada mı yaşıyordunuz?"

"Yaşıyordum ve enkaz hakkında her şeyi biliyorum, ayrıca kıyıda kayıkhanesi olan zenci Yaşlı Ben de biliyor."

Yaralı subayın ilgisi arttı.

"Eğer hala sağlamsa, bir ara o enkazı ziyaret etmek isterim," dedi. "Gizli bir dolapta değerli kağıtlar bıraktım. Hala gemide olmaları mümkün."

"Enkazdan kimin kurtarıldığını biliyor musunuz?"

"Kurtuldu mu? Kimse kurtarılmadı."

"Yanılıyorsun - bir hanım ve çocuğu kurtarıldı. Hanım iki
gün sonra öldü, ama çocuk hala yaşıyor."

"O hanımın adı neydi? Bana hemen söyle?" diye soludu subay,
ve doğrulmaya çalıştı, ama güçsüzlükten geriye düştü.

"Kendinizi heyecanlandırmayın, Albay Stanton, yalvarıyorum!" diye yalvardı Bayan Ruthven, hastanın tedirginliğinden korkarak.

"Ama bana o hanımın adını söyle - ve çocuk erkek miydi?"

"Hanımefendinin adını bilmiyorum, çünkü çok kötü yaralanmıştı ve
söyleyemedi. Çocuğun adı Jack'ti."

"Jack! Çocuğumun adı Jack'ti. Ve hala yaşadığını mı söylüyorsun?"

"Öyle. Çocuk bizim Jack'imiz, çünkü kocam ve ben onu evlat edindik."

"Sizin Jack'iniz mi? O yakışıklı, erkek adam mı? Ah, Bayan Ruthven, hemen bana gönderin!"

"Şu anda bunu yapamam, Albay Stanton."

"Keşke onun benim oğlum olduğunu kanıtlayabilsek! Hanıma ait hiçbir şeyiniz yok mu?"

"Evet, onun kıyafetleri, küçük oğlanınkiler ve biraz mücevher var bende."

"Onları bana getirin," ve albay daha fazla bir şey söyleyemeyecek kadar güçsüz bir şekilde geriye yaslandı.

Hastası kadar telaşlı olan Bayan Ruthven odadan aceleyle çıktı ve
kıyafetler, dantel mendil ve
alyansla geri döndü.

"Onlar benim sevgili Laura'mındı!" diye mırıldandı Albay Stanton, eşyalara bakarken. "Ve bu küçük Jack'in elbisesiydi. Bayan Ruthven, şüphesiz Jack benim oğlum!"

"Ben de iki gün önce bundan şüphelenmiştim, Albay Stanton. Ateşiniz olduğunda
bir gemi kazasından ve karınızla oğlunuz Jack'in kaybından bahsetmiştiniz. Evet,
Jack sizin oğlunuz olmalı. Peki nasıl kurtuldunuz?"

"Bu garip bir hikaye, hanımefendi. Bildiğiniz gibi, karım ve oğlum
karaya
sürüldü. Boğulduklarını sanıyordum. Kendimi bulduktan saatler sonra, nasıl olduğunu
bilmiyorum, bir direğe tutunmuş, kasvetli
ıssız sularda yukarı aşağı sallanıyordum, denizin çok uzağında."

"Ve siz alındınız?"

"Yirmi dört saat veya daha fazla değil. Sonra geçen bir gemidekiler beni
gördüler ve beni kurtarmak için küçük bir tekne gönderdiler. Beni nasıl
çektiklerini ve nasıl sevinçten çığlık attığımı ve sonra güverteye
baygın düştüğümü hatırlıyorum."

"Bu maruz kalma sizin için çok fazlaydı. "

"Evet, ve bu sadece bedenimi değil, aynı zamanda zihnimi de etkiledi, çünkü sadece belirsiz, belirsiz bir şekilde, birkaç hafta süren bir yolculuğa çıkarıldığımı ve sonra kendimi garip görünümlü bir
hastanede bulduğumu hatırlıyorum. Orada iki ay kaldım ve sonra bir akıl hastanesine nakledildim."

"Akıl hastanesi! Albay Stanton, ne kadar acı çekmiş olmalısınız!" diye haykırdı Bayan Ruthven sempatik bir şekilde.

"En kötüsü bu değildi, hanımefendi. Akıl hastanesinde, ailevi işlerime burnunu sokmak için elinden geleni yapan
iyiliksiz bir doktor tarafından son derece
acımasızca muamele gördüm."

"Peki o doktor kimdi, Albay Stanton? Merakımı mazur görün ama
bilmek istemem için güçlü bir sebebim var."

"Uzun boylu, kötü görünümlü bir adamdı, Mackenzie adıyla tanınıyordu, ancak daha sonra gerçek adının Mackwell
veya Mackey olduğunu öğrendim."

"Dr. Mackey! Buraya gelmiş."

"Buraya mı?"

"Kesinlikle, ve Jack'i oğlu olarak iddia ediyor!"

"Aşağılık sahtekâr!" diye bağırdı yaralı memur öfkeyle. "O, parmak uçlarına kadar bir kötü adam. Akıl hastanesindeki uzun süremi ona borçluyum. Şimdi nerede?"

"Bunu size söyleyemem. Jack'i vermeyi reddettim, çünkü adamın görünüşünü beğenmedim ve ayrıca Jack onunla gitmek istemiyordu. Ona iddiasını mahkemede kanıtlaması gerektiğini söyledim."

"Bu doğruydu. Eğer onu ele geçirebilirsem, ya onu vururum
ya da parmaklıklar ardına atarım."

"Jack'i kaçırmak için komplo kurduğu için kesinlikle tutuklanmayı hak ediyor."

"Sanırım haklı olarak
benim olan mülkü ele geçirmek için plan yapıyor. Akıl hastanesindeki berrak aralıklarımda bana hikayemi anlattırdı. Bana İngiltere'de mülk geliyordu ve ayrıca eşime Virginia'da bir mülk geliyordu. Okyanus yolculuğuna Laura'ya gelen mülkü elde etmek için çıktı. Benden alabileceği tüm ayrıntıları
aldı ve sonra beni uyuşturdu, böylece uzun süre ne olduğunu neredeyse hiç
bilemedim. Kendime geldiğimde, birkaç hafta önce
akıl hastanesinden ayrıldığını ve bilinmeyen yerlere gittiğini öğrendim."

"Ve sen akıl hastanesinde mi tutuldun?"

"Yıllarca tutuldum, çünkü bu düzenbaz beni
tedavi edilemez ve büyük şiddet saldırılarına maruz kalmış biri olarak kayda geçirmişti."

"Elbette bunu mülkü ele geçirmek için yaptı."

"Şüphesiz."

"Daha önce hiç görünmemesi garip."

"Nautilus'un kesin kaderi hakkında benden daha fazla şey bilmediğini hatırlamalısın. Geminin burada enkaz halinde olduğunu nasıl öğrendiğini bilmiyorum."

"Enkazı ziyaret etti - Yaşlı Ben onu oraya kürekle götürdü!" diye bağırdı Bayan Ruthven, aniden aklına bir fikir geldi.

"Yanında bir şey getirdi mi?"

"Yaşlı Ben yanında bir teneke kutu getirdiğini düşünüyordu."

"Muhtemelen benim kutumdu - gizli dolaba koyduğum! Onu
ondan uzaklaştırmalıyım. Ama bana Jack'ten bahset. Ne zaman dönecek?"

"Ben--ben söyleyemem, Albay Stanton."

"Onu bir göreve mi gönderdiniz?"

"Ben--ben göndermedim."

"Ama o burada değil. Söyle bana, o--o kayıp mı--vurulmuş mu?"

"Kayıp, evet. Vurulduğunu sanmıyorum."

"Daha çok Dr. Mackey'nin işi olmalı," diye mırıldandı yaralı subay
ve sonra çöktü. Konuşma onu tamamen tüketmişti ve tekrar konuşması
uzun zaman aldı.

BÖLÜM XXVIII.

GERİLLALARIN ELİNDE.

Kahramanımız vahşi bir kedinin ne kadar tehlikeli olabileceğini çok iyi biliyordu ve
yalnız kulübenin açık kapısından içeri bakan canavara
baktığında kalbi korkuyla doldu.

"Vahşi bir kedi!" diye mırıldandı. "Scat! "Defol git!" diye bağırdı.

Ani çığlık canavarın birkaç adım geri çekilmesine neden oldu ve Jack o an için
daha rahat nefes aldı. Ama sonra canavar bir kez daha yaklaştı.

"Defol git! Sıç!" diye tekrarladı, ama şimdi vahşi kedi olduğu yerde duruyordu,
gözleri şiddetle parlıyordu ve ağzı yarı açıktı, keskin dişlerini gösteriyordu.
Çok açtı ve bu onun meskene doğru yolunu bulmasına neden olmuştu. "Git diyorum," diye tekrarladı Jack ve sonra, vahşi kedi sessizce bir adım
attığında, bir çığlık attı: "Yardım edin! Yardım edin!"

Vahşi kedi şimdi onun üzerine atlamaya hazırlandı. Alçakta çömeldi, kısa
kuyruğunu bir yandan diğer yana salladı. Atlayış tam yapılacaktı ki,
aniden, bir
pat! sesi duyuldu ve hayvan yan yattı.

"İyi bir atış, Ben!" diye Columbus Washington'ın sesi duyuldu. "Onu
öldürdüğüne
inanıyorum."

"Ben!" diye bağırdı Jack, büyük bir sevinçle, sadık yaşlı zencinin yüzü kapıda belirince. "Tam zamanında geldin!"

"Öyle," diye cevapladı Yaşlı Ben, öne çıkıp vahşi kediyi tüfeğinin namlusuyla dürterken. "Öldün mü? Peki, Yaşlı Ben bunu başaracak," ve
vahşi kedinin kafatasına onu tamamen parçalayan bir darbe indirdi.

"Ben, hayatımı kurtardın," diye devam etti Jack neşeyle. "Çiğneneceğimden emindim."

"Neden tutuklusun, değil mi?" diye sordu Columbus Washington, Jack'in bağlarına merakla bakarken.

"Dr. Mackey beni tutsak etti."

"Ne, o adam!" diye bağırdı Yaşlı Ben.

"Evet, Ben; beni gerillayı izlemeye gittiğim ahırdan aldı."

"Peki gerilla nerede?"

"Dr. Mackey onun kaçmasına yardım etti."

Sadık yaşlı siyah adam şüpheyle başını salladı.

"Massah Jack, o doktorun baban olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Hayır, Ben; öyle bir şey düşünmüyorum."

"Ben de düşünmüyorum. Sana karşı komplo kuruyor."

"Ben de öyle düşünüyorum, Ben. Eğer becerebilirsem, onu tutuklatırım. O zaman bu işin aslını öğrenebiliriz."

Jack hızla serbest bırakıldı ve üç kişilik grup ıssız dağ kulübesinden ayrılıp Ruthven çiftliğine doğru yola koyuldu.

"Senin çamurlu adam seni görünce çok sevinecek," dedi Yaşlı Ben, birlikte yürürken. "Senin yokluğundan dolayı çok endişeliydi."

"Bundan sonra beni bir daha yakalayamamalarını sağlayacağım," diye cevapladı kahramanımız.

Yarım mil yol kat ettikten sonra, patikada bir noktadan döndüklerinde, çimlerde yatan, rahatlamış bir Konfederasyon gerillasıyla karşılaştılar.

"Merhaba! Sen kimsin?" diye sordu gerillalardan biri ayağa fırlayıp silahını çekerken.

"Arkadaşlar!" diye cevapladı Jack.

Tam o sırada onu ahırdan uzaklaştıran adamları ve gölgede battaniyelerin üzerinde yatan Pete Gendron'u gördü.

"Arkadaş mısınız!" diye bağırdı onu uzaklaştıran adamlardan biri. "Ellerini
kaldır, evlat!"

Çare yoktu ve Jack ellerini kaldırdı ve zenci arkadaşları da aynısını yaptı.

"Seni nasıl güzelce öptüğümüzü düşünüyorum," diye devam etti silahlı adam.
"Nereden geldin--dağdaki kulübeden mi?"

"Evet."

"Dr. Mackey nerede?"

"Bilmiyorum."

"Seni bıraktı mı?"

"Elbette çocuğu bırakmadı," diye homurdandı Pete Gendron. "Zenciler onu
serbest bırakmış olmalı."

"Bu doğru mu evlat?"

"Bu seni ilgilendirmez," diye cevapladı Jack, başka ne diyeceğini bilemeden.

"Öyle değil mi? Tamam, istersen atına bin. Ama
önce silahlarını indir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Hepiniz tutsaksınız, demek istediğim bu," diye geveledi gerilla.

"Beni bu şekilde tutmaya hakkın yok."

"Unutma, evlat, çoğu durumda haklı olan haklıdır. Gel, silahlarını
ver."

Jack'e Yaşlı Ben tarafından bir tabanca verilmişti ve bunu teslim etmek zorunda kalmıştı ve arkadaşları da silahsızlandırılmıştı.
Gerillaların sayısı yirmi kişiydi, bu yüzden direnmek aptallık olurdu.

"Bana ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu kahramanımız, elleri arkadan bağlanarak tutsak edildikten sonra.

"Dr. Mackey geri dönene kadar seni tutacağız."

"Ne zaman olacak?"

"Söyleyemem."

Konuşma bu şekilde sona erdi ve gerillalar dağın yamacına doğru ilerlediler
orada oldukça büyük bir mağara vardı.

Kahramanımızı bu mağaraya yürüttüler ve onu ve arkadaşlarını arkadaki
çentikli kayalara sıkıca bağladılar. Bir ateş yakıldı ve kanun kaçakları -gerillalar da onlardan başkası değildi- etrafta uzanarak, içki, sigara ve kağıt oynayarak kendilerini rahat ettirmeye çalıştılar.

Gendron çok kötü yaralanmamıştı ve kağıt oyununu izlemek için ayağa kalktı.

Böylece saatler geçti. Geceye doğru bir keşifçi orduların ne yaptığını öğrenmek için dışarı çıktı ve ertesi güne kadar geri dönmedi.

Jack ve arkadaşları mağarada iki gün geçirdiler. Bu süre boyunca gerillalar onlara acımasızca davrandılar ve açlıktan ölmelerini
önleyecek kadar yiyecek vermediler.

Gendron özellikle Jack'e karşı öfkeliydi ve her fırsatta kahramanımıza hakaret etti.

"Ben doktor olsaydım kafanı uçururdum ve o parayı kendime alırdım," dedi bir keresinde.

"O para hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Jack.

Bunun üzerine gerilla bir gözünü imalı bir şekilde kapattı.

"Çok şey biliyorum, evlat."

"O zaman Dr. Mackey'nin ne kadar haylaz olduğunu biliyorsun?

"Onun nasıl bir haylaz olduğunu kabul etmedim, evlat."

"Evet, öyle ve sen de bunu biliyorsun. Senin gibi bir adama nasıl katlandığını anlayamıyorum."

Bunun Gendron'u harekete geçirmek için söylendiği ve istenen etkiyi yarattığı söylendi.

"Kendine hakim olamıyor," diye kıkırdadı gerilla. "Çok fazla şey biliyorum."

"Ne biliyorsun?"

"Doktorun özel evrakları hakkında her şeyi biliyorum--teneke kutuda taşıdığı evraklar."

"Mal hakkındaki evraklar mı?"

"Elbette."

"Bu evraklar ona hiç yardımcı olmayacak," diye devam etti Jack, gerillanın bundan sonra ne söyleyeceğini merak ederek.

"Öyle değil mi? Onun olduğunu kanıtlayacaklar----. Ama boş ver--benden
hiçbir şey
alamazsın" ve sonra Gendron aniden sessizliğe büründü,
sanki çok fazla konuştuğunu fark etmiş gibi.

Ertesi günün öğleden sonra Dr. Mackey, gerillaların bir subayı olduğu açıkça belli olan başka bir adamla birlikte belirdi.
Önce Jack'e sonra da Yaşlı Ben ve Columbus Washington'a bakarken yüzü karardı.

"Yani Jack'in kaçmasına yardım edecektin," dedi sertçe zencilere.

"Jack benim genç mastah'ım," diye cevapladı Yaşlı Ben. "Onu neden sabote etmeyeyim?"

"Yıllar önce, gemi kazası olduğunda Jack'i kurtaran adamsın, sanırım."

"Öyleyim, efendim."

"O zaman seni gücümün altında tuttuğum için mutluyum," diye cevapladı Dr. Mackey. "Bana
yararlı olabilirsin."

BÖLÜM XXIX.

KAÇIŞ MAĞARADAN.

Dr. Mackey gerillalarla görüşmek için döndü ve Jack ile arkadaşları yarım saatin büyük bir kısmı boyunca kendi başlarına bırakıldılar.

Cerrah belli ki bir şeyden çok rahatsızdı ve Jack gerilla yüzbaşısına söylenen "ülkeyi terk etmeliyim" ve "Parayı göndereceğim" kelimelerini yakaladı.

"Amerika'yı terk etmeyi mi planlıyor?" diye düşündü kahramanımız. "O olmadan da kolayca idare edebiliriz. Ama o talih hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum."

Sonunda Dr. Mackey yanına geldi ve yanına oturdu.

"Yani benden kaçmayı mı düşündün?" diye başladı.

"Beni mi suçluyorsun?" diye sordu kahramanımız olabildiğince soğukkanlı bir şekilde.

"Tam olarak değil. Ama seni tekrar kaçmaya çalışmanın bir faydası olmayacağı konusunda uyarmak istiyorum. Askerlere seni vurmaları emrini verdim, eğer bunu denersen."

"O zaman onlar asker değil, kanunsuz olmalılar, Dr. Mackey."

"Emirlere nasıl uyulacağını biliyorlar."

"Tekrar bana ne yapacağınızı bilmek istiyorum."

"Eğer bu kadar çok şey bilmek istiyorsanız, size söyleyeceğim. Sizi
ülkeden çıkaracağım."

"Nereye?"

"Bunu gemiye bindikten sonra öğreneceksiniz."

"O zaman beni Amerika'dan götürmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Evet."

"Beni Avrupa'ya mı götüreceksiniz?"

"Daha önce de söylediğim gibi, gemiye bindiğinizde varış noktanızı
öğreneceksiniz."

"Ya sizinle gelmezsem?"

"Eğer barışçıl bir şekilde gitmezseniz, güç kullanmak zorunda kalacağım, hepsi bu."

"Yani beni uyuşturacaksanız ya da buna benzer bir şey mi yapacaksınız?"

"Ayrıntıları boş verin. Benimle geleceksiniz ve bu konu kapanacak. Ayrıca,
benim istediğimi yapacaksınız."

"Beni ne zaman götürmeyi düşünüyorsun?"

"Bu, koşullara bağlı. Muhtemelen yarın gece veya
ertesi gün. "

"Ya arkadaşlarım?"

"Yaşlı Ben bizimle gelecek."

"Peki Columbus?"

"Zencinin adı bu mu?"

"Evet. Columbus Washington."

"Gerillalar onunla ilgilenecek."

"Onu vuracaklarını mı söylüyorsun?"

"Ya vururlarsa? Zenciler bu dünyada önemli değil."

"Bence sen bir canavarsın, Dr. Mackey!" diye haykırdı kahramanımız dehşet içinde.
"Bir zenciyi öldürmek, başka birini öldürmek kadar cinayettir."

"Bu konuyu tartışmayacağım. Asıl soru, benimle
barışçıl bir şekilde birlikte olacak mısın?"

"Olmayacağım. Beni bu şekilde kaçırmaya hakkın yok."

"Kendi oğlumla istediğimi yapma hakkım var."

"Tekrar söylüyorum, ben senin oğlun değilim. Ne düşündüğümü biliyor musun? Bence sen
bir dolandırıcıdan başka bir şey değilsin--beni bir araç olarak kullanmak isteyen bir serseri,
bana veya başkasına gelecek bir serveti ele geçirmek için."

Dr. Mackey bir an Jack'e dik dik baktı, sonra öne atıldı ve
kahramanımızın yüzüne acımasız bir yumruk attı.

"Bu senin küstahlığın için!" diye bağırdı öfkeyle. "Bundan sonra, kafanda medeni bir dil tut."

Darbe Jack'in kanını kaynattı, ama buna karşı koymak için çaresizdi. "Bu şekilde bağlıyken bana vurmak için korkaksın," dedi. "Ama bir
gün, Dr. Mackey, hesapları kapatabilirim ve o zaman
dikkatli olsan iyi olur."

Gerillalardan biri şimdi cerrahla görüşmek için öne çıktı ve
Jack, söylenen ve yapılanlar üzerinde düşünmek için diğer tutuklularla birlikte bırakıldı.

"O, benim "Gördüm," diye fısıldadı Yaşlı Ben
sempatik bir şekilde. "İlk girdiği savaşta vurulup düşürülmemiş olması ne yazık!"

"İkimizi de ülkeden çıkarmak istiyor, Ben."

"Ne, eski Güney Karolina'dan mı?"

"Evet--okyanusta bir yolculuğa."

"Gitmek istemiyorum, Efendim Jack."

"Artık istemiyorum; ama kendimize nasıl yardım edebiliriz?"

"Keşke o zenci kurtulabilseydi, Efendim Jack."

"Bu gece kaçmak için elimizden geleni yapmalıyız. Eğer bu gece yapmazsak, sanırım son şansımız da kaybolacak."

"Akrabalarımın hepsini yapmaya razıyım," diye cevapladı Yaşlı Ben ve diğer zenci de aynı şeyi söyledi.

Dağların üzerinden güneşin batmasıyla birlikte güçlü bir esinti
çıktı ve gökyüzü yoğun bulutlarla kaplandı. Dr. Mackey yarım saat önce gitmişti.

"Şiddetli bir fırtınanın içindeyiz," dedi Jack gerillalardan birinin.
"Geldiğinde mağaraya girebilmemiz iyi bir şey."

"Buraya gelirlerse kaçma şansımız çok az," diye düşündü kahramanımız.

Yaklaşan fırtına mağaranın içini çok karanlık yaptı ve bu süre boyunca enerjik bir şekilde bağlarını
çalıştırdı.

Sonunda özgürdü ve hiçbir ses çıkarmadan yuvarlandı ve Yaşlı Ben ile Columbus Washington'ı serbest bıraktı.

Birdenbire dışarıdan bir haykırış duyuldu.

A Nöbetçi gerilla, patikada iki atla, erzak yüklü bir adam bulmuştu.

"İşte bir av fırsatı!" diye bağırdılar.

Gerillalar dışarı koştular ve kısa süre sonra çoğunluğu yolcunun peşine düştü.

Nöbetçi olarak sadece ikisi kalmıştı ve bunlardan biri içtiği içkinin
yarısından fazlasını kaybetmişti.

"Şimdi fırsatımız!" diye fısıldadı Jack, mağaranın girişine doğru ayak ucunda yürürken. "Ben, sen ve ben o silahlı adama saldıracağız.
Columbus, kayanın üzerinde oturan adamı sustur. Yardım için
bağırmalarına izin vermemeliyiz."

Zenciler planı anladılar ve bir an sonra üç kişilik grup gerillaların üzerine
çöktü. Jack birinin silahını alırken, Yaşlı Ben onu arkadan yakaladı ve büyük bir eliyle ağzını
kapattı.

"Sessizlik, canın üzerine!" dedi Jack ve silahı haylazın
başına doğrulttu. Adam anladı ve nefes almasına izin verildiğinde tek kelime etmedi.

Yarı sarhoş nöbetçiyi yakalamak da aynı şekilde kolaydı ve ikisi de silahsızlandırıldıktan sonra mağaraya girmeleri emredildi.

"En ufak bir itirazda bulunursanız geri gelip sizi vururuz," dedi Jack.

Sonra iki zenciye işaret etti ve üçü de dağın yamacından aşağı doğru koşmaya başladı. Sağdan bir tüfek sesi duydular ve
sonra sola doğru hareket ettiler. Fırtına şimdi tüm şiddetiyle dağların üzerinden patladı, canlı şimşek çakmaları ve keskin gök gürültüsüyle. İlerledikçe, ormanın devleri elementler tarafından yere serildiğinden, uzaktaki bir ağacın veya diğerinin devrildiğini duydular.

"Bu fırtınada bizi takip etmeyeceğini sanmıyorum," dedi Yaşlı Ben, bir süre sonra nefes almak için durduklarında. "Kaleye geri dönüp orada kalacaklar."

"Umarım o yolcu onlardan kaçmıştır," diye cevapladı Jack. "Ama o silah sesleri şüpheliydi."

"Hepsi asılmalı!" dedi Columbus Washington'dan. "Üniformalı olsalar bile, hiçbir asker yok."

"Onlar kanun kaçağı, saf ve basit," diye cevapladı Jack. "Ama gel, devam etmeliyiz. Ben, evden ne kadar uzağız, hesaplıyor musun?"

"Altı veya yedi mil, Efendim Jack."

"O zaman önümüzde iyi, zorlu bir yürüyüş var."

"Sence bu korkunç fırtınada o kadar uzağa yürüyebilir misin, Efendim Jack?"

"Yağmur daha da sertleşmediği sürece yürüyebilirim. Geri dönmek için can atıyorum, biliyorsun."

"Bunun için seni suçlamıyorum, Efendim Jack. Halk da seni
gördüklerine çok sevinecek," diye cevapladı Yaşlı Ben.

Karanlığın içinden geçmeye devam ettiler, Yaşlı Ben
bir dedektif köpeğinin keskinliğiyle patikayı takip ediyordu. Ama Jack'in kısa süre sonra toprak ve kayaların üzerinden ve
damlayan çalıların arasından tökezleyerek ilerlerken keşfettiği gibi, bu hiç de hoş bir yolculuk değildi. Tenine kadar ıslanmıştı ve havanın
sertliği titremesine neden oldu.

Sağanak yağmur artık çok daha şiddetliydi ve tekrar nefes alabilmek için
birkaç ağacın altında durmak zorunda kaldılar. Rüzgar
şiddetli esiyordu ve doğrudan yüzlerine çarpıyordu.

"Kaç mil yaptık, Ben?" diye sordu Jack.

"Üçten fazla değil mi, Efendi Jack?"

"O zaman kat etmemiz gereken yaklaşık dört mil daha var."

"Evet, Efendi Jack, Hallack tepesinin üstünde de çok zorlu yollar var."

"Eğer yakınlarda bir kulübe olsaydı, bir veya iki saat dinlenmek için içeri girerdim.
Fırtına dinebilir."

"Yolun aşağısında, virajda bir kulübe var."

"O zaman orada duralım."

Böylece ayarlandı ve kısa süre sonra kulübeye ulaştılar, kulübe boştu,
sahibi bir yıl önce askerlere katılmıştı ve karısı ve
çocukları kasabadaki bazı akrabalarıyla birlikteydi.

Kulübeye girmek kolaydı ve içeri girdiklerinde kendilerini olabildiğince rahat hissetmeye başladılar.

Ama oraya varalı yarım saatten fazla olmamıştı ki, dışarıdaki sesler onları
yeni bir endişeyle doldurdu.

BÖLÜM XXX.

KÖRFEZE GİRİLDİ.

"Biri geliyor!" diye fısıldadı Jack heyecanla. "Acaba gerillalar mı?"

"Eğer gelirse, oyun biter!" diye homurdandı Yaşlı Ben.

"Yukarıya saklanalım," diye karşılık verdi kahramanımız. "Çabuk!"

Daha fazla bir şey söylemeye vakit yoktu ve üçü de kulübenin tavan arasına çıkan merdivene doğru koştular, ki bu sadece bir buçuk kat yüksekliğindeydi. Jack ilk çıkan oldu ve zenciler hemen onları takip etti ve sonra hepsi
zemine uzanıp nefes almaya bile cesaret edemediler.

Bir anda iki adam daha kulübeye girdi, bunu yaparken kauçuk pelerinlerinden suyu silkeledi. Bu iki adam Dr. Mackey ve St. John Ruthven'dı.

"Ne korkunç bir geceydi!" diye haykırdı St. John titreyerek. "Seninle buluşmak için
evden ayrıldığımda böyle bir fırtına beklemiyordum. Bekleseydim,
gelmezdim."

"Ben kendim böyle bir yağmur beklemiyordum," diye karşılık verdi Dr. Mackey, pelerinini
çıkararak. "Etrafta kimse var mı?"

"Yok gibi görünüyor, ancak yerde çamurlu ayak izleri var."

İkisi etrafa baktılar, ancak Jack ve arkadaşları
görünmezlikten gelmeyi akıl ettiler ve kulübenin
boş olduğundan memnun görünüyorlardı,
Dr. Mackey kendini bir banka attı ve St. John da aynısını yaptı.

"Önemli bir iş için beni görmek istediğini söyledin," diye gözlemledi savurgan.

"Evet," diye cevap verdi. "Hem sana hem de kendime yardım etmek istiyorum."

"Hangi şekilde."

"Birçok şekilde, Bay Ruthven. İlk olarak, Jack'i
oğlum olarak gördüğümü biliyorsunuz."

"Bunu biliyorum."

"Çocuğum üzerindeki iddiamı kanıtlamak için çok hevesliyim."

"Size nasıl yardımcı olabileceğimi bilmiyorum, Dr. Mackey, ancak Jack'i talep etmenizden
yeterince memnunum. "

"Bana yardım etmelisin, çünkü bu sana da yardım etmek olur. Teyzen Jack'e çok değer veriyor. Eğer plantasyonda kalmasına izin verilirse, ona mülkünün yarısını bırakmayı kafasına koyabilir."

"Bunu da biliyorum."

"Mülk o kıza ve sana gitmeli. Jack ortadan kalkınca, payına düşenden oldukça emin olacaksın."

"Ama oyununu anlamıyorum, Dr. Mackey. Eğer seni umursamıyorsa, neden Jack'i istiyorsun?"

"Çocuğu, yaptıklarına rağmen seviyorum. Ayrıca,
bizi bekleyen bir servete ortak hakkımızı
kurabilmem için benimle gelmeli."

"Peki, ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu St. John, Jack'in nefesini tutarak neler olacağını beklediği bir duraklamadan sonra.

"Jack yaklaşık on bir yıl önce bir gemi kazasından kurtarıldı. O ve annesi teyzenizin evine götürüldü ve Jack'in annesi, yani karım bu evden gömüldü."

"Ee?"

"Teyzenizin, karımın ölümü sırasında kendisinden alınan tüm eşyaları ve ayrıca Jack'in kurtarıldığında giydiği
giysileri sakladığından oldukça eminim. Bu eşyaların mülkiyetini almak istiyorum veya bu mümkün olmazsa, bunların ayrıntılı bir tanımını almak istiyorum."

"Bu eşyaları sizin için almamı ister misiniz?"

"Eğer yapabilirseniz."

"Ama teyzem bunları vermeme itiraz edebilir."

Bunun üzerine Dr. Mackey'nin yüzü asıldı.

"Korkarım beni tam olarak anlamıyorsunuz, Bay Ruthven. Teyzenizin bu konuda hiçbir şey bilmesini istemiyorum."

"Ah!" St. John'un yüzü bir çalışma masasına dönüştü. "Siz--şey--bu eşyaları gizlice almamı mı istiyorsunuz?"

"Evet. Bunların bana ait olduğunu unutmamalısın. Ama Bayan Ruthven'a söylersen
çok büyük bir yaygara koparacağından emin olabilirsin ve ben de bundan kaçınmak istiyorum."

"Bunları nasıl elde edebileceğimi bilmiyorum?"

"Teyzenin veya kuzeninin bunları sana göstermesini sağlayamaz mısın? O zaman
nereye konulduklarına dikkat edebilirsin ve gerisi kolay olmalı."

"Korkarım teyzem bu şeylere çok dikkat ediyor. Bunu kuzenim Marion'a da söylediğini duydum."

"Pekala, biraz risk almalısın. Unutma, Jack'e olan iddiamı
kurmama yardım etmek senin çıkarına."

"Elimden geleni yapacağım," diye cevapladı St. John, bir an düşündükten sonra.

"Bunları mümkün olan en kısa sürede elde etmek istiyorum."

"Sabahın ilk saatlerinde teyzemin çiftliğine gideceğim.

Ama şu anda beni dinlemek istemeyebilir. Fazlasıyla meşgul, bilirsin."

"Yaralı Konfederasyon askerleriyle mi?"

"Sadece onlarla değil, ayrıca orada bir Federal subayı da var - birkaç gün önce getirildi."

"Bir Federal subay mı? Kuzey'e sempati duyuyor mu?"

"Bir dereceye kadar duyuyor."

"O adam kim?"

"Albay Stanton."

Dr. Mackey o ismin anılması üzerine telaşla ayağa fırladı.

"Ne! O adam - onun evinde!" diye soludu.

"Albay Stanton'ı tanıyor musun?"

"Ben - yani - onu tanıyorum. Ağır yaralı mı?"

"Sanırım öyle."

"Umarım o zaman ölür. O, tanışmak için çok kötü bir müşteri."

"Teyzemin neden ondan bu kadar bahsettiğini anlayamıyorum."

"Söyle bana, bu Albay Stanton Jack ile tanıştı mı?"

"Evet, bir süre önce, Yankees ilk kez bu mahalleye geldiğinde tanışmışlar."

"Ah!" Dr. Mackey derin bir nefes aldı. "Acaba Jack albay hakkında ne düşünüyordu?"

"Yankee'yi çok seviyor."

"Hıh! Eh, zevkler tartışılmaz." Dr. Mackey kendini bir çabayla toparladı. "Bu Albay Stanton'ı görürsen, ona benden bahsetme veya söylediklerimi tekrarlama, olur mu?"

"Yankee'yi görmek istemiyorum. Hiçbirine ihtiyacım yok."

"Albay Stanton casus olarak tutuklanmalı. Bir keresinde hatlarımıza
girdiğini ve hareketlerimizi üstlerine bildirdiğini biliyorum. Eğer onu Konfederasyon yetkilileri tarafından tutuklatabilirseniz bu sizin için büyük bir 
şükran olurdu."

"Aman Tanrım! Gerçekten böyle mi düşünüyorsun?" diye sordu St. John, yenilenmiş bir ilgiyle.

"Öyle düşünüyorum."

"O zaman davayı gecikmeden bildireceğim. Onu ilk gördüğümde bir tür
sahtekâr olduğunu düşünmüştüm. "

"Güney onu casus olarak asarsa iyi bir iş yapmış olur."

"Ona karşı çıkmaya gönüllü olur musun?" diye sordu St. John endişeyle.

"Şey--şey--hayır, ama iki adam daha getirebilirim."

"O zaman kesinlikle tutuklatırım."

"Peki ya o şeyler?"

"Eğer mümkünse onları alırım."

Bu noktada yüksek bir gök gürültüsü konuşmayı böldü ve
yeniden açıldığında konu Jack için özel bir ilgi alanı değildi.

Ama kahramanımız onu çok düşündürecek kadar çok şey duymuştu. Dr.
Mackey, Albay Stanton'ın Ruthven çiftliğinde olduğunu öğrenince neden bu kadar şaşırmıştı ve albay ile tanışıp tanışmadıklarını neden bu kadar merak etmişti?

"İşte yeni bir gizem," dedi kendi kendine. "Eğer yapabilirsem bunu çözmeliyim."

"Şimdi eve döneceğim," dedi St. John, fırtına
yavaşlamış gibi göründüğünde. temizlemek için. "Geri dönmezsem, annem
başıma ne geldiğini merak edecek."

"Tamam," diye cevapladı doktor. "Ama yarın
akşama kadar senden haber alayım, tabii."

"Vereceğim."

"Ve Albay Stanton'a adımı söyleme."

"Ama onu tutuklatırsam, o tanıkları onun bir casus olduğuna dair
sağlayacak mısın?"

"Vereceğim, bu konuda için rahat olsun."

Biraz sonra St. John karanlıkta aceleyle uzaklaştı. Dr. Mackey onun gitmesini
izledi ve sonra gergin bir şekilde yerde volta atmaya başladı.

Jack, Yaşlı Ben'in omzuna dokundu.

"Ne oldu, Efendim Jack?" diye fısıldadı sadık yaşlı zenci.

"Ben, cerrahı tutsak etmeliyiz."

"Tamam, Ise payıma düşeni yapmaya hazırım."

"Sırtına atlayacağım. Sen silahla beni takip et."

"Vereceğim, Efendim Jack."

Cerrah kabinin zemininde volta atmaya devam etti ve şansını
göz önünde bulundurarak Jack çatı katının kenarına doğru süründü.

Dr. Mackey topuğunun üzerinde dönerken kahramanımız çevik bir sıçrayış yaptı
ve tam omuzlarının üzerine indi ve cerrahı dizlerinin üzerine çöktürdü.

"Merhaba, bu ne?" diye geveledi serseri ve Jack'i üzerinden atmaya çalıştı.

Ama kahramanımız acımasız bir ölüm kadar hızlı tutundu.

"Bu, artık benim tutsağım olduğun anlamına geliyor, Dr. Mackey."

"Sen!" diye bağırdı şaşkın adam. "Bırak beni, diyorum!" Ve her zamankinden daha şiddetli bir şekilde
mücadele etmeye başladı.

Ama bu sırada Yaşlı Ben yerdeydi ve zenci hiç vakit kaybetmeden silahın namlusunu cerrahın burnunun altına soktu. Bu, Dr. Mackey'i durdurdu ve rakiplerine şaşkınlıkla baktı.

"Yapma--ateş etme!" diye soludu.

"O zaman sessiz ol."

"Mağaradan nasıl kaçtın?"

"Bu bizim işimiz, Dr. Mackey. Teslim olacak mısın, olmayacak mısın?"

"Sanırım teslim olmak zorundayım. Üçe birsiniz." Columbus
Washington şimdi Ben'in yanındaydı.

"Columbus, bir ip veya kayış bulup bulamayacağına bak. Ellerini
arkasından bağlayacağız," diye devam etti Jack.

"Bana ne yapacaksın?" diye sordu cerrah endişeyle.

"Seni hak ettiğin yere koyacağım - parmaklıkların arkasına," oldu kahramanımızın sessiz ama kararlı cevabı.

BÖLÜM XXXI.

BABA VE OĞUL - SONUÇ.

"Jack, kendi babanı hapse mi atacağını söylüyorsun?" diye sordu Dr. Mackey sitemle, Yaşlı Ben ellerini arkasından bağladıktan sonra.

"Ben--eğer sizin gibi bir sahtekar ve kötü adam olsaydı, Dr. Mackey," diye sakin bir şekilde cevap verdi kahramanımız. "Damarlarımda kanınızın
aktığına asla inandıramazsınız beni."

"O zaman sahtekâr olduğuma mı inanıyorsunuz?"

"İnanıyorum."

Doktor geriye düştü ve bir sıraya çöktü. Jack'in kararlı tavrı sinirlerini
almış gibiydi.

"Şimdi ne yapacaksınız?" diye sordu sonunda.

"Seni doğrudan plantasyonumuza götüreceğim."

"Hayır! Hayır! Albay----" Dr. Mackey aniden durdu. "Beni oraya götürme, yalvarırım!"

"Ama seni oraya götüreceğim ve dahası, Albay Stanton'ın seninle ilgili
ne söylediğini öğreneceğim."

Bunun üzerine cerrah ölüm kadar solgunlaştı.

"Sen--beni plantasyona götürmeye hakkın yok. Unutma, ben bir
Konfederasyon subayıyım. Beni esir tutarsan,
ağır cezaya çarptırılacaksın."

"Riske gireceğiz." Jack, Columbus Washington'a döndü. "Yağmurun dinip dinmediğine
bak. "

Siyahi adam dışarı çıktı ve fırtınanın en kötüsünün
geçtiğini bildirdi.

"O zaman başlayacağız," dedi Jack. "Şimdi, Dr. Mackey, kaçmaya çalışırsan,
Yaşlı Ben'e sana ateş etmesini emredeceğim."

"Babana karşı çok sertsin."

"Bana bir daha oğlun dersen, seni olduğun yerde yere sererim."

Bu kısa tehdit üzerine cerrah sessizliğe büründü, alnından derin düşüncelere daldığı açıkça belli oluyordu. Kulübe kısa süre sonra geride bırakıldı ve
Columbus Washington, Ruthven çiftliğine giden en doğrudan yolu gösterdi. Jack, yanında Dr. Mackey ile siyahi adamın arkasına geldi ve Yaşlı Ben arkadan geldi, silahı tutuklunun ilk muhalefet belirtisinde ateş etmeye hazırdı.

Dört kişilik grup malikaneye yaklaştığında, şafak vaktinin ilk ışıkları kendini göstermeye başlamıştı. Yaklaştıkça Dr. Mackey, durum.

"Jack, anlaşalım," dedi hemen.

"Hangi şartlar?"

"Kendi sebeplerimden dolayı Albay Stanton çatısı altındayken Bayan Ruthven'in evini ziyaret etmek istemiyorum."

"Elbette bir Yankee casusu olsa bile, hasta bir adamdan korkmazsınız."

Bunun üzerine cerrah irkildi.

"Öyle bir şey değil. Ben--Ben----"

"Seni dinlemeyeceğim. Marş!"

"Ama, Jack----"

"Marş diyorum, yoksa Yaşlı Ben sana ateş edecek."

Cerrah inlemeye benzer bir sesle devam etti ve birkaç dakika sonra grup meydana ulaştı ve Jack kapının büyük tokmağını şehvetle kullanıyordu.

"Kim o?" sesi üst kattaki bir pencereden geldi ve sonra Bayan Ruthven bir sevinç
çığlığı attı. "Jack!"

"Evet, anne; geri döndüm; sağ salim," diye cevapladı.

Bayan Ruthven kısa süre sonra aşağı indi ve onu içeri aldı. Özellikle bir tutuklu olarak
Dr. Mackey'i görünce doğal olarak irkildi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye başladı ve sonra Jack'e merakla baktı.
"Jack, gerçeği biliyor musun?"

"Hangi gerçeği, anne?"

"Bu adamın bir sahtekâr olduğu."

"Ben de hep öyle düşünmüştüm. Peki sen bu konuda ne biliyorsun?"

"Albay Stanton burada, Jack. Dr. Mackey'i çok iyi tanıyor."

"Bu adamın söylediklerinden öyle olduğunu tahmin ettim."

"Sana mı?"

"Hayır, St. John'a."

"Sevgili Bayan Ruthven, bunların hepsi korkunç bir hata," diye atıldı cerrah. "Albay Stanton'ı hiç tanımıyorum. Albay Stanwood'dan bahsettim - oldukça farklı bir kişi, sizi temin ederim."

"Size inanmıyorum, Dr. Mackey," diye cevapladı Bayan Ruthven kesin bir şekilde.

"Bana karşı çok sertsiniz, hanımefendi."

"Size karşı sert olma hakkım olduğunu düşünüyorum, efendim. Oğlumu elimden almak için elinizden geleni yaptınız."

"Ama bunu yapmayacak, anne," diye sıcak bir şekilde araya girdi Jack.

"Hayır, Jack, bunu asla yapamayacak--şimdi," diye cevapladı Bayan Ruthven anlamlı bir şekilde. Sonra ekledi, "Ben, kaçmasına izin verme. Jack ile özel olarak konuşmak istiyorum."

"O, Yaşlı Ben'den asla kaçamayacak," diye cevapladı sadık zenci.

Bayan Ruthven, Jack'i salona götürdü ve kapıyı dikkatlice kapattı.

"Oğlum, sana büyük bir sürprizim var," diye başladı. "Sence buna
dayanabilir misin?"

"Ne sürprizi, anne?" diye sordu hemen.

"Albay Stanton yaralı bir şekilde burada. Bana geçmişinden bir şeyler anlattı ve bu seni ilgilendiriyor."

"Ben mi?"

"Evet, Jack. Sen Dr. Mackey'nin oğlu değilsin, albayın oğlusun."

"Ben Albay Stanton'ın oğluyum!" diye soluk soluğa kaldı kahramanımız, kelimeleri çerçevelemekte bile zorluk çekiyordu.

"Şaşıracağını biliyordum. Ama bu doğru, şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı."

"Ama--ama----" Jack devam etmeye çalıştı ama kelimeler kifayetsiz kaldı. Albayın oğlu muydu--bir Yankee subayının oğlu muydu? Hiç hayal etmediği bir şeydi. Yine de, o anda bile albayın kendisini ne kadar etkilediğini ve subayı ne kadar beyefendi bulduğunu hatırladı.

"Sana hikayeyi anlatacağım," diye devam etti Bayan Ruthven ve anlattı. Jack tüm dikkatini
vermişti ve Dr. Mackey'nin kötülüğünün gerçek derinliğini öğrendiğinde
gözleri ateş saçtı.

"Şimdi Albay Stanton'la neden yüz yüze görüşmek istemediğini anlıyorum," dedi. "Korkmasına şaşmamalı. "

"Baban şimdi uyuyor," diye devam etti Bayan Ruthven. "Durumu iyileşti,
ama hala biraz zayıf. Uyandığında yanına gidebilirsin. Bence Dr. Mackey'nin yakalanması gerçeğini şimdilik gizli tutmak en iyisi olacak."

"Haklısın, anne."

Konu konuşuldu ve Dr. Mackey daha sonra bir çatı odasına götürüldü ve yüz pounddan fazla ağırlığında eski bir dört direkli karyolaya bağlandı. Sonra Yaşlı Ben onu gözetlemek için kapıya yerleştirildi.

Albay uyanmadan hemen önce Jack onu görmeye gitti. Kahramanımız o yakışıklı yüze
bakarken kalbi hızla attı. Eğildi ve albayın
alnını öptü ve bu yaralı adamı uyandırdı.

"Jack, oğlum!" diye mırıldandı albay, gözleri gencin
yüzünde dururken. "Sonunda oğlum!"

"Baba!" Jack'in söyleyebildiği tek kelimeydi ama, ah, ne kadar da çok şey ifade ediyordu! Sonra anne ve babasını iki elinden yakaladı ve bir an için
çok sessizlik.

"Sana bir şey olmuş olmasından çok korkmuştum," diye devam etti albay.
"Ah, Jack! Birbirimizi bulduğumuz için ne kadar mutlu olduğumu bilemezsin!"

"Ben de mutluyum," diye cevapladı kahramanımız. "Seni ilk gördüğüm andan itibaren sana çekildiğimi biliyor musun?" diye ekledi.

"Ve sana çekildim--küçük bir Konfederasyoncu olmana rağmen," ve
albay gülümsedi.

"Ve sen bir Yankee'sin!" diye haykırdı Jack. "Ama senin ne olduğun umurumda değil,
baba," diye devam etti aceleyle. "Kan sudan daha koyudur; değil mi?"

"Evet, Jack; ve dahası, bu acımasız savaşın yakında biteceğine inanıyorum
ve ne Kuzeyimiz ne de Güneyimiz olacak, sadece bir ülkemiz olacak."

Jack bir saatten fazla bir süre ebeveyniyle kaldı, sonra Dr. Mackey ile ne yapılabileceğini görmek için
gitti.

Marion, St. John'un birkaç Konfederasyon askeri eşliğinde
geldiğini fark ettiğinde öğle vaktiydi.

"Babamı tutuklamaya geldi," dedi Jack. "Ama bunu yapmayacak."

"Ona Dr. Mackey'i bir tutuklu olarak gösterdiğimizde şaşıracak," diye karşılık verdi Marion.

Kuzenini içeri almaya gitti ve St. John hemen
Albay Stanton'dan bahsetmeye başladı.

"O bir casus," dedi savurgan. "Onu evinde barındırmaktan
utanmalısın. Bu adamlar onu tutuklayacaklar."

"Bence yapmayacaklar," diye araya girdi Jack, öne çıkarken. "Yani sen
Dr. Mackey'nin pis işlerini yapmak için buradasın, öyle mi," diye ekledi.

"Eh? Ne--şey--demek istiyorsun?" diye kekeledi St. John.

"Yakalandın, St. John," dedi Bayan Ruthven, sahneye çıkarak.
"Ve sana bundan sonra buradan uzak kalmanın senin için en iyisi olacağını söyleyeyim.
Bazı eşyalarımı çalmayı planladın, ama
yapmayacaksın."

"Neden, Teyze Alice----" diye başladı.

"Bu doğru. Dr. Mackey'nin bir tutuklu olduğunu biliyor musun?"

Bu sözler üzerine St. John geriye düştü ve çok solgunlaştı.

"Bir tutuklu mu dedin?" diye kekeledi.

"Evet. Sadece Jack ve bana değil, aynı zamanda çatım altında olan ve ağır yaralı olan Federal memura karşı da komplo kurdu."

"Albay Stanton'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"O bir casus, teyze."

"Hiçbir şekilde öyle biri değil. O cesur bir memur ve bu nedenle en iyi muameleyi hak ediyor. St. John, bu işe ne kadar az karışırsan senin için o kadar iyi olur."

Fırtınalı bir sahne izledi ve St. John olaydan oldukça korkmuş bir şekilde çıktı, özellikle de albayın Jack'in babası olduğu ve Dr. Mackey'nin tam bir kötü adam olduğu söylendiğinde.

"Ben--Ben şu anda bu tutuklamayı istemeyeceğim," dedi, beraberinde getirdiği adamlara. "Şimdilik konuyu kapatalım. Adam
hareket ettirilemeyecek kadar hasta zaten." Ve kısa bir süre sonra aceleyle uzaklaştı ve
arkadaşları da onunla birlikte. Bir daha teyzesinin kapısında görünmedi.

"Ve ondan kurtulduk," dedi Marion. "O korkak olduğu kadar ilkesiz de."

Jack'in eve dönmesinin ertesi günü, dağlarda Federal birlikler ile gerillalar arasında uzun süren bir savaş yaşandı ve bu da kahramanımızı esir tutanlar da dahil olmak üzere
birkaç haydutun öldürülmesiyle sonuçlandı. Bu yarışmada Gendron da öldürüldü ve Dr. Mackey'nin geçmişi hakkında bildiklerini ifşa etmeden öldü.

Kanun kaçaklarının kampı iyice arandı ve burada fırtınada saldırıya uğrayan tüccardan çalınan mallar ve ayrıca _Nautilus_'un enkazından alınan teneke kutu da dahil olmak üzere bir dizi başka değerli şey bulundu. Daha sonra bu kutu, içindekilerle birlikte Albay Stanton'a teslim edildi.

"Değerli kağıtlarım!" dedi subay Jack'e, kağıtları incelerken.
"Oğlum, artık aramızda ve servetimiz arasında hiçbir şey yok."

Birkaç kelime daha ve bu hikayeyi sonlandıracağız.

Albay Stanton'ın iyileşmesi yavaştı ve tekrar toparlandığında
büyük İç Savaş geçmişte kalmıştı. Albay bunun için gerçekten minnettardı ve Jack, Bayan Ruthven ve Marion da öyleydi.

Bunu yapmak mümkün olur olmaz, albay ordudan istifa etti.
Bunu yaptıktan sonra, Dr. Mackey'i dava etmek ve kendisine ve Jack'e ait olan serveti geri almak için işe koyuldu. Bu hareketlerin sonucunda Dr. Mackey on yıl hapis cezası aldı ve bir yıl içinde baba ve oğul Stanton'lar yüz on beş bin dolar değerinde bir servetin sahibi oldular.

Albay Stanton ilk başta Kuzey'e geri dönüp yerleşmeyi düşünmüştü, ancak Bayan Ruthven Jack'ten ayrılmaktan nefret ediyordu ve herkesin plantasyonda kalmasına karar verildi. Bir yıl sonra albay dul kadınla evlendi, böylece Bayan Ruthven, artık Bayan Stanton, bir kez daha Jack'in annesi oldu.

"Ve tam da istediğim buydu," dedi Jack, düğünden sonra.

Plantasyondaki tören ikiliydi, çünkü Bayan Ruthven albay Marion ile evlendiğinde kalbini Philadelphia'da kendisi için kazançlı bir muayenehane kurmuş olan Dr. Harry Powell'ın bakımına vermişti. Çifte düğün görkemli bir olaydı ve sonrasında uzun süre mahallede konuşuldu. Diğer plantasyondan Ruthven'ler davetliydi, ancak Bayan Mary Ruthven geldiğinde, St. John'un yokluğu göze çarpıyordu. St. John artık her zamankinden daha savurgandı ve plantasyon çekiç altına alınmadan önce uzun süre geçmedi ve Bayan Mary Ruthven kayınbiraderinin hayırseverliğiyle geçinmek zorunda kaldı. St. John New Orleans'a ve en sonunda Batı'ya sürüklendi ve ondan son haber bu oldu. Güvenelim ki yollarındaki hatayı gördü ve yeni bir sayfa açtı. Jack'e gelince, gerçekten bir askerin oğlu olduğu kanıtlandı, çünkü birkaç yıl
sonra West Point Askeri Akademisi'ne girdi ve yüksek onurla
mezun oldu. Akademiden o da Batı'ya gitti, ancak iyi bilinen kalelerden birinde subay olarak. Buradaki kariyeri cesaret ve onurla doluydu ve
hızla albaylık pozisyonuna yükseldi ve bu pozisyonu tüm eski cesareti ve sadakatiyle doldurdu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG CAPTAIN JACK***


******* This file should be named 20432.txt or 20432.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/4/3/20432



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

