*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Moriah's Mourning and Other Half-Hour Sketches (Moriah'ın Yası ve Diğer Yarım Saatlik Taslaklar)
Yazar: Ruth McEnery Stuart
Yayın Tarihi: January 24, 2007 [EBook #20438]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20438
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Moriah's Mourning and Other Half-Hour
Sketches, by Ruth McEnery Stuart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Moriah's Mourning and Other Half-Hour Sketches

Author: Ruth McEnery Stuart

Release Date: January 24, 2007 [EBook #20438]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORIAH'S MOURNING AND OTHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "'TANRI'YA ŞÜKÜR! _ARTIK ONLARI ARAYABİLİYORUM!_"]

MORIAH'IN YAS

ve Diğer Yarım Saatlik Taslaklar

RUTH MCENERY STUART tarafından

_"Simpkinsville'de"
"Altın Bir Düğün" vb.'nin yazarı

İLLÜSTRASYONLARLA

LONDRA VE NEW YORK
HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
1898

Telif hakkı, 1898, Harper & Brothers'a aittir. _Tüm hakları saklıdır._

_New York, ABD'de basılmıştır._

İÇERİK

SAYFA

MORIAH'IN YAS'I 3

OPTİK BİR İKİLEM 19

İKİNCİ BAYAN SLIMM 37

APOLLO BELVEDERE. PLANTASYONUN BİR NOEL BÖLÜMÜ 53

EN YAKIN AKRABA (PLANTASYONDA) 71

DİAKONUN İLAÇLARI 93

İKİ EĞLENCE BEYEFENDİSİ 113

RAHİP JORDAN WHITE'IN ÜÇ BAKIŞI 131

HANIMEFENDİ. İNEK KÜMESİNDEN BİR MONOLOG 157

MİNNUR KONUŞMACISI 165

BİR PASKALYA SEMBOLÜ. PLANTATION'IN BİR MONOLOĞU 175

TRİMBLE'LARDA NOEL 181

MİNÖR BİR AKOR 211

RESİMLER

"'TANRI'YA ŞÜKÜR! _ARTIK ONLARI ARAYABİLİYORUM!_'" _Ön sayfa_

"ŞAŞKIN VE GÜLÜMSEYEN BİR ADAM, CİLALANMIŞ MUTFAK MASASINDA OTURUYORDU" _Karşı sayfa_ 8

"'SENİN DÖNÜŞTÜĞÜNÜ GÖRMEKTEN ÇOK _KORKUNÇ_ OLUYORUM'" " 40

"'AİLEYLE EVLENİR EVLENMEZ
ONUN İÇİN
MO'NİN' YAPACAĞIMA SÖZ VERMİŞTİM'" " 74

"'AĞZINI AÇ!' DİYOR VE ELBETTE
AÇTIM" " 98

"BIRAKIN P'OMISKYUS, HERKESE
MAVİ ŞİMŞEK'İ GÖRÜN" " 134

"KURTULUŞUN KAYDI HAREKET EDİYOR!" " 148

"'LÜTFEN, BEYEFENDİM, BU KELİMEYİ BANA
YAVAŞÇA YAZMAZ MISINIZ?'" " 168

MORİAH'IN YAS

Moriah bir aylık duldu ve tekrar evlenme niyetini açıkladığında, plantasyon nefesini tuttu. Sonra kahkahalarla
kükredi.

Yas süresinin kısa olmasından dolayı bu haber bu kadar
inanılmaz değildi. Fakat Moriah, olağanüstü bir yasla kendini
en teselli edilemez dullardan biri olarak kayda geçirmişti.

Benzer koşullar altında hayatın bu kadar hızlı bir şekilde yeniden düzenlenmesi renkli çevrelerde hiç de benzeri görülmemiş bir şey değildi.

Yas kıyafetinin giyilmesini düzenleyen kurallar plantasyon topluluklarında kesinlikle katı değildir ve ekonomik veya rahatlık nedeniyle çalışma saatleri boyunca renkli giysilerini giymeyi uygun gören dul kadın, bulabildiği tüm kamusal işlevlere
elinde bulundurabileceği yabani otlarla
giydiği takdirde bunu yaptığı için sorumlu tutulamaz. Aslında, onun üstün çabasının belirli bir standarda ulaşması bile gerekmez. Herkes birkaç siyah şey toplayabilir ve renkli kiliselerin koridorlarından geçen bazı yas tuvaletlerinin uyumsuzluğunda genellikle ek bir acıma duygusu vardır.

Örneğin, genç bir dulun ilk yasında, toplayabildiği tüm siyah süsleri mavi elbisesine dikerek, "elbisesini iki kez boyayacağımı, yoksa çok fazla sallayacağımı" ilan eden ilk yasında, saflığın ruhu ifade edilmemiş miydi? Ve belki de sempatik yoldaşları da kendisi kadar _naif_ti, çünkü, 
bu ilk aceleci dikişlerde ona yardım ederken, yaralı ruhuna tam ve sempatik onayın şifalı yağını döktüler, aşağıdaki açıklamalar buna tanıklık edecektir. "Bu elbise iyi, şimdi siyah fiyonklar var üstünde."

"Kırmızı bir elbise giymek yerine herhangi bir renkli elbise giyebilirsin. Kırmızının üzerine siyah dikersen, yüzüne güler."

"Ben josey'e siyah saçak dikiyorum, Sis Jones, saçak
bir yığın daha iyi ve kurdele daha iyi."

Söylemeye gerek yok, bu kadar tam ve özgür bir lisans, çiçek açan yabani otlarla dolu bir tarlada oldukça nadir ve güzel bir şekilde ifade buldu.

Moriah, yas tutmasından önce bile birçok yönden kendisini olağanüstü bir insan olarak kanıtlamıştı ve bu konuda, tüm emsallerin aksine,
her giysisini düşüncesizce boya kabına atmış, iç çamaşırlarını bile esirgememişti.

Moriah kendisi tam bir tutulma kadar siyahtı, uzun boylu, köşeli ve heybetliydi ve kederin kasvetli giysilerine bürünmüş bir şekilde yolda yürürken, kendi fikrinin o kadar asil bir ifadesiydi ki, kedere onurlu bir teslimiyetin basit bir örneği olarak saygı görüyordu. Plantasyon halkı derinden etkilenmişti, çünkü kısa süre sonra siyah giysisinin sadece yüzeysel bir şey olmadığı anlaşılmıştı. "Moriah, Numa için yas tutuyor. Derisinden dışarı doğru yas tutuyor." Bu, popüler bir yorumdu, ancak bu "içsel yas"ın kendisi için pek bir anlam ifade etmediği pratik bir kız kardeşin buna karşı çıkacak kadar ileri gittiği söyleniyor. "Kardeş Moriah," dedi çekinerek, Moriah kiliseye gitmek için giyinirken beklerken--"Kardeş Moriah, bana sanki o siyah şimşeklerin tenine bir tür ip çekmesinden korkuyormuşsun gibi bak," Moriah bu dostça uyarıya inleyerek ve korkunç ciddiyetiyle neredeyse mezarlık seviyesinde bir sesle karşılık vermişti, "_Ben _ben _ben _ben _ben!_"

Belki de bu büyük siyah kadının alışılmadık varlığına dair bir fikir, kendi adından bahsederken yaptığı gibi, "Benim adım Moriah--bir İncil dağından esinlenerek," dediğinde, isimde ve yan yana koymada bir tür uygunluk varmış gibi
görünüyordu
ne kutsal yücelik ne de kadın onurunu yitirmişti.

Ve bu kadın, sekiz yıllık saygın bir eşlikten ve kaybedilen eşinin yasını tuttuktan sadece dört hafta sonra, sakin bir şekilde tekrar evleneceğini ilan eden kişiydi.

Tercih ettiği adam -bu ifadeyi bilerek kullanıyorum- her zaman tanıdığı bir komşuydu, kendisininkinden üç ay daha uzun süren bir dul.

Kur yapmaları kısa ve öz olmuş olmalı, çünkü onun ve _nişanlısının_ ilanların yayınlandığı süre içinde sadece üç kez
bir araya geldikleri kesin olarak biliniyordu.

Yazarın ailesi için aşçılık mesleğini sürdürdüğü mutfağı beyazlatmak için görevlendirilmişti.

Badanalama tek bir sabahta yapıldı, ancak ikinci bir katın gerekli olduğu görüldü ve bu sözleri duyduğunu iddia eden hizmetçi arkadaşlarından biri, Pete sobasının arkasındaki baca parçasına son rötuşları yaparken, yanındaki fırın kapağına eğilip kızarmış hindiyi soslayan Moriah'ın heybetli başını kaldırıp, konuşurken fildişi ve mercanın parıldayan görüntüsüyle ilk kez yas rekorunu kırarak, cilveli bir şekilde, "Senin mutfağıma gelip ikinci katını yapacağını kim düşünürdü, Pete?" dedi. Muhabirimizin anlattığına göre, badana fırçası sevinçli zanaatkarın ellerinden düştü ve anlatıda geçen zamandan daha kısa bir süre sonra, şaşırmış ve gülümseyen bir adam cilalı mutfak masasında oturmuş, yaslı ev sahibesiyle samimi bir şekilde sohbet ediyordu. Ev sahibesi de ona sakatat, sos, pilav ve patates "ve özellikle kahve" servis ediyordu.

[İllüstrasyon: "ŞAŞIRMIŞ VE GÜLÜMSEYEN BİR ADAM, CİLALANMIŞ MUTFAK MASASINDA OTURUYORDU"]

Mutfak duvarlarının üçüncü bir kaplamaya ihtiyacı olduğu keşfedildi. Bu, Pete'in söylediğine göre, "bir gün sürdü çünkü üçüncü katın emilmesi daha uzun sürüyordu."

Ve sonra duyuru geldi. Moriah, görünüşe göre yükünden hiç utanmadan, ertesi sabah haberi bize iletti. Kendini sunarken duruşunda gözle görülür bir değişiklik yoktu - yasında bir azalma yoktu.

"Mis' Gladys," dedi, basitçe, "Size gelecek Pazar başlamak üzere dört gün izin alacağımı bildirmek için geldim."

"Umarım yeni bir belaya bulaşmamışsınızdır, Moriah?" dedim, sempatik bir şekilde.

"Şey, olup olmadığımı bilmiyorum. Pete Pointdexter'la konuştuk ve evlenmeye karar verdik."

Döndüm ve kadına baktım - siyah giysilerine, hâlâ ciddi ifadesine. Kesinlikle duyma yetim beni yanıltıyordu. Ama dile getirmediğim itirazımı
yakalayınca, açıklamaya başlamıştı bile.

"Evlenmekte ölüye saygı yok, Mis' Gladys," diye başladı. "Saygı, insanların evlendiklerinde yaptıklarındadır. Pete ve ben, her şeyi sakin ve ciddi bir şekilde yapmayız ve her zaman her yerde saygılarımızı sunarız. Elbette Pete'in çocuğu annesi için ayağa kalkar ve bir daha ona hiç değer vermezler. Ama Ca'line yeterince uzun zamandır ölü - altı aydan fazla - aydan dört haftayı sayıyorum. Ve ben de Numa'ya saygı göstermek için her şeyi yaptım." (Numa onun ölen kocasıydı.) "Orgcu Numa'nın eğlencesi için çaldığı marşla bizi kiliseye götürdü ve sanki bu tek başına dünyaya Numa'yı unutmadığımı göstermeye yetermiş gibi görünüyor. Ve, doğruyu söyle, Bayan Gladys, eğer Numa mezarından kalksaydı, Pete'i o kadar hızlı uçururdum ki, onun ceketinin kuyruğunda yumurtaları pazara gönderebilirdin.

"Görüyorsun ya, sorun şu ki, annesi öldüğünden beri Pete'in çocuğuna göz koydum ve eğer onlar bir grup, aşağılık, küstah, sağlam bir üvey anne tarafından ele alınması gereken önemsiz küçük zenci iseler, Pete'in kulübesinde beni bekliyorlardı. Elim
o kalabalığın içine girmek için her gün çok kaşınıyordu--ve Numa'yı gömdüğümden beri yolun açık olduğunu gördüm. Ve kendimi buna
getirebileceğimi hissettiğim anda, ben--yani--zaman kaybetmenin bir faydası yoktu, ve bu yüzden sana _söyledim, hanımefendi, mutfağın beyazlatılması gerektiğini_."

"Ve böylece onu çağırdın--ve ona evlenme teklif ettin, öyle mi?"

"Kime teklif edeceksin, Bayan Gladys? Ona teklif etmek için Pete'i batmakta olan bataklıkta görmek isterdim!"

"Peki bunu nasıl başardın, rica ederim?"

"G'way, Bayan Gladys! Herhangi bir uyanık kadın, iki gün boyunca iş yerinde dolaşırken onu göremediği bir yerde bir kadın bulabilir ve onu büyüleyemez ve onunla evlenmesini ister - Şey - hm! Bunu yapmayı üstlenirdim, aşçı olmasam bile; ama bana yardım edecek baharatlar ve tatlar var - Aman Tanrım, yavrular için yıllık bir kaçış yok! "Beklerdim," diye ekledi hemen ardından--"Makul bir süre beklerdim, Pete kiliseye gitmeye başlayana kadar ve siz de biliyorsunuz, hanımefendi, iyi huylu bir genç adam kürsüden teselli aramaya gittiğinde, bunu cemaatte bulabilir."

Oturup onun planını sessizce açıklamasını dinlerken, bu bana korkunç geldi.

"Ve böylece, Moriah," dedim şimdi sesimde gerçek bir ciddiyet tınısıyla--"ve böylece, sadece çocuklarının kontrolünü ele geçirmek uğruna, umursamadığını itiraf ettiğin bir adamla mı evleneceksin? Senin buna inanmazdım."

"Şey--kısmen, hanımefendi." Şimdi ilk kez hafifçe gülümsedi. "Kısmen bu nedenle, kısmen de onun. Pete'in karısı Ca'line, o iyi bir kadındı, ama çok cılız ve huysuzdu; ve bunun dışında, o da o dırdırcılardan biriydi ve Pete'in her zaman oldukça sert bir çekimi vardı ve ona daha iyi bir şans vermek için elimden geleni yaptım. Kasabada yaptığı her türlü beyazlatmayı Ca'line ilaca yatırırdı. Ama o iyi bir kadındı, Ca'line öyleydi. Bu dırdırcıların yığını iyi kadındır! Çünkü Pete'i _sevdiğimi_ söylemiyorum, ama zamanla ona
yaklaşacağımı umuyorum. Eğer sevmeseydim, onu istemezdim."

"Peki ya seni sevmesi?"

"Ah, Bayan Gladys, ne kadar da meraklısınız!" diye kıkırdadı. "Çünkü o _söyledi_
beni Ca'line'den daha çok sevdiğini söyledi, ama tabii ki daha geniş bir adam
bunu söylemek zorunda hissediyor kendini. Ve eğer bunu söyleyecek kadar görgüsüz olsaydı, hayatını kurtarmak için onu istemezdim; ama _eğer bunu kastetmiş olsaydı,
onu hor görürdüm_. Ca'line'in o uzun yolu sevdikten sonra
evet, onu ondan daha çok sevmeye hakkı yok
çünkü onunla evlenmeyi planlıyor. Ama tabii ki, Bayan Gladys, zamanla Ca'line'i geçeceğimi düşünüyorum. Eğer bunu yapamazsam--ve o mezarda--_beni aşçı yaparsa_--ben saymam kendim çok. Ve sonra, onu geride bırakıp onu yendiğimde,
kalbim ve ruhum, bunu işaretlerle bileceğim."

"Neden şimdi olduğundan daha fazla bileceksin? O sana yemin edebilir."

"Ah hayır, küçük hanım. Bir adamın kalbinin dibi bir 'oman'a ısındığında,
bunun hakkında küfür etmekten vazgeçer. Bu kadar çok küfür eden adamlar,
bir 'oman'ın
kulağını
almak kadar kendilerini ikna etmek için de
küfür ederler. Hayır, küçük hanım. Onun kalbini ve ruhunu anladığımda,
Caline'in yollarını bana açmaya başlamasını beklerim. Bir yığınları bunu yapar, kendi vicdanlarını rahatlatır ve ölü bir 'oman'ın hayaletini yatıştırır. Bir adamın her zaman yaptığı şey budur. Ama o beni etkileyemez, yeter ki ben kaleyi tutayım! Ve çocuklar için, çünkü onları içeri aldığımda,
Caline'i hiç özlemediklerini göreceğim. O küçük diş kaşıyıcı, Pete'in onu hemen bana getirmesini
söyledim. Ona uygun çaylar içirdiğimde ve onu iyi sıcak içkiyle yıkadığımda, ondan birinci sınıf bir bebek yapacağım."

Moriah her zaman iyi bir kadın olmuştu ve önümde durup, koşullar ne olursa olsun, içinde en ufak bir bencil düşüncenin bile olmadığı planı ortaya koyduğunda, kalbimin ona karşı tekrar ısındığını hissettim ve küçük beyaz badanacının - nazik, sıkıntılı, önemsiz bir aile babası - yavrularını onun geniş göğsüne yatırmasının iyi olacağını hissetmekten kendimi alamadım.

Elbette _o_ onunla _evleniyordu_ ve aile edinimi kaçınılmaz olarak bizim cömertliğimizin emeklileri olacaktı; ama bu, toprağın sözde "işlenmesinin" esas olarak budama ve seçme meselesi olduğu ve giysilerin en sıradan çalılarda yetiştiği bir ülkede büyük bir mesele değil. Gitmek için döndüğünde, ona en iyi dileklerimi bile ilettim ve gülerek gelinliğine yardım edip edemeyeceğimi sorduğumda, dönüp bana baktı. "Tanrı seni korusun, Bayan Gladys," diye haykırdı, "_Ben aylaklıktan vazgeçmiyorum_! Sırtımda taşıdığım şeyle Pete ile evleneceğim. Onunla _evleneceğim_ ve o küçük önemsizleri alacağım ve Gord beni bağışlasa bile onlarla birlikte olacağım; ama o, Numa için benim ve tüm aylaklığımın arasına girmek için vakit kaybetmeyecek. O kilisenin içine girdiğimde, tabii ki Hristiyan bir ailede giymeye hazır olduğum o karanlıktan bile, insanlar Numa'ya daha fazla kafayı takacak ve onlar da damat. Ve onun çocukları, ki hiç anneleri için uygun bir şey yapmadılar - artık Gord'un onlara derilerinin hangi rengini verdiğinin önemi yok - onları özel olarak ikinci bir saate koydum, giymeleri gereken zamana göre; ve kilisenin adasına doğru yürüdüğümüzde, ikişer ikişer, eğlence yürüyüşüne göre zaman tutarak takip ettiler. Düğüne geliyorsunuz, Bayan Gladys, ve size şunu söyleyeyim ki, ben yaşayanları beklerken, ölüler, sağda solda, küçümsenmiş hissetmesinler."

Tekrar yola koyuldu ve bir kez daha, ona mutluluklar dilerken, hata yapmaması için dikkatli olmasını söyledim. Sesimdeki bir sempati notası kadını etkilemiş olmalı ki, döndü ve yanıma gelerek, elini kucağıma koydu.

"Hanımefendi," dedi, "yanıldığımı sanmıyorum. Biliyorsun,
hep çocukları sevdim ve hiç kendime ait bir tanem olmadı ve bu benim şansım gibi görünüyordu. Ve manzarayı inceliyordum
doğru başlamak için yapabileceğim her şeyi düşünmeye çalışıyordum. Çocuklarla başlıyorum, onları Ca'line için daha fazlasına koyuyorum. Sonra,
Pete için, Ca'line'in Tanrı aşkına, bana durmam için
sorduğunu söyle, böylece, gelecek yıllarda,
benim için hiçbir şeyi olmayacak. Ve neden dört gün izin aldığımı biliyor musun,
hanımefendi? Pine Bluff'a bir düğün gezisine gidiyorum ve
Pete'e eve götürmek için birkaç küçük düğün hediyesi seçmek için zamana ihtiyacım var."

"Pete!" diye bağırdım. "Pete seninle mi geliyor, tabii ki?"

"Pete benimle mi geliyor? O kim? Hayır, hanımefendi! Neden, küçük hanım, Pete ile kırsalda bir gökyüzüne doğru uçsam - ve ben de
aynı'nın içinde olsam - nasıl görünürdü?

"Hayır, kesinlikle! Pete'i çocukları alması için evde bırakacağım ve ben yokken ona iyi bir beyazlatma işi ayarladım. Prensip olarak, düğün hediyesi olarak Pete'in bir keman olduğunu getireceğim. Pete hayatı boyunca iyi bir keman istedi ve hiç olmadı.
Ama elbette, ay'ın tüm yılının bittiğini söylemek için
onun üzerinde çalmasına izin vermeyeceğim."

BİR OPTİK İKİLEM

Yaşlı Bradley gözlüklerini kaybetmişti ve umutsuzluk içindeydi. Onlar olmadan neredeyse kördü ve evde onları arayacak kimse yoktu. Karısı öğleden sonra ziyarete gitmişti; ve aşçı Dinah'ı, kilise cenazesine giderken, sokağın sonundaki ön kapıdan neşeyle yürürken görmüştü. Hava kararana kadar eve dönmeyecekti.

Öğleden sonra geç oluyordu ve yaşlı, bu akşamki oturum toplantısında okunacak
raporunu çıkarmak zorundaydı. _Yapılması
gerekiyordu_.

Oturduğu yerden, karısının ona Noel hediyesi olarak aldığı, dikiş makinesinin altına koymak için
yeni Amerikan Brüksel halısının üzerindeki pembe aslan başını mor gül goncalarından ayırt edemiyordu; ancak çizmesini çıkarıp dokunabiliyordu. Bir gözlük kadar
küçük bir şey bulmayı nasıl bekleyebilirdi?

Yaşlı adam çok yaşlı bir adamdı ve yıllardır odak noktası yavaş yavaş uzaklaşıyordu, ta ki artık en büyük görme zevkleri dışarıda, uzaktaki manzaraların minnettarlıkla onunla buluştuğu yerde bulununcaya kadar.

Bazen çeyrek mil ötedeki telgraf direğine gelip onları ziyaret eden küçük serçelerden, koyu cam izolatörleri daha kolay ayırt edebiliyordu; bazen akşam yemeği tabağında yan yana duran fasulyeler ile turta arasındaki farkı ayırt edebiliyordu.

Gerçekten de, ara sıra olduğu gibi, yemek saatlerinde bardakları kaybolduğunda, tabağındaki çeşitli yiyecekleri bulmak için boşuna çabaladıktan ve tekrar tekrar damak hayal kırıklıkları yaşadıktan sonra, genellikle hepsini bir araya getirerek, en azından belirli bir tadı alacağını ve buna uyacağını ilan ederek bitirmişti.

Bu, onun özünde sevecen bir adam olduğunu gösteriyordu,
her ne kadar ara sıra bu tür sabırsızlık patlamalarıyla
yenilse de; çünkü, söylenmesi gereken bir şey var ki, her zaman temiz bir tabak bırakırdı.

Gerçek şu ki, Yaşlı Bradley samimi, iyi bir adamdı ve tüm hayatı boyunca, mütevazı ve açık olmayan bir şekilde, bir Hıristiyan
filozofu olmaya çalışmıştı. Ve şimdi bunu deneyecekti. Kazadan sonra bir saat boyunca, evin iki belirgin tarafına bölen holün tüm uzunluğu boyunca her zamankinden daha hızlı yürüyordu ve başı göğsüne doğru eğilmişti. Düşünüyordu. Ya da belki de
dua ediyordu. İkilemi kesinlikle hafife alınacak bir şey değildi.

Ancak, değerli bir öğleden sonrasının büyük bir kısmını
boşa harcadığını aniden fark ederek, başını kaldırdı ve etrafına baktı.

"Suçluları bulacağım - gözler olsun ya da olmasın!" O,
başarısızlığa meydan okuyan yenilmez ruhun tınısını taşıyan istikrarlı bir sesle konuştu. Ve şimdi, karar verip konuştuktan sonra, döndü ve
yemek odasına girdi--ve oturdu. Bardakları en son burada
kullandığını hatırladı. Burada oturup düşünecekti. Oldukça küçük bir odaydı, bu da normal şartlarda bir avantaj olurdu. Ancak yaşlı adam için boyutları aşılmaz bir zorluktu. Kişi on iki fit karelik bir odanın sınırları içinde kırk çubukluk bir odağı nasıl kapsayabilir?

Ancak gözleri ona yardım edemiyorsa, elleri etmeliydi. Odanın içinde dolaşırken mümkün olduğunca az adım atmıştı, farkında olmadan gözlüklerine basmamak için; ve şimdi, dikkatli adımlarla ve bazen sadece ayaklarını iterek, yazı masasına yaklaştı ve önüne oturdu. Sonra hissetmeye başladı. Sıkıcı ve tehlikeli bir deneydi ve birkaç dakika gergin ve sonuçsuz bir şekilde yokladıktan sonra, ifadede rahatlama aradı.

"Doğru! Dön!" diye haykırdı. "Sanırım sen kırmızı mürekkepsin!
Şimdi eğer şu mucilage şişesini ve enfiye torbamı devirip, buraya koyduğum Seidlitz tozunu karıştırabilseydim, her yerde duran fiddle-de-dee'ler ve furbelow'lar için çok neşeli olurdu.
Umarım bir şey olursa onu yakalarlar! Tüm bu işe bir kaşıkla el koymaktan daha çok hoşlandığım bir şey yok!"

Yaşlı adam, iğne işi ve el boyama eğilimleri olan bir grup adanmış kadına popüler bir baba, büyükbaba, amca, koca ve İncil dersi öğretmeniydi ve yazı masası, sabırla işledikleri aşk füzeleri için favori bir hedefti.

Yaşlı adamın doğadaki şefkatinin en güçlü kanıtlarından biri, ancak şimdi olduğu gibi, umutsuzluk noktasına geldiğinde, ruhunun hor gördüğü
biblolar hakkında fikrini söylemesiydi.

Presbiteryen Kilisesi'nde kalemliklerine pembe fiyonklar bağlanmasını veya her fırsatta elle boyanmış ve papatyalarla süslenmiş "Sevgili Büyükbabalar" olduklarının hatırlatılmasını isteyen çok az iyi yaşlı vardır. Bir mektubu kurutma kağıdında kurutmak istediğinizde bir papatyadan veya bir slogandan kaçınmak oldukça rahatsız edicidir ve elle boyanmış kağıt kesici hiçbir zaman bir şeyi kesmek için tasarlanmamıştır.

"Evet," diye tekrarladı iyi ihtiyar, "üzerinde kurdele fiyonk veya buket olan her suçu karıştırabileceğimi bilseydim, şimdi bu masaya bir kaşık alırdım ve tüm işi karıştırırdım ve yeniden başlardım!"

Yine de, eli az sonra bir şişeyi devirdiğinde, onu yakaladı ve dikkatlice yerine koydu.

Artık masanın üzerinde sistematik olarak yoklamaya başlamıştı, iki eliyle düzenli olarak soldan sağa ve tekrar geriye doğru hareket ediyordu, ta ki son dönüş yolculuğunda maun ağacının gövdesinin yanındaki kenarını fark edene kadar.
Ve sonra dedi ki - ve bunu canlı bir şekilde söyledi:

"Kahretsin! Onlar burada değiller - hiçbir yerde!"

Şimdi bir an düşüncelere dalarak hareketsiz oturdu. Ve sonra karısının evden çıkmasından hemen önce dikiş makinesinin başında oturduğunu hatırlamaya başladı. Ayağa kalktı ve makinenin masasını ve altındaki zemini inceledi. Sonra büfeyi ve pencere pervazını denedi,
Sabah okuduğu St. Paul'ün Romalılara Mektup'unun sekizinci bölümünden.

Hatta dizlerinin arasındaki zemine Ahit'inin yapraklarını
serpti ve orada onları yokladı. Geçmişte bu türden bir İncil teslimiyeti
birden fazla kez olmuştu ve rahatlamak için
İyi Kitaba gitmeyi asla ihmal etmemişti, hatta şimdi olduğu gibi, günlük okumasından sonra
gözlükleri taktığını açıkça hatırladığında bile.

Burada bulamayınca, aniden elini alnının üzerinden hevesli bir hareketle geçirdi. Birçok kez bu gözlükler orada geri gelmişti ve gariptir ki, her zaman incelemeyi
hatırladığı son yerlerden biriydi. Ama şimdi orada değillerdi.

Elini indirirken, umutsuzluğunda bile kıkırdadı.

"Bir süre sonra tekrar oraya bakacağım. Belki de o korktuğunda ruhumu
kaybettiğimi anlar, o da onları bana geri getirir!"

Yaşlı adam sık sık şaka yollu bir şekilde "koruyucu meleğinin" kayıp gözlüklerini
bulduğunu ve onu gücünün ötesinde zorladığını gördüğünde
onları onun için başına geri koyduğunu iddia etmişti. Ve belki de haklıydı. Kim söyleyebilir? Bu tür konularda sözde bir tür "doğaüstü" müdahalenin olduğuna dair çok az şüphe var gibi görünüyor.

Muhtemelen brownie'lerden oluşan veya belki de cinlerden oluşan bir ırk var ve bu ırkın hayattaki işi ihtiyaç duyulan herhangi bir önemsiz şeyi yakalamak gibi görünüyor - aniden düşen bir iğne, okuyucunun bir an önce elinde tuttuğu ve "devam edenleri" tutan sabah gazetesindeki yaprak, az önce dirseğinde duran makas, yaka düğmesi - ve kaybeden en büyük, en çaresiz küfürünü edene kadar onu saklamak!

Küfür tatmin edici olduğunda, küçük adamlar genellikle kayıp eşyayı geri alır, sessizce küfür edenin burnunun altına koyar ve kaybolurlar.

Diğer zamanlarda, kurban küfürü ısrarla reddettiğinde,
makul bir süre sonra eşyaları dostça geri verdikleri,
ve bunları o kadar saçma bir şekilde kanıt olarak sundukları,
o zamana kadar sabreden adamın
bir küfürler voleybolunda rekorunu kırdığı bilinmektedir.

Bu olduğunda, eğer birinin aklı başındaysa,
mobilyaların tepelerinde ince bir metalik gıcırtıyı
ve minik telaşlı ayakların aceleci bir koşuşturmasını açıkça duyabilir.

Bu kulağa şakacı gelebilir, ancak yazar bunun doğru olduğunu ifade ediyor.

Elbette, kurban bir hanımefendi olduğunda cinler onlardan erkek yeminleri talep etmez.
Ancak sadece onun en iyisini alacaklardır.

Yaşlı adam gözlüklerin saklanabileceği tüm olası yerleri boşuna denediğinde,
yapması gereken tek bir şey kaldığını fark etmeye başladı.
Tüm zemini yoklamalıydı.

Şişman ve boynu kısa bir ihtiyardı.

Beş yıl boyunca Presbiteryen ibadet biçiminin ayakta durarak dua etmesine izin verdiği için bir minnettarlık duygusu hissetmişti. Diz çökmek ona
zarar veriyordu. Ama hiçbir şey ona bu gece raporunu teslim etmemek kadar zarar veremezdi. Gerçekten de misyonerlik koleksiyonu bundan etkilenecekti. _Yazılmalıydı_.

Odanın bir köşesini buldu ve kemiklerinin üzerine çöktü, ellerini öne doğru attı ve yüzer gibi
uzaklara doğru kavisler çizerek geri getirdi. Bu zor bir işti ve birkaç dakika geçmeden halının üzerine büyük ter damlaları düşmeye başladı ve yaşlı adamın nefesi hızlı soluklarla geldi.

"Eğer bir dakikalığına da olsa suçlanacak bir şey gözüme kaysaydı,
_onları kolayca bulabilirdim_!" diye bağırdı - sesinde çaresizlik vardı.

Ve sonra, kilisenin bir ihtiyarında
ölçüsüzlükten yoksun ve dolayısıyla çok günahkâr olan bir dizi şey söylemeye devam etti.

Boş evde söylenen "kötü sözler" konuşmacının kulağına suçlayıcı bir şekilde düştü ve onu ürkütmüş olmalılar ki, hemen ekledi:
"Hristiyanlık görevini yerine getirmenin hemen arifesinde bir adamın en önemli
malzemesini kaybetmesine izin vermenin şakadan başka bir anlamı olmadığını göremiyorum!"

Bu yalvarış, şüphesiz, ondan önce gelen patlayıcıyı hafifletmek içindi ve dönüp dirseklerinden tutarak odanın yeni bir bölümünü
kapsamak için öne doğru çekerken, bu arada, aniden genişlemiş gibi görünen bu yalvarışın kendi başına çok
günahkâr olduğunu fark etmeye başladı - belki de patlamadan daha günahkârdı, çünkü ilahi adaletsizliğin bir ima edilmesiydi.

Boğazına bir yumru oturdu ve kuru yüzmeye çalışırken bir an için ağlama tehlikesi hissetti.

Elbette bu asla işe yaramazdı ama içinde çok fazla duygu vardı ve bu duygu
maya başlamıştı.

Heyecanını fark etmeden önce kolları çılgınca uçuşuyordu ve
çılgınca çığlık atıyordu.

"Ama _onlara sahip olmalıyım_! _Onlara sahip olmalıyım_! Yapmalıyım, diyorum; Tanrım, yapmalıyım--O GÖZLÜKLERİ ALMALIYIM! Tanrım, yapmam gereken işler var--SENİN İÇİN--ve bunu yapmaya can atıyorum. Tek isteğim BEŞ DAKİKA GÖZLERİMİ KULLANMAK, böylece bu arayışı sabırla sürdürebilirim--"

Sesi hıçkırığa dönüştü.

Ve tam o sırada, dikiş makinesinin pedalının ayağında beceriksizce dolaşan sol eli, tanıdık bir çelik tel parçasına çarptı.

Eğer sıradan bir elektrik aküsüne bağlanmış olsaydı, ortaya çıkan
şok bundan daha belirgin olamazdı. Gözlükleri kavradığı spazmodik tutuşta gerçekten acıklı bir şey vardı ve oturma pozisyonuna geçip onları gözlerine kaldırdığında eli acınacak şekilde titriyordu.

"Tanrıya şükür! _Şimdi onları aramak için görebiliyorum!_" Ve telin kıvrık uçlarını titreyerek kulaklarının etrafına getirirken hararetle haykırdı, "Evet, Tanrım, Senin yardımınla yeminimi tutacağım ve bu aramayı sabırla sürdüreceğim." Islak, kırmızı yüzü yakın görüşünün geri gelmesiyle birlikte
zevkle parladı. Gerçekten de yeni sahip olduğu için o kadar mutluydu ki, kalkmak yerine, hareketsizce
yerin ortasında oturdu, gözlerini hızla yanındaki halının üzerinde gezdirdi. Uzun süre burada oturdu - hatta rahatsızlığını bile unutarak, aramanın gerektirdiği gibi bir eksende döndü. Kayıp eşyalar hemen yanında belirmese de,
Bradley iyi vakit geçirdiğini hissetti ve öyleydi de,
karşılaştırıldığında. Elbette bardakları hemen bulacaktı.
Saatine baktı. Yüzünü görmek ne büyük bir zevkti! Biraz acele ederse
raporu yazmak için hâlâ zamanı olacaktı. Acı verici aşamalarla
ayağa kalkmaya başladı.

"Bakayım! Yaptığım son şey büfeyi açıp bir parça
börek kesip yemek oldu. O zamanlar _gözlüklerim_ takılıydı. Tatlı patates böreği olduğunu ve bir tarafının yanmış olduğunu gördüm.
Aman Tanrım! Ama bir insan
_bakabildiğinde bir şeyi aramak ne büyük bir zevk!" Büfeye doğru yürüdü.

"Evet"--kapıyı açmıştı ve bir parça daha börek kesiyordu. "Evet. Tatlı patates böreği ve bir tarafı yanmış--kalan tarafı. Evet, ve onu tekrar bırakacağım!" Derin bir ısırık alırken kıkırdadı.

"Elbette, böreği keserken _üzerlerinde_ olmalı, yoksa bu kadar belirgin _göremezdim'--ve o dilimi dikiş makinesinin başında onunla konuşarak
yerleştirerek bitirdim. Ricollec' _ona_ annesinin tarçınını nasıl
koyduğunu anlattım. Tekrar oraya koyacağım ve belki etrafa bakarak--Belki de onun dikiş sepetine düşmüştür."

Burada oturmuş, bir elini sepetin içinden geçirip diğerinde pasta dilimini tutarken bir ayak sesi duydu ve başını kaldırıp karısının kapıda durduğunu gördü.

"Ne, Ephraim! Ne oluyor!" diye haykırdı. "Seni saatler önce orada o pastayı yerken bıraktım ve geri döndüğümde seni hâlâ orada otururken buldum!
Raporunu yazmayı unutmadın mı?"

"Hiçbir şeyi unutmadım, Maria." Konuşurken güçlükle yutkundu. "Sen gittiğinden beri hiçbir şey yapmadım, sadece gözlüklerimi aradım - suçlayıcı bir şey değil. Ve hâlâ arıyorum."

Bayan Bradley korkmuştu. Doğruca kocasına doğru yürüdü ve elini tuttu. "Ephraim," dedi nazikçe ve konuşurken, onun gevşek parmaklarından kalan pastayı çekti--"Ephraim, senin yerinde olsam o ağır pastadan daha fazla yemezdim. İyi değilsin. En sevdiğin pastayı dört saat içinde bitiremezsen, hasta olacaksın." Mendilini aldı ve alnını sildi. Sonra tatlı, eş şefkatiyle ekledi: "İyi olmadığını sana kanıtlamak için, tatlım, gözlüklerin şu anda burnunun üstünde. Gidip uzansan iyi olur."

Bradley bir süre doğrudan yüzüne baktı, ama
gözünü bile kırpmadı. Sonra, hayrete düşmüş bir sesle şöyle dedi: "Eğer söylediklerin doğruysa, Maria--ve ciddi ifadeni gördüğüm netlikten öyle olmalı--eğer öyleyse--"
Burada durdu ve gözlerine yeni bir ışık geldi ve sonra yaşlarla
doldular. "Neden, Maria tatlım, _elbette öyle_! Onları
ne zaman bulduğumu biliyorum! Ama o kadar çok
düşünüyordum ki, eğer görme yeteneğim olsaydı_ onları _arayabilirdim_ ki onları burnuma kaydırdım ve aramaya devam ettim. Nabzımı hisset, tatlım; haklı olduğundan hiç şüphem yok.
Bir süre hasta olacağım."

"Evet, canım, senden korkuyorum."

İyi kalpli kadın onu salona çekti ve dikkatlice başına bir yastık yerleştirdi. "Şimdi biraz kestir, ben de Yaşlı Jones'a iyi hissetmediğini ve bu gece dua toplantısına gelemeyeceğini haber vereyim. İhtiyacın olan şey dinlenmek ve konuyu değiştirmek. May Bennett'e yeni gittim, o da Pete Sanders ile nişanlarını bozduklarını söyledi, Joe Legget'ın bacağı neden tamamen kesildi, Susan Tucker'ın bebeğinde yedi spazm oldu ve-"

"Öyle mi? Bunu duyduğuma sevindim, karıcığım. Ama ona iyi olmadığımı haber verirsen, lütfen son dakikada haber verme. Eğer haber vereceksen, buraya, kıyıya gelirdi ve orada sorular sorarlardı, ben de dayanamazdım. Sadece ikinci zil çalmaya başladığında haber ver, İyi değilim. _Ve değilim_, Maria."

"Buna ikna oldum, Ephraim--yoksa mesajı göndermezdim--ve sen
bunu
biliyorsun. Bahaneler bulmak için o kadar da zorlanmıyoruz ki
yalan söyleyelim. O pasta parçasını gördüğümde iyi olmadığını hemen anladım."

Bradley hafifçe öksürdü. "Görünüşler bazen aldatıcıdır, Maria. O pastayla boğuşmamıştım, başarısız olmuştum. Sen gittiğinden beri yediğim ikinci dilimdi. Hayır, gerçek şu ki, gözlüklerimi kaybettim,
ve sinirlendim, öfkelendim ve bir şeyler söyledim. Ve Tanrı, beni cezalandırdı. Aklımı elimden aldı. Bana gözlükleri verdi ve
onları bilmemi engelledi. Ama yine de bana sahip olmama izin verdiği için O'na minnettarım. Onları aramaya karar verildiyse, bunu yapmam için bana ödünç vermesi çok merhametliydi."

İKİNCİ BAYAN SLIMM

Ezra Slimm yaklaşık bir yıllık duldu ve sonuç olarak, benzer
durumlarda alışılmadık olmayan bir ruh halindeydi.

Doğrusu, söz konusu ruh hali onun durumunda kendini
tuvalet çiçeklerinde, tavırlardaki neşede ve Simpkinsville dullarının bugüne kadarki olağan gidişatında ilk belirtilerini
belirten
yenilenen gençlik protestolarında göstermemişti. Eğer aylardır
zihninde başka bir eş arıyorsa, bunu hiçbir dışsal ve görünür işaretle ele vermemişti. Gerçek şu ki, Ezra'nın durumu biraz
istisnaiydi, hemen göreceğimiz gibi.

Oldukça ufak tefek olmasına rağmen,
ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde yalnız şöminesinin önünde aşağı yukarı yürürken duruşunda, sadece özünde erkeksi değil, aynı zamanda
_centilmence_ olan belirgin bir onur vardı.

Bunun altında yatan duygunun inceliği, şüphesiz, kendisini içinde bulduğu ikilemi daha da kötüleştirdi ve bunu, denemelerini gözden geçirirken yaptığı şu geveze üslupla yaptığı monologa katılmaktan daha iyi anlayamayız:

"Hayır, dünyada asla yapmam - asla, asla. Buradaki kızlardan herhangi biriyle asla evlenmem - tüm iniş çıkışlarımı - o porche Jinny ile - bilir. Asla yapmam. Kocasının ilk karısı tarafından benim gibi azarlandığını bilen herhangi bir kız, eğer sinirlenirse, onu bir dil darbesiyle kolayca sıyırdığını düşünürdü. Ve sanırım herhangi bir kadının bir şekilde sinirlendiği, her gün bir erkekle yaşadığı zamanlar vardır. Hayır, asla asla
yapma," diye tekrarladı, ellerini ceplerine sokup ateşin önünde dururken, başının tepesini şömine rafına dayayarak, bir an için kütükleri inceledi.

"Ve o gün, Jinny beni kucağına yatırıp, şaka
ya
uygun gördüğü o kötü huylu kişilerin
önünde beni cezalandırmayı kendine görev edindi - ama eğlencenin nereden geldiğini anlamıyorum - o gün, bu kasaba için ikinci numarayı ayarladı.

"Hayır, dünyada asla yapmazdı! Bana hiç
söylemese bile, şüphelenirdim. Bir sivrisineği öldürmek için ellerini
birlikte çırpmayı bile söyleyemezdi, ima ettiğini düşünürdüm. Ve hemen hemen her adam karısının onu kasten rahatsız ettiğinden şüphelenirse, bu veda mutluluğudur.

"Elbette bunun için değildi, bu ülkede birden fazla genç kadın var ki, herhangi bir adam daha ileri gidebilir ve daha kötüsünü yapabilir. "Jinny'e karşı tuttuğum için değil, şimdi gitti ama--"

Yürüyüşüne devam etti, devam ederken ikinci bir odaya doğru uzattı:

"--ama duada yetenekli bir kadının,
ve tüm içgüdülerinin dindar olduğu şekilde,
dua ederken en çok acı çektiği kişiyi
rahatsız etmekte böyle bir tatmin almasına izin verilmesi garip görünüyor, ki bunu benim için yaptığını _biliyorum_, _çünkü duydum_. Ve eğer bir keresinde beni Rab'be gizlice
söylemiş olsaydı, melekler ve meleklerle kaynaşmaya uygun biri olarak,
onlar için kanat tüylerini
bırakmaya uygun olmayan
zavallı bir günahkâr olarak, pes edebilirdim sanırım. Hiç çağrı almamış olmama şaşmıyorum Krallığa onun tavsiyesi üzerine girmek. 'Benimle ilişki kurmaya çağrılan masum meleklere karşı adil olmazdı. Ben olaya bu şekilde bakıyorum.

"Ve Jinny benim _dışsal eylemlerimizin_ iyi olduğunu söyledi, ama
onlar dönüştürülmüş bir _kalpten_ kaynaklanmadığı için, sadece _ikiyüzlülük_tü ve eğer yalan söyleyip çalsaydım, _veya hatta
ona cevap verseydim_, bana daha fazla umut bağlamış olurdu, çünkü, ona göre,
'tutarlı bir günahkar, tutarlı bir Hıristiyan olmaya uygundur.'

"Bir gün bana bile söyledi - zavallı Jinny! Bunu söylediğinde yüzünün aydınlandığını görebiliyorum - dedi ki, 'Seni dönüşmüş görmekten çok korkuyorum, daha önce hiç düşünmediğin bir şeytanlığa
düşeceksin - bu kadar tutarsızsın.'

[İllüstrasyon: "'SENİ DÖNÜŞMÜŞ GÖRMEKTEN ÇOK KORKUYORUM"]

"Bazen onu özlediğimden daha fazla özlemediğimi düşünmek bana kötü hissettiriyor - ve o da çok canlı. Doğruyu söylemek gerekirse, tabağıma koyduğu tereyağı pedlerine bastığı o küçük şeytanları özlüyorum, bana bir uyarı gibi geliyor - bana onları çok özlüyorum, onu özlediğimden daha çok.

"Ona karşılık vermeye en çok yaklaştığım an -tabii ki, beni azarladığı zaman hariç- bıçağımı iki kek hamuru arasında iyice ısıtıp o şeytanı düzleştirmek için kullandığım yöntemdi. Ama ertesi gün geri gelecekti, dirgen ve her şeyle birlikte.

"Ama tüm bunlara rağmen Jinny beni seviyordu -elbette kendi tarzında. Bir daha beni bu kadar iyi sevecek birini bulacağımdan şüpheliyim; ve bunu ne kadar istediğimi bilmiyorum, eğer o farklı bir mizaca sahipse.

"Ona bildiğim tüm saygıyı gösterdim - onun için İncil'den güzel bir mezar taşı diktim ve dagerre tipini bir portreye büyüttürdüm. Daha fazlasını yapmak zorunda olup olmadığımı bilmiyorum, tabii ki yıl bitene kadar beklemek zorundayım, ki anneye ihtiyacı olan küçük çocuklarım olmadığı için, bundan daha azını yapamazdım."

Bundan yaklaşık bir hafta sonra Ezra şöminenin yanında oturup gazetesini okurken, gözü "kişisel ilanlar" arasında şu paragrafa takıldı:

"Claybank Akademisi, Bayan Myrtle Musgrove'un yetenekli yönetimi altında gelişmeye devam ediyor. Bu yetenekli ve popüler genç bayan, değnek kullanımını kaldırdı ve bunun yerine nezaket yasasını koyarak eyaletteki en gelişen akademiyi kurdu."

Ezra duyuruyu üç kez okudu. Sonra kağıdı yere koydu ve
elini üzerine vurarak haykırdı: "Eh, eğer bu
kadın bana göre değilse lanet olsun! _Hiçbir_ kız bir ilçe okulunda ders verip dayak atmayı ortadan kaldırabilirdi - sadece bunu yapma şansı değil, aynı zamanda etrafında buna _ihtiyaç_ duyan bir grup genç serseri ve onun bunu _yapmaması_! Ve yine de
başka bazı kişilerin bir kişiyi dayak atmak için bir noktayı zorladıkları bilinir
onların dayak atmaya hakkı yoktur." Duyuruyu tekrar okudu. "Ona da güzel isim ver, Myrtle Musgrove.

Mersin ağaçlarının altında, ay ışığındaki gecelerde yürüyüşe çıkılacak bir kız gibi duruyor,
Myrtle Musgrove öyle yapıyor.

"Dindar olduğunu söylemiyorum ama o bildirimin bana ilahi takdirle gönderildiğine inanıyorum.

"Elbette, ona sorsam bana bakmazdı; ama bir şey var ki
ben bakmazsam o da bakamaz_. "Claybank buradan yüzlerce mil uzakta ve artık çiftliği terk edemem, asla; ayrıca, evden seyahatler yapmaya başladığım gün,
konuşmalar başlayacak ve şu anda izlendiğimden daha yakından izleneceğim - eğer bu mümkünse. Ama beni _yazmaktan_ alıkoyacak hiçbir şey yok - görebiliyorum."

Bu fikir, aklına bir kere geldiğinde, Ezra'nın hayatına yeni bir ivme kazandırdı, yürüyüşüne taze bir bahar getirdi, meraklı gözlere o kadar belirgindi ki, sonraki
hafta köpeği bile bunu fark etti ve sanki ne olduğunu sorar gibi
koşup etrafını koklamanın bir yolunu buldu.

Şimdiye kadar üzgün olan adam için bir umut dönemi başlamıştı, çünkü
hiç görmediği bir kadın olan Bayan Myrtle Musgrove, uzak bir okulda kırbaçlamayı
kaldırmıştı.

Ezra'nın önerilen mektubu yazmak için yolunu net bir şekilde görmesi iki hafta sürdü, ancak yine de arada ay ışığında fasulye çardağında aşağı yukarı yürüdü ve Bayan Myrtle'ı yanında hayal etti - en sevdiği çiçekten adını alan Bayan Myrtle. Menekşeyi _tercih etmişti_, ancak fikrini değiştirmişti. O sırada bahçesinde gül renkli krep mersinleri çiçek açıyordu. Belki de bu yüzden onu pembe yüzlü, gülen bir kız olarak düşünmeye başlamıştı, kızaran çiçekle temsil ediliyordu.
Onun ortamında her şey o kadar gerçekti ki, ideal kız, geceler boyu onun hayalinin kesin bir örneği olarak yanında yürüyordu ve ister yaşam alışkanlığından ister sezgisel bir hayalden kaynaklansın, _yukarı_ doğru yüzüne bakıyordu. Uzun kadınlardan her zaman hoşlanmıştı.

Ve tüm bu zaman boyunca Claybank Akademisi'nden gerçek "popüler ve başarılı Bayan Musgrove"a uygun bir mektup çerçevelemeye çalışıyordu.

Ancak sonunda, iddialı ve süslü belge tamamlandı.

"Sadece Gözlerin İçin" başlıklı sonsözde, meraklı gözlerin kaba tatmini için, yalnız bir yuvanın, ihtiyaç duyulan kadının eski hikayesini tekrar anlatan acıklı mektubun tamamını alıntılamak haksızlık olurdu. Ama gönderildiğinde, Ezra, tereyağ fasulyesi çardağının çevresinin bir gezinti yeri olarak çok sınırlı olduğunu fark etti ve hayali Bayan Myrtle'ı meyve bahçesinden ve patates tarlasından aşağı götürmeye başladı.

Bu ay ışığında sohbetler sırasında, konuşurken onun dinlediğini keşfetti - Ezra için yeni bir deneyimdi - ve hatta kişisel bir şeytanın varlığına dair korkunç şüphelerini dile getirdiğinde bile sadece gülümsedi ve haklı olabileceğini düşündü.

Ah, böyle bir arkadaşlığın verdiği mutluluk! Ama, ah, postaların yavaşlığı!

Bir ay geçti ve Ezra mektubuna bir cevap alma umudunu tamamen yitirmeye başlamıştı ki bir gün geldi, Claybank posta damgalı zarif bir zarf.

Bayan Musgrove mektubu için ona teşekkür etti. Onu görecekti. Şimdi uygun olmayacaktı ama Haziran ayında akademinin kapanış çalışmalarına gelmeyecek miydi --bir ay sonra? O zamana kadar çok saygılı bir şekilde arkadaşıydı, Myrtle Musgrove.

Bir sonraki ay Ezra'nın hayatındaki en uzun ay oldu. Yine de, Rab'bin takvimi sadıktır ve güneş insanların ruh hallerine garsonluk yapmaz.

Tam yirmi dokuz gün içinde, Claybank Akademisi'nin kapısında titreyen bir kalple korkak küçük bir adam duruyordu ve bir an sonra kalabalık odanın arka koltuğuna kaymıştı, genç bir hatip değişen sesinin tüm farklı ritimleriyle akraba ve arkadaşlarından oluşan büyülenmiş bir dinleyici kitlesine Poe'nun "Çanları"nı çalıyordu. Burada fark edilmeyen Ezra kendine gelmeyi, alnındaki ter damlalarını düzgünce katlanmış mendilinin bir köşesiyle tek tek temizlemeyi ve belki de bu bakış açısından Bayan Myrtle'ı bir tanıtım olmadan tanımanın keyfini çıkarmayı umuyordu. Şapkasını sandalyesinin altına koyar koymaz, neşeli görüşünde parlak, koyu gözlü, kızıl saçlı, pembe giysili bir yaratık belirdi, evin önündeki seyirci koltuklarına dik bir şekilde yerleştirilmiş bir bankta, arkadaşlarının baş ve omuzları üzerinde oturuyordu. Sırada bir kaç kadın vardı ve başlarında bone yoktu. Açıkça
bunlar öğretmenlerdi ve tabii ki pembe tanrıça Bayan Myrtle
Musgrove'du.

Ezra programın uzun mu yoksa kısa mı olduğunu hiç bilemedi. Çanlar
tınlayıp müzikal olarak "Casabianca"ya doğru yükselmişti ve bu da
"The Queen o' the May"e dönüşmüştü ve o farkına varmadan
Özgürlük "Amerika"nın kapanış notalarında çınlıyordu ve herkes
ayağa kalkmıştı, öğrenciler sıraya giriyordu, konuklar el sıkışıyordu, Babil hüküm sürüyordu ve o tüm mecliste sadece tek bir, uzun boylu, yakışıklı kadın görmüştü.

Gerçekten de kendi sezgilerinden şüphe etmek hiç aklına gelmemişti, ta ki
birden kendi ismini oldukça yakın bir yerden duyana kadar ve hızla döndüğünde, yanında duran, kırk yaşlarında veya o civarda şişman, anaç bir kadın gördü, elini uzatıyordu.

Mason ve Dixon'ın soyundan gelen her evlenmemiş kadın nezaket gereği bir "genç hanım"dır.

"Sizi gördüğüm anda tanıdım, Bay Slimm," diyordu. "Ben Bayan Musgrove'um. Ama siz beni tanımadınız," diye ekledi, alaycı bir şekilde, Ezra samimiyet için en cesur çabasını gösterirken, tarif etmeye
çalışılmaması gereken bir acı içinde elini tuttu.

Bayan Musgrove'un yüzü sağlıklıydı ve o kadar nazikti ki, bir şaşı bile onu bozmaya
güçlü değildi. Ama Ezra sadece sıradan orta yaşlı kadını gördü--ruhunu hâlâ dolduran, çiçek açan ilahiliğin zıttı. Ve elini tutan kadına, yazılı olarak açıkça bağlıydı. Eğer zorlu bir krizden kurtulmak için acı dolu bir dua göğe gönderseydi, dilekçesi kısa sürede cevaplanırdı. Ve
şefkatli araç, şaşılığın kendisiydi. Daha kendi
sözüne ihtiyaç duymadan, onu kenara çekmişti ve şöyle diyordu:

"Bay Slimm, benimle ilgili tek sorun şu ki, zaten evliyim."

"Evliyim!" diye soludu Ezra, sesindeki neşeyi gizlemeye çalışarak. "Evli, sen--yani demek istediğin--"

"Evet, mesleğimle evliyim--tek kocam. Ama
mektubunuz ilgimi çekti. Ben Normal Okul psikoloji öğrencisiyim--iyi niyetli bir kadın için
zor bir isim--ve bana göre sen araştırılmaya değersin. Bu yüzden araştırdım. O zaman sana yardım edilmesi gerektiğini anladım.
Ve böylece seni çağırdım ve seni Dixie'deki en tatlı üç kızla tanıştıracağım; ve eğer aralarında bir eş bulamazsan, o zaman
düşündüğüm kadar zeki değilsin--hepsi bu. Ve işte
biri geliyor. Kitty, bir dakika buraya gel lütfen. Bayan Deems, arkadaşım, Bay Slimm."

Ve Bayan Myrtle Musgrove, Ezra'nın soluğu, çilleri ve gamzeleri olan, her yerde kendine yer edinebilecek kadar dolgun bir kız olan Bayan Kitty Deems'i selamladığı gülümsemeye dönüşmeden önce odanın karşısına geçti.

Öğleden sonra, yaklaşık olarak aynı şekilde, aralıklarla iki hoş genç kadın daha sunuldu ve her zaman ortalıkta uçuşan pembe Juno olmasaydı, Ezra sadece bir zenginlik
utancı itiraf ederdi.

"Peki kızlarımla nasıl geçiniyorsun?" diye sordu Bayan Musgrove, akşamın geç saatlerinde, Ezra'yı bir anlığına _tete-a-tete_ için aradığında.

Ellerini ovuşturdu ve tereddüt etti.

"Hayatımda gördüğüm en iyi genç hanımlardan biri," dedi gerçek bir coşkuyla; "ama, doğruyu söyle, ben--ama sen zaten çok
naziktin--ama--İşte şimdi! O uzun boylu, hafif tenli pembe--"

"Elbette, Bay Slimm. Eğer öyle diyorsan, onu tanıştırırım. İyi,
çok iyi bir kız, o. Akademide kırbaçlamayı
kaldırdığımızı biliyorsun ve o kız, oğullarından birinin buna ihtiyacı olduğunu düşündü ve onu
eve kadar takip etti ve orada ona verdi ve babası araya girdi,
ve--peki, _onu da kırbaçladı_. İyi kız. Dünyadaki hiçbir şeyden
korkmuyor. Eğer öyle diyorsan, seni kesinlikle tanıştırırım."

Durdu ve Ezra'ya nazikçe baktı. Ve onun her şeyi bildiğini gördü.

"Eh, ben titiz değilim. Başka bir zaman," demeye başladı; sonra
kıpkırmızı olarak, kızın elini tuttu ve sıktı, hararetle,
"Tanrı seni korusun!" dedi.

* * * *

İkinci Bayan Slimm, gamzeleri ve çilleri olan sağlıklı küçük bir vücuttur ve Ezra, "Tanrı'nın Ezra Slimm'i ve onun kesin ihtiyaçlarını düşünmeden yaratamayacağını" söyler.

Kendisi ve Bayan Musgrove dışında hiç kimse onun kur yapma hikayesinin tamamını bilmiyordu ve ayrıca, zamanı geldiğinde minik gamzeli Bayan Slimm aile çevresine katıldığında, Ezra'nın isteği üzerine ona Myrtle denmesinin nedenini de bilmiyordu.

APOLLO BELVEDERE

PLANTAYONUN BİR NOEL BÖLÜMÜ

Şaşkın bir yüze ve eğimli omuzlara sahip küçük sarı bir adamdı ve tam adını, sanki fiziksel eksikliklerini telafi ediyormuş gibi biraz gösterişli bir şekilde söylediğinde, insan gülümsemeden edemiyordu. Yine de karikatürde gülümsemeyi yarıda kesen bir acıma duygusu vardı. Bir kahkahada asla ses bulamazdı. Acınacak
nitelik şüphesiz ki belli bir ciddi safdillikti - ikinci el ceketler ve ipek şapkalar giyen ufak tefek adamın hevesli yüzünden her zaman gözünüze çarpan güven dolu bir bakış.

"Evet, adım 'Pollo Belvedere' ve efendim bana bu unvanı
şeklimden dolayı verdi," diye söylerdi, bazen şakalaşıldığında, çünkü ismin kişisel çağrışımlar taşıdığını ve bunlarla yüzleşmenin biraz cesaret gerektirdiğini öğrenmişti. Açıkça, Apollo'nun efendisi bir mizahçıydı.

Apollo her zaman bir ev hizmetçisi olmuştu ve birkaç yıl boyunca efendisinin ailesine arabacı olarak memnuniyetle hizmet etmişti; Ancak dağılmadan sonra, yer başka ellere geçtiğinde, geleneksel biçime dikkat eden yeni gelenlerin ilgisini çekmeyi başaramadı ve bu nedenle Apollon, bir tarla işçisi olarak yerde daha düşük rütbeyi kabul etmek zorunda kaldı. Ancak plantasyon çevrelerine başı dik bir şekilde girdi. Evini, tuvaletlerini ve eğitimini - küçük dünyasında ayırt edici olan tüm
malları - elde etti ve kendi tarzında tam bir beyefendiydi. Apollon, hecelemeyi bırakmadan İncil'den bir bölüm okuyabilirdi. Kelimelerini anlık görüntülerle yakalar ve onları dehayla telaffuz ederdi. Gerçekten de, baskı önerileriyle sınırlı olmadığında, örneğin, bazen kamusal duada önderlik etme davetine yanıt verdiğinde, o kadar asil ve karmaşık mimaride kelimeler inşa etti ki, onu duyan biri, her şeyi bilen iyi Tanrı'nın elbette tüm dilleri bilmesi gerektiğini ve anlayacağını
hatırlamaktan memnun olurdu. Plantasyon halkının Apollo'ya iyi baktığı, birden fazla kez bakanlığa girmesi için teşvik edilmesinden anlaşılıyor; ancak o bunu çok gizlice reddetti ve bunun birkaç nedeni vardı. İlk olarak, "vaaz vermeye çağrıldığını" hissetmiyordu; ve ikinci olarak, keman çalmaya çağrıldığını veya zorlandığını hissediyordu; ve daha da fazlası, dans müziği çalmayı ve "dans ettirilmesini" seviyordu.

Apollon'un kendisi de size söyleyeceği gibi, hiç
evlenmemiş olması, onu kimseyle tanıştıramaması değil, sadece
kendisinin uygun olmamasıydı. Ve aslında, Apollo'nun bu küçük taslağa adını vermesinin nedeni hayatının romantizmidir. Ciddi ve
grotesk kişiliğiyle bu kadar acınası olmasaydı, hikaye muhtemelen Lone Oak Plantation'dan kahramanı Bayan Lily Washington'ın adını taşıyacaktı ve
birçok başka insanı ilgilendirecekti.

Lily kendi başına bir güzellikti ve çiftliğin güzeliydi.
Çıplak ayaklarıyla beş fit on inç boyundaydı ve terazinin kefesinde yüz altmış olmasına rağmen, bir kamış kadar ince ve yuvarlaktı ve
oradaki genç adamlardan herhangi birinin kapalı yumruğuna sert parmaklarının temas etmesinin onu
uğultuna
sürüklediği iyi biliniyordu. Duygusal bir yaratıktı, ara sıra iğneleyici bir dili vardı
ve omzunun üzerinden hayranlarından birine bakmak ve onu bir bakış veya bir sözle
söndürmek istediği zaman bunu yapmaktan çekinmezdi. Örneğin, Apollo ona ilk kez evlenme teklif ettiğinde - bir veya iki yıldır her gün ona evlenme teklif etme alışkanlığı vardı - baştan ayağa ona yan yan baktı ve sonra şöyle dedi: "Evet. Sanırım öyle, tabii ki sen örneksin. Bir dakika içinde tam boyunu sipariş ederim." Bu zalimceydi ve yüzündeki acınası ifadeyi görünce anında pişman oldu ve onunla birlikte kiliseden eve yürüdü, yakışıklı bir siyahi adamı kovaladı ve Apollo'ya tüm yol boyunca sadece nazik şeyler söyledi. Ve Apollo onun yanında yürürken, ona, farkında olmasa da, kendisi kadar uzun olduğunu, çünkü ayaklarının hiç yere değmediğini söyledi; bu bir bakıma doğruydu, çünkü Lily ona nazik davrandığında, sıradan insanların göremediği
kanatlarla taşındığını hissediyordu. Elbette kimse Apollo'yu Lily'nin talibi olarak ciddiye almıyordu, çikolatacı hizmetçiyi hiç saymıyorum. Ama başka aşıklar da vardı. Aslında, aslında başkaları da vardı, ama uygunluk açısından ciddiye alınması gereken kişi sayısı yaklaşık ikiye düşmüştü. Bunlar, kanında ona ayrıcalıklı bir hava verecek kadar Kızılderili olan yakışıklı bir griff olan Pete
Peters ve şeker evindeki makineleri tamir etmek için New Orleans'tan gelen ve civarda arazi satın alan ve kendi arabasını süren Fransızca konuşan bir melezdi. Pete ondan daha az zengindi, ama arazisini hisselerle işletse de iki katırı ve bir eyer atı vardı ve istediği zaman arazi satın almaya katılmasına izin verilirdi. Pete ve New Orleans'lı, adı da Peter olan ama adı Pierre olan, sürekli olarak dostça bir şekilde buluşsalar da, birbirlerini sevmiyorlardı. İkisi de Lily'yi bunun için fazla seviyordu. Ama Apollo ve onun "davasına" birlikte iyi huylu bir şekilde güldüler, sanki ailesinden biriymiş gibi
kibarca sordular.

"Peki, 'Pollo, Bayan Lily'nin durumu nasıl?" ikisi de diğerine göz kırparak
söylerdi ve Apollon, bir keresinde bu aynı soruya
"Bayan Lily çok inatçı bir 'istiddy'di ama o bu sabah daha da iptal edildi." diye yanıt verdiğinde olduğu gibi, kendi yıldızına göre
göklerin durumunu ustalıkla bildirirdi.

Soruyu soran Pete'ti ve cevaba yüksek sesle güldü. "Bu sabah daha da iptal edildi, öyle mi?" diye yanıtladı. "Onu
nereden biliyorsun?"

"Çünkü çapasını tarladan yukarı kadar taşımama izin verdi," diye yanıtladı saf Apollon.

"Öyle mi yaptı? Ve o zaman boyunca yanında kim yürüyordu, bilmek istiyorum?"

Apollo buna biraz irkildi ama cesurca cevap verdi, "Pier'ın onunla yürüyüp yürümediğini bilmiyorum; aynı şekilde onun orospusunu taşıyordum."

Bunun üzerine Pete, Apollo'yu ve onun durumunu tamamen unutmuş gibiydi ve bazı insanların şehirli zencilerde gördüklerini asla göremediğini söyledi,
asla--ve Apollo da göremedi. Ve birbirlerine karşı tam olarak bir bağ olmayan anlık bir yakınlık hissettiler ama yürürken artık konuşmadılar.

"Şehirli adamın" onun çevresine girmesinin, birden fazla bekleyen romantizmin doruk noktasına ulaşması muhtemeldi ve Lily ile yakın zamanda sadece sıcak ve umutlu dostlukların olduğu yerdeki birkaç çocuk arasında artık çeşitli ve farklı soğukluklar vardı. Omuzlarını silkip neredeyse her soruya "Ben, bilmiyorum" diyen davetsiz misafir, Lily'yle ilgili bir soru olduğunda _fazlasıyla emin_ görünüyordu. En azından daha çekingen kırsal âşıklarına öyle görünüyordu.

* * * *

Şeker evindeki Noel arifesi dansı yıllardır plantasyonda yıllık bir etkinlikti. Bunda, on dört yaşında, üç Noel önce, Lily tartışmasız bir hakimiyet kurmuştu ve tüm eski güzeller yerlerini daha az önemli kişiler olarak kabul ettiler. Ama Lily'nin hesabına dolaylı olarak bazı tartışmalar ve hatta bir iki kavga olmuştu ve kilise halkı, evdeki huzur yüzünden baloya karşı çıkmıştı. Dans ederek kavga etmişlerdi, ancak Terpsichore sonunda mecazi anlamda kilise koridorunda vals yaptı ve fırfırlı eteklerini ihtiyarların ve papazların yüzlerine gösterdi ve onlar da ona gülümseyip onu hareketsiz tutmak için bir sıra vermek zorunda kalmışlardı. Ve o hala kilisedeydi, bazen bir sorun çıkaran ve ruhsal huzuru bozan biriydi - ama hala oradaydı.

Onu zorla kovsalardı, en umut verici ve en önemli üyelerinden bazıları onu takip ederdi. Ancak ona vaaz verebilirlerdi ve öyle de yaptılar. Belki zamanla onu dönüştürecekler ve onu ve sayısız taraftarını kendilerine bağlayacaklardı. Rahip kardeş, tanrısız tanrıçaya yönelik suçlamalarını gür bir sesle dile getirirken, gözlerini sık sık baş dansçıya doğru çevirdi ve ondan, arka sırada uzun şapkanın yanında oturan küçük kemancıya doğru yöneldiler. Fakat bir şekilde, ne Lily ne de Apollo, bakışlarında kişisel bir çekiciliğin en ufak bir şekilde farkında değillerdi ve sonunda Noel balosu sorusu oylamaya sunulduğunda, ikisi de ayağa kalktı ve kesin bir şekilde lehte oy kullandılar. Bu yüzden, o kadar büyük bir çoğunluk oldu ki, ihtiyarlardan biri ayağa kalktı ve kilisenin, halkını tehlikelerinin farkına varması için canlandırma toplantıları düzenlemesini önerdi. Sonra Lily, kilisenin iyi bir ihtiyar olan komşusuna bir şeyler fısıldadı ve o da ayağa kalkıp Bayan Lily Washington'ın canlanmayı _Noel'den sonra_ yapmayı önerdiğini duyurdu. Buna biraz kahkaha atıldı ve papaz, toplantıların düzenleneceği amacı engellediği için buna çok ciddi bir şekilde itiraz etti; ve sonra, tartışmada yenilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gören Lily, gerçek bir kızlık utancıyla bakır rengine bürünerek, cemaatin huzurunda ayağa kalktı ve Noel'den sonra canlanmayı teklif ettiğinde "zarar vermek istemediğini" söyledi. Sadece "tövbe edip geri adım atmanın çok daha iyi olduğunu" düşünüyordu. Bu, genellikle bu bağlamda kullanılmayan bir ifadeydi, ancak burada özellikle uygun bir şekilde kendini gösteriyordu. Rahip bir şey duyabildiği anda bir ilahi söyledi, ardından kısa bir dua etti ve cemaati dağıttı. Ve ertesi Pazar günü, birkaç nedenden dolayı kilisedeki canlanma toplantılarının _Noel'den sonraya_ ertelenmesinin uygun olduğuna karar verildiğini bildirdi. Şüphesiz Lily'nin düşünce tarzına gelmişti.

Lily dansta ihtişamıyla mükemmel bir şekilde büyüleyiciydi. Giydiği beyaz İsviçre elbisesi boynu yüksekteydi, ancak kahverengi omuzları ve kolları ince kumaştan hoş bir şekilde parlıyordu. İnce beline dar bir mavi kurdele bağladı ve pembe bir tüy yelpazesi taşıyordu ve alnındaki çelenk vadi zambaklarındandı. Onları bir gün boyunca aramıştı ve kıyıdaki beyaz hanımlardan birinin yazlık
şapkasından çıkmışlardı. Bu, onların kalitesini garantiledi ve şüphesiz, küçük başını Milo Venüsü'nünki gibi tutarak odanın ortasında dans ederken, fırfırlarını iki elinde tutarak ve çoraplı ayaklarındaki figürü bitirene kadar yeri tekmeleyerek, kendisini taşıdığı sessiz dinginliğe biraz katkıda bulundu.

Bir dizi terlik hazırlamıştı ve bunları kimin giyeceği konusunda bir çekişme yaşandı; ancak bu soruyu, 'Pollo'nun kemanını kollarında tutarak ayağa kalkmasını ve sandalyesini bir dakikalığına ona ödünç vermesini sağlayarak çözdü.

Sonra Pete ve Pierre'e, atılan terliklerden birer tane kupa olarak verdi. Lily Noel dansında her zaman birkaç çift terliği dans ederek çıkarmıştı, ama şimdiye kadar
ilk turda çoraplı ayaklarına hiç ulaşamamıştı ve bundan büyük bir keyif almıştı. Daha önce hayranlık duyulmuşsa, bu gece çılgınca, yırtan bir güzellik olarak görülüyordu ve öyleydi de. Neyse ki 'Pollo'nun
çalma işi vardı ve bu onu göze çarpan bir çılgınlıktan kurtardı.
Ama gözlerini ondan ayırmadı ve o, onun hoş görüşüne göre fazla büyüleyici bir şekilde güzelleştiğinde ve bir dakika daha sessizlikte duramadığında, yanındaki kemik çalan adama döndü ve "E--ef
Gord A'mighty dışında herhangi biri Bayan Lily kadar güzel bir şey yapmamıştı,
bir şekilde kısıtlamışlardı," dedi ve her dönüşü izleyerek, bir dansçıyı diğerinin ardından yorarken onun değişen ruh hallerine selam verdi. İlk önce kafasını tamamen kaybeden New Orleans'lı adamdı. Onunla sadece üç kez dans etmişti, ama o bir başkasının elini tutup figürlerin arasından hızla geçerken gözlerini ondan zorlukla ayırdı ve gece yarısı civarında onu bir gezinti için ayırmayı başardığında, ruhunu New Orleans'ın dört mahallesinin pitoresk İngilizcesiyle ona döktü. "Ve şimdi, sana kanıtlamak için sevgilim, Ma'm'selle Lee-lee" -konuşurken kuvvetlice el kol hareketleri yaptı- "Sana güzel bir Noel hediyesi vereceğim--sana vereceğim--ne düşünüyorsun? Borgee'm!" Bunu söyledikten sonra dramatik bir şekilde döndü ve ona baktı. Şimdi kapının dışındaki kulübenin altında ay ışığında duruyorlardı ve onu görmeseler de Apollon, "soğumaya" geldiği bir yığın melas fıçısının arkasında, içeride, duyabilecek şekilde duruyordu.

Lily, Pierre ile aynı "borgee"de birkaç kez "arabaya binmişti" ve bu onun gözünde çok görkemli bir olaydı. Pierre, bunun kendisinin olacağını söylediğinde, soluk soluğa kaldı. Plantasyonda böyle hediyeler bilinmiyordu. Fakat Lily, çevresi küçükse, iyi bir toplumun "nazik" bir üyesiydi ve bir erkeğin ona yaptığı herhangi bir iltifat onu şaşırtmamalıydı. Sadece tüy yelpazesiyle, belki biraz telaşlı bir şekilde, kendini yelpazeledi ve şöyle dedi: "Şaka yapıyor olmalısınız, Bay Pier. Kesinlikle yapmalısınız." Fakat Bay Pierre şaka yapmıyordu. Hayatında hiç bu kadar ciddi olmamıştı ve bunu ona söyledi ve Bay Pete Peters'ın bu sıralarda serinlemek için kulübeye gelmesi ve neredeyse omzuna değecek kadar yaklaşmış olması dışında ona başka ne söyleyeceğini kimse bilemezdi, Lily ona bir şey söylemek için elinden geleni yaptı ve sonra, tabii ki, durdu ve bir süre sohbet etti; ve makul görünen bir aradan sonra, Lily'nin bundan fazla mutlu olduğu izlenimi vermeyecek kadar uzun bir süre sonra, "Ve bu arada, Bay Peters, Bay Pier'in elinden ne kadar güzel bir Noel hediyesi aldığımı söylemeliyim. Bana sarı tekerlekli arabasını hediye etti ve kesinlikle bununla gurur duyuyor." dedi. Sonra, Pierre'e dönerek, "Siz kesinlikle çok cömert bir beyefendisiniz, Bay Pier--kesinlikle öylesiniz." diye ekledi.

Peters, Lily'ye şaşkın bir bakış attı, ancak onun
saf tavrından, araba hediyesinin arkasında hiçbir şey olmadığını hemen anladı--yani, onun açısından, bu sadece bir
Noel hediyesiydi. Pierre hediyeyi kendisi teklif etmemişti. Ve eğer öyleyse, onunla boy ölçüşebileceğini düşündü.

Öne doğru uzandı ve Lily'nin yelpazesini elinden aldı. Pierre'in almasını engellemek için bunu aceleyle yaptı. Sonra, onu yelpazelerken, "Öyle mi Bayan Lily, Bay Pier sana bir araba mı verecek? Bu harika bir Noel hediyesi, kesinlikle öyle. Ve bir arabaya sahip olduğunuzu
bulduğunuza göre, size arabayla _sürülecek_ bir at hediye etme zevkini yaşatacağınıza inanıyorum." Konuşurken zarif bir şekilde eğildi, New Orleans'lı adama itibar kazandıracak bir eğilmeydi bu. Gerçekten de o kadar iyi yapılmıştı ki, Lily, biraz haylazlık kokan bir bakışla, "Ah, acele edin, Bay Peters! Bana çakıyorsun--yaptığın şey bu."

"Hiçbir şeye çakmıyorsun," dedi Peters, Pierre'in yüzündeki ifadeyi fark ettiğinde genişçe sırıtarak. "Eğer atımı kabul etme şerefini bana verirseniz, Bayan Lily, bu plantasyondaki en gururlu beyefendi ben olacağım."

Bunun üzerine kıkırdadı ve yelpazesini kendi eline aldı. Ve sonra Pierre'e döndü. "Bu plantasyondaki çok pahalı Noel hediyelerinin tarzını kesinlikle siz belirlediniz, Bay Pier--kesinlikle belirlediniz. Ve sana çok teşekkür etmek istiyorum - kesinlikle istiyorum."

Bunu duyduktan sonra, Pollo saklandığı yerden çıkmanın zamanının geldiğini düşündü
ve önce diğer yöne doğru ağır ağır yürüdü, ama kısa süre sonra
buradan geri döndü. Sonra durdu ve uzanıp
tüy yelpazesini aldı--ve birkaç dakika vuruşunu yaptı. Sonra başka biri daha geldi ve konuşma kişisel olmaktan çıktı ve birer birer hepsi
yok oldu--Pollo hariç. Geri kalanlar gidince o ve Lily baston taşıyıcıda yer buldular ve bir süre konuştular ve biraz sonra akşam yemeği duyurulduğunda, onu içeri alan gururlu kemancı oldu, Pierre ve Peters ise uzakta durup birbirlerine nazikçe baktılar; ve bir süre sonra Pierre bir şeyler söylemiş olmalı ki, Peters
aniden ona atladı ve onu kapıdan dışarı fırlattı ve
yerde yuvarladı kir ve ayrılmaları gerekiyordu. Ama hemen güldüler
ve el sıkıştılar ve Pierre, Pete'e bir sigara teklif etti ve Pete aldı
ve Pierre'e bir ateş verdi--ve her şey bitti.

* * * *

Ertesi gündü--Noel sabahıydı--ve gençler kampüsteki Çin ağaçlarının altında gruplar halinde duruyorlardı, Apollo onlara katıldı, alışılmadık şekilde neşeli ve ışıl ışıl görünüyordu. En iyilerini giymişti--Prens Albert, kunduz ve her şey--ve boynuna gevşekçe bağlanmış parlak bir ipek mendil takıyordu.

O tamamen hoş bir figürdü, kendinden tamamen memnundu
ve görünüşe göre dünyayla barışıktı. Kalabalığa katılır katılmaz, her zamanki gibi, adamlar onunla alay etmeye başladı ve hemen sonra birileri Lily'nin adını söyledi ve hediyelerinden bahsetti. Plantasyon severlerin tarihindeki cömertlik rekorunu kıran iki adam, daha az maddi imkâna sahip olanlar tarafından zenginler olarak görülüyordu. Elbette herkes şehirli adamın bunu başlattığını biliyordu ve Peters'ın zamanında gelip
buranın onurunu kurtardığı için mutluydular; aslında plantasyonda bunu yapabilecek tek kişi oydu.

Bunu tartışırken iki kahramanın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu,
elbette, ve Pollo sigara sarmaya başladı - New Orleans'lı adamdan öğrendiği bir sanat.

Sonunda, "Evet, Bayan Lily dün gece birkaç tane çok güzel hediye aldı." dedi.

Bunun üzerine Pierre gülerek döndü ve "Sanırım sen de ona bir şeyler
verdin, ha?" dedi.

"Ona o ipek mendili vermemiş olmana yazık. Sana olduğundan
daha iyi olurdu," dedi Peters gülerek.

"Evet, sanırım öyle olurdu," dedi Pollo; "ama gerçek şu ki _o_ bana bu mendili verdi--ve tabii ki kabul ettim."

"Ama neden bize ona ne verdiğini söylemiyorsun?" diye ısrar etti Peters.

'Pollo sigarayı dudaklarına götürdü, bilerek yaktı, birkaç kez
tüttürdü ve sonra yavaşça çıkararak şöyle dedi:

"Eh, gerçek şu ki Bay Pier'in ona bir araba verdiğini duydum ve--ve Bay Peters, kalkıp bir at verdi--ve böylece, fırsat buldukça, ekalub'iumumu dengeledim ve yanına oturdum
ve ona bir _sürücü_ kabul edip etmeyeceğini sordum,
ve--ve _evet_ dedi.

"Mesleğim arabacılık olduğunu biliyorsun.

"Ve bu güzel kadına dün gece birkaç hediye aldığını söylemeye geldim."

Ve sigarasından bir nefes daha çekti.

EN YAKIN AKRABA

(PLANTA)

Çamaşırcı Tamar, arabacı Pompey ile evlendiğinde, plantasyonda büyük bir
zaman yaşandı. Tamar beyaz tarlatan ve turuncu bir çelenk taktı--her ne kadar bu onun birkaç evliliği olsa da--ve altı nedimesi ve bir de kuyruk taşıyıcısı vardı. Sonuncusu, yaklaşık on yaşında zayıf, küçük siyah bir kızdı, bale modasına uygun şekilde, pullu yeşil tarlatan giymişti ve ince bacakları, saatli çorapların arasından parıldayan altın yaldızlı kağıtlarla dikkatlice sarılmıştı. Aksi takdirde siyah çoraplardaki "saatler" değerini yitirirdi.

Pompey, damat olarak, beyaz bir ördek takımının tam parıltısı içinde göz kamaştırıcıydı ve saten kurdeleden bir rozet takmıştı - "böylece onu sağdıçlardan ayırmış olurlardı", her biri de aynı şekilde tertemiz ketenle "örülmüştü"; ve aralarında bazı uyumsuzlar varsa, nişasta ve cila şeklinde bol miktarda çamaşır telafisi vardı - gelinin gurur duyduğu bir başarı.

Tören öncesinde, tüm parti kilise koridorlarında aşağı yukarı epeyce yürüdü, ki bu da toplamda gerçekten çok etkiliydi. Pompey, gelini kadar siyahtı ve yüzü de gelininki kadar dikkatlice yağlanmış ve cilalanmıştı, bu da hem renk hem de parlaklık açısından çok şey ifade ediyordu. Törenden sonra, herkes akşam yemeği ve dans için şeker evine gitti, orada gelinin pastası vardı, yüzük ve yüksük gibi her zamanki aksesuarlarla birlikte kesilecekti. Ve tabii ki, akşamın sonundan önce, "rüyada görülecek" her zamanki pasta parçalarının dağıtımı yapıldı. Gerçekten de sonuncusu o kadar önemliydi ki, o gece plantasyondaki hemen hemen her kız, büyük rüyasını garip bir yatakta görerek büyünün tüm gücünü kontrol etmek için bir komşunun kulübesinde uyudu. Aslında tüm düğün o kadar rahatsız edici bir sosyal işlevdi ki, mekandaki her şey bundan dolayı az çok bozulmuştu - hatta büyük evdeki kahvaltı saati bile, ki bu ertesi sabah tam üç çeyrek saat geç olmuştu. Ama bu büyük bir mesele değildi, çünkü tüm aile düğüne tanık olmuştu ve sonuç olarak biraz uykuluydular - ve "kalkma zili" zaten hareketli bir biçimdi.

Belki de nikah daha az şenlikli olsaydı, hemen sonrasında gelinin tavrı bu kadar göze çarpmazdı. Ancak, ertesi sabah çamaşır yıkama evinde göreve hazır bir şekilde göründüğünde, ağır bir yas giysisiyle ve ayrıca her zamanki gibi parlayan yüzünde sözde üzgün bir ifadeyle, merak ettiler ve zenciler arasında bazı dürtmeler ve fısıldaşmalar oldu. Bazıları aceleyle evliliğin bir başarısızlık olarak aceleyle reddedildiği sonucuna vardı; Ancak damat, genişçe gülümseyerek avluya girdiğinde ve gelini için kuyudan çamaşır leğenlerini sadakatle doldurmaya devam ettiğinde, başka bir açıklama olması gerektiğini gördüler. Bu kadar yakın bir
gösterideki merkezi figürün önemi, arkadaşlarının gözünde onu hala biraz cazibeyle çevreliyordu ve onu diğerlerinden ayırıyordu, böylece ona herhangi bir soru sormakta yavaş davranıyorlardı.

Ancak günün ilerleyen saatlerinde, hanımı, tesadüfen avludan geçerken, siyah cübbeli figürün leğenlerin üzerine eğildiğini gördüğünde,
çamaşır kulübesine doğru acele etti.

"Neden, Tamar," diye haykırdı, "bu dünyada--"

Tamar bunun üzerine yüzünü kaldırdı ve hafifçe gülümsedi. Sonra, anladığını belirtmek için elbisesine baktı ve ağır ağır konuştu:

"Önemli değil, küçük hanım. Ben sadece Rahibe Sophy-Sophia için dua ediyorum."

"Sophy-Sophia! Sen demek istemiyorsun--"

"Evet, hanım, demek istiyorum. Pompey'in son karısı, Rahibe Sophy-Sophia'dan bahsediyorum. Onun için dua edecek akrabaları yoktu ve Pompey ile nişanlandığımızda bana isteklerini söyledi ve ben de ona aileye
evlenir evlenmez onun için dua edeceğime söz verdim. Çünkü onunla akraba olduğum için bunu yapamazdım."

[İllüstrasyon: "'EVLENİR EVLENMEZ AİLE İÇİNE GİRMEZ, ONA DAHA ÇOK ŞEYLER YAPACAĞIMA SÖZ VERMİŞTİM.'"]

"Onunla akraba!" diye güldü hanım. "Neden, Tamar, Pompey'in eski karısıyla yeryüzünde ne tür bir ilişkiniz var, bilmek istiyorum?"

Siyah kadın sıkmakta olduğu giysiyi düşürdü ve bir an düşündü.

"Eh, küçük hanım," dedi hemen, "bana öyle geliyor ki, eğer daha fazla değilsem onun için kalıcı bir üvey kızkardeşim, ve eğer onun tüm haklarını ve ayrıcalıklarını miras aldım, öyle diyor Pompey--ve eğer onun için yas tutma hakkım yoksa, _kim_? Bana bir kadının kocasının akrabaları için yas tutma hakkı olduğunu söylüyorlar; ama tabii ki, işin aslına bakarsan, o Pompey ile kan bağı olan biri değildi. Her neyse, herkes bir kadının veya bir erkeğin _tüm yas tutma hakkının_ olduğunu bilir; ve karısı, neden, eğer haklarını ele geçirmeyi seçerse, onun da aynı hakka sahip olduğunu bilir. Ben bunu giymeden önce giyerdim düğün, ama
benim buna hakkım yoktu ve bu ona hiçbir şekilde teselli vermezdi.
Oturun, hanımefendi." Konuşurken önlüğüyle yıkama tezgahlarından birini silmeye başladı. "Oturun, hanımefendi, sizinle konuşayım."

Durum ilginçti ve hanımefendi oturdu.

"Görüyorsunuz ya, hanımefendi"--şimdi daha da yaklaşmıştı ve gizli bir
ton takınmıştı--"görüyorsunuz ya, Rahibe Sophy-Sophia, henüz huzur bulamadı ve bu Pompey'i tedirgin ediyor. Ruhunda sıkıntılar var--ve ona onu sakinleştirmeye çalışacağıma söz verdim."

"Oturun onu! Neden, Tamar! Ölmüş birini nasıl sakinleştirebilirsin? Ve
ruhunun huzur içinde olmadığını nereden biliyorsun?"

Siyah kadın döndü ve arkasına baktı, kimsenin duymaması için. Sonra sesini alçaltarak fısıldadı:

"Mezarı henüz yerleşmedi, hanım. Noel'den beri
gömüldü ve henüz yerleşmedi. Ve bu, huzursuz bir ruhun kıyı işaretidir--evet, efendim."

Konuşurken yüzü aniden endişeli bir hal almıştı. Ve hemen ardından şunu ekledi:

"Elbette, bir mezar _çok_ çabuk çöktüğünde, bu yakında başka bir ölüm olacağının işaretidir ve hiç kimse bir mezarın çok ani çökmesini istemez. Ama yavaş yavaş azalacaktır - eğer ölüler rahat uyursa - evet, efendim.
Hayır, Rahibe Sophy-Sophia, henüz mezarında teselli bulmadı.
Ve Pompey, haklı olarak, tekrar evlenmeye karar vermeden önce onu sakinleştirmeliydi. Bir sürü insan, ellerinde gömülmemiş bir mezar olan bir adamla evlenmekten korkardı - onun sahip olacağından korkardı. Ama ben
sevdim ve yaşayanlardan daha çok korkuyorum, ölülerden daha çok. Biliyorum Kardeşim Sophy-Sophia yatıyor ve dışarı çıkamıyor. Bilirsin, ünlemli romatizma yüzünden öldü ve bazıları bunun cennetten gelen bir
şeytan olduğunu söylüyor. Bilirsin, Kardeşim Sophy-Sophia eğlence için bir
şeytandı . Şaka yapardı. Ve bazıları Gord'un onu cezalandırdığını ve vücudundaki her kemiği komik kemiklere dönüştürdüğünü söylüyor, sadece ona her komik şeyin gülünecek bir şey olmadığını göstermek için. Ve eğer dirseğindeki komik kemiğe aniden bir darbe alırsan, küçük hanım, teknikteyken
nasıl acı çektiğini bilirsin. Ve hala rahat değil. Bunu kanıtladı. Elbette, aklında biri varken öldüyse, onun için hiçbir şey
yapamayız; ama eğer sakinleştirilmeye ihtiyacı varsa, onu sakinleştireceğim."

Öne doğru eğildi ve yıkamaya devam etti--yani, bir giysiyi köpüklerden kaldırdı ve ona baktı, birkaç kez ellerinde boş boş çevirdi ve yavaşça daldırdı.

Ziyaretçisi onu bir süre eğlenerek sessizce izledi.

"Peki onu nasıl sakinleştireceksin, Tamar?" diye sordu hemen.
"Bana her şeyi anlat."

Bunun üzerine kadın ellerini önlüğüne silmeye başladı ve küvetlerden ikisinin arasına
bir koltuğa çöküp kollarını küvetlerin
kenarlarına koydu ve metresine döndü.

"Elbette, tatlım," diye başladı, "önceki şey daha azını giymek--ve bu benim için özel bir sorun değil--yataklarımdan kalan epeyce siyah elbisem var. Ve buna ek olarak, onu yüzümde taşımaya devam edeceğim - ve eğer o bunu görürse - ve ölünün de gördüğüne inanıyorum - belki bu onun içini rahatlatır. Elbette, bir kedi yüreğinde acı çekemediğinde, onu yüzünde taşımaya çalışırdı--"

Bu son sözleri söylerken sesinde bir şey vardı--konudaki tüm duygulardan kopukluğu ifade eden tarif edilemez bir nota--dinleyicisinin dönüp yüzüne dikkatle bakmasına neden oldu.
Yine de, sorusunu karşılayan içten kahkahaya hiç hazırlıklı değildi.

"Ve sen onun için yüreğinde yas tutmuyor musun, Tamar?" Soruyu sorarken ona
dikkatle baktı.

Siyah kadın bir cevap vermeye bile çalışmadı. Görünüşe göre neşesini kontrol etmeye bile çalışmadı. Ama bir süre sonra, yorulana kadar güldükten sonra, aniden ayağa kalktı ve bir avuç ıslak giysiyi toplayıp çamaşır tahtasına sürtmeye başladığında, hala kıkırdayarak haykırdı:

"Bırak "Çamaşırlarıma git, tatlım, daha sonra aylığımı rezil etmem."

Ancak kısa bir süre sonra tekrar ciddileşti ve hala omuzlarında sorun varmış gibi görünse de, neşesini ifade etmekte ısrar etti ve şöyle dedi:

"Clare, tam bir ikiyüzlü gibi konuşuyorum, küçük hanım--kesinlikle öyle. Ama
değil. Hayır, değilim. Elbette ki Abla Sophy-Sophia için üzülüyorum.
Mezarında huzur bulamayan herhangi bir zavallı insan için üzülürüm--ve onu
teselli edeceğim, akrabam kadar. Ayın karanlığı çöker çökmez,
çıkıp mezarına oturup inliyorum ve bu onu rahatlatmazsa,
belki cenazesi vaaz edildiğinde teselli bulur."

"Ve cenaze vaazını henüz vermedi mi, Tamar?"

"Ah hayır, efendim. Zamanı gelmedi, daha. Üyelerimizin cenazeleri vaaz edilmeden önce genellikle gömüldükten sonra iki veya üç yıl bekleriz.
Ve nadiren, bir yıldan az bir süre bekleriz. Görüyorsunuz,
bir sürü zeki insan var ve ölülerin karakterini tekrar gündeme getirmekten başka yapacak daha iyi bir şeyleri yok, bu yüzden bir yıl kadar toprakta dinlendiklerini bekliyoruz. Bir vaizin cenazeleri huzur içinde vaaz etmesini bekleyebilir. Aslında, en dindar ihtiyarlarımızdan ve diyakozlarımızdan bazıları cenazelere o kadar çok kadın getiriyor ki kiliselerin çoğu bir yasa çıkardı ve bu yaşlı hanımların evlenmeleri için bir yıl kadar beklemeleri ve skandaldan kurtulmaları için zaman tanımaları gerekiyordu. Pompey ve Sophy-Sophia'nın hiçbir zaman süpürge sapı düğünü yoktu - ama elbette süpürge sapı vardı. Ben buna şahidim, çünkü süpürgemi ödünç aldılar--evet, bayım_ Ricollec, o yeşil saplı süpürgelerden bir tanesi bende vardı ve Pompey bir sabah kulübeme geldi ve dedi ki, 'Kardeşim Tamar,' dedi, 'Kilisenin evini süpürdüğün o yeşil saplı saman süpürgeyi Kardeşim Sophy-Sophia'ya ödünç verebilir misin?' Hatırlıyor musun, o zamanlar Wash Williams'la evliydim--Wash Williams şu anda kavşakta yaşıyor. Şu anda Yaller Silvy'yle evli. O kızıl saçlı, çilli yüzlü, Bayan Ann Powers için dikiş diken sarı saçlı kızı tanıyor musun? Her zaman bir denizci şapkası takardı. Belinde bileğimden daha kalın olmayan bir şey vardı. Her zaman bir adamın yanından geçerken bir düğüm olurdu. İşte o kız. Benden çamaşır çaldı ve ona hoş geldin. Herhangi bir erkek, benden istediği her erkeğe hoş geldin. Bu benim prensibim. Ama bu sarı çilli zencilerin onlara karşı hiçbir prensibi yok. Bunu hayatım boyunca duydum ve Silvy bunu kanıtladı. Time Wash ve ben evliydik, iyi bir kilisede görev yapan bir adamdı. Ayda altı dolara düzenli olarak atanan bir kilise görevlisiydim ve onun için temizlik yapıyordum. O yeşil saplı süpürgeye
sahiptim. Maaşından kazandığım tek şey oydu. Rose-o'-Sharon'un yanından geçtiğiniz her gün, onu bir beyefendi gibi
basamaklara kurulurken görebilirdiniz ve kesinlikle onunla
gurur duyardım. Ve şimdi, bana, Silvy'nin onu gömlek kollarına kadar indirdiğini söylüyorlar - pantolonu iple yukarı doğru örülmüş,
o ise kulübede oturup elinde pembe bir Mother Hubbard
kağıdıyla yelpaze gibi oturuyor. Cumartesileri, maaşını aldığında,
onları genellikle
dükkandaki şapka ve kurdele vitrininin önünde birlikte dururken görürsünüz--bütün gücüyle sırıtır. Ve benim inancıma göre
gözünü saklamak için sırıtır."

"Onun için süpürme işini yapmakta kesinlikle çok iyiydin." Tamar'ın
oldukça gergin bir durumun grafiksel resmi o kadar komikti ki
sakin bir şekilde kabul etmek zordu. Fakat metresi eğlencesini olabildiğince gizlemeye çalıştı. Onun şaşkınlığına göre, soru siyahi kadına
durumdaki onurunu tazelemiş gibi görünüyordu.

"Kesinlikle yaptım," diye haykırdı dramatik bir şekilde. "Kesinlikle. Süpürge kullanabilen bir adamla aynı evde yaşayacağımı mı düşünüyorsun? Hayır, hanımefendi. Bir sonraki
şey onu dikmesi için arayacağım. Hayır, hanımefendi. Ama size anlatmaya başladım
sonra Pompey ve Abla Sophy-Sophia'nın yasal olarak bir süpürgeyle
evli olduğunu öğrendim. Bir gün kulübeme geldi, tıpkı size anlatmaya başladığım gibi, ve bana 'Günaydın, Abla Tamar;' dedi; 'Lütfen hanımefendi, kilise evini süpürdüğünüz o saman süpürgeyi Rahibe Sophy-Sophia Sanders'a ödünç verir misiniz, lütfen hanımefendi?' diye sordum. Ve ona verdiğim cevabı geri aldım. Güldüm ve 'Peki, Pompey,' dedim, 'Senin gibi bir günahkara kilise süpürgesi ödünç vermeyi bilmiyorum.' Ve bunun üzerine kıkırdadı, 'Eh, vaizlik yapmasını istiyoruz--ve bu bir kilise süpürgesi için oldukça uygun bir iş gibi görünüyor.' Ve tabii ki süpürgeyi üzerinden geçtim, geline en iyi dileklerimle; ve geri getirdiğinde, geri aldım, bana bir parça düğün pastası getirdi--ama artık on yedi tane dostça sebepten dolayı içine esmer şekerle karıştırılmış bir-iki-üç-dört-fincan kek daha yaygın değildi. Açıkça söylüyorum, geriye dönüp baktığımda, ailemde hiç kötü bir düğün pastası olmadığını bilmekten utanıyorum--evet, kesinlikle öyle. Şimdi biliyorsun, küçük hanım, tabii ki, bu cadı süpürgesi--düğünler başka hiçbir kır evinde veya kilise kitabında yazmıyor--ve bu cadı kurnazlarından herhangi biri eski
şeyleri ortaya çıkarmaya ve Rahibe Sophy-Sophia'nın yasal olarak evli olmadığını söylemeye çalışsa,
ben ve süpürge dışında tanık olmazlardı ve ben buna tanıklık etmek zorunda kalırdım ve--ben yasal tanık olmazdım."

"Neden yasal tanık olmuyorsun, Tamar?"

"Çünkü aynı adam bende var--ve şüphelilerin bir tanıkla birlikte ortaya çıkarabilecekleri bir şey--böyle söylediler bana. Bunun için uyarmamıştım, geçen ay onun eğlencesini vaaz ettirirdim."

"Ama meselenin karıştırıldığını ve her şeyin istediğin gibi olduğunu kanıtlayamadığını varsaysak bile, papazın yine de bir cenaze vaazı vermez miydi?"

"Ah, evet, kesinlikle. Sadece onun vaaz ettiği vaaz onun mezarında dinlenmesine yardımcı olmazdı - bu onların farkı. Sanki Kardeş Philemon Peters'ı aşağılık topraklardan gazap vaazı vermek için aşağı indirmeselerdi - ve Rahibe Sophy-Sophia'nın cenazesinde lütfun vaaz edilmesini isterdim, bunun için on yıl beklemem gerekse bile. Acı içinde öldü, ama onun huzur içinde yatmasını umuyorum - ve kanatlarının altındaki koltuk değnekleriyle cenneti utandırmamasını, ayrıca. Şimdi, sadece ölü bir ummanda skandallık yaratarak kendi yanlışlarından dikkati uzaklaştırmaktan çok memnun olacak yarım düzine yüksek sesli dua biliyorum. O evliliğin yasallığına bir dakika içinde itiraz edecekler, sadece insanların kendi düğün belgelerini aramasını engellemek için - evet, efendim. Ama ben ve süpürge--biz şimdi saklanıyoruz ve hareketsiz duruyoruz, ama akşam vakti geldiğinde, eğer bir tanığa ihtiyacı olursa, konuşuruz."

"Ama söyle bana, Tamar, Pompey neden gelinini kiliseye götürmedi ki, eğer normal bir düğün istiyorlarsa?"

"Yapamadılar, küçük hanım. Kardeş Sophy-Sophia'nın ikinci kocası Sam Sanders yüzünden yapamadılar. O daha önce ikinci bir seçim yapmamıştı--ve, bilirsin, ayrılan çiftlerden ilki tekrar evlendiğinde, süpürgeye sarılmaya kanarlardı--tabi ki onlar hakkında hiçbir şey bilmedikleri sürece. Bu, boşanmanın kuralıdır. Yaller Silvy, Joe'mla bir süpürgeyle evlendiğinde, bu beni kilise evliliği için özgür bıraktı. Ve sana söylüyorum,
_ben de vardı_. Ama eğer Joe ile kilise koridorunda yürümeye kalkışsaydı - ve ben hala evliyken - keşke deneselerdi! Ben kürsünün önünde onları beklerdim - ve onlara biraz Kutsal Kitap'tan alıntı yapardım. Ama onlar yasaya göre hareket ettiler. Sessizce evlendiler, bir süpürgeyle, ve bir sonraki pazar kiliseye birlikte girdiler, aynı sıraya oturdular ve o da onun için sayfaları kibarca çevirdi - ve sanırım bu Silvy'nin hayatında yaptığı en hanımefendice davranıştı. O ve o, onlardan birinin okumasını bile beceremiyorlar, ama kıpırdamadan duruyorlar ve kitabı tutuyorlar ve sayfaları çeviriyorlar - ve Gord'un kendisi bile bu davranış için daha fazla bir şey yapamıyor. Ama ben çamaşır yıkamaya devam edeyim, hanımefendi - Gord'un hatırına." 

Şimdi tekrar gülerek, kirişlerden birinin çıkıntısından bir kibrit çıkardı, çıplak ayağının tabanına çaktı ve fırınının altındaki ateşi yakmaya başladı. Ve çırayı üflemek için yere yaslandığında, nefesler arasında ve ses tonunu hiç değiştirmeden ekledi: 

"Lütfen gitmeyin hanımefendi, şu gömlekleri öfkelendirmek için şu kömürü yakmamı söyleyin. Ağzımı düzeltmeye çalışıyorum, sana hava
almış krep duvağın var mı, gelecek Pazar günü kiliseye giymem için bana verebilir misin lütfen, hanımefendi? Clare, merak ediyorum, sen bir yöne estiğinde ve bir kömür parçası rüzgarın esintisiyle hemen geri döndüğünde ne olur?" Ve yere
oturarak, parmağını diline götürüp çenesindeki yanık bir noktayı ovuştururken ekledi: "Pompey, gelecek Pazar günü onun yanında tam bir kardeşçe sabahlamasıyla yürüyebilseydim çok gurur duyardı, evet, efendim. Umarım bana eski bir krep duvak bulursunuz, lütfen, hanımefendi."

Ne yazık ki, Afro-Amerikan medeniyetinin bu yas çiçeğinin tam çiçek açması için, bazen plantasyon hayatının ara sokaklarında çiçek açtığı görüldüğü gibi, bu sefer ikinci el bir krep duvağı gelmedi. Ancak, krep yaka ve başlık gibi çeşitli etkili aksesuarlarda küçük telafiler vardı, ayrıca Pompey'in tüm ayin boyunca karısının yararına kullandığı, dalgalanan siyah tüylerden oluşan bir cenaze yelpazesinden bahsetmiyorum bile. Kesinlikle, yas tutan gelinin "speritu'l üvey kız kardeşi", o Pazar sabahı tüm cemaatin gözü önünde kendisine yapılan haraçlara tanık olsaydı - gelin ve damat kürsünün altındaki ön sırada oturuyordu - biraz olsun yumuşamamış olsaydı gerçekten inatçı olurdu.

Tamar sürekli olarak yas elbisesini giydi Birkaç ay boyunca ve bilindiği kadarıyla, arkadaşları üzerinde, aralarında daha hafif düşünenler arasında ilk başta birkaç gülümseme ve bakış alışverişi yaratmaktan başka bir etki yaratmadı, hatta bazıları Sis' Tamar'ın "söylediği kadar üzgün olmadığını" ima edecek kadar merhametsizdi. Ancak, daha ciddi olanlar, onun eylemini "daha Hıristiyanca ve kardeşçe bir davranış" olarak övmede birleştiler. Ve uzun bahar yağmurlarının nazik ısrarı, Tamar'ın yasının ikna ediciliğine eklendiğinde, onun kaygısının mezarı kolay bir seviyeye indi, sakinine huzur verdi, Tamar aniden alev alev çiçeklerle
açıldı ve yas dönemi geçmişin unutulmuş bir bölümü oldu. Gerçekten de, o günlerde plantasyonun yollarını ve işlerini gözden geçirdiğimizde, geriye dönüp baktığımızda, eşit derecede saf ve yenilikçi başka birçok olaydan daha fazla öne çıkmayı hak etmiyor gibi görünüyor. Örneğin, yaşlı Teyze Salina-Sue'nun ikinci kur yapması ve Amca 'Riah'ın hastalıkları vardı; ancak, Başka Birinin söyleyeceği gibi, bunlar başka hikayeler.

Plantasyonun üzerinden bir yıl daha geçti ve arada her zaman beklenen şey, arabacı Pompey'in evinde gerçekleşti. Küçük bir kız çocuğuydu, her iki şefkatli ebeveyni gibi siyah renkteydi ve babasının adını taşıyordu, oldukça uyumlu Pompeylou'ya uyması için biraz dişileştirilmişti. Tamar diğer çocuklarını bebekken kaybetmişti ve bu yüzden orta yaşlarındaki pembe yüzlü küçük Pompeylou onun için büyük bir mutluluktu ve boş zamanlarının çoğunu küçük çocuğun süslenmesi için kullanılan pembe patiska kumaşların yapımına ayırıyordu.

Ancak, plantasyonun ötesindeki büyük dünyaya yaptığı ilk yolculukta, bunlardan birini giymemişti. Gerçekten de, bu vesileyle giydiği uzun elbise, annesininki gibi, babasının boru şeklindeki şapkasındaki gençleştirilmiş krep şeridi kadar siyahtı; çünkü bilinmelidir ki, bu üç kişilik ilginç aile, sadakatle yas tutulan ve uzun süredir yas tutulan Sophy-Sophia'nın cenaze töreninin vaazı vesilesiyle Rose-of-Sharon Kilisesi'nin ön sırasında baş yas tutanlardan oluşan bir sıra oluşturacaktı. Sophy-Sophia'nın ölümünden sonra onurlandırılma saati sonunda gelmişti. Anısına yapılacak cenaze töreni daha erken bir tarihe ayarlanmıştı, ancak "en yakın akrabasının" çok yakın zamanda gelmesi nedeniyle, o zamanlar katılamayacak kadar küçük olduğu için, Tamar'ın isteği üzerine ertelenmişti ve hiçbir çocuğun, "üvey annesinin cenaze töreninin vaaz edildiğini duymak için" koridordan yukarı taşınan minik Bayan Pompeylou'dan daha fazla gururla herhangi bir aile toplantısında öne çıkarılmadığını söylemek güvenlidir. Harika bir gündü ve altı aylıkken en iyi davranışlarında olan bebek, gelecekte belki de bir soyağacı bulabileceği "lütuf vaazını" hayranlık verici bir dinginlikle dinliyordu. Mükemmel kilise görgü kurallarına karşı tek suçu, anne babasının sırayla onun yararına salladığı sürekli sallanan siyah tüylü yelpazeye ulaşmaya çalışırken bazen oldukça patlayıcı bir "Agoo!" sesiydi. Ayin bitmeden önce, gururlu amblemi güvence altına almış ve parçalara ayırmıştı; ancak Tamar, bebeğin parmakları tarafından yıkılmasına sadece gülümsedi. Bunun iyi bir alamet olduğunu söyledi ve yas gününün bittiğini kastetti.

DİAKOZUN İLAÇLARI

Doktor akşam karanlığında Gregg çiftliğinin önünden geçtiğinde ve yaşlı Diyakoz Gregg'i kendi kapı direğine bağdaş kurmuş bir şekilde tünediğini gördüğünde, içeride bir şeylerin ters gittiğini anladı ve arabasını sürerek yaşlı adamla konuşma isteğine karşı koyamadı.

Mahallede, Büyükanne Gregg'in içerideki havayı onun için fazla sıcak hale getirdiğinde, iyi adamın, eşinin, ön kapıya doğru yürüyüp bu yüce koltuğa oturduğu yaygın bir söylentiydi.

Gerçekten de, meraklı eğilimleri ve kaba konuşmasıyla bilinen bir komşu olan Bayan Frequent, diyakozun karısının onu oraya
kabahatler nedeniyle bir ceza olarak gönderdiğini söyledi. Dahası, aynı Bayan Frequent
diyakozu gözetleyecek kadar ileri gitti ve onu
zahmetle ayağa kalkarken ve dar alana teslim olmuş bir şekilde kendini yerleştirirken gördüğünde,
şöyle derdi:

"Görüyorum ki, Büyükanne Gregg yaşlı adamı yine cezalandırdı. Acaba
şimdi ne yapıyor?"

Kaba suçlamayı sürekli tekrarlaması, sonunda kapı direğindeki ufak tefek figüre o kadar güven kazandırdı ki, halk arasında
karışık bir sempati ve neşe nesnesi haline geldi.

Yaşlı doktor hayatının dostuydu ve diyakoza içtenlikle bağlıydı ve bu akşam atının başını kapıya doğru çevirdiğinde, kalbinin yalnız tünemiş
durance vile'daki yaşlı adama sempatiyle
açıldığını hissetti.

Ama kapıya doğru yürümeye yeni başlamıştı ki, diyakozun sesi olduğunu
tanıdığı bir ses duydu, bunun üzerine atı onu kapıya açıkça dönerek ilk dürtüsüne
bağlamasaydı
aceleyle uzaklaşacaktı.

"Üç kişinin kalabalık olduğunu biliyorum," diye neşeyle seslendi, hemen dizginleri çekerken, "ama ben kalmayacağım; şaka yapıyorum--Neden, büyükanne nerede?" diye ekledi, yaşlı adamı yalnız görünce aniden. "Kıyıda duydum--"

"Kendi kendime konuştuğumu duydun, doktor--ya da kendimle değil,
tam olarak, ikisi de--yani, sen yukarı çıktığında sözlerimi bu hapla ilgili olarak söylüyordum."

"Bill? Ben bir fatura göremiyorum." Doktor arabasını daha da yaklaştırdı. Biraz
sağırdı.

"Hayır; bu hapı söyledim, doktor. Bunu burada, avucumun içinde tutuyorum, üzerinde çalışıyorum."

"Şimdi sana ne veriyor, Enoch?"

Doktor, ona sempatiyle yaklaştığında, diyakoza her zaman adıyla seslenirdi. O bilmiyordu. Diyakoz da bilmiyordu, ama sempatiyi
hissediyordu ve bu, kalbinin kapılarını açtı.

"Şey" -yaşlı adamın sesi yumuşadı-"elbette, onlara ihtiyacım olduğunu düşünüyor. Gerçek şu ki, o sarı benekli boğa bugün iki kez giysisinin ipinde koştu--tüm hafta boyunca ilacı yere döktü ve sonra da çiğnedi. Şimdi onların içinde ve nişastalı. Ve tam da bunun üzerine, içeri girdiğimde biraz cılız ve bitkin görünüyordum ve içeri girdiğimde bir misk kedisi şakasına boğuldum ve o, ellerinde tükürük olan bir adam ve aynı anda giysilerini mahveden bir boğa görmek istemediğini söyledi. Ve bununla birlikte ayağa kalktı ve ellerini önlüğüne sildi ve gidip çeşitli boyutlardaki bir şişeden bu hapı seçti ve onu almamı söyledi. Bundan daha kasıtlı ve nazik bir şey asla yapılmamıştır - dünyada asla. Ama elbette sen ve o, bunun beni ilaç almaya nasıl zorladığını biliyorsunuz. Dondurmayı küçük hap şekillerinde kalıplayabilirdiniz ve beni boğardı, vanilya aromalı olsa bile. Ve böylece, onu aldığımda, neden, buraya meditasyon yapmak için geldim. Oturduğun yerden görebilirsin, doktor. Oldukça büyük bir tane ve ben ondan çok şüpheleniyorum."

Doktor boğazını temizledi. "Evet, görebiliyorum, Enoch--elbette."

"Bunu tahmin edebilir misin, doktor? Yani, yeteneklerini, demek istiyorum?"

"Hayır, elbette hayır--tadına bakmaktan daha az değil ve sen de bunu yapabilirsin, ben de yapabilirim. Eğer kininse, acı olur; ve eğer ıslaksa ve--"

"Daha fazla açıklama yapma, doktor. Buna dayanamıyorum. Sanırım bir kişinin almaya mecbur olduğu bir hapın içselliğini araştırmak, geleceğin perdesini başka bir şekilde kaldırmaya çalışmak gibi bir şey olurdu. Bunlardan birini içmem gerektiğinde, sadece güzel kaynak suyundan bir yudum alırım ve Kutsal Kitap'tan bir bölüm tekrarlayıp kendimi Rabbe adarım. Her zaman boğularak ölmeye mahkûm gibi görünürüm, ama ilk boğulma nöbetinden kurtulursam her zaman
başardığımı fark ederim. Ama şimdiye kadar hiç ölmeye
hazırlanmadığım bir şey almadım."

"O zaman almazdım, Enoch. Yapma." Doktor tekrar boğazını temizledi, ama bu sefer ağzının köşelerini aşağıda tutmakta hiç zorluk çekmedi. Sempatisi, durumdaki mizah duygusunu ondan çaldı. "Hayır, yapmazdım--eğer yaparsam kesinlikle."

Diyakoz avucunun içine baktı ve iç çekti. "Ah evet, sanırım almam daha iyi," dedi yumuşak bir sesle. "Eğer şu anda buna ihtiyacım yoksa, belki Tanrı onu bir şekilde sistemime
saklar,
gelecekte bir saldırı olmasını sağlar."

"Şey"--doktor kırbacına uzandı--"şey, _ben_ bunu
yapmam--_sürgüle veya sürgülemeden_!"

"Ah evet, sanırım yapardın, doktor, eğer senin de benimki gibi bir
yıkama küveti için endişelenen bir karın olsaydı. Ve bu hafta yıkanmış bir gömleğim daha vardı. Küçük bir hap, onun nasıl tahrik edildiğini düşündüğünüzde pek bir şey ifade etmiyor."

Doktor açıkça güldü.

"Ne yapacağını söyleyeceğim, Enoch. Onu fırlat ve belli etme. O seni sorgulamıyor, değil mi?"

"Hayır, beni sorguladığını asla söyleyemez ama--Eh, bunu bir kere denedim. Bana verdiği acı beyaz bir kapsülü denedim, kinin yerine koydum ve fırlattım. Sonra neşelendim ve kendimi çok daha iyi hissettiğimi söyledim--ve bu yalan değildi--sanırım bu, zihnimdeki rahatlamadan kaynaklanıyordu, bana her zaman kapsüllerin sadece bir kişinin hava yollarına yerleşmek için
yapıldıklarını düşünürdüm. Sadece bir kutuya bakmak bile beni düşük ruh haline sokar. Şey, bana arada sırada dikkatle baktığını ve sonra saate baktığını fark ettim, ve titrek bir şekilde onun altın kepçeyi doldurduğunu ve ilaç dolabına gittiğini gördüm, sonra yanıma geldi ve dedi ki, dedi ki, 'Ağzını aç!' Ve tabii ki açtım. Görüyorsunuz ya, ilk kapsül, daha doğrusu az önce verdiği, çoğunlukla morfindi, bana yaklaşmakta olan nevraljiyi savuşturmak için vermişti ve ben de kininin gereklerini yerine getirmeye çalışıyordum ve eğer bilseydim beni kurtaracak olan uykulu bir nöbetle boğuşuyordum. Elbette, yuttuğum ikinci dozdan sonra, doğanın işini yapmasına izin verdim ve titrek bir şekilde uykuya dalmaya başladım ve sanki bir kuştüyü yatakmışım ve karım beni güneşe asmış gibi hissettim ve bana nasıl dayak attığını hatırlıyorum, ama canımı yakmadı. Elbette hiçbir şey bana zarar veremezdi ve ben morfinle uyuşmuştum. Ve sanırım
tüy yatağı kafamda kurcalayan şey, kaz toplama zamanı olmasıydı ve rüzgarlı havadan dolayı sinirliydi ve tüy yatakları doldurmaya çalışıyordu. Hayır, onu bir daha asla aldatmaya çalışmayacağım. Bana, beni buna
soktuktan sonra bile aynı saygıyı gösterebileceğini hiç düşünmedim, gerçi bundan sadece bir kez bahsetmişti ve o zaman diyakoz olarak seçilmiştim ve o zaman bile bunu açıkça yapmamıştı. Bu konuda çok şefkatli görünüyordu ve bir Hristiyan kilisesindeki bir memurun kendini çok vicdanlı bir şekilde incelemesi ve aldatmacadan uzak olduğundan emin olması gerektiğini bana hiç hatırlatmadı, ki bana öyle geliyordu ki bu da çok fazla düşünceli olduğunu gösteriyordu. "Vücudunda aldatıcı bir kemik yok, doktor."

[İllüstrasyon: "'AĞZINI AÇ' DİYOR. VE BEN DE AÇTIM"]

"Neden, yaşlı ruhunu kutsasın, Enoch, dünyayı ve tüm Büyükanne Gregg'i düşündüğümü biliyorsun! O yeryüzünün tuzudur - hem de kaya tuzu.
Kötü doktorluğuma rağmen, iyi hemşireliğiyle çok fazla hastamı kurtardı, bu yüzden onu takdir etmemeliyim. Ama bu, onun endişeleri için sana verdiği dozla beni uzlaştırmıyor."

"Bunu kendim görmem uzun zaman aldı, doktor. Ama ben bunu şu şekilde mantık yürüttüm: Sanırım öfkesinin yükseldiğini hissettiğinde,
sağlığımı ihmal edecek kadar dertleriyle meşgul olabileceğinden korkuyor ve böylece gelebilecek herhangi bir saldırıyı savuşturuyor. Çilek reçelinin ellerinde ekşidiğini ve yüzümü iyotla boyadığını fark ettim, Battle Creek'te bir adam erizipelden öldü ve muhtemelen bunu duymamıştır. Efendim? Hayır, o zaman bundan bahsetmedim çünkü başka bir kat giymeyi en iyisi olarak düşüneceğinden korkuyordum ve bu yüzden biraz çirkinleştim. Karım azarlayan bir kadın değil, bunun için minnettarım. Ve bana küçük şeylerle uğraştığında dağıtmak için sakladığı nane şekerleri ve diğer şeyler - belki mayası kabarmayı reddeder veya bir fırtına yumurtaların pişmesini engeller - neden, o kadar gizliler ki ilaç olduklarını bildiğim halde - "" "Pekala, Kitty, sanırım gitsek iyi olur." Doktor atına dokundu. "Büyükanneme sevgilerimi iletmek için kıyıya gel, Enoch. Ve eğer o hapı almaya karar verdiysen - elbette bu mesafeden bunun hakkında daha fazla spekülasyon yapamam, ancak bir gün veya daha uzun süre ekşi ve asitli yiyeceklerden uzak durmanı tavsiye ederim. Dişlerin ayarlanabilir olduğu için diğer işlevlerinin hiçbirinin tükürük salgısına açık olmadığını düşünme. _İyi_ geceler, Enoch."

"Ah, o her zaman bununla ilgilenir, doktor. Zararlı ayartmaları
saklamaya gelince, çok dikkatlidir. Elveda, doktor. Zihnimi sana biraz açmak bana iyi geldi.

"Evet," diye ekledi, araba yuvarlanırken avucunun içine sabit bir şekilde bakarak
-"Evet, onunla konuşmak bana iyi geldi; ama artık seninle
barışık değilim, sen çıplak yüzlü, yüksek alınlı, küçük tombul, sen.
Yeryüzünde hiçbir özelliği olmayan bir hapın beni böylesine yüzsüzce
bakması ve konuşmamı engellemesi komik. Beyazlatılmış
mezarlardan ve aç kurtlardan bahset! Bu gece kendimi
zayıf hissettiğimi nasıl belli ettiğimi bilmiyorum, hiçbir şekilde. Biliyor olabilirdim--tüm o
şeyler karalanmışken--ama yapamam, doktor diyor, bir hap almamın işleri nasıl iyileştireceğini göremiyorum--ama tabii ki ona belli etmem, hem o da bekar."

Konuşmayı bıraktı ve bileğini yokladı.

"Belki de nabzım bozuktur ve sakinleştirilmesi gerekir. Sanırım o
öküzü öldürmem gerekecek--ya da bir tane satmam gerekecek--ama yemin
ederim ki yapmam. Ama elbette ki, bir öfkeyle ve ılımlı yeminler
hiçbir zaman pişmanlık duyulacak kadar 'zor' değildir."

Diyakon konuşurken, son birkaç dakika içinde birkaç kez,
mutfağın bahçesinden ona kızarmış tavuğun belirgin kokusu gelmişti.

Bu gece güzel bir akşam yemeği olacağını ve avucunun içindeki minik kürenin onun için bununla ilgili bir yasak oluşturacağını öngörmüştü.

Büyükanne Gregg, acının veya öfkenin mercekleri tarafından büyütüldüğünü gördüğünde, görevine hiçbir şeyin müdahale etmesine izin vermeyen, zor olsa da değerli kadınlardan biriydi. Genellikle, yıkama gününde waffle yapmak onun incinmiş ruh halini memnun ederdi ve kümes, yuvaların ve tüneklerin pervasızca altüst edilmesiyle birlikte, onun "çatlayan baş ağrılarından" birine borçluydu. Yaklaşan şirket,
her ne kadar saç derisini ıslatmanın her zaman "nöralji"yi getirdiğini iddia etse de. Ve onun "nöraljisi" de diyakoz için ilaç anlamına geliyordu.

Muhtemelen doktorun zamanında verdiği tavsiyeydi, muhtemelen,
tavanın güçleriyle,
içindeki endişeli kadına karşı güçlü bir altta yatan sempatiyle desteklenmişti--şüphesiz, tüm bu güçler bir araya gelerek
şimdiye kadar itaat eden kocayı, onu eski karakteriyle tanıyan ve
şimdi onu gören herkesin aklını kaçırdığını düşüneceği
benzeri görülmemiş bir davranışa aniden şaşırttı.

Hızlı ve cesur bir hamleyle hapı gecenin karanlığına fırlattı. Sonra,
içsel panikten doğan bir enerjiyle, çevik bir şekilde
tüneğinden kaydı ve yola doğru istikrarlı bir şekilde koşmaya başladı, giderken
gözyaşlarını sildi ve çukurlara
takılırken hıçkırıklar arasında kekeledi:

"Hayır, yapmayacağım - evet, ben de yapacağım - lanet olsun, ve o hayatını
kaybediyor - elbette yapacağım - onu ne getirirse ona satacağım - ve daha iyi bir adam olacağım, evet, evet yapacağım - ama o suçlamalardan birini daha yutmayacağım - bunun için ölmesem bile."

Yol kenarında eğlenen bir dinleyici tarafından uzun uzadıya alınan bu rapor, şüphesiz ki
mece biçiminde eksiktir, ancak
en azından, yalnızca kelimesi kelimesine bir transkriptten elde edilebilecek doğruluk değerine sahiptir.

Belki de üç çeyrek saat sonra Enoch mutfağa girdi, yüzünü silerek, gergin, yorgun ve utanmıştı. Akşam yemeği
masadaydı. Kenarları kemiklerle ve ikinci eklemlerle dolu, sıralanmış mavi kenarlı tabak, bir kenara alındı, Enoch'un tabağının önündeki alışılmış yerinde ise uğursuz bir kase yulaf lapası duruyordu. Yaşlı adam
masaya bakmadı, ama her şeyi gördü.
Gözleri kapalıyken bile bunu fark ederdi. Ev tarihi, daha büyük prensliklerin ve güçlerin tarihi sık sık kendini tekrar eder.

Enoch karısına yaklaşırken parmakları titredi ve sırtı masaya dönük bir şekilde durarak, kolunun altında getirdiği geniş ve düz bir paketi çözmeye başladı. Kadın masa ile ocak arasındaki gezilerinden birinde durdu ve ona yan gözle baktı.

"Sanırım yemeğe oturmadan önce feneri yakmam gerekecek, karıcığım," dedi tanışma amacıyla. "Isrul o düveyi bağlamak için mutlaka gelecektir. Onu sattım." İyi kalpli kadın tabağını masaya koydu
ve ocağa geri döndü.

"Dün o gün satmamış olmana yazık. Omuz kemiğimde çok
az bir ağrı olurdu." Bunu söylerken burnunu çekti; ve sonra ekledi, "Bu lapa sıcak olmalı."

Bu sırada paket açılmıştı. Renkli zefirler ve parlak kartonlar kısa bir süre sergilendi. Sonra Enoch onları yeniden sarmaya başladı.

"Sanırım sabah bunlara bakabilirsin, karıcığım. Bunlar sadece birkaç yeni çapraz dikişli İncil metni ve senin Kutsal Kitap motiflerini sevdiğini biliyordum. Onları nereye koyacağım, karıcığım, dışarı çıkıp o feneri yakmaya çalışırken? Isrul'a ahır kapısına koyduğumu söyledim, böylece o öküzü hemen
yoldan çekebilirdi."

Sloganları bir kenara bırakma teklifi ustaca bir hamleydi.

Kırgın eş ellerini önlüğüne silmeye başlamıştı bile.
Yine de, kolay kolay yatıştırılacak gibi görünmüyordu.

"Umarım gitmemişsindir ve o öküzün tamamını delikli
kağıda çevirmemişsindir, Enoch, İncil'de yazılmış olsa bile."

Böylece onurunu korudu. Ama konuşurken bile paketi onun elinden aldı.
Bu yeterince cesaretlendiriciydi. Bir çözülmenin habercisiydi. Ve Enoch feneri yakmak için dışarı çıktığında, sloganlara
bakarken onun yavaş yavaş erimesini izlemek sempatik bir gözlemciyi eğlendirebilirdi:

"ERDEMLİ BİR EŞ YAKUTTAN ÇOK DAHA ÜSTÜNDÜR."

"AKILLICA BİR EŞ RAB'DENDİR."

"SEVGİNİN OLDUĞU YERDE OTLU BİR AKŞAM YEMEĞİ DAHA İYİDİR--"

Bunları tekrar tekrar okudu. Sonra onları bir kenara koydu ve Enoch'un tabağına baktı. Sonra tavuk yemeğine ve şimdi de sıcak tutmak için ocağın arkasına dikkatlice koyduğu
yulaf lapası kasesine baktı.

"Bu lapayı lapaya
koyulaştırmamın ona zarar verip vermeyeceğini bilmiyorum. Yumuşak yiyeceklere karşı bir tiksintisi var çünkü yeni bir sete sahip."

Konuşurken ayağa kalktı, yulaf lapasını tekrar tencereye döktü, bir kaşık un eleyip karıştırdı ve içine karıştırdı. Bunu yaptıktan sonra tereddüt etti,
motto yığınına baktı ve düşündü. Sonra ani bir kararla süt sürahisini aldı, içinden bir fincan doldurdu, sütü küçük lapa tenceresine döktü, aceleyle iki yumurtayı biraz şekerle çırptı, karışımı tencereye ekledi, hepsini sarı kaseye geri koydu ve kızarması için fırına koydu.

Ve tam o sırada Enoch içeri girdi ve su rafına yaklaştı.

"Nasıl parlattığın umrunda değil, pirinç bir fener ve kömür
bir adamın elinde cinayet gibidir. Çıkar."

Yulaf lapasını düşünüyordu ve kötü saati erteliyordu. İlacını almadığını, bir daha asla almayacağını, ayrıca bu gece ve her zaman, Tanrı onu koruduğu sürece akşam yemeğini yiyeceğini, vs., vs., vs. cesurca duyurma niyetindeydi.

Ancak uzun zamandır itiraf ettiği üstün güçlerin huzurunda bulduğu anda, bunların hiçbirini asla yapmayacağını biliyordu.

Karısı da yulaf lapasını düşünüyordu ve yemekten önce biraz dinlenmesinin daha iyi olacağını söyleyerek gecikmeyi teşvik etti.

"Ve ellerini iyice ıslatsan iyi olur. Kasadan o kepeği bir tutam al," diye ekledi, "ve eğer yapmazsan, Floridy
suyu benim büromda."

Enoch sonunda kaderine hazır bir şekilde kendini gösterdiğinde, ona
ince bir kahverengiye dönüşmüş lapa pudingi önüne koyabildi ve sesi
gerçekten şefkatliydi:

"Açsan bu pek doyurucu değil; ama hepsini yiyebilirsin. Aldığın hiçbir şeyle karışmaz."

Puding, Enoch'un en sevdiği yemeklerden biriydi, ama kaşığıyla pudingin kahverengi yüzeyini
kırdığında kendini ikiyüzlü gibi hissetti. Derin bir nefes aldı ve sonra pat diye söyledi:

"Bu arada, karıcığım, bu bana şunu hatırlattı, sanırım bana o haplardan bir tane daha getirmen gerekecek. Onu çimenlerin üzerine düşürdüm--yani, hala buna ihtiyacım olduğunu düşünüyorsan. Bu akşam içeri girdiğimde olduğumdan çok daha iyi hissediyorum."

İyi kadın ona bir dakika şüpheyle baktı. Sonra gözleri masanın üzerinde duran "YAkutların ÜZERİNDE" sözcüklerine takıldı. Uzanarak, puding kasesini bir kenara kaldırdı, kızarmış tavuk tabağını alt istasyonundan aldı ve efendisinin önüne koydu.

"O pudingi tatlı olarak saklasan iyi olur, tatlım, ve kendine biraz tavuk al, bir patates ve bir ekmek al ve birkaç tane şu yeşil soğandan ye - bunlar bizim ilk yediklerimiz. Kendini daha iyi hissettiğine göre, belki de hapı kaybetmen çok iyi bir şey. "

* * * *

Rüzgar bazen Simkinsville'de, başka yerlerde olduğu gibi, doğudan eser
ve diyakozun ön kapıya gidip, on dokuzuncu yüzyıldan kalma bir Simon Stilites gibi
sütununun üzerinde oturup, kendi elinin açık avucunu seyrederken, Bayan Frequent'in dedikodu repertuarını pitoresk bir nesneyle zenginleştirdiği ara sıra günler de olur.

Ancak resmin arka yüzünde çokça neşe vardır; çünkü çeşitli huylarına rağmen, Büyükanne Gregg sıcakkanlı bir ruhtur ve erkeğini
sevmektedir. Ve erkek de onu sevmektedir.

Örneğin, bu gece onu dinleyin, akşam yemeğini bitirdikten sonra şöyle diyor:

"Ve bundan sonra, daha önce yaşadığın şeylerle ilgili endişelenmene
izin vereceğim, elimden gelirse, karıcığım. Bazen, davranış biçimim,
dünyada sahip olduğum tek şeyin sen olduğunu unutuyormuşum gibi geliyor."

"Elbette bunu anlıyorum, Enoch," diye cevaplıyor. "Her birimiz diğerinin sahip olduğu kadarız--ve bu yüzden seni sağlıklı tutmak için hiçbir zahmetten kaçınmıyorum."

İKİ EĞLENCELİ BEYEFENDİ

Noel sabahı Madison Meydanı'nda yan yana, rahatça yürürken, beyefendi olduklarını bir bakışta görebiliyordunuz.

Belirli bir ince çekicilik - buna onurlu bir amaçsızlık diyelim - üzerlerinde rahat bir giysi gibi asılıydı, onları hırsların, hedeflerin, varış yerlerinin, geleneklerin ılımlı hor görenleri olarak etiketliyordu.

Dağınık saçlarına dair sıradan bir tefekkürden daha yakından bir incelemeye geçen gözlemci, yanlarından geçerken bile ayakkabılarının eş olmadığını fark etti, oysa belirgin pantolonlarının dizlerindeki torbalanma bir durumda biraz fazla yüksek, diğerinde ise çok düşüktü, bu da dizleri kapsayacak kadar değildi, bu dizlerin içinde yavaş yavaş ama emin adımlarla, ilk izlenimlerden az çok uzak noktalarda geç ikincil tanınmalar kazanıyordu. Bir çiftin bacakları biraz kısaydı, diğeri ise -dizleri çok düşük olanlar- ayakkabılardan bir veya iki santim yukarıda kıvrılmıştı: kendi başına yapmacık bir tarz gibi görünse de, bu durumda giyen kişiyle birlikte alındığında şüpheleri dağıtıyordu.

Madison Meydanı'nda bir bankta oturmak için oldukça soğuk bir gün gibi görünüyordu, yine de iki beyefendi, yürüyüş yollarında şöyle bir tur attıktan sonra rahatça oturdular; ve gerçekten de, yoldan geçenler ağır paltolar ve kürklerle aceleyle geçseler de, bu beyefendilerin oturması oldukça doğal görünüyordu.

Arkadaşlarımızdan az çok farklı bireyler olan, ancak genel olarak aynı sosyal kastın üyeleri olan bir veya iki kişi daha meydanda oturuyordu, görünüşe göre onlar kadar soğuktan habersizlerdi.

"Tahammül edilmesi en zor şey," diyordu daha uzun boylu olan, kısa pantolonlu,
şekilli bileğini sıranın demir koluna indirirken, "birey için en zor şey, mevcut sistemde,
hayatın görevlerinin keyfiliğidir. Bana göre Bellamy planının en büyük avantajı, tabiri caizse, uyumlu ayarlamalarındadır. Her insan mesleki olarak en iyi yapabileceği şeyi yapar. Eğer sen ve ben o sistem altında yetiştirilmiş olsaydık, şimdi--"

"Sence peygamber Bellamy seni ne yapardı, Humphrey?"

"Eh, efendim, hükümeti eğilimimi, sürüklenmemi keşfetmek ve geliştirmek için çaba sarf ederdi--"

"Ah, anlıyorum. Doğanın sana güzel bir sürüklenme
yumruğunu bahşettiğini düşünüyorum, Humphrey. Ama oldukça iyi bakılmamış mıydı?
Vaizlerin söylediğine göre sürüklenmenin sorunu, zorunlu olarak
birini akıntıya sürüklemesidir."

"Denize, sınırsıza, sınırsıza, ültimatom--ancak, bu
ilgisiz ve anlamsız. Yeteneklerimden bahsederken ciddiyim ve mütevazıyım, sizi temin ederim. Bildiğiniz gibi, belirgin bir
hazırlık yeteneğim var. Bunun uygun bir
geliştirmeyle ne hale gelebileceğini kim bilebilir? Ama sistematik olarak küçümsendi, yanlış anlaşıldı,
hakikaten küstahlık olarak adlandırıldı. "

"Doğru hatırlıyorsam, senin nüktedanlığındı--bu tür bir şey değil miydi?

"Evet, işte buradayım. Ayakkabının sıktığı yer burası. Ha! Ve hayatın yanlış ayarlarından bahsederken,
bu çizmeye tanık ol."

Konuşmacı sağ ayağını yavaşça uzattı.

"Bunu ilk giyen adamın ayağında çıkıntı vardı, lanet olsun, ve ben
o çıkıntının içine kısa bir ayak baş parmağımla giriyorum. Sonuç olarak, Aralık ayında New York'tayım, New Orleans'taki Jackson Meydanı'nda güneş ışığını ve menekşe kokusunu içime çekmek yerine, etrafımda her yer pitoresk ve renkli. Hiçbir adam Güney'e böyle bir çizmeyle başlayamaz.

"En içten dileklerimle, onu şekillendiren o vahşi kaba adamın, arkadaşım Mantalini'nin ifade ettiği gibi, 'çılgına döndüğünü' umuyorum. Bellamy işinin güzelliğini görüyorsunuz, tüm meslekler eşit derecede değerlidir. Sosyal bir faktör olarak bir kayıt yapmalıydım ve muhtemelen bir nüktedan olarak tarihe geçerdim."

"Tarihi mahkûm et! Hayatın içine girmiş olurdun, Humphrey. Bu
yeter. Eve girmiş olurdun--gece kendi yatağına--bir
ceketle
yemeğe--topluma, kendi unsuruna--parlak
çocuklarının, paterfamilias'ın--"

"Yeter, Albay. Bazı şeyler vardır--kendin gibi eski bir yoldaştan bile--"

"Özür dilerim, Humphrey. Seni temin ederim ki, kimseyi gücendirmek istemedim.

"Sadece hayatın ateşleri oldukça söndüğünde
kömürleri karıştırmaya ve külleri biraz olsun savurmaya cesaret edebiliriz.

"Kendi adıma, itiraf etmekten çekinmiyorum, Humphrey, kadınlar olmuştur -- Başlama; bugün kalbimin ocağında için için yanan bir Noel kütüğü bile yok. Dumanı tüten közleri güvenle karıştırabilirim. Kadınlar olmuştur diyorum -- bir kadın, hatta bir dadı, bu parkta gördüğüm -- mükemmel bir Juno. İyi doğmuştu, narin kulaklarına, ayağının üst kısmına, kıvrık burun deliklerine yemin edebilirim --"

"Tanrıçanıza kıvrık eklemlerini yakalamak için hiç yaklaştınız mı, Albay? Ya da şüphesiz açılar halinde akıyordu, Anglosakson
pura."

"Çok küstahsınız, Humphrey. Diyorum ki, bu kadının eğitimsel avantajları olsaydı ve -- ve işlerim biraz düzelseydi, iyi -- bunu söylemenin bir anlamı yok! Yine de, bugün size bunu söylemek kalbimi bile ısıtmıyor."

"Dolabında bir iskeleti mi şakırdatıyorsun?"

"Göğsümde duran bu canavarca
gazetelerin şakırtısı dışında, etrafımda tek bir şakırdama yok, efendim. Bir sigara al, Humphrey?"

Albay bir avuç yarı yanmış puro izmariti uzattı.

"Başka çare yok. Hepsi yirmi beş merkez, bir Waldorf
partisinden."

"Teşekkürler."

Humphrey üç tane aldı. Albay, birini kendi kullanımı için ayırarak, geri kalanını dış cebine koydu.

Ve şimdi on bir adam sigara içerek geçti, on bir yaklaşılmaz, biri yanan bir kütüğü
düşürmeden önce.

Humphrey ayağa kalkıp parçayı güvence altına almak için tembelce öne doğru yürürken,
adamda kısa bir pantolonun bile gizleyemeyeceği bir nezaket vardı. Bizi onu Sir Humphrey olarak yazmaya zorlayan da aynı şeydi.

"Başka bir adamın dudaklarının sıcaklığını asla sahiplenmem," dedi,
ilk önce ışığı arkadaşına sunduktan sonra, kendisi için bir parça yaktı. Sonra, son edindiği şeyin ateşini söndürdü,
deposuna eklemeden önce soğuması için yanına koydu.

"Ben de," diye yanıtladı Albay--"en azından, sadece bir kez.
General Grant'in arkasında yürüyordum ve o da bir duman
izledi--"

"Bunu kabul ettin--"

"Eğer istersen, evet. Biraz duygusaldı, biliyorum, ama
onun dudaklarından benimkine sıcak bir şekilde yerleştirmekten oldukça hoşlandım. Benim için bir tür
calumet, bir barış piposuydu, çünkü asiydim ve asiyim, Grant'e her zaman saygı duydum. Sonra da, onu teslim olma tavrıyla şaşırttığım için, parçayı
en seçkin kokusunu bana teslim etmesi için kandırabileceğimi hayal ettim ve öyle olduğuna inanıyorum. "

"Duygusal bir köpeksin!" dedi Sir Humphrey, purosunun kalan kısmını kehribar bir uca
yerleştirip dudaklarına geri götürürken gülümseyerek.

"Humphrey, o ıvır zıvırı nereden aldığını bana hiç söylemedin mi?"

"Söylemedim mi? Bunun sebebi Bostonlu çekingenliğim. Sır değil, sizi temin ederim. Bunu, efendim, bu ceketin astarında buldum. Bu geniş giysinin
adil bağışçısı, en azından bir keresinde, bir dilenciye habersizce _bahşiş_ vermişti."

"Olağanüstü bir kadın. Bana öyle geliyor ki, olağanüstü dilenci
eşyayı geri verirdi."

"Olağanüstü bir durum. Bahşişi bir ay boyunca bulamadım. O sırada Mobile'daydım. Eğer kırtasiye malzemeleri mevcut olsaydı ve adını bilseydim, hayırseverime yazmalıydım. İlkbaharda New York'a döndüğümde
evde bir tabela vardı. Aksi takdirde
bahşişi geri verir ve erdemin ödülü için onun nezaketine güvenirdim."

"Bu metanın kendi başına bir ödül olduğunu unuttun mu?"

"Evet ve bir zamanlar New Orleans'lı bir nüktedanın söylediği gibi, aldığı tek ödül de bu. Bu yüzden, işte buradayız. Ancak, güzel hayırseverime dönersek, onun hakkında pek fazla fikrim yok. Kocasının ceket kolunu tutkalla
onaracak herhangi bir kadın - şuna bakın! İlk nemli
büyüme,
gitti. En kötüsü de o sırada altında bir giysim olmamasıydı. Ancak, bu olay bana oldukça güzel bir keten
kazandırdı. Tesadüfen, büyük göğüsleri, sanırım, çeşitli sempatizanların konaklaması için özel olarak sipariş edilmiş, zeki, küçük, küvet şeklinde bir kadınla karşılaştım. O, masmavi damarlı dirseğimi fark ederek beni
üyesi olduğu I. O. U. Derneği'nin dağıtım odasına davet etti ve bana bir rulo giysi verdi ve -inanır mısınız- pakette bir broşür veya bildiri yoktu- ve ruhuma gelince,
bana bu soyutlamadan hiç bahsetmedi. İşte buna Hıristiyanlık diyorum. Ancak, bir yerlerde bir sloganla karşılaşabilirim.
Elbette, ilk fırsatta, o gömlekleri giydim--birini giymek için,
diğer üçünü taşımak için. Bu yüzden şimdiye kadar sadece yüzeysel bir inceleme yaptım."

"Hangisini giydiğini düşünüyorsun, Humphrey ve hangisini taşıyorsun?"

"Elbette _dıştakini_ giyiyorum--ve diğerlerini taşıyorum."

"Gerçekten öyle mi? Şimdi, eğer ben bu durumda olsaydım,
vücudumun yanındakini giydiğimi ve diğer üçünü taşıdığımı hissederdim."

"Bunun sebebi senin egoist olman ve kendini yansıtamaman.
Ben, armağanın bana verdiği güce sahibim ve kendimi başkalarının beni gördüğü gibi görüyorum. Bu
hızlı adaptasyon için nasıl?"

"Tam sana göre. Eğer İskoç şair teklifini sunmak için dirseğinin dibinde olmasaydı, şüphesiz sen de aynı derecede iyi bir şey yaratmış olurdun. Bu yüzden şu anda yoğunlaştırılmış teolojiyi özümsemiş olabilirsin, _nolens
volens_."

"Bildiğim kadarıyla, evet, koltuk altlarımda. Ancak, dogmalar ahlakımı sıkıştırmasın diye
itiraz etmeyeceğim. Ahlaki doğruluğum gururla sahip olduğum tek miras. Kendimi hiç kimseye satmadım."

"Senin oyunun da mı?"

"Benim oyum da değil. Doğru, seçim zamanlarında önemsiz bahşişler kabul ettim; ama bunlar oyumu asla etkilemedi. Yine de aynı şekilde oy kullanmalıydım."

"Eh, efendim, bu gibi durumlarda çekimser kalmam nedeniyle
her zaman bir ikramiye kabul etmeye ikna edilirim. Her iki partiden de maaş alamadım, her ikisi de
muhalefetle birlikte olduğumdan şüpheleniyordu. Söylemeye gerek yok, sözleşmemi dindar bir şekilde
tuttum. Asla oy kullanmam. Mesleğimdeki bir adam için çok fazla
ikiyüzlülük içeriyor."

"Mutlaka değil. Bir zamanlar bu metropoldeki belirli bir siyasi liderin evinin bodrum katında epeyce bir süre rahatça ikamet ettim. Uşağı için kayıt yaptırmamı istedi, ama ben
özel sekreter için ısrar ettim ve özel sekreter olarak yazıldım, efendim, ancak daha sonra o düzenbazın beni arabacısının
sekreteri olarak kaydettirdiğini keşfettim. Ancak, ikincisi ikisinin daha iyi adamıydı - h'lerini o kadar hızlı düşürdü ki efendisi her şeyi tamir için H----'ye göndermek zorunda kalmış gibi hissetti."

"_İhtiraslı_ bir adamdan başka ne bekleyebilirsiniz ki?"

"Aman Tanrım, Humphrey, fena değil. Ama şu saate bak,
akşam yemeği saati yaklaşıyor, görüyor musun?"

Albay yelek cebinden iki parça kağıt çıkardı.

"Nedense bugün Irving'i özlüyorum. Irving'in en çok hoşuna giden şey
bedava bir akşam yemeği biletiydi. X, Y, Z'lerin bizi saat 1'de, K. R. G'lerin ise saat 4'te eğlendireceğini görüyorum."

Sir Humphrey iki benzer çek çıkardı.

"Eh, efendim, Irving bugün burada olsaydı ona bu Presbiteryen fişini
isteyerek sunardım. Hassas kaldığım bazı şeyler var ve bu bilete kuşkuyla bakıyorum. Bu, sloganlarla süslenmiş bir salonda bir sürü İngiliz katil dilenci tarafından dirseklenmek anlamına geliyor, burada Presbiteryen tavuğundan her lokma, o belirli hindinin veya tavuğun, duruma göre, zamanın başlangıcından önce, sizin tarafınızdan çiğnenmesi için önceden
belirlendiğine dair bir inanç
itirafı gibi görünüyor - ya da reddederseniz, kaçınabilirsiniz. Bir şekilde teoloji, benim için kızılcıkların tadını çıkarıyor. Ancak, _de gustibus_--"

"Eh, efendim, ben bir filozofum ve Irving de öyleydi. Zavallı Irving! O
asla tam olarak dürüst değildi. Biliyorsunuz, basında dolaşan o meşhur hamamböceği
sahtekarlığını yapan oydu. Bunu yaptığını gördüm. Bir
restorana girer, bir akşam yemeği sipariş eder ve bitirmeden hemen önce
tabağında yüzen devasa bir hamamböceği, bir Croton böceği keşfederdi. Elbette
böcekler kendi katkısıydı, ancak adam onları tanıtma konusunda bir
beceriye sahipti. Örneğin, bir örneği omlet suflesine
kaydırabilir, bıçağıyla ustaca ikiye bölebilirdi,
istenecek hiçbir şey bırakmayan bir
baskı ile. Sıkıca
yerleşmiş olan davetsiz misafir, hemen çevresine öyle bir atmosfer
yaydı ki
aşçı bile onun pişmiş olduğuna yemin ederdi. Böyle bir durumda
Irving'in konuğu olduğumu söylemekten utanıyorum."

"Ve Sir Roach her iki yemeğin parasını da mı ödedi?"

"Tanrı seni korusun, evet. Sir Roach, F.R.S. (kızarmış, fırında pişirilmiş veya haşlanmış). Gerçekten de,
misafirperverliği burada bitmedi. Tekrar aramamız için baskı yapıldı ve
olayı anlatmamamız için yalvardılar. Elbette, bu bizim daha
müreffeh günlerimizdeydi, ikimiz de
ayrıcalıklılığımızın damgasını
almadan önce. Sanırım Irving bile şimdi bunu denemekten çekinirdi."

"Zavallı Irving! İyi bir adamdı ama ahlaki olarak deli. Şimdi Baton Rouge'da, sanırım?"

"Evet. Bir beyefendiyle palto değiştirdi.

"Acaba o Devlet kurumunda yemek pişirme işi nasıl, Humphrey? Irving
çok gurme--"

"Ah, şüphesiz ki gayet iyi durumda. Yemek pişirme konusunda
o Louisianalılara güvenin. Irving New Orleans'tayken, sadece _court-bouillon_ için
cuma günleri uğradığı özel evler var.
Bir sardunya yatağını
kaçırmaktansa otlarını ayıklamasını bilirim."

"Yayacılığın iniş çıkışları böyledir. Pekala, _tempus fugit_; hadi
gidelim. Yemekhanemize ulaşmamıza sadece bir saat var. İşte kiliseden gelen
kalabalık. Noel ayini çok güzel. Hatırlıyor musun, Humphrey?"

"Sadece yer yer--varioloid gibi."

Artık kalabalığın içindeydiler ve konuşmayı bıraktılar ve kısa süre sonra
Albay arkadaşından epeyce öndeydi. Böylece
Humphrey'in bir an bile durmadığını, ayağını bir parça yeşil kağıda koyduğunu, mendilini düşürdüğünü ve mendili alırken buruşuk
parayı içine topladığını görmedi.

Böylece Sir Humphrey arkadaşına yetiştiğinde ve omzuna dokunarak onu ünlü bir bara
kendisini takip etmeye davet ettiğinde, Albay gözlerini hafif bir şaşkınlıkla kaldırdı.

Sir Humphrey içeceklerin parasını on dolarlık bir banknotla ödedi ve sonra
ikisi iyi bilinen bir restoranın yan kapısına doğru ilerledi.

"Özel yemek odası, lütfen," dedi ve kapıda duran hizmetçinin eline bir çeyrek bıraktı. * * * *

İki saat sonra, Sir Humphrey, yemek listesinden hesabını çıkardıktan sonra puroları çağırarak şöyle dedi: "Albay, kendinize alın. Eğer aritmetiğim doğruysa, sigaramızın tadını çıkaracağız, garsona yarım dolar vereceğiz ve göğüs ceplerimizde birer puroyla Meydana gireceğiz - dünyayla, bedenle ve Şeytani Majesteleriyle barışık bir şekilde. Size bir ışık vereyim."

Albay'a X.Y.Z. Derneği'nin ücretsiz akşam yemeği biletlerinden birini uzattı.

"Presbiteryen mavi ışığını kendi kullanımım için saklıyorum. Yanmasına tanık olun.

"Peki, Albay, umarım yemeğinizin tadını çıkarmışsınızdır?"

"Tamamen, efendim, tamamen. Bu, hayatımda erken iyi yetiştirilmişliğimin tadını çıkardığım birçok andan biri, Humphrey. Eğer
bu olmasaydı, iki saat önce, sırtım dönükken
beşinci caddeyi geçerken kimi boğduğunuzu ve soyduğunuzu sormak zorunda hissederdim."

"Ve dindar yetiştirilmem beni, 'Hiç kimse' diye cevap vermeye zorlardı.

"Bu Noel yemeğini temin etmek için gerekenler doğrudan gökten düştü, Albay. Düştüğünü gördüm ve minnettarlıkla, tam geçişin ortasında yakaladım."

"Teşekkürler. Kalan kibritleri kendime alma özgürlüğünü aldım, Humphrey."

"Çok düşüncelisin. Diğer purolar için birer tane kullanacağız. O sigaranın ilk yarısını gerçekten sevdiğimi biliyor musun? Gençliğimi
yenilemek gibiydi."

Ve böylece, rahat bir sohbetle, Beşinci caddede yavaşça yürüdüler.

Sir Humphrey yürüyüşünde tereddüt ederken, sağ çizmesinden rahatsızlık duyduğu açıkça belliyken, hemen şunları söyledi:

"Albay, yarın birkaç arkadaşımın evine uğrayıp, hayırsever bir ev hanımının bana sağ ayağım için bir ayakkabı verip vermeyeceğini soracağım."

"Ya da puronuzu yolun karşısındaki apartmanın abanoz kapıcısına
deneyin. Çöp kutularına erişimi var ve şüphesiz size bir ayakkabı - belki bir çift - sağlayabilir."

"Öneriniz için teşekkürler Albay, ama asla yapmadığım birkaç şey var. İlahi Takdir'e asla karşı gelmem. O puroyu
sağlam içeceğim."

Ve yürümeye devam ettiler.

RAHİP JORDAN WHITE'IN ÜÇ BAKIŞI

Cold Spring Baptist Kilisesi'nden Rahip Jordan White, gece yarısı siyahlığında o kadar renksizdi ki, Arkansas'taki Claybank çiftliğindeki en "renkli" kişi olarak kabul edilebilirdi.

Bu kadar siyah bir adamın White adını taşıması, dünyanın aşinalıktan asla duyarsız kalmadığı bu kadar tanıdık olmayan birkaç kişiden biriydi. Altı yaşında yarı çıplak bir çocuk olan Jordan'ın, yaz aylarında ücretsiz olan Claybank okulunda müdürün masasının önünde titreyerek adını telaffuz ettiği zamandan, Afro-Amerikan seçmen olarak kaydolduğu unutulmaz güne kadar, duyuru her zaman bir gülümsemeye neden oldu ve çoğu zaman buna iyi huylu bir nezaket eşlik etti.

"Eh, efendim," diye sık sık gülmüştü, "sanırım bana Beyaz kürkün adını şaka olarak vermiş olmalılar. Ama Jordan - bilmiyorum, bana Jordan demelerinin sebebi herkesin bana kızmaktan korkmasıydı."

Buradan soyadının bir miras olmadığı anlaşılıyor.

Siyah din adamı kıyafeti, dik yakası ve gömleğinin önüyle, sadece harikulade beyaz dişleri ve gözbebekleriyle adil bir şekilde eşleşen
Jordan, siyah ve beyazın en ilginç incelemesiydi.

Üzerinde ara tonlar yoktu. Dudakları bile siyahtı,
ya da o kadar koyu mordu ki, bir renk anahattı tutturamıyordu. Onlar da siyah görünüyordu.

Jordan da aslında çirkindi, çirkinlik konusunda o tuhaf dehaya sahipti,
bu da plantasyon halkı arasında yaygın olan şu bilindik söze ilham vermiş olmalı: "Çok çirkin, güzel olduğunu belli ediyor."

Kişinin belli bir çirkinliği vardır, tip ve derecenin birleşik bir sonucudur, ki bu şüphesiz kendine özgü bir çekiciliğe sahiptir, gözü daha az derecedeki veya daha geleneksel bir biçimdeki itiraf edilmiş güzellikten daha çok büyüler. Jordan bu haliyle çirkindi ve onun abanoz yüzüne şöyle bir bakan kişi nadiren tekrar bakmayı ihmal ederdi.

O aynı zamanda birden fazla açıdan bir dahiydi.

Eğer doğa ona birbirinden bağımsız hareket eden iki şaşırtıcı göz vermişse, Jordan bu gerçeği en iyi şekilde değerlendirmişti, bunu bir vaiz olarak başarısının sırrını sorduğumda yaptığım şu itirafta göreceksiniz.

"Şey, efendim," diye cevapladı, "bakın, başlamak için: Üç bakış aldım,
ve bu bana her argümanla üç atış verdi.

"Vaaz verirken bir adama doğru bakarım ve davasını öyle net bir şekilde ortaya koyarım ki
bunu kaçıramaz, ama, görüyorsunuz, onu ortaya koyduğum her zaman, yan bakışlarım iki tane daha alır."

"Ama," diye itiraz ettim, "bence baktığınız ve kişisel bir şekilde tarif ettiğiniz kişi öfkelenirdi ve--"

"Öyle olurdu, efendim, eğer ona baktığımı bilseydi. _Ama o bunu
bilmiyor_. Biliyorsunuz, bu benim üçüncü bakışım ve gizli bakışımı vuruyor. Görüyorsun ya, eğer benim bakışım düz gitseydi, geri kalan vaizler gibi, bir adama bakmak zorunda kalırdım, arkasındaki adama vururken,
ve benim yaptığımı düşündükleri yol budur, bense tüm zaman boyunca onun kıvranmasını izliyorum.

"Elbette, bazen bakışlarımı farklı şekillerde kullanıyorum. Bazen onları bir süreliğine serbest bırakıyorum, herkese havada mavi şimşekler gördüğünü söylüyorum, ve rahip sırası dolu oluyor, ve herkesin hayatına koşmaya hazır olduğunu gördüğümde, elbette rahatlıyorum ve en az korkmuş gibi görünen günahkârın üzerine yerleşiyorum, onu hemen çivilediğimi söylüyorum."

[Resim: "'BİR ZAMAN P'OMISKYUS'U SERBEST BIRAKIN, HERKESE MAVİ ŞİMŞEK'İ GÖRÜN'']

Burada bir an tereddüt etti.

"Sadece birinin sorunu," diye devam etti hemen. "Sadece birinin sorunu, karışık bakışlara sahip olmak, bir adamın öfkesini vaaz etmesini
sınırlayan bir şey gibi görünüyor.

"Altın sokaklar ve arp müziğiyle Cenneti vaaz etmeye çalıştığım sürece, ruhumda hiçbir şey hissetmedim, ama içeri girmek için
açılmayı bekleyen oydu. Bu benim tek sorunum, Brer Jones.
Bazen Cennet kalbime girdiğinde onu bir şarkıda vaaz etmeyi özlüyorum gibi görünüyor. Elbette, ben hâlâ Cennet'i vaaz ediyorum, ama _Cehennem'den vaaz
veriyorum ve onları içeri kovuyorum_!"

Konuşması boyunca gözlerinin köşelerinde bir pırıltı olduğunu düşündüm, ama bu benim için karşılık veren bir gülümsemeyle yorumlamaya cesaret edemeyeceğim kadar belirsizdi, bu yüzden şunu söylediğimde soru tüm ciddiyetiyle sorulmuş oldu:

"Yine de, Jordan, geçen yaz bir göz doktoruna gittiğini duymadım mı?"

"Evet, efendim. Öyle yaptım. Bu doğru." Şimdi aptalca gülüyordu.

"Geçen yaz bu göz doktorlarından birine gitmekten bahsetmiştim, _ve bir kere gittim_, ama hiç kimseye söylemedim ve siz de bu konuda hiçbir şey söylememelisiniz, lütfen efendim.

"Ama görüyorsunuz efendim." Burada sesini gizli bir fısıltıya indirdi.
"Görüyorsunuz ya, bu hanımlar yüzündendi. Ben bir genç adam iniydim ve,
doğruyu söyleyin, karışık bakışlarım başımı derde sokuyordu. Hanımlarla uğraşırken, kaç bakış aldığını umursamazsın, onları _birer birer_ kullanmak istersin. Neden kiliseme bağlı olan ve geceleyin beni kulübede dava etmeye gelen daha sarı bir hanım vardı, hepsi benim yan bakışlarımdan biri yüzündendi ve her zaman, görüyorsunuz, benim _makaralı_ bakışım, orta sıradaki Bayan Beyaz'a isabet ediyordu - ama çünkü o Bayan Beyaz değildi; o Bayan Simpson'dı."

"Ve yakın zamanda evlendiniz," diye sordum; "ve karınız bu konu hakkında ne düşünüyor?

"Şey, bakın efendim," diye cevapladı gülerek, "hiçbir şey söyleyemez,
çünkü kendisi şaşı.

"Ve size bir şey söyleyeyim, patron." Tekrar tonunu alçalttı,
yeni bir özgüven patlaması ima ederken, tüm yüzü neşeyle
parlıyordu.

"Size bir şey söyleyeyim, patron. Siz kız değilsiniz, değil mi?"

Evli olmadığımı temin ettim.

"Şey, efendim, size tavsiyemi vereceğim. Ve ben de bir spe'unce adamıyım. Üç kez
beni aldılar ve tabii ki üçüyle de epeyce gidip geldim, ortalıkta dolaşan diğer p'omiskyus'ları saymazsak, herhangi bir
genç adamın yapabileceği kadar, ve sana iyi bir tavsiyede bulunabilirim.

"Eğer şaşı bir kadına aşık olursanız ve onu arzularsanız, ölümcül noktaya geldiğinizde lambayı söndürürsünüz, aksi takdirde soluk ay ışığında, gözlerini göremediğiniz yere doğru yola çıkarsınız, çünkü hiçbir şey bir şaşı adamı rahatsız edemez ve uysal zamirlerini kaybeder ve şaşı olur. Ve eğer o olmasaydı, _ne kadar iyi bir aşçı olduğunu biliyordum_, doğruyu söyle, Widder Simpson'ın şaşılığı beni tamamen caydırırdı. 

"Ama şimdi," diye kıkırdayarak devam etti; "ama şimdi buna alıştım; bana çok yakışıyor--sanki beni bulmak için
yolundan çıkan araştırıcı bir bakışı var."

Söylemeye gerek yok, yaşlı adamı eğlenceli buldum ve kavşakta ayrıldığımızda vaazlarından birini dinlemek için bir ara uğrayacağıma söz vermeye oldukça istekliydim.

Bir vaiz olarak biraz ünlenmiş olmasına rağmen, Jordan kürsüdeki kaydını
hitabet yeteneğinden çok, _per se_,
bir dizi mali başarı sayesinde yapmıştı.

Görev yaptığı iki yıl boyunca yeni bir kilise binası inşa etti,
işgal ettiği görkemli papaz evini ekledi ve kırsalda pastoral misyonları için güzel bir koyu kahverengi ata binerek dolaştı--hepsi "gönüllü" katkıların sonucuydu.

Ve Jordan halkıyla iyi geçiniyordu; cemaatinin en dindarları
ona yürekten desteklerini sundular cemaatinin
dış taraflarında dolaşan ve aslında bilinçsizce
seçkin kariyerinin ihtişamını sağlayan; çünkü
Jordan'ın başarısının sırrı özellikle
_günahkarlardan_ para toplama gücünde yatıyordu. Böylece, azizler, her zamanki bağışlarına bir kuruş bile eklemeden, minderli sıralara uzanıp
açıkça yaşam tohumlarının kabul edilebilir bir ekicisi olan, refah içinde, iyi beslenmiş bir vaizden hayat sözlerini dinlediler. Bu tohumlar, tuğla ve harçta kök saldı, kule ve alınlıkta dallandı ve gözlerinin önünde
kırmızı döşemelerde çiçek açtı. Gerçek şu ki, Cold Spring cemaatinin bildiği, kırmızı pamuklu kadifeden yapılmış kürsü mobilyalarıyla muhteşemliğe yaklaşan tek renkli kiliseydi ve hiçbir meraklı günahkar, ihtişamına bir göz atmak için ayin sırasında kiliseye uğramadan, ona rahat bir sahiplik duygusu kazandıracak kadar maddi varlığından bir miktar bırakmazdı. Bir tapınağın duvarlarının inşasına bir tuğla veren kişi, ister o yapıdan olsun ister olmasın, her zaman yapıya karşı bir ilgi duyar ve eğer ona yaşlı bir adam olarak geri dönerse, ona bir tür hoş geldin ifadesiyle karşılık vermiş gibi görünür. Verdiği tuğla, bir yerlerde bütünün devam etmesinde rolünü oynuyor ve nerede olduğuna dair belirsizlik, onu her yere bahşediyor gibi görünüyor. 

Jordan'ın kilisesine giden yolu bulmam uzun sürmedi. Yaz mevsimiydi ve cemaatinin büyük bir kısmı öğleden sonra kapının yanındaki sıraya girdiğimde genç kızlardan ve refakatçilerinden oluşuyordu. Kilise içerisi kalabalıktı, her zamanki aylaklar topluluğu ise ön kapının ve açık pencerelerin etrafında asılıydı. Birkaç dakika Jordan'ın yüzünü inceledim, beni tanıyıp tanımadığını keşfetme umuduyla ama hayatım boyunca karar veremedim. Eğer "gizli bakışı" beni gölgeli köşemde fark ettiyse bile, diğer ikisi de bunu ele vermedi. Kısa süre sonra bu sefer vaaz verilmeyeceğini keşfettim, ki bu yüzden üzgündüm, çünkü en iddialı çabasının doğal olarak bu şekilde şekilleneceğini varsayıyordum. Ancak şimdi bundan şüpheleniyorum. Dua, Kutsal Kitap okuma ve şarkıyla geleneksel ayin açılışından sonra, her şeyin meyilli olduğu tören olan toplantıya doğal bir şekilde geçti. Bu konunun açılışı yine gelenekseldi, olağan prosedür tarzından tek sapma, şapkanın etrafta dolaştırılması yerine, kürsünün yanındaki masanın üzerine ters çevrilmesiydi, bağışçılar koridorlardan geçerken bağışlarını bıraktılar ve yerlerine döndüler.

Görüleceği üzere, bu kendi başına koleksiyonu törensel önem ölçeğinde bir nebze yükseltti.

Bir süre ev, bir yandan yukarı diğer yandan aşağı hareket eden alayla oldukça hareketliydi, birçoğu giderken hararetle şarkı söylüyordu ve müzikle birlikte sallanırken paralarını dramatik bir şekilde havaya kaldırıyorlardı, her şeyden önce vaizin ilk cömert dürtü azalmaya başladığında giderek artan teşvikleri yükseliyordu.

"Dolarınızı atın!" diye bağırıyordu. "Yarım dolarını at! On sentini at! Beş sentini at. Beş sentini at, diyorum, ve bir beş sentin yoksa, gel de senin için dua edelim!

"Bir beş sentin yoksa," diye tekrarladı, buna karşılık gelen kıkırdamayla cesaretlenerek; "Bir beş sentin yoksa, gel de tüm cemaatin senin için dua etmesine izin ver! Ayağa kalkıp beş senti olmadığını itiraf eden herhangi bir adam için bir koleksiyon yapacağız."

Şimdi avuçlarında gizli madeni paralarla sırıtan yarım düzine genç adam geldi.

"Hadi! Hadi, siz beş sentlik çocuklar! Hadi.

"Her kuruş kurtuluş trenini hareket halinde tutmak için bir tekerlektir! Hadi, diyorum; tekerleklerinizi getirin!

"Motor için büyük bir tekerleğiniz yoksa yük treni için küçük bir tekerlek getirin! Bu kurtuluş treninde bol miktarda yük gemisine ihtiyacımız var. Vakalar putperestler için İncillerle, kiliseler inşa etmek için tuğla ve keresteyle, hastalar için ilaçlarla ve üzerlerine düğmeleri kesilmiş eski giysilerle dolu, ama bu bizim suçumuz değil, onları çalıştırmak için biz kanamıştık! Küçük tekerleklerini getir, diyorum,
for de freight train."

Bu çağrıya şimdiye kadar oldukça saygın bir yanıt gelmişti, ama
yine tükendi ve Jordan kollarını kavuşturup, dikkatle önüne, görünüşe göre çeşitli yönlere bakarak,
çok trajik bir tonda haykırdığında bir durgunluk oldu:

"Aman Tanrım! Kurtuluş treni tam Claybank Chu'ch'un önünde mi durdu ve onu çalıştırmak için tekerlekleri kaldıramıyor muyuz?

"Tanrım, diyorum! Sana söylüyorum, kardeşlerim ve kız kardeşlerim, sen
bir pamuk katırı vagonuna davranır gibi
bir şan-şeref kurbanısın!
Bir yalancı için öyle!

"Eğer o eski katır vagonun, o kilisenin önündeki yolda bir eşek-koyunlu gibi duruyorduysa - yavru tavuklarla dolu olsa bile, Tanrı'nın kendi yükünden çok daha az - onu çalıştırmak için bir tekerlek kaldırmadan duramazlardı! Bunu yapacağını biliyorsun! Ve kurtuluş treni
çamura saplanmış durumda ve Arkansas çamurunun _çamura çarptığını_ biliyorsun; çarpma
saçma değil; hayır, değil ve çarpma tutkal gibi yapışıyor! Heah de
glory kyar, o katran renkli Arkansas tutkal çamurunda durdu, diyorum, ve bu cemaatten onu göndermek için yeterince tekerlek kaldıramıyorum! Ve bu aynı zamanda Kutsal Şabat günü, Rab'bin özel olarak ayırdığı gün
_bir hendekten bir öküzü çıkarmak için_, kurtuluşun treninden çok daha az.

"Şimdi, bir sonraki tekerleği kim getirecek, kardeşlerim, kız kardeşlerim, günahkar arkadaşlarım? Bir tekerleği kim getirecek? İşte bu! Bir tekerlek geliyor - iki tekerlek - üç tekerlek; bir tane daha getir; heah, garip bir tekerlek; tren _bir tane daha_ tekerleğin üzerinden yamuk bir şekilde aşağı sarkıyor! Heah, o da geldi - yaşlı bir adamdan! Yazıklar olsun size, çocuklar, annelerinize küsmüş ve yarı kör ve sağır olan yaşlı teyze Charity Pettigrew'u bırakan - onun bu treni çamurdan çıkarmasına izin veren yazıklar olsun! Ve onun bana daha fazlasını istediğini biliyorsunuz. O, yılın daha iyi olduğunu hissettiği ve trenin durduğunu bildiği için bir tekerlek getirdi!

"Ah, kardeşlerim, yılın daha iyi olması o günlerden biriydi ve dikkat edin kayalar sizi üzmüyor! Eğer çalıştırabilirseniz treni beklemeyin! Bugün motor ateşini yakmak için sizden kağıt dolar istemiyorum!

"Azizler için yolcu trenleri için sizden altın ve gümüş tekerlek istemiyorum, çünkü Kral'ın şehri arasında seyahat eden yolcuların altın ve gümüş tekerlekleri olduğunu biliyorsunuz; ama diyorum ki, bugün sizden altın ve gümüş tekerlek istemiyorum, ne de yakacak! Tren tamamen yapılmış ve motor buharlaşıyor ve bidonlar dolu. Ben bidonların dolu olduğunu söylüyorum, sevgili dostlarım.

"Ne kadar dolu? Bu koca treni çalıştırmak için nereden su alıyorlar? Bu
günler çok kurak bir mevsimdi ve pamuk tarlaları şimdi
su için yalvarıyor ve ben _kurtuluş treni motor için nereden su alıyor_?

"Ah, zavallı günahkar dostlarım, sana söylememi ister misin?

"Ray boyunca uzanan sarnıçlar suyla dolu ve _bir günahkarın dökeceği gözyaşı_ olduğu sürece_ su bitmez!"

"Evet, Tanrım!" "Şan!" "Amin!" ve "Amin!" evin çeşitli yerlerinden yüksek sesle inlemeler geliyordu ve kapının etrafındaki adamlar Glory'nin trenine birçok tekerlek eklediler, Jordan devam ederken:

"Ağlamaktan korkmayın! Glory'nin treninin motoru, günahkarların gözyaşları, kederli ve ağır yürekli olmasa, bu yaz kuraklığında uzun süre su verirdi! Sana Glory'nin treninin her gün sabahın dibinde suda durduğunu söylüyorum! Bu yüzden ağlamaktan korkma. Ama tekerlekleri getir!"

Burada durdu ve etrafına dikkatle baktı.

Hiçbir tepki yoktu. Şimdi geriye doğru bir adım atıp iki elini de cebine sokarak, hitabet tonunu düşürdü ve kolayca sohbete
başlayarak devam etti:

"Belki de haklısın! Belki de haklısın, arkadaşım kapının yanına
oturuyor ve arkadaşım koronun tırabzanına yaslanıyor ve ben daha fazla
söylemeyeceğim. Bir çeşit tekerlekle gelip gelmediğini merak ediyordum,
belki de yelek cebinden sarkan saat zincirine uyacak gümüş bir tekerlek; ama belki de haklısın!

"Bir adam hareketsiz durup hiçbir şey söylemediğinde, ses onu çağırırken
sanırım ne yaptığını biliyordur.

"Cebindeki tekerleklerin bir gorspil için uygun olup olmadığını biliyor, değil mi? Ve bugün sana şunu söylüyorum ki cebindeki o para _temiz_ para değil, onu almaya _cesaret_ etme heah!

"Eğer o parayı ayın karanlığında tavukların etrafında gizlice dolanarak kazandıysan--öyle olduğunu söylemiyorum, ama _eğer_ öyleysen--oturduğun yerde kıpırdamadan otur ve onu Tanrı'ya sunmaya _cesaret_ etme, diyorum!

"Eğer arabanı yol kenarındaki başkasının su milyonluk arazisine sürdüysen ve gün doğumundan önce kasabaya doğru yola koyulduysan--öyle olduğunu söylemiyorum, dikkat et, ama öyleysen--olduğun yere git ve daha önce yaptığın gibi yap, çünkü o sabahki vagon yükünden kazandığın para, o muhteşem trene sığmaz!

"Ve o genç adamlar, diyorum ki, ceplerindeki tekerlekler yol kenarında beş sentlik eşleştirmekten, ya da bahçede oynamaktan, ya da belki de yanlış domuzu eve götürmekten geliyor. (Gülmene gerek yok. Pazar günü parlak boru şapkasını
gösteren adam bazen Cumartesi günü öldürdüğü
sürüntülerin kulaklarını keser, çünkü kulaklarında belirgin bir işaret vardır.) _Ve, diyorum ki, eğer paranı o kadar çektiysen_, lütfen
sarmalayıcılardan geri çekilip arkanda duran ve iyi tekerlekleri olan
birkaçının içeri girmesi için yer açmayı
istemez misin!"

Bu, pencere kalabalığının bozulmamasını sağladı ve şimdi Jordan içerideki cemaate döndü.

"Şimdi, sevgilim." Sesini alçalttı. "Belirttiğim gibi, _dua edelim_!"

Ellerini kaldırmış ve dua ederken gözlerini kapatıyordu ki, bir adam
kilisenin ortasında ayağa kalktı.

"Brer Jordan," diye başladı gülerek utanç. "Eğer kardeşlerinden biri bana bir kuruş bozarsa--"

Jordan gözlerini açtı ve elleri düştü.

"Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı, duyguyla.

"Tanrı'ya şükür, bir adam 'isse'f'i açıkladı! Şan olsun, diyorum! Hadi yukarı gel,
Brer Smiff, sana paranı vereyim!"

"Brer Smiff bana o beş senti ödünç verir mi?" dedi çekingen bir ses pencerenin yanından.

Smith tereddüt etti, genişçe sırıttı.

"E--Eğer o on senti ayırabilirsem, Bay Small, kendim koyardım,
ama--ama--"

"_Ama yok_! O on senti şapkaya koy!"

Ses şimdi ön taraftan geliyordu. "Hepsini şapkaya koy, Brer Smiff. Bana bir nikel borcun var ve onu Bay Small'a ödünç vereceğim."

Ve böylece, kahkahalar arasında, Smith isteksizce on sentini yatırdı.

Diğerleri o kadar hızlı takip etti ki Jordan, "Sırada kim var?" diye bağırdığında, sözleri kargaşada neredeyse kayboldu. Yine de sesinin etkisi vardı.

"Heah bir daha--iki daha--dört daha--sekiz daha! Şan, diyorum! Ve heah
dediler rüzgarda! Ah, bunu gördüğüm için gurur duyuyorum, gençler! Bunu gördüğüm için gurur duyuyorum!"

Borç almak veya para üstü vermek artık anın sırasıydı, çünkü daha önce katkıda bulunmamış olan her birey, kendisini böylesine ciddi bir suçlamadan
kurtarmak için çağrıldığını hissediyordu.

Taze hareketlenmenin ortasında titrek bir kadın sesi bir ilahiyi yükseltti, bir başkası onu yakaladı ve bir başkası - güçlü ve güzel sesler; alto sesleri flüt notaları kadar yumuşaktı, zengin bas notaları ve korodan fışkıran muzaffer tenorlarla harmanlandı ve pencerelerden içeri süzüldü, ta ki kilisenin gövdesi heyecan verici ilahinin ritmik hareketiyle neredeyse sallanıyormuş gibi görünene kadar. "Kurtuluşun kyar'ı hareket ediyor."

[İllüstrasyon: "KURTULUŞUN KYAR'I HAREKET EDİYOR!"]

Yine de, her şeyden önce, Jordan'ın sesi ayırt edilebilirdi - ince bir müzik aleti olarak ve ister bir teşvikler voleybolu halinde melodiyi kırıyor, ister zengin bir tenorla hepsinin üstüne çıkıyor olsun - kelimeleri kesik kesik atılıyor veya amacına uygun şekilde uzatılıyor - hiçbir zaman bütünün harika uyumunu bozmadı.

Kolayca unutulamayacak bir sahneydi.

Kiliseyi dolduran alçak güneş ışığı, neşeli tüyler ve saçaklarla parlak bir renk buketini ortaya çıkardı, bol miktarda beyaz baş serpiştirilmişti, bir anda çok ciddi ve çok mutlu, hayatın endişelerini ve kaygılarını tamamen unutmuş bir dizi yüzü aydınlattı, onlara baktığımda, mükemmel sesli uyumlarının kesinlikle tatlı bir ruhsal uyumun belli belirsiz bir yansıması olduğunu hissettim, bu uyum o anı atlatamasa bile oraya uzun bir yolculuğa değerdi, çünkü böylesine içten bir kardeşlik itirafında, hayatın yüklerini böylesine eksiksiz bir şekilde bırakmada kesinlikle dinlenme ve güç yenilenmesi vardır. Bunun fark edilmeden dışarı çıkmak için iyi bir zaman olduğunu hissederek, sessizce
önümdeki sıranın altından şapkamı aldım, ama daha yeni kalkmıştım ki
kürsüden bana doğru aceleyle gelen bir haberciyi fark ettim,
bir an daha kalmam için bir ricada bulunuyordu ve durumu kavrayabilmemden
önce şarkı bitmişti ve Jordan konuşuyordu.

Hatırlayabildiğim kadarıyla söyledikleri şöyleydi:

"Ben duayı etmeden önce, bu akşam sıraya 'çok şık' bir şekilde yerleşen o 'yalnız' ziyaretçiye olan bu kiliseye teşekkür etmek istiyorum ve sonra en büyük katkıyı göndererek, Kutsal Kitap'ın 'son adam birleşsin' ve 'son adam birleşsin' diyen sözlerini yerine getirdim.

"Brer Chesterfield Jones, lütfen ayağa kalk ve Brer Phil Dolittle'ın getirdiği o cömert beş dolarlık banknot için cemaatin teşekkürlerini kabul et."

Burada durakladı ve tüm gözlerin üzerime çevrildiğini hissettiğimde ayağa kalkmak zorunda kaldım ve sanırım gerçekten de hiç köşemin derinliklerine
aceleyle inerken hissettiğimden daha büyük bir utançla
şaşırdım. Şimdi Dolittle'a hitap eden Jordan
devam etti:

"Uzun zamandır seni bu kadar bağnaz yürürken görmemiştim, Brer Dolittle,
o beş doları aldığın zamanki gibi. Eğer bu bir
çocuk oyuncağı olsaydı, ödülü sen alırdın, değil mi?

"Bir dahaki sefere bu plantasyonda bir çocuk oyuncağına kalkarlarsa, sana
birisinden beş dolarlık bir banknot ödünç almanı tavsiye edeyim, seni yürürken yanında taşıyacak. Çeneni dik tutmanı sağlayacak.

"_Ve hepsi bu değil. Yarın markete o dolar banknotunu götürdüğümde çenemi dik tutmamı sağlayacak. Ve ben de onu bir tekerleğe
dönüştüreceğim - aralarında bir çıkıntı olan iki tekerlek. Şimdi tahmin edin bu ne?"

Cemaat bu sırada kahkahalarla sarsılmıştı ve biri yüksek sesle cevap verdi:

"Bir un barı!"

"İşte bu, Joe, bir un barı! İyi bir tahmincisin.

"Ve şimdi, Albay Bahar Kilisesi adına, Brer Jones, sana bir fıçı un için daha teşekkür ediyorum ve bunu senin için de çok önemli buluyorum,
'çünkü biliyorum ki bir sürü Piskoposluk vaizi bunu yapmazdı!_ Eğer Baptistlere yüksek rütbeli Piskoposluk unlarından herhangi birini verirlerse, onu _soğuk suyla mahvedeceklerinden korkarlardı!_"

Burada o kadar çok kahkaha duyuldu ki Jordan bir anlığına durmak zorunda kaldı,
ama henüz bitirmemişti.

"_Ama_," diye devam etti, yenilenmiş bir ciddiyetle--"_Ama eğer Hıristiyanlar bunu biliyorsa_, verdikleri tüm hayır ununa _biraz katı Hıristiyanlık mayası_ koyabilirler ve hepsini o kadar _güçlü_ _mayalar_ ki _çok fazla su onu dökemez_, _çok fazla ateş onu yakamaz_, _çok fazla öngörü_ (ekmeğe _P'esberterium karışımının sağlığı neyse odur) _o kadar katılaştıramazsın ki kabaramasın_, çünkü içinde güçlü bir ruh mayası vardır ve _yukarı _çıkmak için_ _sıçrar_!

"Güneşin battığını görüyorum ve çubukları indirip koyunları ve keçileri serbest bırakmanın zamanı geldi - söylemeden bu sürüde keçi var mı, ve yok demiyorum - ama dışarı çıktığımızda, Brer Dolittle'a bir kelime daha söylemek istiyorum."

Şimdi tüm yüzü neşeyle parlıyordu.

"Brer Dolittle, diyorlar ki, bu zenginlik çok güçlü ve bir adamın başını döndürecek kadar güçlü ve ben de bugün Brer Chesterfield Jones'un beş dolarını aldıktan sonra Brer Dolittle'ın
kontluğunda oraya ikinci bir yolculuk yapmadığını fark ettim.

"Bir dakikalığına kürküne bakıp seni utandıracağımı düşündüm, ama o kadar mutlu ve o kadar bağnaz görünüyordun ki seni bağışladım, ama şimdi serinlemek için zamanın var ve ben de seni kazığa oturtmak için kan
kazandım.

"Şimdi, beş dolarlık çentiği aştıysan ve aşağı inemiyorsan,
birisinden sana bir dolar borç vermesini isteyeceğiz,
topluluk günahlarını düşünürken sana dört dolar ve doksan beş sent geri vereceğim."

Kahkahalar arasında, komik, buruşuk yüzlü yaşlı bir adam olan zavallı küçük Dolittle, mendilinin köşesinden gergin bir şekilde bir nikel aldı ve genişçe sırıtarak mendille birlikte yürüdü.

"En azından bir adamın yapabileceği bir şey," diye devam etti Jordan, Öne eğilerek
şapkayı uzattı--"en _az_ yaptığı şey _adına_ yakışır_ yaşamaktır ve eğer benim adım _Dolittle_ ise, eğer onu geçmeseydim, kesinlikle _adına_ yakışır_ yaşamaya çalışırdım!"

Ve şapkayı yanındaki masaya geri koyarken, kaşlarını
şaşkınca kaldırarak ekledi:

"Adına_ yakışır şekilde yaşamaya çalışıyorum ve biliyorsunuz, günahkar kardeşlerim, benim rengimden bir adamın Beyaz adına yakışır şekilde yaşaması için zor bir vaka gibi görünüyor."

Gülmenin dinmesini tekrar bekledi.

"En azından," diye devam etti ciddi bir şekilde, "ilk başta zor bir vaka gibi görünüyordu, ama Tanrı'nın lütfu sayesinde bunu başaramadım!

"Hepimiz derilerimizle yaşasaydık, hepimize çok zor gelirdi; ama Tanrı'ya şükür! O derilere bakmaz; kalbe bakar!

"Kalbimi beyaz, ruhumu beyaz ve ruhumu beyaz tutmaya çalışıyorum! Adımı beyaz bir vicdanla yaşamaya böyle çalışıyorum, Tanrı'ya şükür! Ve halkıma bakıyorum, tüm akrabalarımla birlikte. "

Ve şimdi, "Amin!" ve "Glorys!"in yürekten korosu arasında, her şeyi kapsayan kapsamıyla "iyi 'Piscopalpalian kardeşimiz, Riviren' Chesterfield' Jones'a--Tanrı onu korusun" diye İlahi lütufta bulunmayı ihmal etmeyen bir dua için ellerini kaldırdı.

HANIMEFENDİ

İNEK AĞILINDAN BİR MONOLOJİ

Eee! Tanrı aşkına, şu ineklere bakın! Hepsi bir araya gelip o yumuşak çamura
sıçıyorlar--sanki olacağını bildiğim gibi--ve ben sağımıma geç kaldım! Hanımefendi! O gururlu boynunu o ineğin kafasından aşağı doğru çek! Geri çekil, sana söylüyorum! Bana söyleme, Spot! Evet, biliyorum sana
--evet öyle yapıyor. Canavarca Mouf clair senin o küçük
katır kafanın üstünde. Geri çekil, diyorum, Hanım! Eğer bu kadar bağnazsan, neden o boynuzlu ineklerden birkaçıyla
aptallık etmiyorsun? Sen bir hanımsın, her santiminle! Sen
kiminle
aptallık edeceğini biliyorsun. Sen hayatım boyunca gördüğüm en iyi ineksin - çok fazla stil sergiliyorsun - ve sütün o kadar kötü ve mavi ki, neredeyse
koyu kıyafetlerimi onunla mavileştirebilirim. Dikkat et, Peggy, nasıl da sıkıyorsun hanım! O senin aptallıklarından hiçbirini anlamıyor. Peggy'de
bir zerre nezaket yok! Hanım, toplumun kaymağının yanındadır, biliyorum - ve Tanrı korusun Gord, sanırım onun hakkında olan tek şey bu. Hyah! Gord aşkına beni dinleyin, Leydi'ye şaka yapıyorum!

O inekleri beslemeyi çok seviyorum - bunu çok iyi huylu bir şekilde yapıyorlar. Bir sürü
insan bir ineğe Hristiyanlık dersi aldı - o kadar hareketsiz duruyor ve yumuşak bakışlı görünüyor ve biri ona küstahça davrandığında geviş getiriyor.
Eğer inekler geviş getirirse, bu çiftlikte çok daha az aile kavgası olur - kendi yiyeceklerinden memnun olurlar. Ama eğer onları beslerlerse, haftanın her günü geviş getirme kavgaları çıkmadan önce zaman geçmezdi, her biri bir sonrakinin onunkinden daha tatlı bir ağız yediğini düşünürdü. Hukuka gitmek için yeterince şeyimiz olduğunu düşünüyorum, geviş
getirmeden--değil mi Leydi? Şimdi toprağı eşelemeye başlama, çünkü senin yemliğinde spekülasyon
yapıyorum. Ben de konuşup çalışabilirim. Senden
hoşlanmıyorum--hiçbirini yapmam.

Artık hiç kimseyle ilgilenmiyorum, yemeğini
hazırladığımı
söylemeyeceğim. Zavallı küçük Brindle! Öylece dur ve tek kelime
etmiyorum. Şimdi yemeğini hazırlıyorum, tatlım--evet, hazırım! Her zaman seninkini karıştırırım, çünkü biliyorum ki sen sonuncusu ve geri kalan açgözlülerin çoğu senin için onu
yeyip bitirene kadar içeri girmiyorsun.

O bir Kutsal Kitap ineği, Brindle öyle--çok uysal.

Evet, kesinlikle Brindle'ı seviyorum. Her şey bittikten sonra içeri böylesine tedirgin bir şekilde girebilen ve o şekilde
dışarıdan biraz artık toplayıp--her şeyi iyi bir tereyağına--_ben buna inek derim!_ çevirebilen herhangi bir inek! Çünkü biliyorum ki Leydi buraya senden önce girecek, tatlım, ve senin için çok güzel karıştırdığım tüm bu lapayı yiyecek.
Ben de onun bunu yaptığını görmekten hoşlanıyorum. Kesinlikle Leydi'yi seviyorum--onun tavırları. Çalkalayıcıda pek sayılmaz - ve vicdanı yok - ve karakteri yok - ama o bir hanımefendi! Bu ona verdiğim
sevgi. Evet, senden bahsediyorum, Hanımefendi, ve ben de sana bakıyorum, başını çok dolaylı olarak kaldırıyorsun. Ama sen
gözlerime bir hanımefendi gibi çarpıyorsun! Sen utangaç değilsin, değil mi! Sen de öylesin. _Sen_ biliyorsun ki _ben_ senin zavallı gök renkli sütünün senin pipilerini beslemek için çok güzel bir topak haline geldiğini biliyorum - sen ve ben, bunu biliyoruz, değil mi?

Hyah! Dar, şimdi, tüm yaller-creamer'lara şaka yaptık--değil mi, Leydi?

Aman Tanrım! Acaba Leydi bana yanlışlıkla başını sallamış mı diye merak ediyorum!

Bana cevap mı veriyorsun, Leydi? Doğruyu söyle, Leydi'nin bir gün dilini
kıvırıp konuşacağını tahmin ediyorum--ağızlarını çok iyi bilerek çalıştırıyor!

Bu pamuk tohumunun onun yemliğinden çıkarılması gerekir, haklı olarak. Bir süre onu kepek ve iyi sıcak bulamaçla besleyebilirim, çalkalayıcı çok geçmeden haklarını domuzlara tükürür!

Leydi kadar gururlu, yüksek sesli bir inek, bir şekilde beyazların sofrasına
ulaşmalı-ma-ruh-lu. Ama yine de siz darı yiyorsunuz, değil mi Leydiniz? Siz
eğer sizi tanımazlarsa tukkey-etinde darı yiyorsunuz_!

Pekala! Şimdi karıştırmayı bitirdim ve sırtımı yemliğe dönüyorum--ve
barlara doğru ilerliyorum. Aman Tanrım, o inekler ne kadar da güzel görünüyor--o alçak güneş sırtlarına vuruyor! Çok sabırlı ve hala çok sabırlı.

Geri, şimdi, ta ki şu rayları tekmeleyene kadar!

Hadi, şimdi! Sakin ol, Spot! Sakin ol, Leydi! Gözlerime güneş vurarak
bu barları indirmeyi seviyorum. Sütü sevdiğim kadar seviyorum.

Aşağı iniyor!

Hadi, hemen çık Brindle, ve git yerine.

Tanrım, pis pis! Brindle'ın Leydi için ne kadar da pis olduğuna bak! Leydi'nin
dar sert
gittiğini biliyordum! Biliyordum!

Ve o yemeği çok saf bir şekilde karıştırdım.

Leydiyi seviyorum!

BİR MİMAR HATİPİ

Sugar Hollow Plantation'daki Mount Zion Şapeli'nin papazı olan Yaşlı Reub' Tyler,
hiç de önemsiz olmayan bir kürsü hatibiydi. Elli dokuzuncu, altmışıncı ve altmış birinci yazlarında edindiği eğitim, onu yerel bölge okulundaki Birinci Okuyucu sınıfının ötesine taşımamış olsa da,
basit harf kombinasyonlarının sesleri hakkında oldukça kapsamlı bir bilgi edinmesini sağlamıştı. Bu, hızlı bir sezgi ve doğru bir müzik kulağıyla desteklendiğinde, ona gerçekten olağanüstü yorumlama yetenekleri kazandırmıştı ve şimdi, on yıl sonra, tüm İncil'de yüksek sesle okumaktan çekindiği, "doğurmuşlar" zincirine asılmış uzun imkansız isimler dizisi içeren hiçbir bölüm yoktu.

Reub'un kürsüdeki belagatine, cemaatindeki saygılı dinleyiciler tarafından sık sık dile getirilen bir övgü, "Brer Tyler'ın yüzü siyah ama konuşması beyaz." Gerçek şu ki, Reub mütevazı tarzıyla bir tür filologdu. Yeni bir kelime onun için bir hazineydi, çok fazla ticari maldı ve edinim ne kadar uzun ve zorlu olursa, elde
edilmesi o kadar değerliydi.

Reub'un alışılmadık kelime dağarcığı büyük ölçüde, birkaç yıldır hizmetkarı olduğu efendisi Yargıç Marshall ile olan yakın ilişkilerinin sonucuydu. Yargıç çoktan ölmüştü ve plantasyon, şu anki görevli olan oğluna intikal etmişti.

Reub, tamamen eski sahiplerinin ailesine adanmıştı ve artık neredeyse her yaz akşamı, Bay John Marshall'ın lületaşı içtiği büyük evin geniş ön verandasına çıkan beş basamağın en alt basamağında otururken görülebilirdi. Marshall kendini iyi hissettiğinde, yaşlı adama sık sık bir çakmak veya kendi tütün kesesini uzatırdı; Reub mısır koçanı piposunu ondan doldururdu ve ikisi oturup saatlerce sigara içer, mahsulden, havadan, siyasetten, dinden, her şeyden konuşurlardı; yaşlı adam önden giderken; çünkü bu akşam sohbetleri onun işiydi, "Marse John'un" değil. Yakın zamanda, bu şekilde otururken konuşurken, Marshall, o sırada devam eden belirli bir canlanmayı yönetmedeki benzersiz başarısı için onu tebrik ediyordu ki, yaşlı adam şöyle dedi:

"Yassir, Tanrı bana zengin hasatlar verecek. Ama birini tanıyor musun,
Marse John? Ruhu ele geçirmemi sağlayan dilin tüm gücü, yaşlı efendi aracılığıyla bana geldi. Desenimi en başından beri ondan aldım ve onu kulübedeki davaları savunma şeklimle dinledim, davamı Tanrı'nın önünde ifade etme şeklim bu. "Ben sadece günahkarı Tanrı'nın önünde dururken, tanıkları kürsüde, zencileri sağlığa doğru bastırırken ve jüri dinlerken gördüğümde, güçle vaaz edilmezim ve ben - ben davacıyım!

"Ve o bütün dinlenme odasını gözlerimin önünde tuttuğumda,
ve tutuklu locada durduğunda, onu genellikle _yatırırım_! Görüyorsun ya, bunu _yapmak_ için gereken tüm yasal sözcükleri biliyorum! Ona ateş açtım ve onun bir suçlu, bir kanun kaçağı, bir serseri, her derecede bir katil olduğunu kanıtladım - birincisi, ikincisi, üçüncüsü - bir rezalet ve yılın yüzünde bir leke, ona dizlerinin üzerine çöküp suçlu olduğunu kabul etmekten başka şansının kalmadığını söylediler! "Ve onu indirdiğimde, istediğim yere getirdim ve işin yarısını yaptım. Sonra etrafta dolaştım ve mahkumun kafasını karıştırdım ve ona bağırmasını söyledim - tıpkı eski ustanın bir adamı suçlu veya suçsuz, adım adım, asla söylemedi - son jüri üyesinin burnunu sümkürmesini ve burnunu çekmesini - ve bunu da şişirilmiş sözlü kelimelerle yapardı!

"İşte benim çalışma şeklim bu - eyalet için dava açarız, sonra mahkum için savunma yaparız.

"Sana söylüyorum, Mareşal John," diye devam etti, düşünceli bir duraklamadan sonra, "onlar
yaşlı ustanın tek bir kelimesi -aklımdan kaçmış olmasını ummuyorum, ama
bu uzun
yüceltilmiş bir kelimeydi ve sık sık bana geri dönmesini isterdim. Eğer
o kelimeyi hatırlayabilseydim, vaazımda bana güçlü bir şekilde yardım ederdi.

"Acaba bana birkaç sözlük kelimesi söylemez misiniz, efendim? Belki de vurmalısınız."

Bir an bile düşünmeden, Marshall, kendini gösteren ilk kelimeyi
rastgele yakalayarak, "_mantık_ ne dersin?" dedi.

Yaşlı adam vurulmuş gibi irkildi. "Bu bir vuruş!" diye haykırdı.
"Yassir, bu bir vuruş! Nasıl oldu da ilk vuruşu yaptın?
Rasheoshinatiom! Açıkça söylüyorum! Bu çok kelime, sen doğdun! Buna
ben yüksek tonlu bir kelime derim; öyle değil mi, şimdi, Marse John?"

"Evet, Amca Reub; mantık yürütme onun yerine iyi bir kelime." Marshall
çok eğlenmişti. "Sanırım ne anlama geldiğini biliyorsun?"

"Bunun hakkında ne var," diye itiraz etti Reub, sırıtarak--"Bunun hakkında ne var. Bir yıldırıma ihtiyacım olduğunda onu getirebilirim!
Rasheoshinatiom! Bu kovuşturma için bir bomba! Ama şimdi çıkaramıyorum; çok havalıyım. Dur, kürsüde ayak uçlarımda duruyorum, ter sırtımdan aşağı akıyor ve kendimi _bir arjimin_ eksik! Sonra lokomotif için dışarı bak!

"Yapmaz mısın," diye ekledi, bir duraklamadan sonra--"Lütfen efendim, o kelimeyi bana yavaşça hecelemeyecek misin ki yazayım da ben unutayım?"

[İllüstrasyon: "LÜTFEN, BEYEFENDİM, O KELİMEYİ BANA YAVAŞ HELECETMEZ MİSİNİZ?"]

Pantolon cebine uzanıp, tütün lekeli
bir kağıt parçası ve biraz kurşun kalem çıkardı.

Yaşlı adama olan düşkünlüğüne rağmen, Marshall'ın gözünde, güç kelimesini harf harf hecelemeye başladığında bir ışıltı vardı.

"R," diye başladı, yazarın omzunun üzerinden bakarak.

"R," diye tekrarladı Reub, zahmetle yazarak.

"A," diye devam etti Marshall.

"R-a," diye tekrarladı Reub.

"T," dedi öğretmen.

"R-a-t," diye mırıldandı yaşlı adam, aniden kombinasyonun sesini duyduğunda, önce harflere sonra da hızlı bir
şüpheyle Marshall'ın yüzüne baktı. Orada fark ettiği bastırılmış gülümseme
işini yapmıştı. Kendini ihanete uğramış hissetti.

Koltuğundan titreyerek sıçradı, kötüye kullanılmış güvenin ve öfkenin ta kendisiydi, haykırdı:

"Eh! Hits come ter dis, öyle mi? Yaşlı bir ustanın çocuklarından biri
beni yüzümde lekeliyor! Bunu senden beklemiyordum, Marse
John-- beklemiyordum. Bazı o alçak, beyaz, çöp kasabalı çocukların bana 'fareler' diye bağırması yeterince kötü, hele ki benim kollarımda taşıdığım beyaz, 'serseriler' diye bağırması hiç değil! Eve gidip
bu hakareti unutmaya çalışayım, yaşlı ustanın biberi bana hakaret etti!"

Marshall'ın suçun nerede olduğunu anlaması bir an sürdü ve sonra,
durumun gülünçlüğüne yenik düşerek,
kendisine rağmen kahkahalarla kükredi.

Bu onu affetme sınırının ötesine taşıdı ve Reub topallayarak
kendi kendine konuşurken, Marshall şu anki itirazının işe yaramadığını hissetti.
Belki bir saat sonra, en iyi tütününden oluşan bir keseyi ceketinin cebine koyduktan ve kolunun altına bir sözlük sıkıştırdıktan sonra,
Marshall yaşlı adamın kulübesine doğru yola koyuldu ve orada, birçok
şefkatli itiraz ve ısrardan sonra, sonunda onu gözlüklerini takmaya ve basılı sayfadaki kelimeyi hecelemeye ikna etti.

Kolayca ikna olmadı. Ancak, Marshall'ın nazik güvencelerinin ve kendi gözlerinin tanıklığının gücü altında sonunda eridi ve
mumu geri koyarken ve Gözlüklerini çıkardı, son derece alçakgönüllü bir tonla,
"Eh--zenci eğitiminin sonucu bu! Bir zencinin k-a-t, k-e, ve k-r-a-t, sıçan ve birkaç Fus'un
Okur haşeresini heceleyecek kadar ilerlemesine izin verdi ve tüm sözlüğü tartışmaya hazır.

"Lütfen o kelimeyi kulağıma birkaç kez söyle, iyi, efendim.
Gözümün içine sokmaya cesaret edemem, çünkü ne dediğini bilmiyorum,
bir kelime k-r-a-t ile ortaya çıktığında, her baktığımda
bana göz kırpan açık gözlü bir sıçan görüyorum."

BİR PASKALYA SEMBOLÜ

PLANTAYONUN BİR MONOLOĞU

_Konuşmacı_: Siyahi Bir Kız.
_Zaman_: Paskalya Sabahı.

"'Bu kadar erken kapıyı çaldığım için özür dilerim, Bayan Bettie, ama başım belada. Yatağa girmeyin. Ben hareketsiz yatıp sizinle konuşayım.

"Hanımefendinin bana bir çift kanat ödünç vermesini rica etmeye geldim, hanımım.
Hayır, deli değilim. Söylediklerimi kastediyorum.

"Görüyorsunuz, bugün Paskalya Pazarı, Bayan Bettie, ve kilisemizde çok eğleniyoruz. Ve özel Paskalya ilahisini söyleyeceğim, Freckled
Frances ve Lame Jane koromuzda koroda. Bu görünür korolardan biri cemaatin önünde kürsünün yanında sarhoş.

"Elbette, yüksek soloyu söylemem beni en önemli figür yapıyor, bu yüzden ortada durmam için sıraya girdik, sağımda ve solumda Frances ve Jake var, ve üzerinde pullar olan yepyeni bir beyaz keten elbisem ve hazır bir Paskalya zambağı çelengim var. Elbette, ilk şarkıcı olduğum için, bu bana en yüksek tüyleri giyme hakkı veriyor ve Frances bunu biliyor ve bana verdiğin o beyaz çıplak çimi giymeyi ve sade bir ikinci şapka takmayı teklif etti ve belirlenen zamanda üçümüz de ayağa kalkıp cemaate nezaket gösterip şarkı söylemeye başladık. Topal Jake, Marse John'un beyaz ördek takımını ve yakasına bir Paskalya zambağı takmayı teklif etti. "Eh, her şey o kadar da yolundaydı, barışçıl ve düzgündü, ama bilirsin ki sorun Çilli Frances'in kıskanç kalpli olması ve hiç ilkesi olmaması. Sana söylüyorum, Bayan Bettie, zenciler çillenecek kadar beyazlaştığında, onlara dikkat et! Beyaz hırs ve zenci ilkesini gösterecek kadar ileri gittiler! Ve bu tehlikeli bir karışım!

"Ve Frances--? Onun hiç ilkesi yok ve berbat bir ahmak! Paskalya programını düzenlediğimizden beri, bugün herkesin önünde beni alt etmek için korkunç bir yol bulmaya çalışıyordu.

"Ama ben çilli yüzlü herhangi bir zenci için fazlayım. Ben zenciyim--ama bugün mürekkep şişelerinden bir yığın sorun çıkıyor!

"Frances'e gözüm takıldı! Ve son haftadır, her koro provasında, Frances, kelebeklerin ölülerin dirilişinin Paskalya işareti olduğu hakkında bir şeyler söylerdi ve herkes bunu anlardı. Pekala, Frances'in ölülerin dirilişi ve hiçbir şeyle ilgilenmediğini biliyorum. Frances bu hayatla fazla meşgul! Bu yüzden onu izledim. Ve dün gece onunla yattım.

"Bayan Bettie, senin pianner lambanın üzerindeki o kocaman ipek kağıt kelebeği biliyor musun? Onu ikinci şapkasının üstündeki bir telin üzerine bağlamış ve bugün kiliseye takmak için hazırlıyor. Ama benim bildiğimi bilmiyor. Görüyorsun ya, onun üzerinde şarkı
söylediğimi biliyor ve cemaatin gözlerini yakalamak için bunu yapıyor!

"Ama eğer beni dışarı çıkarırsan, Bayan Bettie, onu hallederiz. Tabloda gördüğün o daha sarı tüllü kanatları biliyor musun? Eğer onları bana ödünç verirsen ve giyindiğimde onlarla bana yardım edersen, _tam_ canlı bir kelebek_ olacağım ve bahse girerim ki o koroya kanat çırptığımda, Çilli Frances şapkasındaki abajuru kapmak isteyecek, sen doğdun! Ve bir keresinde çok siyah tenli olduğum için gurur duydum, çünkü siyah ve sarı, kelebekler için bir arada!

"Frances bugün beni öldürmeyi istedi, ama sarı kanatlı kelebeği gördüğünde, hayatında daha önce hiç yapmamışsa ölünün dirilişini takdir edecek."

TRIMBLES'TA NOEL

* * * *

Bölüm I

_Zaman_: Gün ışığı, Noel'den önceki gün. _Yer_: Rowton'ın mağazası, Simpkinsville.

_Bay Trimble'ın İlk Monologu_:

"Whoa-a-a, orada, ck, ck, ck! Geri dön, Jinny! Merhaba, Rowton! İşte
geldik, Jinny ve ben--karla kaplı altı mil, merkeze kadar, ve Jinny
evde sütten kesilmemiş bir tay ile. Whoa-a-a, orada!

"Noel'in yılda bir kez gelmesi iyi bir şey--değil mi, Jinny?

"Şey, Rowton, sen ilerici bir iş adamısın, işte sen osun. Kutsanmış olsun ki, 'stok'un önünde durup atları tutmaları için bir sıra küçük zenci tutmadı - müşterilerini içeri götürüp onları yolmak için.

"Buraya gel, Pop-Eyes, sen üçüncü adam, ve Jinny'nin dizginini tut. Ben her zaman patlak gözlü zencileri sevmişimdir. Çok Tanrı'nın
terk ettiği ve çirkin görünüyorlar. Senin güzellik tarzına sahip bir adama iyilikler yapılmalı ve bu yüzden bugün ilk adımı senin atmanı istiyorum. Noel Arifesinde atımı tutan çocuk her zaman bir dolar kazanır. Gözlerini daha fazla açmaya çalışma - ne demek istediğimi kastediyorum. Rowton sizi bu kadar erken uyandırmayı nasıl başardı acaba?
İlk gelen on kişiyi işe alacağını mı söyledi? Ve her
adamına yemeğini ve bir şapkasını verdi.

"Henüz açık olmayacağından yarı yarıya korkuyordum, Rowton--ama Noel kalabalığının önüne geçmeye kararlıydım ve yıldız ışığında yola çıktım. Geri dönerken hepsiyle buluşmayı planlıyorum.

"Eh, yemin ederim, eğer dükkanın güzel görünmüyorsa. Keşke _o_ görebilseydi.
New York hakkında biraz fikri olurdu. Ama tabii ki, onu bugün getiremedim ve özellikle Noel hediyesini almaya geldim. O tıpkı bir çocuk gibi. Eğer ne alacağını önceden biliyorsa, neden, istemiyor.

"Bu sabun kutularını koyduğumda, ceplerimin senin nakit çekmecenle hemen hemen aynı olduğunu fark ediyorum, Rowton. İşte bunun için buradayız. Şimdi tüm güzelliklerini çıkar ve tezgahın üzerine koy. Onu tanıyorsun ve kalitesine aldanma. Sanırım biraz dolaşıp nelerin olduğunu göreceğim. Broştan arabaya kadar ne alacağımı bilmiyorum. Hadi gümüş eşyalarına bir bakalım, Rowton. Josh Porter bana üzerinde gümüş bir inek olan, ona sattığın bir tereyağı tabağını gösterdi ve acaba başka bir tane daha mı vardı diye merak ettim.

"İşte bu. Bu çok güzel bir fikir, böyle bir heykel. Bir nevi bir şeyi belirtiyor. Birinin ineği gördüğünü hemen anlar,
şimdi,
tabaktaki tereyağını seçerdi. Elbette,
içinde saman olmayacağını bilirdi--hayır, öyle diyorsun, 'bir buzağı da yok.' Şüphesiz, karısı Josh'un karısınınkini görür görmez bu inek başlı olanlardan birini isteyecektir.
Bir dakika içinde noktayı anlayacaktır--inek, yani. Ama, elbette, Josh'un Helen için aldığı şeyin aynısını ona götürmeyi düşünmem, asla. Biz
bunun için çok yakın komşuyuz. Misafir aniden, bir dakika bile haber vermeden geldiğinde
bir çitin üzerinden kopyaları ödünç almanın hiç eğlenceli olmadığını.

"Hayır, o eğilen buz küpüne dikkatimi çekmene gerek yok.
Çantaya yaklaştığımda hemen gördüm. Şapkamı kaldırdığımı fark etmedin mi? Ben ona eğiliyordum, o küptü. Hayır, o karımın özlediği şey ve ben bunu biliyorum ve ona asla
almayacağım tek şey bu. Ona bunu kıskanacağım için değil - ama gerçeği söylemek gerekirse, bu şeyle
yaşamak zorunda kalmamı sağlayacak. Pazar günleri veya evde misafir olduklarında buna aldırmam ama sıcak günlerde
montumu çıkarıp gömlek kollu oturmayı severim ve böyle bir şey karşısında bunu yapacak kadar yüzsüz olacağımı sanmıyorum.

"Gerçek şu ki, onlardan birinin olduğu bir odaya girdiğimde, bir şekilde kendiliğinden eğilip bana doğru eğildi ve oturmamı istedi.

"Gülmene gerek yok. Elbette bunun bir nedeni var--ama öyle.
Ben de tam o kadar aptalım. Ricollec' Jedge Robinson, eskiden bunlardan birine sahipti--bunun büyüklüğündeydi--iki kadeh ve bir kase--ve ben babam için bir iş için eve gittiğimde, babam ilçenin adli tabibiydi, kayınvalidesi, yaşlı Bayan Meredy, arka odada dikiş dikiyor olurdu ve siyah kız beni ön kapıdan içeri aldığında şöyle bir şeyler fısıldardı: 'Onu salona davet et ve otur.' Onun bunu söylediğini duyardım ve salona dönerdim ve gördüğüm ilk şey o buz sürahisi olurdu. Bence
hiç kimse _oturmak_ zorunda kaldıklarında iyi oturamaz,
ve buna ek olarak, sallanan buz sürahisiyle patentli sallanan sandalyeye doğru yarı yolda karşılaştığımda, oturduğum yerden daha fazla bilincim olmazdı. Ve sallanan sandalyenin ilk gerginliğini de ona yükledim. Kendisi de sallanan bir buz sürahisi değildi, ihtiyar Bayan Meredy değildi--hafta içi evde siyah ipek giyinmiş, başında dantel bir şapkayla ve hayatı boyunca tanıdığı insanlara yarı hakaret ederek dolaşıyordu. Bir keresinde ona söylemekle tehdit ettim, 'Hayır, teşekkür ederim hanımefendi, oturmak istemiyorum--ama eğer uygunsa
_otururum_,' ama zamanı geldiğinde
dönüyordum ve buz sürahisi orada oluyordu. Ve ondan sonra hiçbir şey yapmam beklenemezdi, sadece Brüksel halısının üzerinden salona geri dönüp
şapka siperliğimi çiğnemem. Ama tabii ki o zamanlar gençtim.

"Sanırım Aleck Turnbull'un yaşlı kadının zamanında oraya gittiği gün anlattığı hikayeyi duymuşsundur. Onu minderli sığınağa sokmuştu -ve Aleck o günlerde pek bir şey görmemişti- ve ne yaptı da etrafına bakındı ve içinde bir melodi çalan koltuk bulunan yaldızlı arkalıklı sallanan sandalyeye oturdu ve tabii ki ağırlığı ona çarptı, bir dans melodisi başladı ve Aleck'in bir toptan atılmış gibi o kapıdan fırladığını söylüyorlar. Ve asla geri dönüp ne istediğini söylemedi. Hiç bildiğinden şüpheliyim.

"Buz sürahisi için ne kadar dedin, Rowton? Otuz dolar--ve bana vereceksin--sus, şimdi, bunu söyleme. Nasıl
ona bu kadar yakın durup dolarları bölüşmeyi teklif edebildiğini anlamıyorum. Elbette
ben almıyorum ama alsaydım da indirim istemezdim,
Bunu her zaman bileceğini ve bana karşı bir tür küçümseme duyacağını hissederdim. Her şeyde uygunluk var. Ayrıca, bazen _ona_ aldığım hiçbir şeyde indirim istemem. Bana normal
fiyatlar uygulayıp bunu onun benim için aldığı Noel hediyesi üzerinden telafi edebilirsin--yani, senden alırsa. Elbette ücretlendirilecek.
Bu çok güzel bir mercan broş, o üzüm salkımı olan, ama o kadar
pembe tenli ki, ona benzeyebileceğini sanmıyorum. Bu balık pulu setini kendim de beğeniyorum, ama bu fikirden dolayı
önyargılı olabilir. O el hatasını ve bu bir çift yan tarağı beğendiğini ve cesaret ederse onları Noel hediyem olarak alacağını mı söylüyorsun? Ama tabii ki, bu konuda şaka yapıyordu. Zavallıcık, o
insanların geçen Noel'de bana verdiği o yan eyerde onu koşturma şekillerinden asla kurtulamadı, gerçi ben onda hiçbir şey görmedim. Hayatımın en büyük zevkinin onu mutlu etmek olduğunu biliyordu ve bunu yapacak kadar saftı - hepsi bu - ve gerçekten söyleyebilirim ki hayatımda hiçbir Noel hediyesinden o yan eyerden aldığım zevkten daha fazlasını almadım. Bu konuda çok tutarlıydı - hayatı boyunca onu benden ödünç almadan hiç kullanmadı ve bunu çok kurnazca yapıyor. Elbette onu ona asla bir öpücük olmadan ödünç vermiyorum. Dünyada en kurnaz tiyatro oyuncusu o değil,
ama hiç tiyatroya gitmemiş ve gitmek istemez, çünkü çok iyi yetiştirilmiş.

"Bu sürahi buradayken orada değildi diyorsun--hayır, eğer orada olsaydı, onun devralacağını biliyorum. Daha önce Simpkinsville'de hiç satılık olmamıştı. Bunlardan birkaçı, yaşlı Bayan Meredy'nin başkanlık ettiği aile dışında, buraya getirilen aileler tarafından getirilmişti--ama o ilklerden biriydi. Ama karım kataloglarda sürekli güzel desenler seçiyor. Eğer o bana gençliğimde böyle bir aksilik yaşatmasaydı, onu memnun etmek için ona bunu alırdım. Eğer bunu alacak olsaydım, bu ve peluş albüm birbirlerini çok güzel gösterecekti. Bunu taksitler halinde, fotoğrafını bir resimle boyanmış bir portreye
büyüten aynı adamdan alıyor ve bu harika! Beni yakaladı a-ön sayfada, ilk karımla birlikte çekilmiş,
bana öyle geliyor ki eğer beni memnun etmek için bu kadar çok şey yapıyorsa, neden,
onu memnun etmek için neredeyse her şeyi satın alabilirim, değil mi? Elbette
o fotoğraftan özel bir zevk almıyorum--ama o benim
alabileceğimi düşünüyor gibi görünüyor ve şüphesiz ki
dar kafalı olmadığını göstermek için
bunu koymuş. Mary Jane'in sade hatlara sahip olduğunu düşünmüşsünüzdür, ama Kitty
benim kadar umursamıyor gibi görünüyor, şimdi o gitti ve iyi işleri
görünmüyor. Sade hatlara sahip bir kadının
görünüşünü onun _post mortem_'ine sunmanın hiçbir anlamı olduğunu hiç düşünmedim.

"Bu benim yargıma göre çok güzel bir sürahi, ama gerçeği söylemek gerekirse
Bu kasabada bulunan birkaç sallanan sürahiyle o kadar çok eğlendim ki, kendi
nefretimin üstesinden gelebilsem bile, onu satın almaktan utanırdım. Ama tabii ki, öyle diyorsun, herkes bunu sadece onu memnun etmek için yaptığımı bilirdi ve evli bir adamın hayatında bundan daha değerli bir nesne olduğunu bilmiyorum.

"Sanırım bunu onun için almam gerekecek. Ve bunun üzerine cesur, açık sözlü bir
adanmışlık istiyorum, Rowton. Bunu utanarak yapmayacağım. Al,
şu kalemi bana ver. Şimdi, üzerine bu yazıyı istiyorum, kelimesi kelimesine. Paul'ün yanına uğrayıp saatimi ayarlamasını sağlamalıyım ve ona acele etmesini söyleyeceğim, hemen gönderirsen.

"Eh, hoşça kalın. Sana ve arkadaşlarına mutlu Noeller.

"Söyle, Rowton, şu küçük hatanı ve yan tarakları topla ve onları da gönder lütfen. Hoşça kalın!"

Bölüm II

_Saat_: Aynı sabah.
_Tablo_: Washington'daki mağaza.

_İkinci Monolog, Bayan Trimble_:

"Aman, merhaba, Bayan Blakes--merhaba, Bayan Phemie--merhaba, hepiniz. Günaydın,
Bay Lawson. Dükkanınızın erken dolduğunu görüyorum. Büyük beyinler aynı kanaldan geçer, özellikle de Noel arifesinde.

"Benim ihtiyar bu sabah yola çıktı ve Simpkinsville yolunda gözden kaybolur kaybolmaz Washington'a doğru yola koyuldum ve işte buradayım. Benim evde kuru üzüm ektiğimi düşünüyor. Bu sabah büyük arabayla yıldız ışığında dışarıdaydı ve tabii ki bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Noel hediyem için gitti ve beni almak için ne gibi bir şey planladığını merak ediyorum - onu çekmek için bir pamuk arabası gerekiyor. Elbette her şeyi hayal ediyorum, bir erkekten aşağı. Her zaman çorabıma sığmayacak kadar büyük şeyler almayı sevmişimdir. Ne diyorsunuz, Bayan Blakes? Çorabımı asmalı mıyım? Sanırım öyle. Ben evlendiğimde bırakmamıştım ve bence bırakmak için kötü bir zaman, siz de öyle değil misiniz? Özellikle de yaşının iki katı olan bir adamla evlendiğinde ve onu artık büyüdüğüne ikna edemediğinde, asla. Evet, gerçekten de, o çorap bu gece asılacak - benimki değil, ama Teyze Jane Peters'tan ödünç aldığım bir çorap. Hepinizin gülmesine şaşmıyorum. Teyze Jane'in ayağı bir inçse bir yarda uzunluğunda, ama yarın sabah onu doldurulmuş halde bulacağım, adam şömine rafına zincirlenmek zorunda kalsa bile. Ve boşaltmam bir saatimi alacak, çünkü içine her zaman bir sürü şeytanlık koyuyor ve içinde bulduğum her saçma şey için kafasına bir tane vuruyorum. Ama bununla çok eğleniyoruz. "Benim büyüdüğümü bilmiyor gibi görünüyor ve ben de onun yaşlı olduğunu bilmediğimi biliyorum.

"Beni dinleyin, koşuştururken, hepiniz alışverişinizi neredeyse bitirdiniz. Sizce ona verilebilecek en güzel şey hangisi olurdu, Bay Lawson - bu gümüş
kart sepeti mi, yoksa o Aşk Tanrısı vazosu mu, yoksa--?

"Hepinizin göz kırpmasına gerek yok. Sizi gördüm, Bayan Blakes. Eğer Bay Blakes'e aldığınız çoraplar gibi ona yarım düzine çorap seçseydim, bundan ne kadar eğlenirdik? Pek eğlenmezdik. Noel olmadığını söylerdim - o da öyle yapardı - ama ilk karısının ona Noel'de bir kereliğine bir şeyler verdiğini ve yıl boyunca ona gecelikler ve benzeri şeyler yaptığını söylüyorlar. Düşünün. Hayır, ona biraz çılgınlık içeren bir şey alacağım ve - ya şu - Aşk Tanrısı vazosu olacak ya da - aman Tanrım, Bay Lawson, o sallanan buz
küpünü
çıkarma. Kapıdan içeri girer girmez hemen gözüme çarptı, ve, dedim, 'Arkamdan çekil, Şeytan,' ve hemen ona sırtımı döndüm.

"Ama elbette, hediyesini seçtikten sonra, bana bakman için onu getirmeni istedim. Çok güzel değil mi? Bana öyle geliyor ki, bir erkek için bundan daha uygun bir hediye olamazdı - eğer onlardan bu kadar nefret etmeseydi. Hayır, Bayan Blakes, sadece buzlu su içmemesi değil. Böyle küçük bir şeye itirazım olmazdı.

"Sen eski Bayan Meredy'yi övdün, eskiden bir tanesine başkanlık ediyordu ve bir şekilde ondan ve onunla birlikte buz küpü atanlardan hoşlanmadı ve iğrenmesini ifade etmek için hiçbir fırsatı kaçırmıyor. Geçen yıl yeni insanlar şehre demir yolu hakkında projeksiyon yaparken, bana, 'Umarım kalmazlar, dünyada Simpkinsville'e asla uymazlar. Onlar normal sallanan buz küpü atan tipler. Şehirde böyle insanlar olursa, kiliselerimizde sıra kirası almaya başlamaları çok uzun sürmez.' İkimiz de yolu
inşa
etmeyeceklerini söylediklerinde sevinmiştik. Demiryollarının çok
yozlaştırıcı olduğunu
söylüyorlar ve ben, hasta baş ağrılarımla ve kasabada bir lokomotif düdüğüyle, kesinlikle hayır! Ayrıca, eğer gelirse ilk ezilen kişi
olacağımı biliyorum. Tarlalarımızda boğalar olması ve üzerimize buharlı lokomotifler salınmaması yeterince kötü. O inek avcılarına sadece bir bakış bile bir insanı
hayal kırıklığına uğratmaya yeter ta ki hareketsiz kalıp ezilmeyi bekleyene kadar--zavallı çılgın Mary'nin Cedar Springs'e kadar gelmesi gibi.

"Çılgın Mary'nin o farın yüzüne baktığını söylerler, tıpkı bir kuşun bir yılana bakması gibi, yılan onu yakalayana kadar ve uzun yük treni üzerinden geçtiğinde tek bir kalıntısı bile kalmamış,
bir tane bile, her zaman yeterince toplanmış olabileceklerini düşünmüşümdür Ona
bir cenaze töreni yapmak istiyorum. Öldüğümde, denizde boğulsam bile bir cenaze töreni yapmayı planlıyorum. Onlar ayakkabının üzerinde durabilirler ve ben de
görüntüde öylece durup öylece baktıklarını bilmeye çok
meyilliyim. Ona emirlerimi verdim, ama denizde ölmem konusunda çok fazla tehlike yok, eğer Simpkinsville'de kalırsak.

"Bunlar ne kadar, Bay Lawson? İtiraf ediyorum ki,
yaşlı adamım orada oturuyor, içinde olmasa bile. Dokuz dolar mı?
Bana öyle geliyor ki, pantolon yırtan bir sandalye için iyi bir anlaşma, ki bu
bunlar, sonuncusu ve ben de yama yapmakta çok beceriksizim. Bırak dikişlerimi renklere, bir çiçek şekline koyayım ve bir sonrakini de kolayca yapabilirim ama delikleri doldurmaktan nefret ediyorum. Evet, öyle diyorsun, gümüş kaplamalı çalı ağacından yapılmış pipolar çok güzel ama o kadar çok içiyor ki, onu cesaretlendirmek isteyip istemediğimi bilmiyorum. Ayrıca, misafir geldiğinde bir kenara koymak zorunda olduğu bir Noel hediyesi almak para israfı gibi görünüyor ve bayanların yanında içmek için gümüş kaplamalı bir pipo, mısır koçanından daha kibar bir şey değil. Ve kendi başımıza olduğumuz zamanlar için de öyle--tüh.

"Eğer sakıncası yoksa Bay Lawson, siz kendi fikirlerini
bilenler için beklerken,
salonda dolaşıp
neler yaptığınıza bakacağım. Ben de kendiminkini yeterince iyi biliyorum. _İstediğim_ şey _o sallanan
buz sürahisi_ ve yargım bana,
salonunuzda, kendine bir ikametgah inşa etmiş ve onu
kendisinin_ yaptığı şekilde
tamamen döşemiş yerleşik bir adam için bundan daha uygun bir hediye olmadığını söylüyor, ama tabii ki
asla
yapmaz. Bakan aradığında bundan ne kadar hoşlanacağımı hep düşünürüm. Bay Lawson'ın burada kendi kendime konuşmam hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum. Her zaman satın aldığım şeyler hakkında konuşmayı severim. Bu gerçekten de çok güzel bir eyer battaniyesi. Geçen gün yeni bir eyer battaniyesinden bahsediyordu. Ama bu bir insanın hemen hemen her gün alınabilir, bir eyer battaniyesi alınır. Şimdi bir buz sürahisi--

"Bay Lawson, lütfen o eğimli sürahiye bir daha bakayım, efendim. Sadece ağzının altın kaplamalı olup olmadığını görmek istiyorum. Evet, öyle--ve boğazında da küçük delikler var. Kesinlikle iyi yapılmış, kesinlikle öyle. Sanırım o delikler çekirgeleri veya içine düşebilecek
herhangi bir şeyi süzmek için. Geçtiğimiz yaz Pump Springs'teki mangalda boğularak ölen müzisyen hala yaşıyor olabilirdi, eğer o açık kova yerine su geçirmek için
böyle bir şeyleri olsaydı. _Açık kepçelerden içmenin de çok beceriksiz bir yolu var. _Bir gün ne bulacağını kimse bilemez. Böyle bir sürahi içinde onun için harika bir güvenlik olurdu - eğer onu sadece görmesini sağlayabilirsem. Her seferinde
kuyuya götürmek biraz garip bir şey gibi görünürdü ve o sadece taze çektiği suyu içerdi. Ve sanırım onu ​​tekrar içmek için buraya koymak biraz
aptalca görünürdü.

"Efendim? Evet, arkada asılı duran o eyer çantalarını gördüm ve onlar iyi, çok iyi, öyle diyorsunuz, ve onunkiler neredeyse tamamen bitmiş, ama aman Tanrım, koşum odasında yarı zamanlı asılı duran bir Noel hediyesi almak istemiyorum. Ne diyorsunuz? O yan eyer için beni asla
çağırmayacak mısınız? Bana bunun için
maç
veremezsiniz. Onu onun zevki için aldım, eğer benim kullanımım için olsaydı, ve, düşününce, sürahideki şeyi ters çevirmiş olurdum. Onun kullanımı ve benim zevkim için olurdu. Keşke onun için satın almanın bir yolunu bulabilseydim. İki kadeh de buna uyuyor, diyorsunuz - ve pislik kasesi? Kesinlikle yakışıklı - kesinlikle yakışıklı. Ve bu pahalı--kimse
onu cimrilikle suçlamazdı beni. Neden kadehlere birkaç kutup ayısı
koymadıklarını merak ediyorum. Çok küçük ayılar olmak zorundaydılar ama
yavru da olabilirlerdi, kolayca.

"Gerçekten inanmıyorum, Bay Lawson, gerçekten inanmıyorum, bir ayımı ayırsam ona daha uygun bir hediye
bulabileceğime, ve şu anda
benim için ne seçtiğini de umursamıyorum, bundan
daha güzel olamaz. Bunun bir faydası yok--ona sahip olmak zorundayım. Sadece ücretlendirin,
lütfen, ve şimdi işaretlenmesini istiyorum. İşaretleme için nakit ödeyeceğim, yumurta paramdan. Ve tam adını istiyorum. Ayının hemen yanındaki buzdağına
kazıtlatın. 'Ephraim N. Trimble.' Hayır, ikinci adı hecelemen gerekmiyor. Bence gerek yok. Eğer ne olduğunu bilseydin bana sormazdın. Neden, Nebuchadnezzar. Tüm buz
dağını tüketirdi. Ayrıca, orada Nebuchadnezzar'ı asla düşünemezdim ve tüm manzarada bir mızrak bile ot yoktu. Gülmene gerek yok. Aptalca olduğunu biliyorum ama ben hep onu düşünüyorum. Hayır, sadece yaz, 'Ephraim N. Trimble, karısı Kitty'den. Kitty'yi eklediğinden emin ol, böylece yıllar sonra hangi karısının ona verdiğini gösterir. Elbette, tanıdıkları ikimiz de hangisinin olduğunu bilirdik. Bayan Mary Jane
dünyada buna asla onay vermezdi. Neden, eski
örgülerini ve eşyalarını yırtıp
iplik yapımında kullanırmış, öyle söylediler. Zavallıcık, kimin için biriktirdiğini biliyordu. O zamanlar bu sürahiyi alıyordu ama bilmiyordu.
Ama ben devam ediyorum. Yazıya devam edin, Bay Lawson. Ne
elinizde var? 'Karısından, Kitty'--'şefkatli eş'in nesi var? Şefkatli kelimesinin oldukça pahalı bir kelime olduğunu mu söylüyorsunuz?
Ama 'sevmek' gayet iyi iş görür ve daha ucuza gelir, diyorsunuz? Ve düz 'karı' hepsinden daha ucuz mu? Ve bilmiyorum ama her neyse, onun yaşına göre hangisi daha uygun. Elbette, tarihi yazmalısın ve 'Kitty'yi güzel ve süslü yap, lütfen. Tanrım, tamam, iş bitti ve sanırım bunu gördüğünde beni boşamakla tehdit edecek - ta ki yazıyı okuyana kadar. 'Sevgi'yi yazsan iyi olur, bence ve büyük harflerle yazsan iyi olur - daha fazla maliyeti yok, değil mi? Hadi, elveda, Bay Lawson, sanırım gitmeme sevineceksin. Buraya geldiğimde kalanlardan daha uzun kaldım. Hadi, elveda! Hemen işaretle lütfen, bir saat sonra tekrar ararım. Hoşça kalın, yine!"

Bölüm III

Yaşlı adam Trimble o gece yarısı şöminenin önünde durup,
küçük paketleri ödünç aldığı derin çorabın içine tıkıştırırken, sessizce kıkırdadı ve genç karısının uyuduğu odanın köşesine doğru şefkatle baktı. Şişman, yaşlı bir adamdı ve bol, ev yapımı pijamalarıyla titreyen yanlarıyla ayakta dururken, yaşlı Noel Baba'nın daha bilinçli bir taklidi yapmış olurdu.

Görevini nihayet bitirince, hemen önünde yerde duran uzun bir bohçaya baktı, ellerini kalçalarına koyarak geri çekildi ve düşünceli bir şekilde inceledi.

"Eğer biri bana bunu söyleseydi, asla inanmazdım,"
diye fısıldadı. "Benim, Ephe Trimble'ın, onun evinde böyle bir şey kurma fikri--benim zamanımda." Sonra, Uyuyan kişiye doğru bakarak, kıkırdayarak ekledi, "ve eğer bunu kehanet etmiş olsalardı, ben de buna inanmazdım, ne de -benim zamanımda- onun küçük kıvırcık kafasını kutsardım."

Demetin yanına yere oturdu, sicimi kesti ve
dikkatlice sargıları geri itti. Sonra ayağa kalkıp, su tertibatının her bir parçasını şöminenin üzerindeki çorabın üzerine dikkatlice yerleştirdi. İncelemek için durmadı. Gürültü yapmadan yerine yerleştirmek için can atıyordu.

Yatağın hemen yanındaki yağ dolu bardağında yanan tek mumun loş, titrek ışığında bile güzel bir gösteri yapıyordu. Gerçekten de, tüm ihtişamıyla
ayağa kalktığında, çok etkilenmişti.

"Böyle bir şeyin doğru şekilde aydınlatacak bir avizesi olmalı," diye düşündü, "evet, ve o da bir tane alacak, istediği her şeye sahip olacak, ona verebileceğim her şey."

O gece yaşlı adama uyku yavaş yavaş geldi ve gözleri
kapalı olduktan çok sonra bile, gümüş şeyler zihinsel
retinasında sıralanmış gibi görünüyordu. Ve uzun bir süre sonra, sıkıntılı bir uykuya daldığında, sadece rüya görecekti. Ve rüyasında yaşlı Yargıç Robinson'ın kayınvalidesi gelip önünde duruyormuş gibi görünüyordu - siyah elbise, yan bukleler ve her şey - ve hayatında ilk kez ona utanmadan baktığında - tekrar tekrar eğilmeye başladı ve her selamlamada "Otur" - "Otur" - "Otur" dedi, her eğilmeyle daha da uzaklaştı, ta ki uzaktaki bir nokta kadar - ve sonra nokta beyaz bir nokta oldu ve yaşlı kadının bir ağızlık ve bir sap aldığını ve sadece bir buz sürahisi olduğunu, eğilip eğildiğini ve eğildiğini gördü - sarı ağızlıktan ince metalik bir ses "Otur" - "Otur" - tekrar tekrar dedi. Sonra bir değişiklik olacaktı. İki hanım belirirdi
birbirlerine yaklaşıp geri çekilerek--iki buz küpüne dönüşerek,
birbirlerine doğru eğilerek, sonra eğilen küplerden eğilen
kızlara geçerek, bazen aynı anda hem bir küp hem de bir bayan
görüntüdeymiş gibi görünene kadar. İkisini birden aramaya başladığında
rüya baştan çıkarıcı hale geldi. İkiz hanımlar ve ikiz küpler--ama asla
bir bayan ve bir küp net olarak değil. Görüntü onu rahatsız etse bile
onu sıkıca tuttu--belki de yorgun olduğu için, ilk uyku saatlerini kaybetmişti.

Yeni panoramanın dağılan manzaralarına rağmen hala derin bir uykudaydı, onu "oturmaya" davet eden iki sesin üstünde, önce boğuk tonlarda, sonra da rahatsız edici bir netlikle, bir hıçkırık sesi yükseldi. Yaşlı adamın uyurken bile yastığının üzerinde dönmesine neden oldu, çünkü bu bir kadının sesiydi ve
kalbi yumuşaktı. Rüya gibiydi ama rüyadan değildi--uykusunu bozan ama onu kırmaya yetecek kadar güçlü olmayan bu korkunç, bastırılmış hıçkırık. Ama hemen sonra, boğuk hıçkırık yerine,
duvara zorlanmış çok sert bir
hindi hindi hindisininki gibi kümülatif bir patlama geldi. İlk başta bunun yaşlı siyah hindi hindi olduğunu düşündü ve hatta yatağından fırlarken "Shoo," dedi.
Ama sesin tekrarı onu açık kapıdan sıçratarak yemek odasına gönderdi, sersemlemiş ve titreyerek.

Yemek masasının yanında, başı kollarının arasında,
küçük karısı oturuyordu. Önünde, masanın üzerinde sıralanmış şekilde,
gümüş su takımı duruyordu--ona hediye olarak. Bir an sonra onun yanındaydı--üzerine eğilmiş, kolları omuzlarındaydı.

"Neden, tatlım," diye haykırdı, "dünyanın neresi--"

Bunun üzerine daha da yüksek sesle ağlamaya başladı. Artık kendini
tutmaya gerek yoktu. Yaşlı adam başını kaşıdı. Çok sıkıntılıydı.

"Neden, tatlım," diye tekrarladı, "yaşlı adamına her şeyi anlat. Yaşlı kocasının onun için aldığı güzel sürahiyi
beğenmedi mi? Çok
büyük müydü, yoksa çok mu küçüktü, yoksa o yüksek şömine rafından buraya kadar
taşıması için çok
ağır mıydı? Neden tembel ihtiyarını uyandırıp
onu buraya
taşımasını sağlamadı?"

Bunun bir faydası yoktu. Her zamankinden daha yüksek sesle ağlıyordu. Ne yapacağını
bilmiyordu. Üşümeye başladı ve onun titrediğini gördü. Yemek odasında
ateş yoktu. Bir şeyler yapmalıydı. "Yaşlı adama ne istediğini söyle," diye fısıldadı kulağına, "sadece söyle, eğer sürahisini beğenmezse--"

Bunun üzerine konuşmak için birkaç girişimde bulundu, sesi her seferinde gerçek
hindi-yiyici hıçkırıklarına dönüştü, ama sonunda feryat etmeyi başardı:

"O m-m-m-mi-i-i-ne değil!"

"Senin değil! Neden, tatlım. Ne demek istiyor olabilir? Başkası için aldığımı mı sandı? Senin değil! Eh, hoşuma gitti. Şu lambayı buraya getireyim, sen de üzerindeki yazıyı oku, sana kimin olduğunu göstereyim." Lambayı getirdi.

"Şimdi oku bunu. Neden, tatlım! Ne--ne--ne--gök gürültüsü ve şimşekte ne var!
Gidip tersine çevirdiler. Aptal benim adımı önce yazdı--'
Ephraim N. Trimble. Onun--'

"Ne, Kudüslü herif!

"Beni aşağılık bir köpek olarak düşünmesine şaşmamalı--böyle bir şey satın alıp
kendi adımla işaretlemesine--şaşmamalı--burada Noel'de de. Rowton'ın bunu doğru yapmadığı fikri--"

Bu sırada küçük kadın biraz kendine gelmişti. Yine de
korkuyla kekeledi.

"R-r-r-owton o sürahiyi hiç s-s-s-görmedi.
L-l-l-awson'dan geldi, Washington'da, a-a-aşağıda, ve ben onu s-s-s-senin için aldım!"

"Neden, tatlım--canım--" Yaşlı adamın gözlerine aniden bir ışık geldi.
Lambayı kaptı ve yatak odasının kapısına koştu ve içeri baktı. Bu yeterliydi. Belki de kötüydü--ama kendini tutamadı--lambayı masaya koydu, bir sandalyeye çöktü ve kahkahalarla
uyurdu.

"Yaşlı Bayan Meredy'nin ikiz olmasına şaşmamalı!" diye bağırdı. "Neden,
h-h-tatlım," neredeyse eski yanlarını yırtıyordu--"neden, tatlım, bütün gece bu iki sallanan sürahiden başka bir şey görmedim. Önümde dans ediyorlardı--onlar ve bir çift eski Bayan Meredys gibi görünenler,
ve hepsinin arasında gözümü kırpmadım."

"Ben de öyle. Ve ben de yaşlı Bayan'ın A-a-r-ı'sı hakkında düşünüyorum. Bizimle yaşamaya geldiğini sanıyordum--ve sen ve ben evin arkasına taşınmıştık. Bu yüzden kalktım. Kolayca uyuyamıyordum,
ve kalkıp bana ne-ne-getirdiğine baksam iyi olur diye düşündüm. Ama bir daha hiç bakmadım. Ama uyumadığını söyleyemezsin, çünkü buraya geldiğimde k-k-k-horluyordun--"

"Ve sen de öyleydin, tatlım, şöminenin üzerine o şeyleri dizdiğimde. Ben
gidip diğer takımı alıp karşılaştırayım. Seçtiğim
çok güzel."

"Onları getirmeden önce sana söyleyeyim, tam olarak aynılar" - tekrar ağlamaya başladı - "hatta k-k-kutup ayısına bile. Bunu bir bakışta gördüm,
ve bu onu çok daha gülünç kılıyor'-"

"Şşş, tatlım. Senden gerçekten utanıyorum - gerçekten utanıyorum. Bana öyle geliyor ki
eğer birbirlerine çok
benziyorlarsa, daha iyi. Bir çiftinin olmasının nesi var? Birini ayran için kullanabiliriz."

"Bu-bu tamamen saçma olurdu. Bir kutup ayısı ayran sürahisinin üzerinde aptal gibi görünürdü. H-h-hayır, onlar gibi sürahiler için yer
koridorlar, masalar, içeri giren herkesin görebileceği ve durup bir içki alabileceği yerlerdir. Buz sürahisinden ayran dökmekten daha iğrenç bir şey olamazlardı."

"Elbette, eğer öyle diyorsan, yapmayacağız -sadece öyle düşündüm--ya da, sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Yan cepten bir korkuluk paneli çıkarabilir ve bir çift merdiven basamağı koyabilirim, böylece evin yan girişi gibi bir şey olur ve bunlardan birini oraya yerleştirebiliriz. Elbette, sürahiyi biraz yükseğe çıkarırdı ama evin o tarafını güzelce ortaya çıkarırdı ve eğer öyle diyorsan--

"Hadi gidip hepsini bir araya getirelim."

Şu anda yedek takımıyla dolu bir şekilde içeri girerken, "Acaba saat kaç biliyor musun karıcığım?" dedi.

Omuzunun üzerinden duvardaki saate baktı.

"Ona bakma. Dün gece saat altı oldu. Onu
kurmayı unuttum. Hayır. Saat üç buçuk oldu--hepsi bu." Bu sırada su takımını onunkinin yanına, masanın üzerine koymuştu. "Neden, tatlım," diye haykırdı, "dünyanın neresinde? Bunun üzerinde bir yazıt göremiyorum--ve musluktaki bu kağıt nedir? Al, sen oku, karıcığım, gözlüklerim yok."

"'Bugün işaretlemek için çok meşgulüm--Noel'den sonra geri gönder--üzgünüm.

ROWTON."

"Neden, bu--ve işte başka bir kağıt. Acaba bu ne olabilir?"

"'Sevgili karıma, şefkatli kocasından.'"

Küçük karısı okurken kızardı.

"Ah, bu sadece üzerine basacağı bir şey değil. Ama bunu yapmamış olması şanslı değil mi? Değiştireceğim--yapacağım şey bu--söylediğin
her şey için. Hadi bakalım. Bu sorunu çözmez mi?"

Bir an çok hareketsiz kaldı--çok düşünceli. "Ve şefkat de çok pahalı bir kelimedir," dedi yavaşça, kocasının el yazısıyla yazılmış
amaçlanan yazıya bakarak. "Evet. Senin sürahin
cömertlikten başka bir şeyi temsil etmiyor--benimki ise bencillikten başka bir şeyi ifade etmiyor. Evet, geri al, kesinlikle, bu bana istediğim
her şeyi vereceksen. Alır mısın?"

"Shore. Orada inek üstü tereyağı tabağı ve beğenebileceğin
bir sürü güzel küçük şey var. Ve geri gidecekse, gitmesi daha iyi olur. Kahvaltıdan önce şehre gidip geri dönebilirim. Gel, beni öp,
karıcığım."

İki kolunu da yaşlı kocasının boynuna doladı ve onu önce bir yanağından sonra
diğer yanağından öptü. Sonra dudaklarını öptü. Ve sonra, kalem ve kağıt almaya giderken şöyle dedi: "Hadi, acele et ve gel, karşılığında ne istediğimi yazacağım--ve sen de cebine koyabilirsin."

Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede yaşlı adam yola koyuldu--yanında yığılmış bir sepet, cebinde ufak bir yazı. Yola girdiğinde bir an dizginleri çekti, bir kibrit yaktı ve şunu okudu:

"SEVGİLİ KOCAM,--Gümüş kaplamalı bir diken ağacı piposu ve
bir sigara takımı istiyorum--güzel bir lav takımı--ve o zamanlar çok savurgan olduğunu söylediğim Bayan Pope'un Bay Pope'a verdiği türden, ince tadilattan geçmiş bir takım istiyorum ve eğer biraz param kalırsa
biraz güzel tütün istiyorum, en iyisini. Buz takımının tüm fiyatını istiyorum
onlara bile asla söylemedikleri sevgi dolu sözler.

"Sevecen ve sevgi dolu karın,

"KEDİ."

Ephraim küçük notu cebine koyduğunda, mendilini çıkarıp
gözlerini sildi.

İyi komşuları ve arkadaşları, hatta Simpkinsville ve Washington'a kadar, Bayan Trimble'ın ihtişamdan nefret eden kocasına sallanan bir buz küpü vermesiyle ilgili küçük şakalar yaparlardı, ancak ikiz küpün iki erken seferini veya Trimble evindeki gece yarısı komedisini hiç bilmediler.

Ancak yaşlı adam bunu sık sık hatırlar ve ön salonunda oturup gümüş çerçeveli piposunu içerken ve küllerini dirseğinin yanındaki buz küpünün yanında duran lav kasesine
sallarken bazen kendi kendine kıkırdar.

Bir gün böyle otururken omuzlarının titrediğini fark eden karısı, sardunyalarını
suladığı pencereden dönüp şöyle dedi:

"Ne gülüyorsun canım?" (Artık ona sık sık "canım" diyor.)

"Güldüğümü nereden bildin?" Konuşurken omzunun üzerinden ona baktı.

"Neden, omuzlarının titrediğini gördüm--işte böyle." Ve sonra ekledi,
bir kahkaha atarak, "Ve şimdi buz küpünün yan tarafında, yüzünde bir mil uzunluğunda zikzak bir sırıtışla yansımanı görüyorum--gülümsemen sadece
bir buzdağına çarptı."

Tekrar kıkırdadı.

"Öyle mi? Aslında, gerçek şu ki, genel olarak her şeyden biraz keyif alıyorum ve burada oturup kıkır kıkır gülüyorum, saf memnuniyetten."

KÜÇÜK BİR AKOR

Ben yaşlı bir bekarım ve New Orleans'ın Fransız mahallesinin alt ucunda, eski bir _Chambres garnies_ evinin üst katındaki köşe odamda tek başıma yaşıyorum.

Kırk yıl önce buraya yuva kurduğumda kendimi yaşlı bir adam gibi hissettim ve
bina o zamanlar bile harap, eski bir yuvaydı ve o zamandan beri
biz -ev ve ben- etrafımızdaki mahallenin çöküşüyle ​​fiziksel olarak çöktük, ta ki şu ana kadar nezakete dair tek iddiamız
belki de anılarımız ve rezervlerimiz oldu.

Böylesine izole bir varoluşun oluşturduğu iç gözlem alışkanlığı, hayata dair hastalıklı görüşler geliştirme eğilimindedir ve insanı ilerleme dünyasıyla sempatik
ilişkilerden
çıkarır, bize söylendiğine göre; ancak bunun toplumsal, gülen, aceleci dünyadan gizlenen şeylerin daha incelikli ve daha incelikli algısının edinilmesinde bir telafisi yok mudur?
Bana öyle geliyor ve daha güzel ayırt etme acı getirse bile, ki çoğu zaman öyledir--tüm inceliklerin olması gerektiği gibi--daha donuk bir görüşten kaynaklanan daha kaba bir içerik için kim bundan vazgeçer?

Penceremin altından her gün geçen alayı, sürekli değişen keder, yoksullukla uyumsuz çöküntü, yeni annelik ve dilenciliğin resimleriyle, yukarı kaldırılmış göz ve avuçla seyretmek - tüm bunlara sadece geçici bir iç çekişle bakmak, değerli ama maddi şişman ev sahibemin yaptığı gibi, daha keskin algının neden olduğu sızıdan sonsuz derecede daha kötü bir manevi körlük anlamına gelir.

Bu can çekişen iddiaların bu mahallesinde, kalbimde öyle bir üzüntü notası uyandıran birkaç özel nesne var ki, en
zarif acıyı takip ediyor - neredeyse bedensel görünen, fiziksel olarak algıladığımız türden bir acı; ama onu asla, onu çok yakından andıran, onu neden olduğunu bildiğim görüntü veya sesi çok yakından takip eden sinirsel okla karıştıramam.

Penceremin altından günde iki kez geçen genç bir avukat var....
Genç olduğunu söylüyorum, çünkü hareket eden tüm dünya benim için genç, seksen yaşında--ve
yine de kırk beş yaşında yaşlı görünüyor, çünkü şakakları beyaz.

Bu adamın geçmişini biliyorum. Gururlu bir ailenin tek oğlu, yakışıklı, yetenekli -hatta gençliğinde biraz şair- ruhsuz bir kadınla evlendi, şarap kadehinin bitirdiği yıkımı başlatan kadın. Bu eski bir hikaye. Çılgın bir saatte başka bir adamın ismini taklit etti -sonra, yeryüzünde bir gezgin olarak, yaşlı babası onurunun bedelini ödeyene kadar yerel bir yerleşim yeri veya bir isim olmadan dolaştı, eve döndüğünde -dünyanın dediği gibi "evini çiğnedi"- ve şimdi, yıllar süren değişken istikrardan sonra, erken hayatının enkazı üzerine yarı kaçamak bir tanınma getiren bir tür şüpheli güven inşa etti; ve her gün, şakaklarında her zaman parıldayan griyle ve geçmişin net profili kendini ana hatlarıyla belirlerken - asil yüzü şimdi omuzlarının arasında alçak olsa da - eski adliye binasına gidip gelmek için duraksayarak penceremin altından geçiyor, babasının konumu sayesinde küçük bir görevi var.

Odamın hemen hemen bir taş atımı mesafesinde bu adam ve yaşlı babası - artık umutsuz bir felçli - eski evlerinin kalıntıları arasında birlikte yaşıyorlar.

Yıl be yıl nehir, sürekli çökmelerle neredeyse tüm geniş arazisini yutmuş olsa da, yeni setin içine sıkıca tutunan alçak kaşlı İspanyol kulübesinin ötesinde, "bir bahçenin hayaleti" nehre bakıyor. Burada, kırık mermerlerin arasında -lirsiz Apollonlar, kanatsız Pegasuslar ve yere kapanmış İlham Perileri- daha dayanıklı güller, altın çubuklar ve hanımeliler, ara sıra içeri süzülüp her şeyi bir yudumda yutmakla tehdit eden suların arasında, eski setin içinde çılgınca koşuşturuyor.

Yosunla büyümüş bir meşe ağacının görkemli iskeleti tarafından grotesk bir şekilde korunan çıplak eski ev, önündeki nehir ve arkasındaki kamusal yol tarafından, yalnızca hayatta kalma gerçeğinden yoksun bırakılmış durumda.

Buraya hiçbir ziyaretçi girmiyor; ancak yaz akşamlarında iki yaşlı adamın alçak kapısından kıyının alnına kadar zor adımlarla sürünerek ilerlediği, orada sessizce oturup teknelerin geçişini izlediği görülebilir.

Resim acıklılıktan yoksun değil ve sıradan insanlar bile ay ışığında oturan baba ve oğul figürlerine bakarken fısıldaşıyorlar; ve kimse gece kapıdan geçmek istemez, çünkü
yüzen hayaletlerle ilgili, başları kesilmiş heykellerin
akşam vakti eski bahçede dolaştığı söylenen
korkunç hikayeler vardır.

Bu ıssız sahneye baktığımda her zaman bir iç çekiş kaçar içimden; ama
şimdi değil, ama yaşlı-genç adam, oğul, her gün kapımın önünden geçerken,
küçük arka ofisindeki masasının üzerinde tuttuğu bir demet çiçekle solgun ellerinde,
geçerken gizemli acım beni ele geçiriyor.

Bu umutsuz adam neden bir demet çiçek taşıyor?
İçindeki hayatta kalan şair mi onlarda arkadaşlık buluyor, yoksa
aynada olduğu gibi, onların saf kalplerinde kendi günahsız gençliğinin bir yansımasını mı görüyor?

Bu soruları cevaplayamıyorum; ama her gün, çiçeklerle geçerken, onu büyülenmiş gözlerle takip ediyorum, ta ki o tamamen uzakta kaybolana kadar, kalbim bu keskin acıyla parçalanıyor.

Sonunda gözden kaybolur. Ok göğsümden geçip çıkar,
ve döndüğümde gözüm yolun karşısındaki güzel bir gül bahçesine
takılır,
bir anne ve iki kızının yaşadığı yere.

* * * *

Bu kadının kocası -babası- on yedi yıl önce gitti ve
bir daha geri dönmedi. Kızlar büyüdü ve fakirler.
Ağabey
Canal Street'te birtakım din işleri yapıyor ve ben onun küçük figürünün gelip gitmesini izlemeyi seviyorum - erken ve geç.

Daha açık tenli olan küçüğünün bir sevgilisi var ve ikisi birlikte küçük bir ferforje bankta oturuyorlar veya yosun tutmuş duvarın ve çıtalı kapının arkasında bulunan küçük iç bahçedeki kutularla çevrili çiçek tarhlarından gül topluyorlar; ve bazen anne dışarı çıkıp çifte gülümsüyor. Anne bir beyefendidir ve bir terzininki gibi açık üstlü çelik bir yüksük taksa da ve parmağı iğneyle delinmiş olsa da,
yürür ve gülümser, hatta güllerini bir hanımefendinin zarafetiyle sular; ama bana öyle geliyor ki, güzel pembe kızın sevgilisi, bu kızın sevgilisinin olması gerekenden daha az bir beyefendidir --büyükbabasının bu gül bahçesinde büyükannesine kur yaptığında olması gerekenden daha az--eğer babası Hindistan'a gitmemiş ve annesi geçimini dikiş dikerek sağlamamış olsaydı, bu hizmetçinin sevgilisinden daha az.

Bu huzurlu aile parçasını oturup izlerken, kalbim görünürdeki içeriğinde huzur buluyor gibi görünüyor; ama gece geç saatlerde, sevgili gittiğinde ve anne ile kızları uyuduğunda, panjurlarımı kapatmak için kalktığımda, annenin penceresindeki aralık perdelerin arasında, loş bir şekilde yanan bir ışık görüyorum. Bu işaret fişeğini 
terk edilmiş karısının odasında gördüğümde ve orada yandığını gördüğümü hatırladığımda, tıpkı on yedi yıldır
sönmeyi reddeden zayıf ama kararlı umut gibi, acıların acısı yüreğime
doluyor.

* * * *

Omuzunda kambur olan küçük yaşlı bir adam var, kalabalığın içinde sık sık
geçiyor ve onu görmek içimdeki bu acıyı her zaman uyandırıyor.

Aşırı yaşının resmettiği bunaklık trajedisi değil,
sırtındaki kambur da değil, acı notamı uyandıran.

Yıllar önce bu adam karısını, bir bedel karşılığında, ona ihanet eden
başka birine terk etti ve rezilliğinin sahnesinden kayboldu. Kadın öldüğünde ve ihanet eden gittiğinde, kocası yaşlı bir adam olarak geri döndü;
ve şimdi, onu ağırlığı altında eğilirken gördüğümde, omzundaki kambur, hayalimde, başlangıçta altın kesesi olmasına rağmen, yavaş ve kimyasal olarak açıklanamayan bir kemikleşme süreciyle kendisinin bir parçası haline gelen ve önümüzdeki yüz yıl içinde iskeletini grotesk bir şekilde deforme edecek olan bu fiyatla etiketlenmiş gibi görünüyor. Sabah ve akşam, bu yaşlı adamın zahmetle yürüdüğünü, her zaman sola doğru sendeleyerek, sokağın aşağısına doğru, mezarlık kapısını gölgeleyen söğüt kümesinde kaybolana kadar yürüdüğünü gördüğümde ve onun onursuz kadının, kaybettiği karısının mezarına yalnız bir nöbet için gittiğini bildiğimde, bir Şam bıçağı kadar keskin bir acı kalbime giriyor.

* * * *

Penceremi kapatıp içeri giriyorum, çünkü gece çiyleri düşüyor ve ben romatizmalıyım ve bacaklarım tutulmuş durumda.

Bu yüzden, her gece, düşüncelere dalarak, erkenden yatağıma gidiyorum, ama yatmadan önce,
duam bittikten sonra, duvardaki resmin altında her zaman taze olan
çiçek vazosuna taze su koymak için kalkıyorum.

Bir an durup, soluk kaşlı ve uzaklardaki mavi gözlü, saf, kız gibi bir yüze bakıyorum.

O sadece on beş yaşındaydı ve ben onun iki katıydım, aptal çocuklar gibi
kavga ettiğimizde.

Kardeşimle evlendiği gün -en küçük, en sevdiğim kardeşim
Benjamin- bu minyatürü yüzü aşağı bakacak şekilde masamın gizli bir çekmecesine koydum.

Öldüğü ilk yıl, Benjamin ise daha neşeli gözleri ve daha kırmızı dudakları olan
yeni bir eş edinmişti.

Yeni kız kardeşimi öptüğümde kalbim yerinden fırladı, ama o benim sevincimin
bana sevgimi geri verdiği için olduğunu bilmiyordu.

Vecd içinde titreyerek, bu resmi saklandığı yerden aldım ve neredeyse elli yıldır altındaki çiçekler solmadı.

Bir gece burada tek başıma dururken, içeri girdiğini anlamadan önce, küçük
kardeşimin eli omzumdaydı. Sadece bir an sessiz kaldı,
huşu içindeydi.

"O her zaman senindi, kardeşim," dedi, hemen sonra, titrek bir
fısıltıyla. "Çok geç olana kadar bilmiyordum.
Yanlış anlamıştı--ama Tanrı çok merhametliydi," ve dönüp onu bana bıraktı.

Ve yine de her gün onun tapınağına taze çiçekler bırakıyorum, tutkumun ölümsüzlüğüne tanıklık ettiği için kalbimi parçalayan oku besliyorum. Titreyen yaşlı bir adamın zayıflayan gözlerini bir
güzel kadının yüzüne dikip aşk, çiçekler ve güzellikten bahsetmesi yüzünden mi gülümsüyorsun? Gülümse
eğer istersen, ama gülümsersen bunun sebebi senin, dünyadan olman
için
anlayamamandır.

Bunlar ruha aittir; felç, romatizma ve zayıflayan
güç ise hiçbir şeye yaramayan bedene aittir.

SON

Ruth McEnery Stuart'ın Moriah'ın Yası ve Diğer Yarım Saatlik
Çizimler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORIAH'S MOURNING AND OTHER ***

***** This file should be named 20438.txt or 20438.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/3/20438/

Produced by Audrey Longhurst and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
