*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Women and Politics (Kadınlar ve Siyaset)
Yazar: Charles Kingsley
Yayın Tarihi: January 23, 2007  [eBook #20433]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20433
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Women and Politics, by Charles Kingsley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Women and Politics


Author: Charles Kingsley



Release Date: January 23, 2007  [eBook #20433]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMEN AND POLITICS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1869 Londra Ulusal Topluluğu basımından transkribe edilmiştir,
e-posta ccx074@pglaf.org

KADINLAR VE SİYASET.


REV. CANON KINGSLEY
TARAFINDAN.

_MACMILLAN'S DERGİSİNDEN_ YENİDEN BASILMIŞTIR.

Londra Ulusal Kadın Oy Hakkı Topluluğu tarafından yayınlanmıştır.

LONDRA:
SPOTTISWOODE & CO., NEW-STREET SQUARE, FARRINGDON STREET
VE 80 PARLAMENT STREET, WESTMINSTER
TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

KADINLAR VE SİYASET. {3}

300 yıldan biraz daha önce, ulusunun ve hatta İngiliz Püritenlerimizin düşüncelerini
şekillendirmek için herkesten daha fazlasını yapan John Knox, 'Kadın Alayı' hakkında küçük bir kitap yazıyordu. Bu kitapta, kadının, erkeğe göre doğal olarak daha aşağı olması nedeniyle yönetmeye uygun olmadığını kanıtlıyordu.

Ve geçenlerde, yükselen İngiliz neslinin düşüncelerini
şekillendirmek için herkesten daha fazlasını yapan Bay John Stuart Mill, tam tersi anlamda, 'Kadınların Bağımlılığı' hakkında küçük bir kitap yazdı. Bu kitapta, kadının, erkekle doğal olarak eşit olması nedeniyle yönetmeye uygun olduğunu kanıtlıyordu.

Gerçekten de 'Zamanın girdabı intikamlarını beraberinde getirir.' Bu noktaya
medeni ulusların aklı geldi, ya da en azından hızla geliyor,
yaklaşık bin beş yüz yıllık mantıksızlıktan ve rahibeler ve cadılar, histeri ve delilik, zulüm ve işkence hakkında ciddi ve bilgili bir şekilde konuşan ve bir delinin rüyalarında olduğu gibi, tek bir yanlış öncül üzerine yıkılmaz bir mantıkla görünüşte gerçeklerden oluşan
bütün bir ters piramit inşa eden bir mantıksızlık edebiyatından sonra. Kadının bekar ilahiyatçılar tarafından 'zararlı hayvan', baştan çıkarıcı, dünyevi sefaletin kaynağı olarak görüldüğü uzun yüzyıllardan sonra, en azından bir durumda 'fe' inancından 'femina' ve kadınların erkeklerden daha az inancı olduğu için 'eksi'den türediği bu noktaya geldi; bu da onları daha şiddetli ve dizginsiz hayvani tutkulara sahip olarak temsil ediyordu; bu da neden
insanlardan daha fazla sapkınlığa ve büyücülüğe eğilimli olduklarını ve (özellikle güzel saçları olanlar)
şeytanların saldırılarına daha fazla maruz kaldıklarını ve tek kelimeyle, onları hoşgörülmesi, hor görülmesi, bastırılması ve mümkünse rahibe manastırlarına kapatılması gereken zorunlu bir kötülük olarak gördüklerini açıklamıştır.

Bu bekar akıl dışı edebiyattan, Sprenger, Meier veya Delrio the Jesuit'in sayfalarını kendileri okumaya
vakit bulamayanlar, Michelet'te ve Bay Lecky'nin mükemmel eserlerinde
yeterince yer bulabilirler.
Burton'ın 'Melankolinin Anatomisi'nde de yeterince ve hatta fazla yer bulabilirler. O da, Knox ve 16. yüzyılın ve 17. yüzyılın ilk yarısının birçok başka bilgini gibi,
kitap kurdunun hücresini
rahatsız eden _idola specus'tan
tamamen kurtulamadı. Kadınlar hakkında hiçbir şey bilmeyen, sadece kitaplardan veya en aşağılık kişilerle temastan anlayan zavallı öğrenci, bir çocuğun şehvet düşkünlüğüyle, bilgili doktorların otoritesiyle silahlanmış, yaşla birlikte saygıdeğer ve tartışılmaz hale gelen kadınlar hakkındaki yalanları tekrarladı; ve hatta Reformasyon'dan sonra bile birden fazla cadı çılgınlığı, bozuk ağacın kötü meyve vermeye yetecek kadar canlılığa sahip olduğunu kanıtladı.

Ancak balta köküne indirilmişti. Daha sonraki cadı kovuşturmaları, kapsam ve vahşet açısından ortaçağdakilerle karşılaştırılamazdı; ve ilk olarak, göründüğü kadarıyla, Fransa'da ve giderek diğer Avrupa ülkelerinde, kadınlara karşı eski küçümseme yerini hayranlık ve güvene bırakıyordu. Marguerite d'Angouleme'ninki gibi örnekler, özellikle bilimin ve İncil'in insanların gözlerini doğaya ve gerçeğe giderek daha fazla açtığı Güney Fransa'da çok işe yaradı. İyi küçük Rondelet veya öğrencilerinden herhangi biri, bir kadını bir cadı için yakmayı, onu bir
rahibe manastırına
kapatmayı düşünmüş olurdu.

İskoçya'da, John Knox'un kitabı, ulus için ne mutlu ki, çok geç geldi.
Mary Stuart'ın
acıları, ona İskoç karakterini
günümüze kadar yücelten bir şövalyelik duygusunu çağrıştırdı. Bu arada, Fransa'da Reformcular arasında kadınların konumunu yükselten aynı etkiler, İskoçya'da da aynı şekilde yükseltti; ve dünyada eşlerin ve annelerin iki yüzyıl ve daha uzun süredir daha fazla onurlandırıldığı ve daha
haklı olarak onurlandırıldığı başka bir ülke yoktur. İngiltere'de, Elizabeth'in en azından saltanatının
son dönemlerinde gördüğü tutkulu sadakat, John Knox'un 'Kadın Alayı'na karşı tüm argümanlarını rüzgara savurdu; ve kadının artık zayıf ve baştan çıkarıcı olarak değil, erkeğin rehberi ve ilham vericisi olarak gösterildiği bir edebiyat ortaya çıktı. Beaumont ve Fletcher, Massinger veya Ben Jonson'da eski pis mayalı hamurun izleri ne olursa olsun, Sidney'in 'Arcadia'sı, Lyly'nin 'Euphues'u, Spenser'in 'Peri Kraliçesi' ve son olarak ama en önemlisi Shakespeare'in Oyunları gibi kitaplar, kadın ve kadın hakları anlayışını, bir daha asla kalıcı olarak düşemeyeceği bir noktaya yerleştiriyor -- en azından (Tanrı korusun) gerçek erkeklik İngiltere'den ölene kadar. Kadına karşı görevine dair fikirleri Horace ve Juvenal'e değil, Spenser ve Shakespeare'e göre şekillenmiş bir çocuk için -- ki bunların bir gün her devlet okulunda olacağına inanıyorum -- Bay John Stuart Mill'in yeni kitabı, annesinin dizinin dibinde ilk durduğu andan itibaren ona tanıdık ve doğal gelen gerçeklerin bir ders kitabından biraz daha fazlası gibi görünecektir. Bunu Bay Mill'in kitabını küçümsemek için söylemiyorum. Bunu en büyük övgü için söylüyorum. M. Agassiz bir yerde her büyük bilimsel gerçeğin üç aşamadan geçmesi gerektiğini söylüyor. İnsanlar bunun hakkında, ilk olarak doğru olmadığını; sonra dine aykırı olduğunu; ve son olarak da herkesin bunu zaten bildiğini söyleyecektir. Üç iddiadan sonuncusu genellikle yarıdan fazla doğrudur. Birçok durumda, herkes sağduyusunu kullansaydı gerçeği zaten bilmiş olurdu. Dünyanın büyük antikliği buna bir örnektir. Kırk yıl önce hala doğru değildi; yirmi beş yıl önce hala dine aykırıydı. Şimdi sağduyusunu kullanan her çocuk, etrafındaki kayalara ve taşlara bakarak, dünyanın binlerce, belki de yüz binlerce yaşında olduğunu görebilir; ve artık onu kendi gözleri ve kendi aklıyla buzul çağının en muazzam gerçeklerine ikna etmekte hiçbir zorluk yok.

Ve Bay Mill'in ortaya koyduğu gerçekler için de aynı şey geçerli olmalı. Eğer gençlerin zihinleri Pagan vahşetlerinden ve ortaçağ batıl inançlarından uzak tutulabilirse ve bunun yerine İngiliz edebiyatımızın en sağlam ve en asil olanıyla beslenebilirse, Bay Mill'in kadınlar hakkındaki inancı, kesinlikle inanıyorum ki, onlara içgüdüsel olarak her zaman benimsedikleri bir inanç gibi görünecektir; anneleriyle, teyzeleriyle, kız kardeşleriyle olan ilişkilerinden doğal bir çıkarım gibi: ve böylece Bay Mill'in kitabı, böyle bir kitabın başarabileceği en büyük zafere ulaşabilir; yani, yıllar sonra genç erkekler onu okumak istemeyeceklerdir, çünkü her şeyi olduğu gibi kabul edeceklerdir.

Kadınlar hakkında Bay Mill'inkilerle aynı görüşlere sahip olan kişiler yıllardır var. Ancak,
onları kendilerine saklamanın en iyisi olduğunu düşündüler; eski bir sözün doğruluğuna güvenerek, 'Dünyanın peşinden
koşmayın. Yeterince uzun süre hareketsiz kalırsanız, dünya
sizin yanınıza gelecektir.' Ve dünya şimdi çok hızlı bir şekilde
onların duruş noktasına doğru dönüyor gibi görünüyor; ve bu teoriden değil, deneyimden kaynaklanıyor. Kızların erkeklerle rekabet ederkenki entelektüel kapasitelerine gelince (ve erkek ve kız çocuklarını birlikte eğitmenin ihtiyatlılığına da değinebilirim), yirmi yıldır çiftçinin kızının işçinin oğluyla aynı sıraya oturduğu karma okulları sürdürenlerin deneyimi, karma sınıfları deneyen veya Cambridge yerel sınav görevlileri gibi kızların güçlerine erkeklere uygulanan testlerin aynısını uygulayan herkes tarafından doğrulanmıştır; ve daha da çarpıcı olanı, İrlanda'daki Kraliyet Bilim Koleji'ne kadın kabul edilmesiyle elde edilen sonuçlardır; burada genç hanımlar, yaşamlarında daha sonra elde ettikleri başarıyla, zorlu rakipler olduklarını kanıtlamış genç erkeklere karşı bilimsel bilgi ödüllerini defalarca kazanmışlardır. Her tarafta inanç artıyor gibi görünüyor (eğer kendi kızlarının güçlerini oğullarınınkilerle karşılaştırma zahmetine girseydi, herhangi bir adamın uzun zaman önce kendi kendine varabileceği bir inanç), bir kadının zekası ile bir erkeğin zekası arasında türde ve muhtemelen derecede hiçbir fark olmadığı; ve buna henüz katılmayanlar, bu konuda yeni deneylere izin vermeye ve sonuçta (Bay Fitch'in Okullar Soruşturma Komisyonu'na verdiği raporda gayet iyi söylediği gibi), 'Bir kadının bilgi edinme hakkının gerçek ölçüsü, onu alma kapasitesidir, onun neye uygun olduğuna veya onu nasıl kullanabileceğine dair bizim teorilerimiz değil.' itiraf etmeye daha istekli hale geliyorlar. 
Bu, şüphesiz, çok önemli bir tavizdir. Çünkü eğer kadının öğrenme kapasitesi için doğru kabul edilirse, diğer tüm kapasiteleri için de doğru kabul edilmesi gerekir ve inanıyorum ki kabul edilecektir. Bundan, şüphesiz dünyanın her zaman dün ve bugün olduğu gibi olduğunu ve her zaman da olacağını düşünenler için şaşırtıcı olan yeni taviz sonuçları çıkacaktır: ancak geçmiş yıllarda bunları istikrarlı ve sessizce düşünen bazılarının korku ve şaşkınlıkla değil, içten bir özlem ve yüksek umutla bakmayı öğrendikleri sonuçlar.

Bu sonuçlar ne kadar şaşırtıcı olursa olsun, bu makalenin başlığını oluşturan kitaplardan, bunların gerçekleşmesini arzulayan bazılarının sadece fanatik veya hayalperest olmadığı kesindir. İstisnasız hepsi, gerçek ciddiyetin kanıtı olan ılımlılığı ortaya koyar. Bay Mill'in kitabını övmek benim için neredeyse bir küstahlıktır. Ayrıntılı olarak incelemeyeceğim. Sanırım bu Derginin her okuyucusu bunu ya kendisi ya da eleştirileri aracılığıyla bilir: ancak kitabı yalnızca eleştiriler aracılığıyla bilenlere şunu hatırlatmama izin verin: bu eleştiriler (ne kadar yetenekli veya adil olursa olsun) büyük olasılıkla Bay Mill'den daha düşük zekaya sahip kişiler ve konu üzerinde onun kadar uzun ve derin düşünmemiş kişiler tarafından yazılmıştır; ve bu nedenle, Bay Mill'in ne düşündüğünü bilmek istiyorlarsa, Bay Mill'in kendisini okumaları en akıllıcası olacaktır - (ikinci el bilginin olduğu bu günlerde) bunun yanı sıra pek çok kitap için de geçerli olacak bir gerçek. Ancak eğer İngiltere'deki 'Kadın Hakları' savunucularının, Amerika'daki bazı kadın kulüpçülerle aynı ruh halinde olduğunu ve onların söz ve davranışlarıyla halkın eğlendiğini veya şok olduğunu düşünüyorlarsa, o zaman Bay Boyd Kinnear'ın 'Kadınların Sosyal Konumu' hakkındaki makalesini incelemelerini rica ediyorum; herhangi bir kusur bulmak için bulabilirler; ve bundan sonra, neden yeniden basılmaması gerektiğini göstermek için (olması gerektiği gibi) bir broşür şeklinde ve Britanya'daki işçi erkekler arasında dağıtılarak, kadınlara karşı görevlerinin (tüm insan görevlerinde olduğu gibi) kendi elle tutulur çıkarlarıyla örtüştüğünü hatırlatmak için. Ayrıca Dr. Hodgson'ın 'Kızların Eğitimi ve Kadınların İstihdamı Üzerine Dersler' adlı küçük kitabına da dikkatinizi çekmek istiyorum; ve sadece metne değil, onlara eşlik eden değerli notlara ve referanslara da. Veya bu hareketin öncüleri olan hanımların hem mizacını hem de entelektüel kalibresini öğrenmek isteyen varsa, iki farklı stilin örnekleri olarak, Bayan Butler'ın 'Kadın Çalışması ve Kadın Kültürü'ne Giriş'ini ve Bayan Wedgewood'un s. 247'deki 'Kadınların Oy Hakkı' hakkındaki makalesini okumalarını rica ediyorum. Sadece bu iki makalenin kendi değerlerine göre değerlendirilmesini istiyorum - bu arada kadınlar tarafından yazılmış olmaları ve bu makalenin görmezden gelinmesi. Bunu yaptıktan sonra, bunları okuyan bir adamın (özellikle bir annesi varsa) kendine şu soruyu sorması adil ve doğru olabilir: Böyle düşünebilen ve yazabilen kadınların, erkeklerden daha iyi bilmeleri gereken bir konu hakkında konuşma hakkı ve konuştuklarında duyulma hakkı yok mu - kadının kapasiteleri ve ihtiyaçları? Eğer bu 'Kadın Sorunu'nu henüz incelememiş olan biri, bunun şu anda nasıl yüzeye çıktığını bilmek istiyorsa, Bayan Butler'ın şu sözlerini düşünsün. En azından, hareketin kökeninin çalışmada değil, pazarda olduğunu; duygusal rüyalardan veya soyut teorilerden değil, fiziksel gerçeklerin zorunluluklarından kaynaklandığını kanıtlayacaktır:--

'Sekiz yıl önce yapılan nüfus sayımı, İngiltere'de geçimini sağlamak için çalışan üç buçuk milyon kadın olduğunu gösterdi; ve bu iki buçuk milyonun bekar olduğu görüldü. 1851 ve 1861 nüfus sayımı arasındaki dönemde, kendi kendine yetebilen kadınların sayısı yarım milyondan fazla artmıştı. Bu önemlidir; ve daha da çarpıcı olanı, bu noktada, iki yıl sonraki nüfus sayımının sonuçlarının olacağına inanıyorum.'

Dolayısıyla, istihdam talebi doğal olarak, kadınların istihdama uygun hale getirilmesi için daha iyi bir eğitim talebine yol açmıştır; ve bu da, doğal olarak, birçok düşünceli kadının, yalnızca erkekler tarafından yapılmış olsa da, kadınları her adımda dezavantajlı duruma düşüren yasaları ve toplumsal düzenlemeleri yapmada pay talep etmesine yol açtı. Soruyorlar ve sormak için kesinlikle bazı nedenleri var: Erkeklerin kadınlara nasıl yaşayacakları kurallarını dikte etme hakkı, kadınların erkeklere dikte etmesinden daha mı büyüktür? Tek talep ettikleri şey -en azından, bu incelemede belirtilen ciltlerde talep edilen her şey- kadınlar için adil oyun; 'Açık bir sahne ve hiçbir ayrıcalık yok.' Bayan Wedgwood'un da dediği gibi, 'doğal seçilim' hangisinin üstün olduğuna ve hangi konuda olduğuna karar versin. Arz ve talep yasalarına göre, kadınları ve erkekleri doğanın en uygun olduğu işlere ve pozisyonlara çeksin. Doğa yasalarının Tanrı yasaları olduğuna inananlara, _Vox
Dei in rebus revelata_; Onlara itaat etmenin Tanrı'ya olan gerçek inancımızı kanıtlamak olduğunu, onlara (Orta Çağ boyunca toplumsal ilişkilerde yaptığımız gibi ve son zamanlarda ticari ilişkilerde de yaptığımız gibi) keyfi kısıtlamalarla müdahale etmenin Tanrı'ya inancımız olmadığını göstermek ve kötü yapılmış bir evreni düzeltmek için kendimizi yeterince akıllı görmek olduğunu düşünmek olduğunu - en azından bu talep onlara hem adil hem de mütevazı görünmelidir.

Bu arada, birçok kadın ve bazı erkekler de kadınların toplumsal statüsünün şu anda özel bir tehlike altında olduğunu düşünüyor. Oy hakkının son zamanlardaki genişlemesi, yasalarımızı şekillendirmede, diğer erdemleri ne olursa olsun, ve çok sayıdalar, karılarının kazançlarını içkiye harcamaya ve onlara kişisel olarak kötü davranmaya en yatkın olan ve belirli mesleklerin eylemlerine bakılırsa kadınların istihdam için serbest rekabete girmesine en az yatkın olan sınıftan binlerce erkeğin payına düşeni kabul etti. Oy hakkının daha da genişletilmesi, belki de birkaç yıl içinde binlercesinin daha kabul edilmesini sağlayacaktır. Ve bir oy sahibi olmayı kendini savunmanın en iyi yolu olarak görmeye meyilli bir çağda, rafine ve eğitimli kadınların, yalnızca kendilerini değil, aynı zamanda daha düşük seviyedeki kız kardeşlerini de, henüz çoğu eğitimsiz olan erkeklerin tiranlığından korumak için oy istemeleri şaşırtıcı değildir. Böyle bir talebin makul olup olmadığına gelince, sadece şunu söyleyebilirim --başka yerlerde de söylendiği gibi-- şu anki durum, 'oy hakkının o kadar önemli ve kutsal bir şey olarak kabul edildiği, en erdemli, en dindar, en bilgili, en zengin, en iyiliksever, en haklı olarak güçlü kadına bile, kendisi için çok değerli bir şey olarak reddedildiği; ve yine de, özgürce ve umutla, başının üzerinde bir yuva tutmayı başarabilen cahil, sarhoş, karısını döven bir hayduta emanet edildiği' durum, aynı derecede adaletsiz ve saçmadır.

Vicdanın ve sağduyunun, kendi başlarına bırakıldığında, şu anki durumdaki bu ifadeden çıkaracağı sonuca yeterli bir cevap olabilir: ancak aklıma özgür bir hükümetin ilk ilkesine aykırı olmayan hiçbir şey gelmedi.

Bunun şu olduğunu varsayıyorum: her vatandaşın, yasaları yapanları seçmede pay sahibi olma hakkı vardır; mümkün olduğunca, kendisine, ailesine veya sınıfına haksız ve zararlı yasalar yapılmasını önlemek için; ve suçlular, deliler veya kendilerini geçindiremeyenler hariç, herkesin 'aktif' vatandaş olarak kabul edilmesi için. Bir insanın kendini geçindirebilmesinin en kaba testi, hiç şüphem yok,
başının üstünde bir ev veya en azından kalıcı bir konaklama yeri tutabilmesidir; ve bunun, birkaç yıl içinde aktif vatandaşlığın tek ve evrensel testi olacağını varsayıyorum, tabii bu arada zorunlu bir Devlet eğitimi ve buna dayalı bir eğitim imtiyazı elde etmezsek. Ancak, şu soru sorulmalı ve ayrıca cevaplanmalıdır:
Şu anda olduğu gibi, sadece kısmen uygulanan böyle bir testte, kadınlar için erkekler için olduğu kadar adil olmayan ne var? 'Eğitimli bir erkeğin, kendi geçimini bağımsız olarak kazanabilmesine rağmen, oy hakkı olması mı gerekir: ama aynı şekilde eğitimli, kendi geçimini bağımsız olarak kazanabilmesine rağmen, oy hakkı olmaması mı gerekir? Belirli bir miktarda mülke sahip olan bir erkeğin, o mülkle ilgili oy hakkı olması mı gerekir: ama aynı miktarda mülke, hatta belki yüz veya bin kat daha fazlasına sahip olan bir kadının oy hakkı olmaması mı gerekir?'
Doğa ve Gerçek'e dayalı olarak bu iki durum arasında ne fark vardır?

Doğa ve Gerçek'in (başka hiçbir şeye dayanmayan argümanlar rahiplere ve ortaçağ hukukçularına bırakılmalıdır) kadınların başlarının üzerinde bir evi geçindirme veya mülklerini yönetme konusunda erkeklerden daha az yetenekli olduğunu kanıtladığı söylenirse,
cevap Gerçeğin tam tersidir. Kadınlar, büyük bir mülkü, muazzam bir serveti yönetme konusunda erkekler kadar yeteneklidir. Bay Mill, kendisini bile şaşırtan bir gerçeği dile getiriyor: En iyi yönetilen Hint eyaletleri, ne okuma ne de yazma bilen ve hayatları boyunca haremin mahremiyetine hapsedilmiş kadınlar tarafından yönetiliyordu. Ve İngiliz üst sınıflarını tanıyan herkes, Bayan Burdett Coutts veya merhum Dowager Leydi Londonderry'nin yanı sıra, bir kadının serveti ve gücü çoğu erkekten daha iyi veya daha iyi kullanabileceğini kanıtladığı birden fazla seçkin örnek bilmelidir. En azından kadının kumar, at yarışı ve sefahatle kendisini ve sınıfını utandırması olası değildir. Kadınlar da her kasabada dükkan işletiyor. Bu dükkanların erkeklerin işlettiği dükkanlar kadar iyi yönetilmediği ve kazançlı olmadığı yönünde en ufak bir kanıt var mı? Tabii ki, çok sık olduğu gibi, zavallı Madam'ın Mantalini'sini ve onun kötü alışkanlıklarını, kendisi ve çocuklarıyla birlikte geçindirmesi gerekmiyorsa. Kadının kendini geçindirme ve en azından bir evi saygın bir şekilde idare etme gücüne gelince, herhangi biri orta yaşını geçtikten sonra bunu yapan ve bunu erkeklerden daha iyi ve daha kolay yapan, her sınıftan düzinelerce bekar kadın veya dul kadınla karşılaşmadan yaşayabilir mi, çünkü erkekler gibi şarap, bira, tütün ve diğer çeşitli lükslere ihtiyaç duymazlar? Bu kadınlar o kadar akıllı ve tutumludur ki, birçoğu kendi cüzi miktarlarıyla, üzerlerinde yasal bir hak iddiası olmayan diğerlerini kendi başlarına geçindirebilirler. Toplum hakkında bir şey biliyorsa, Bay Butler'ın sözlerinin doğruluğunu kim bilmez? - 'Genel olarak kabul görmüş bir aksiyomdur ve düşünceli insanlar tarafından, doğruluğu yeterince ayrıntılı bir şekilde incelenmeden onaylanmış gibi görünmektedir, bir erkek - geçim konusunda - genellikle bir erkek, bir eş ve çocuklar anlamına gelir; bir kadın ise sadece kendisi, bağımlılıktan uzak demektir.' Yaşamın gerçeklerine daha yakından bakıldığında, bu konuda sonuçların çok aceleyle benimsendiği kanıtlanacaktır. İngiltere'de, kendisi dışında başkaları için çalışmayan neredeyse hiç kadın öğretmen olmadığını, çok büyük bir oranın, çoğu durumda kendi yaşlı anne babalarının da dahil olduğu ailelerin kendilerine olan bağımlılığı nedeniyle işlerinde mecburen zorlandığını, yüzlercesinin, yoksul akrabalarını, babalarını ve kardeşlerini iş evinden uzak tuttuğunu ve birçoğunun da kendi çocuklarını geçindirmek için dul kaldığını
doğrulukla söyleyebileceğine inanıyorum. Londra'daki Sackville Caddesi'ndeki Kuruma başvuran mürebbiyelerin
listelerinden rastgele alınan birkaç örnek bu noktayı açıklayacaktır. Ve bu tür vakaların istisna değil kural olduğunu unutmayın. Gerçekten de, hayatın gerçekleri daha iyi bilinseydi, ödeme eşitsizliğinin bu
savunmasının içi
boşluğu açıkça ortaya çıkardı; çünkü ailelerde sadece teoride erkek tek geçim kaynağı olur ve bekar kadınların evlilik yoluyla bir erkeğe yüklenenler kadar kutsal para kazanma ve biriktirme yükümlülüklerinin olmadığını varsaymak yanlıştır; ancak şu fark vardır ki, bir erkek isterse evlenmekten kaçınarak bu yükümlülükten kaçınabilir,
oysa anne babanın yoksulluğu veya kardeşlerin bağımlılığı, başkaları için çalışmak zorunda olan bir kadının kontrol edemeyeceği koşullardır.'

Doğru: ve ne yazık ki çok doğru. Ancak Bay Butler'ın mürebbiyeler için ileri sürdüğü şey, aynı doğrulukla, öğretmenlikle uğraşmayan, ancak paralarını, zamanlarını, aşklarını, zekalarını savurgan veya bozuk ilişkilere veya çocuklarına harcayan yüzlerce bekar teyze ve bekar kız kardeş için de ileri sürülebilir; ve uzun yıllar boyunca emek, kaygı, özveri, cesaret, çabukluk, iş ve insan doğası bilgisi ve basit ama yüce bir görev ve doğruluk standardı sergileyenler, eğer bu onlara oy hakkı vermezse, başka ne verebilir?

Belki de bu kadınlar oy hakkına sahip olsalardı, oy hakkını kullanmak istemezlerdi. Bu onların sorunu, bizim değil. Oy kullanmayan seçmenler
binlerce kişi olabilir; bazıları belki de diğer insanlardan daha akıllıdır, daha aptal değildir; ve bilgeliklerini göstermek için bu yöntemi kullanırlar. Her ne olursa olsun, bir insana hakkını kullanmayı seçmeyebileceği için hakkını vermememiz, muhtemelen parayı istifleyebileceği için ona hakkını ödemeyi reddetmemizden daha fazla haklı değiliz.

Bu tür kadınların oy hakkı olmadan daha iyi oldukları, çünkü oy hakkının onları siyasetle ilgilendireceği ve böylece ev içi görevlerini engelleyeceği itirazı yeterince zayıf görünüyor. Devletin dikkate alabileceği, borçlu oldukları kişilere karşı görevleri ve barışı koruma görevleri dışında hangi ev içi görevleri var? Diğer ve daha asil görevleri gönüllü ve kendi kendilerine yükledikleri görevlerdir; ve çoğunlukla mümkün olduğunca gizlice yerine getirilirler. Devlet, bir kadını, bir azizin iyi işlerini yapmayı seçtiği için vatandaşlık haklarından mahrum bırakarak haksızlık yapmaktadır. Ve sonuçta, siyasetle ilgilenirlerse bu kadınlar veya içinde yaşadıkları toplum için daha mı kötü olur? Olmayabilir (Bay Boyd Kinnear, ciddi ve şövalyece olduğu kadar ayık ve mantıklı bir makalede, saflıklarının ve samimiyetlerinin, günümüzde siyaset olarak adlandırılan şeyi biraz daha saf, biraz daha ciddi hale getirmeye yardımcı olduğunu ileri sürüyor? Birkaç erdemli, deneyimli, iyi eğitimli kadının oy gücünün varlığı, adayları, ortalama olarak ne erdemli, ne deneyimli ne de iyi eğitimli olan bir grup erkeğin önünde, utanılacak bir şekilde, çekinmedikleri şeyleri söylemekten ve yapmaktan alıkoyamaz mı? Bu, en korkunç dünyevi cezaların -en azından erkeksi bir adamın gözünde- soylu bir kadının ince alaycılığı olan sağlıklı bir korkudur. Tanrı'nın ebedi yasalarına göre yaşayan birkaç kadının müdahalesi, bu ebedi yasaların yasama organlarımıza ve onların yasalarına biraz daha güçlü bir şekilde nüfuz etmesine yardımcı olmaz mı? Kadınların son kırk yıldaki toplumsal reformlar için neler
yaptıkları herkesçe biliniyor veya bilinmeli. Genellikle insan acıları ve insan deliliğinin sonuçları hakkında erkeklerden çok daha fazla şey
bilen onlar, daha fazla toplumsal reform talep edebilselerdi, sadece fiziksel olarak daha güçlü cinsiyetten istenecek bir lütuf olarak değil, aynı zamanda vatandaşlar olarak, adil ve mümkünse, yerine getirilmesini görme hakkına sahip oldukları iradeleri olarak daha fazla toplumsal reform talep edebilselerdi, çok daha fazlasını yapamazlar mıydı ve bundan sonra da çok daha fazlasını yapamazlar mıydı?
Kadın, eski efsanede Lady Godiva'nın oynadığı rolü çok fazla yüzyıldır oynuyor. Artık yalvarışlarıyla veya hayırseverlikleriyle erkeklerin zulmünü ve açgözlülüğünü
azaltmakla yetinmemesi, Devletin bir üyesi ve (benim inandığım gibi)
bir Mesih üyesi ve Tanrı'nın bir çocuğu olarak bunları yasaklama hakkını kullanmasının zamanı geldi.

Kadınların ve erkeklerin zekaları arasında, kadınların siyasete karışmasını engellemesi gereken herhangi bir özel fark olup olmadığına gelince, itiraf etmeliyim ki, kadınların entelektüel eşitliğini savunanlar tarafından bile çizilen ince ayrımlar neredeyse hiç değilse bile gözümden kaçmış. Bence tek önemli fark, erkeklerin genelde kadınlardan daha sıkıcı ve daha kendini beğenmiş olmasıdır. Bu sıkıcılık, tüm hayvanların erkeklerinin (daha şehvetli ve bencil oldukları için) dişilerden daha sıkıcı olması gibi genel bir temele dayanarak yeterince doğaldır. Kendini beğenmişlik kolayca açıklanabilir. İngiliz çocuğuna, tıpkı zenci çocuk gibi, çocukluktan itibaren erkeklerin kadınlardan üstün olduğu söylenir. Zenci çocuk bu önermeye onayını annesini döverek, İngiliz çocuksa kız kardeşlerini küçümseyerek gösterir. Hepsi bu.

Ancak belirli bir entelektüel fark yoksa (aslında hiç olmadığı gibi), pratik ve ahlaki bir fark var mıdır? İki sıfatı eşanlamlı olarak kullanıyorum; çünkü pratik güç, zeka keskinliği olmadan var olabilir: ama ayıklık, sabır, cesaret ve her anlamda 'ahlaki' olan çeşitli diğer erdemler olmadan var olamaz.

Ben böyle bir fark bilmiyorum. Şüphesiz, kadınlardan çok erkeklere uygun siyasi eylem alanları vardır; ama yine erkeklerden çok kadınlara uygun alanlar yok mudur? - en azından bazı kadınların, sadece kendi haklarını değil, aynı zamanda cinsiyetlerinden yetenekli ve eğitimli olanların, kendilerinin gayri resmi olarak
kazandıkları şeyler hakkında resmi olarak tavsiyede bulunma hakkını tesis edecek kadar pratik kapasite gösterdikleri alanlar. Bayan Fry'ın veya Bayan Nightingale'in veya Bayan Burdett Coutts'un, herhangi bir erkek seçmen kadar önemli toplumsal konularda bir adaydan söz talep etmeye veya herhangi bir Parlamento Meclisi'nde bu konularda kasıtlı bir görüş bildirmeye uygun olmadığını kim söyleyebilir? veya krallığın akranı? Ve eğer
bunların sadece parlak istisnalar olduğu söylenirse, cevap şudur:
Bunun kanıtı
na sahip misin? Ortalamanın güçleri hakkında, onları denemeden
bir şey söyleyemezsin. Bu istisnalar daha ziyade
aşağıda şüphelenilmeyen ve kullanılmayan bir gücün varlığını kanıtlar. Herhangi bir sınıftaki birkaç dahi kişi, rutin ve önyargı engellerini aşmayı başarırsa, başarıları, bu engeller kaldırılsa bile, onları takip edecek çok daha fazlasını geride bıraktıklarını gösterir. Bu, dini, bilimsel veya sosyal her ileri harekette böyle olmuştur. Burada ve orada cesur bir ruh, diğer insanlara neyin bilinebileceğini, neyin yapılabileceğini göstermiştir; ve bakın, bir kez kendi güçlerinin farkına vardıklarında, çok sayıda kişi, umutsuz umutlarının liderleri kadar cesur olmasa da, yetenekli olduklarını kanıtlamışlardır. Artık onlarca jeolog, Hutton veya Werner'i şaşırtacak sorunları çözebilir; onlarca cerrah, John Hunter'ın dehşete düşüp küçüleceği ameliyatlar gerçekleştirebilir; ve eğer izin verilseydi, onlarca kadın, inanıyorum ki, siyasi ve resmi görevlerde Bayan Wedgwood ve Bay Boyd Kinnear'ın beslediği umutları yerine getirirdi. Fakat, sonuçta, bu konuda, Bay Mill'in 'Kadınların Boyun Eğdirilmesi' kitabının 98-104. sayfalarında başka sözcüklerle söylemediği bir şey söylemek zordur; ya da bize kadınların siyasi kapasitesi hakkında, argümanını sonlandırdığı paragraftan daha sağlam ve elle tutulur bir kanıt sunmak:--

'Siyasetin daha büyük işlevlerine uygun olanların, kendilerini daha az işlevlere uygun hale getiremediklerini düşünmek makul müdür? Şeylerin doğasında, prenslerin eşlerinin ve kız kardeşlerinin, çağrıldığında, prenslerin kendileri kadar kendi işlerinde yetenekli bulunmaları için bir neden var mıdır, ancak devlet adamlarının, yöneticilerin, şirket müdürlerinin ve kamu kurumlarının yöneticilerinin eşlerinin ve kız kardeşlerinin, kardeşlerinin ve kocalarının yaptıklarını yapamamaları için bir neden var mıdır? Gerçek neden yeterince açıktır; prensesler, rütbeleri itibariyle erkeklerin genelinin üstünde, cinsiyetleri itibariyle ise altlarında oldukları için, siyasetle ilgilenmelerinin uygunsuz olduğu asla öğretilmemiştir; ancak, etraflarında gerçekleşen ve katılmaları istenebilecek büyük işlere karşı, herhangi bir kültürlü insana özgü olan liberal ilgiyi hissetmelerine izin verilmiştir. Hükümdar ailelerin hanımları, erkeklerle aynı ilgi yelpazesine ve gelişme özgürlüğüne sahip olan tek kadınlardır; ve tam da bu durumda, herhangi bir aşağılık
bulunmamıştır. Kadınların hükümet etme kapasitelerinin tam olarak nerede ve ne oranda
denendiği, o oranda
yeterli bulunmuştur.'

Kadınların talepleri şu anda genel olarak--önce istihdam, sonra eğitim ve son olarak da oy hakkı--sırasında dile getirilse de, ben esas olarak ikincisiyle ilgilendim, çünkü içtenlikle bunun, ve sadece bunun, ilk ikisinin de adil bir ölçüsünü elde etmelerine yol açacağına inanıyorum. Eğer bir idealden veya gerçekten medeni bir
siyasetten bahsediyor olsaydım, önce eğitimden bahsederdim; çünkü eğitim, oy hakkı için gerekli ve tek nitelik olmalıdır. Fakat biz İngiltere'de erkekler için böyle bir emir vermedik; ve tüm dürüstlükle kadınlar için de böyle bir emir vermemeliyiz. Biz böyle bir emir vermedik ve bunu yaptığımızdan farklı bir şekilde emretme hakkımız yoktu. Eğer kitlelere gereken eğitimi vermeyi ihmal ettiysek, bu ihmalin gücüyle oy hakkını geri çekme hakkımız yoktur. Frankenstein gibi, adamımızı hasta etmiş olabiliriz: fakat onun hayatta kalmasına engel olamayız; ve eğer bizi yok ederse, bu bizim kendi hatamızdır. Eğer herhangi bir cevap, eğitimsiz kadın seçmenlerin sayısını eğitimsiz erkek seçmenlerin sayısına eklemenin sadece tehlikeyi daha da kötüleştireceği yönündeyse, cevap şudur: Kadınlar her zaman erkeklerden daha az acımasız olacak ve (çocuklarının açlığı ve sefaleti yüzünden çıldırdıkları gibi, ilk Fransız Devrimi'nde olduğu gibi)
onlara kamusal yaşamda uyguladıkları yumuşatıcı etkiyi uygulayacaklar;
ve dahası, şu anki durumda, ortalama bir kadın, kelimenin her anlamıyla, ortalama bir erkekten daha eğitimlidir; ve kadınları kabul etmek, ortalamadan daha aşağı değil, daha üstün bir seçmen sınıfını kabul etmek anlamına gelecektir.

Bazılarına şaşırtıcı gelebilir ama bunun doğru olduğunu iddia ediyorum.

Kızların yetersiz eğitimiyle ilgili haklı şikayetlerin neredeyse tamamen Basın da dahil olmak üzere meslekleri elinde bulunduran 'alt-üst' sınıftan kaynaklandığını hatırlamalıyız; bu sınıfın seçmenlerin toplam sayısının yalnızca küçük bir kısmını sağladığı; büyük çoğunluğun (ve bundan sonra daha da fazla) diğer sınıflara ait olduğu, bunların hepsinde kızların erkeklerden daha iyi eğitimli olduğunu
söyleyebileceğimiz. Okulda daha uzun kalıyorlar -bazen iki katı kadar. Dinin arındırıcı ve yükseltici etkilerine daha açıklar.
Beyinleri ne içki ve sefahatle bulanıklaşıyor ne de
bir kuruşu beş farthing'e çevirme gibi tek bir ilgi çekici amaçla daralıyor.
En iyi pratik ve ahlaki eğitim olan aile yaşamından kardeşlerinden çok daha büyük bir pay alıyorlar. Çiftçilerin ve küçük esnafın aileleriyle deneyim yaşayan herkes, kız kardeşlerinin zekası ve genellikle inceliği dışında, oğlanların ne kadar kaba olduğunu bilir. Aynı kural (bana söylendiğine göre) üretim bölgelerinde de geçerli. İşverenlerin ailelerinde bile, genç hanımlar, zekaları her zaman erken yaşta işe dalmış ve çok sık zevkten incinmiş olan kardeşlerinden çok daha fazla kültürlüdür ve bir veya iki nesildir öyledir. Aynı şey, dönemin kızlarının anlamsızlığı hakkında yazılmış olan her şeye rağmen, garip bir ironiyle 'egemen sınıf' olarak adlandırılan sınıf için de geçerlidir. Ortalama genç hanımın, erkek kardeşinin devlet okulunda öğrendiğinden daha fazla şeyi evde öğrendiğinden şüpheleniyorum. Dahası, kızların artık çok sık sözde 'evlilik pazarı' için makale olarak eğitildiğinden şikayet edenler, şunu hatırlamalılar: Oy hakkı olanların büyük çoğunluğu, bunların hepsini çoktan geçmiş, hayatın gerçekleriyle ilgili acı ve sağlıklı deneyimler yaşamış ve çoğu çocuk şeklinde Devlete birçok söz vermiş dullar olacaktır; veya çeşitli koşullar nedeniyle bu evlilik pazarının rekabetinden erken çekilmiş ve
tam zamanlı ve genel olarak kendi güçlerini geliştirme ve kullanma eğilimiyle saf ve onurlu bir bekarlığa yerleşmiş kadınlar. 'Yaşlı kızlara' alaycı bir şekilde bakma alışkanlığı olan bu adamların hangi toplumda yaşadığını bilmiyorum. Deneyimim, onları
derin bir saygıyla, küçük birikimleriyle emekli olmuş hizmetçiden zengin ve güçlülerin evlenmemiş kız kardeşlerine kadar, saf, özverili, düşünceli, faydalı, sıklıkla deneyimli ve yetenekli bir sınıf olarak görmeye yöneltti; bir kez vatandaş olarak görevlerine uyandıklarında, ilgili sınıftaki ortalama erkeklerden daha fazla oy hakkına sahipler. Böyle bir ifadenin 'gülüşmeyle, bilgeliğin olgunlaşmamış meyvesiyle' karşılanacağının farkındayım. Ancak bu, onun gerçekliğini etkilemeyecektir.

Bu noktada birkaç söz daha söyleyeyim. Evlenmemiş iki buçuk milyon veya daha fazla kadının kendi ekmeğini kazanmasına acıyanlar varken, onlara acımaktan başka bir şey yapmayanlar var, çünkü sonuçta bunun kendi hataları veya en azından doğanın hataları olduğu gibi yanlış bir düşünceye kapılıyorlar. Evlenmiş olmaları gerekirdi (öyle düşünülüyor): ya da en azından evlenebilecek kadar yakışıklı ve akıllı olmaları gerekirdi. Onlar istisnadır ve istisnalar için yasa koyamayız. Ortalama bir ürüne bakmalı ve çöpün kendi kendine bakmasına izin vermeliyiz. Açıkça ifade ettim, belki biraz kaba bir şekilde, birçok erkeğin sahip olduğuna inandığım bir inancı, ancak bunu ifade edemeyecek kadar erkeksiler. Ancak bu inancın kendisi yanlıştır. Alt sınıflar için bile yanlıştır. Bunların arasında en akıllı, en ihtiyatlı, en düşünceli olanlar, ev hizmetlerinde veya birkaç -ne yazık ki çok az!- başka mesleklerde rahat ve sorumluluk sahibi görevlere ulaşanlardır ve bunları herhangi bir evlilik için bırakmak istemezler, özellikle de bu evlilik hayatlarının birikimlerini kocalarının insafına bıraktığında -ve bunun ne anlama geldiğine dair çok fazla acınası örnek görürler. Ev hizmetlerinde edindikleri
incelik onları çoğu zaman evlilikten uzak tutar. 'Asla evlenmeyeceğim,' dedi sıradan bir tarım işçisinin kızı olan takdire şayan bir dadı. 'Beyefendiler arasında bu kadar yıl geçirdikten sonra, bilgin olmayan ve her gün yıkanmayan bir adamla yaşayamazdım.' 

Ve eğer bu alt sınıf için doğruysa, en azından üst sınıflardan bazıları için daha da doğrudur. Evlenmemiş birçok 'hanımefendi' bunu talip eksikliğinden değil, sadece zihnin asaletinden;
başkalarının geçimini sağlamak için ona bağımlı olmasından;
ya da evlenmek uğruna evlenerek kendini
aşağılamak istememesinden yapar. Bir kadını çekici kılabilecek her şeye -yetenek, zekâ, eğitim, sağlık,
güzellik- asla kutsal evliliğe girmeyecek birinin sahip olduğunu ne sıklıkla görürüz. 'Ne büyük bir kayıp,' der biri, 'böyle bir kadın, eğer Devlete doğurabileceği
çocuklar uğruna olsaydı, evlenmemeliydi.'
'Belki de,' diye cevap verir dünyanın bilge kadınları, 'birçok kişiye
gösterebileceği kimseyi görmemiştir.'

Ve böylece İngiltere'deki bekar kızların çok büyük bir kısmı, aptal oğlanların ve kötü yaşlı adamların hayal ettiği gibi, cinsiyetlerinin
çöpü olmaktan çok uzak, tam _seçkinleri_dir; ya kendilerini akrabaları için feda edenler ya da kadınların sıklıkla ve çok
erkekçe olmayan bir şekilde suçlandığı
her türlü riske rağmen evlenme özlemine kendilerini feda etmeyi reddedenler.

Bütün bunlar ne olursa olsun, her erkeğin aklında tutması gereken şey, bu artan sayıdaki 'bekar', yani kendi geçimini sağlayan veya bunu arzulayan kadınlar üzerinde, erkeklerin yalnızca cinsiyetleri nedeniyle hiçbir hakkı olmadığıdır. Hiçbir insanın onlar üzerinde, kocanın karısı üzerinde (haklı veya haksız) veya babanın evinde yaşayan kızı üzerinde sahip olduğu hak kadar hakkı yoktur. Onlar, devletin bağımsız ve kendi kendine yeten birimleridir ve devletin, reşit olan erkeklerle tam olarak aynı sadakati vardır, ne daha fazla ne de daha az. Devletten hiçbir ayrıcalık, hoşgörü veya istisnai yasayla kayırılmazlar ve hiçbir şey istemezler. Devletten, her erkeğin, hatta en cesur olanın bile beklediği, can ve mal güvenliği dışında hiçbir koruma beklemezler, çünkü yanlarında silah taşıma modası geçmiştir. Kendilerini her gün,
basit bir adil oyun oynadıklarında, erkekler kadar Devlete yük olmama konusunda yetenekli olduklarını
kanıtlarlar. Aslında Devlete karşı erkeklerle tam olarak aynı ilişki içindedirler. Benzer ilişkiler, benzer güçler ve benzer görevler neden
benzer hakları beraberinde getirmiyor? Bu soruya İngiltere'nin sağduyusu ve adaleti yakında bir cevap bulmak zorunda kalacak.
Bir kez uyandığımda, o sağduyuya ve adalete yeterince inanıyorum,
herhangi bir soruyla adil bir şekilde yüzleşip, o cevabın ne olacağını tahmin edebiliyorum.

* * * * *

_Spottiswoode & Co._, _Matbaacılar_, _New-street Meydanı ve_ 30 _Parlamento
Sokağı_.

Dipnotlar:

{3} 'Kadınların Boyun Eğdirilmesi.' John Stuart Mill tarafından.--'Kadının İşi ve Kadının Kültürü.' Josephine Butler tarafından düzenlenmiştir. --'Kızların Eğitimi ve
Kadınların İstihdamı.' W. B. Hodgson, LD.D. tarafından.--'Kadınlar Tarafından
Bilimin İncelenmesi Üzerine.' Lydia Ernestine Becker tarafından. (_Contemporary Review_, Mart
1869.)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMEN AND POLITICS***


******* This file should be named 20433.txt or 20433.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/4/3/20433



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

