*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Beowulf (Beowulf hikayesi)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: January 23, 2007  [eBook #20431]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20431
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Tale of Beowulf, by Anonymous, Translated
by William Morris and Alfred John Wyatt


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Tale of Beowulf
       Sometime King of the Folk of the Weder Geats


Author: Anonymous



Release Date: January 23, 2007  [eBook #20431]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF BEOWULF***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, R. Cedron ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net/c/)



Transcriber'ın notu:

   Basılı kitapta, hat numaralandırması fiziksel tarafından belirlendi
   bir çizginin uzunluğu. Bazen numaralandırılmış çizgi bir veya iki idi
   Bir stanzanın sona erdiği 10'un en yakın katının üstünde veya altındaki çizgiler
   10'un katında, aşağıdaki stanzanın ilk satırı
   bunun yerine numaralandırılmış. Bu e-metin için satır numaraları düzenli hale getirilmiştir.





Beowulf hikayesi
Bazen Kralı
Weder Geats Folk

Çeviri

William Morris ve A.J. Wyatt







Longmans, Green ve Co.
39 Paternoster Row, Londra
New York ve Bombay
MCMIV

Bibliyografik not

İlk olarak Kelmscott Press, Ocak 1895
Sıradan Baskı. . . . . . . . . . . Ağustos 1898
Yeniden basıldı. . . . . . . . . . . . . . Ağustos 1904




İçerik
(Tablo Transcriber tarafından eklendi)

              Argüman

   Bölüm I. ve önce Hrothgar Kindred.

          İi. Hrothgar ile ilgili olarak ve
              Hart. Ayrıca Grendel söylenir.

         III. Grendel Hart'a nasıl düştü ve onu boşa harcadı.

          IV. Şimdi Beowulf Ecgtheow'un oğlu,
              Danimarkalılar ve Wall-User on onunla konuşur.

           V. Burada Beowulf, kara ödülü veriyor,
              Ona kralın meskenine giden yolu gösterir.

          VI. Beowulf ve Geats Hart'a gelir.

         Vii. Beowulf Hrothgar ile konuşun ve nasıl olacağını söyle
              Grendel ile tanışın.

        VIII. Hrothgar cevap verdi Beowulf ve ona oturup
              Bayram.

          İx. Unferth, Beowulf ile kelimelerle uğraşır.

           X. Beowulf yüzme hikayesinin bir sonunu verir.
              Hrothgar'ın kraliçesi Wealhtheow onu selamlıyor; ve Hrothgar
              Ona salonun sarkmasını sağlar.

          Xi. Şimdi Beowulf adamlarıyla sadece salonda kaldı.

         Xii. Grendel Hart'a Comet: Ona Girişli Çürak ve
              Beowulf.

        Xiii. Beowulf Zafer: Grendel ölümcül ve
              Salonda el ve kol.

         Xiv. Danimarkalılar sevinir; Yuvasına bakmaya gidiyorlar
              Grendel ve Hart'a geri dön ve yolda yap
              Yarış ve masalların anlatımı ile neşeli.

          Xv. Kral Hrothgar ve Thanes Grendel'in koluna bakıyor.
              Hrothgar ve Beowulf arasında Converse
              Savaş.

         Xvi. Hrothgar Beowulf'a hediyeler veriyor.

        Xvii. Hart'ta ziyafet çekiyorlar. Gleeman Finn'in şarkı söylüyor ve
              Hengest.

       Xviii. Finn Masalı Sonu.

         Xix. Beowulf'a daha fazla hediye verilir. Brising yakası
              Anlattı.

          Xx. Grendel'in barajı Hart'a girer ve Aeschere'den ayrılır.

         Xxi. Hrothgar, Aeschere'nin katledilmesini lisans ve anlatıyor
              Grendel'in annesi ve onun den.

        Xxii. Grendel'in barajını inini takip ediyorlar.

       Xxiii. Beowulf bir gün içinde sadece alt noktaya ulaşır ve
              Grendel'in barajıyla mücadele ediyor.

        Xxiv. Beowulf Slayeth Grendel'in Barajı, Smiteth Grendel'in
              Head ve Hart'a Thanes ile geri dönün.

         Xxv. Beowulf ile Hrothgar Converse.

        Xxvi. Hrothgar ve Beowulf'un daha sohbeti: Geats
              Ayrılmaya hazırlar.

       Xxvii. Beowulf teklif verir Hrothgar veda: Geats Gemiye Ücreti.

      Xxviii. Beowulf topraklarına geri döner. Thrytho Masalı.

        Xxix. Beowulf, Hrothgar'dan Hygelac'a söyler: ayrıca Freawaru'dan
              Kız çocuğu.

         Xxx. Beowulf, Freawaru'nun düğünden hastalanıyor:
              Grendel ve barajını anlatıyor.

        Xxxi. Beowulf, Hrothgar'ın Hygelac'a hediyelerini verir ve onun tarafından
              Ödüllendirildi. Hygelac ve Heardred'in ölümü
              Oğlu ve Beowulf nasıl Geats Kralı: Solucan
              İlk söylendi.

       Xxxii. Solucan Howe'ye nasıl geldi ve nasıl soyuldu?
              Bir fincan; ve halka nasıl düştü.

      Xxxiii. Solucan Beowulf'un evini yakar ve Beowulf Hazırlanır
              ona karşı gitmek için. Beowulf'un savaşta erken eylemleri
              Hetware anlattı.

       Xxxiv. Beowulf solucana karşı çıkıyor. Herşeyden bahsediyor
              ve Haethcyn.

        Xxxv. Beowulf geçmiş davaları anlatıyor ve ona veda ediyor
              Dostlar: Solucana ve onların savaşına düşüyor
              Başlar.

       Xxxvi. Weohstan'ın Wiglaf oğlu Beowulf'un yardımına gidiyor:
              Naegling, Beowulf'un kılıcı, solucanda kırıldı.

      Xxxvii. İkisi solucanı öldürüyorlar. Beowulf ölümcül yaralı: o
              Biddeneth wiglaf hazineyi taşır.

     Xxxviii. Beowulf hazineyi görür ve geçer.

       Xxxix. Wiglaf bu filolara utanç verici.

          Xl. Wiglaf sendeth, ev sahibine dökülüyor:
              Messenger.

         Xli. Elçinin daha fazla sözü. İsveçlilerden nasıl korkuyor
              Beowulf öldüklerinde.

        Xlii. Tapu alanına bakmaya giderler.

       Xliii. Beowulf gömülmesi.

              Kişiler ve Yerler

              Bazı kelimelerin anlamı




ARGÜMAN

Danimarkalıların kralı Hrothgar, mutlu ve huzur içinde yaşıyor ve bethinks
Hart adında muhteşem bir salon inşa etmesi. Ama biraz sonra bir
Grendel, Cain'den gelen kötü wightların akrabalarından duyar
Hart'ın neşeli gürültüsü ve ona uyamaz; Böylece buraya girer
gece, öldürür ve devam eder ve otuz Hrothgar'ın
Thanes. Böylece on iki yıl boyunca hart atık yapıyor ve
Bu aksilik, topraklar hakkında geniş bir şekilde karşılanıyor. Sonra yardıma gelir
Ecgtheow'un oğlu Hrothgar Beowulf, Kral Hygelac'ın bir Thane
Geats, on dört arkadaşla. Kıyıda karşılanırlar
kara-kadroya ve onun tarafından Hart'a ve Hrothgar'ın yerine gösterilen,
Onları memnuniyetle alır ve Beowulf kimin işini söyler,
Grendel'e karşı ona yardım et. Salonda ziyafet çekiyorlar ve bir unferh, oğlum
Ecglaf, Breowulf'u BRECA tarafından devirildiği kıskançlık yoluyla alay ediyor
Yüzmede. Beowulf gerçek hikayesini anlatıyor. Ve biraz sonra
Nightfall, Hrothgar ve halkı Hall Hart'tan ayrılır ve içinde verilir
Beowulf'a suçlama, Geats ile orada,
Grendel.

Yakında Salona Grendel geliyor ve bir adamdan bir adam öldürüyor, yüksek
El ayakkabısı ve daha sonra Beowulf ile boğuşur, hiçbir silah kullanmayacak
O: Grendel kendini aşırı ustalaşıyor ve kapıyı yapıyor ve
dışarı çıkıyor, ama elini ve kolunu beowulf ile bırakıyor:
Duvar, bu savaşın büyük gürültüsünü ve Grendel'in ağlamasını duyuyor.
Sabah Danimarkalılar sevinir ve Grendel'in kanlı yuvasını takip edin,
ve Sigemund ve
Solucan. O zaman Kral ve Thanes gel, zafer jetonuna bakmak,
Grendel'in eli ve kolu, Beowulf'un tutulmasına izin verdi: Salon-Kabul'e.

Kral Beowulf'u övüyor ve ödüllendiriyor ve Hart'ta ziyafet çekiyorlar ve
Finn ve Hengest'in hikayesi anlatılıyor. Sonra Hrothgar Hart'tan ayrılır ve
Beowulf'u da cazetleriyle yapıyor, ancak Danimarkalılar orada korumaya devam ediyor.

Gecede Grendel'in annesinde geliyor ve Aeschere'yi yakalar, bir Thane
Hrothgar ve onu inine taşır. Sabah Beowulf
ona bu yeni kederi söyleyen ve onu isteyen Hrothgar'a getirildi
yardım.

Sonra yuvayı takip ederler ve harika bir su tarafına gelirler ve
Böylece Aeschere'nin başı ve yer bunların ini ile bilinir
İki: Canavarlar derinlerde oynuyor ve Beowulf bunlardan birini şuraya çekiyor
ölüm. Sonra Beowulf ona zorlar ve suya sıçrar ve bir gündür
dibe ulaşırken. Orada düz yakalandı
Grendel'in annesi, onu salonuna taşıyan. Özgürleştiğinde o
ona düşer, ama kılıcın kenarı saklanır (ona ödünç verir
Unferh) onu başarısızlığa uğratır ve onu yere atar ve saksafonunu çeker
onu öldürmek; Ama yükselir ve asılı asılı devlerin eski bir kılıcını görür
duvarda; Onu alır ve bununla başından soktu. Görüyor
Grendel ölü yatıyor ve başı da çarpıyor; Ama bıçağı
Kılıç zehirli kanında erimiş. Sonra Beowulf yukarı doğru vurur,
yanında Grendel'in başını ve kılıcın kablolarını alıyor. O zaman
Kıyıya gelir; Danimarkalılar kaçtı
Kanın suda yüzdüğünü gördüklerinde.

Hrothgar'ın yerine gidiyorlar ve dört erkeğin kafayı ayırdığı gerekiyor.
Hrothgar'a gelirler ve Beowulf ona Hilts verir ve ona söyler
ne yaptı. Beowulf'a çok övgü verilir; Ve onlar ziyafet
birlikte.

Yarın Beowulf Hrothgar'a veda eder, daha fazla hediye verilir,
ve mesajlar Hygelac'a gönderilir: Beowulf tam aşkı ile ayrılır
Hrothgar. Geats gemilerine gelir ve gemiyi ödüllendirir ve
Çıkarın ve kendi topraklarına yelken açın. Beowulf Hygelac'ın evine geliyor.
Hygelac ve eşi hygd ve iyi koşulları,
Kötü Kraliçe Thrytho uyarı olarak ayarlanır.

Beowulf, yapılarının tüm hikayesini Hygelac'a tam olarak anlatıyor ve
Hediyeleri ve Hygd'e değerli sevimli yakası. İşte anlatılıyor
Beowulf ve gençliğinde nasıl düşünüldüğünü ve şimdi böyle büyüdü
ünlü.

Zaman giyer; Hygelac savaşta öldürülür; Heardred, oğlu, onun içinde hüküm sürüyor
Stead, İsveçliler tarafından öldürülür ve Beowulf kral haline getirilir. O zaman
Yaşlandığında ve elli yıldır kral, yeni haberler geliyor. Harika
Dragon deniz kıyısında bir höyük bulur, burada hazinenin saklandığı
Eski halk ayrıldı. Söz konusu ejderha orada uyuyor ve altını kuluçkalıyor
300 yıldır.

Şimdi efendisine karşı yanlış olan ve kaçan belli bir Thrall
gazabından, söz konusu hazine üzerindeki haps ve bir fincan alır,
Gazabını yatıştırmak için Rabbine getirir. Solucan uyanır ve bulur
hazinesi azaldı, ancak tapuyu yapan hiçbir insan bulamıyor.
Bu nedenle halkı açıyor ve üzerlerinde savaşıyor ve Beowulf'un yanıyor
ev.

Şimdi Beowulf gidip solucanla buluşacak. Demir kalkanı var ve
On bir adam ve onüçüncü thral ile ortaya çıkıyor. O geliyor
Ness ve adamlarıyla konuşuyor, onlara geçmiş günlerini anlatıyor ve
Onlara son selamlamasını verir: O zaman solucana bir meydan okuma çağırır,
Kim ortaya çıkıyor ve savaş başlıyor: Beowulf'un kılıcı ısırmayacak
solucan. Beowulf'un yardımına gelmesi için diğerlerine wiglaf yumurtaları
kendisi düz ve kendisini Beowulf'a teklif eder; Solucan geliyor
tekrar ve Beowulf kılıcını ona kırıyor ve solucan yaraları
Beowulf. Wiglaf, solucanı karnındaki somurur; Beowulf baltasını çizer ve
Aralarında solucanı öldürüyorlar.

Beowulf şimdi yaralarını hissediyor ve ölümcül yaralandığını biliyor; O oturuyor
Duvarın yanında, Wiglaf yaralarını yıkar. Beowulf konuşuyor, anlatıyor
Bir tane varsa oğluna nasıl zırhını vereceğini; Teşekkürler Tanrım
Yanlış yemin etmedi ya da kılıcıyla yapmadı; Ve Wiglaf'ın katlanması için dua ediyor
Ölmeden önce görebileceği hazineden.

Wiglaf hazineyi getirir ve yine Beowulf'un yaralarını banyo yapar;
Beowulf tekrar konuşur, hazinenin görüşüne sevinir; vermek
Yüzüğünü ve zırhını wiglaf ve balya ateşinin tarzını teklif ediyor.
Bununla birlikte vefat eder. Şimdi Dastards Ther Ne Gel ve Wiglaf'ı Bul
ölü efendisini boşuna yıkıyor. Onlara utanç katıyor
Gazap. Böylece kasabanın engellerine bir elçi gönderiyor,
Ev sahibine gelir ve onlara Beowulf'un ölümünü anlatır. Söylüyor
Geats ve İsveçliler ve bunlar arasında eski kan davası ile
Kralın ölümünü duyduklarında, onlar üzerinde olacak. Savaşçılar
Beowulf'a bakmaya gidin ve onu ve solucanı birlikte ölürken bul.
Wiglaf, hazine evini geçersiz kılmak için yedi tanesini seçer
Balya ateşi için ahşap topladıklarını istemek. Solucanı itiyorlar
Uçurumun üzerinde denize girin ve hazineyi wins olarak taşıyın. Daha sonra
Beowulf'un cesedini balyaya getiriyorlar ve onu yakıyorlar; Aranan Bir Kadın
Öncesi Boyun Karısı, Hygelac'ın dul eşi hygd olabilir, onu anılar:
ve Athelings'in on iki çocuğu balya etrafında dolaşıyor ve bemoan
Beowulf ve onu övün: ve böylece şiiri bitirir.




Beowulf'un hikayesi




  I. ve önce Hrothgar akrabası.


  Ne! Biz yore günlerinin mızrak sandallarından biz de öyle
  İnsanların krallarının adil şöhretini öğrendik
  Ve cesaretin çerçevelemesinde a-faring.
  Sık sık, Scathers'ın ev sahiplerinden demet-oğul scyld,
  Kindrelerden birçok mead-Setles yırttı;
  O zaman Earl onlardan korkuyordu, Sithence önce o
  Çıplak ve tüm lacking bulundu; Öyleyse tespit etti,
  Welkin'in altında ibadette gelişmek için balmumu,
  Öyle olana kadar
  Balina yolunun her yerinde onun iradesini duymalı
  Ve ona haraç ver. İyi bir kral böyleydi
  Daha sonra kim tarafından bir oğul başladı,
  Büyük Tanrı'nın gönderdiği Garth'ta bir genç
  Halkı teşvik etmek; Ve suçlarına ihtiyaç duyduklarını hissetti
  Lordsuzken yaşadılar.
  Uzun bir süre ve uzun. Bu nedenle, Life-Lord,
  Glory'nin Wielder'ı, dünyanın ona verdiği ibadet:
  Ağzı beowulf mumlu ve geniş the weal upsprang
  Scede-Lands kısımlarında Scyld'in yavrularının.
  Böyle bir bilge, servete sahip bir genç 20 çalışır 20
  Babasının arkadaşlarına karşı iyi ücret ödemelerle,
  ELD-DAY'DA SONRA OLACAKTA,
  Savaş gelgitini Wendeth olduğunda adil arkadaşlar iyi istekli,
  Lief Lord a-Hizmet. Övgü-Deeds ile olacak
  Her bir akrabalarda bir adamın başarılı olacağı.
  Sonra Shapen iken yollarını Scyld'e gitti,
  Onu Rab'be ve onun koğuşuna sallamak için tüm dayanıklı:
  Sonra onu deniz havasının kenarına taşıdılar,
  O'nun sevgili arkadaşları, kendisi dua ettiği için
  Sözü henüz Scyldings'in arkadaşını kullanırken, 30
  Toprağın sevgili efendisi; Uzun bir süre sahibi olmuştu.
  STEM ile Hythe geminin durduğu gibi,
  Buzlu ve dışarıda, Atheling'in feribotu.
  Sonra onu koydular, Rab çok sevgili,
  Geminin Barmında Altın Yüzüklerin Bestower'ı,
  Mast tarafından güçlü. Hazine çok şey vardı
  Forsooth'un fret çalışması yönlendirilmiş olsaydı:
  Comelier Dogy olan omurgadan hiç duymadım
  Savaş silahları ve savaşın otuyla,
  Faturalar ve byrnies ile. Onun barminde yatıyordu 40
  Onunla olması gereken hazinenin çok zenginliği,
  Ve o selin ayrılması için uzaklaştı.
  Daha az bir beyaz, ona bağladıkları servet malları değildi
  Halkın mallarından, önümüzde olanlardan daha,
  Başlangıç ​​ne zaman, onu ilk gönderdi
  Yalnız dalgalı, ve o bir genç.
    Üstelik onu oraya koydular.
  Yüksek tepede, ve Holm'un onu taşımasına izin ver
  Mızrakçıya her şeyi verdi. Üzücü akıl onların içinde vardı
  Ve ruh hallerini yaslamaktı. Şimdi hiç erkekleri tanımadım, 50
  Nasıl söyleneceğini yatıştırmak için, salonda ustacılar,
  Ya da elleri konanstı gelen kahramanların yeath cennet.




  İi. Hrothgar ile ilgili,
  Ve Hart adında evi nasıl inşa ettiğini.
  Ayrıca Grendel söylenir. Burglarda o zaman scylding beowulf,
  Sevgili Halkın Kralı, Uzun süredir evliydi
  İnsanlardan çok uzak (babası başka bir yere döndü,
  Onun yerine şef sarıldı) sonra uyanana kadar
  Healfdene yüksek ve tutarken uzun,
  Eski ve savaş-havalı, memnun Scyldings:
  Vücudundan dört bairns ona kenarlıdır;
  Dünyaya, savaş ev sahiplerinin liderini uyandırdı 60
  Heorogar; eke hrothgar ve iyi halga;
  Elan Queen'in ONGENTHEOW'UN OLDUĞUNU duydum
  Savaşın ise, yatak arkadaşı adaydı.
    Sonra Hrothgar'a verilen savaş hızına geçti,
  Akrabası ve iyi niyetleri kadar savaşa ibadet
  Gençler balmumu olana kadar iradesini duydu,
  Bir Kin-Host. Sonra aklına koştu
  Onun için bir salon evi inşa edeceğini,
  Bu adamlar bir mead-hall daha güçlü yapıyor olmalı
  Çağların çocuklarından daha önce duyduklarından daha sonra şunları söyler: 70
  Ve orada eke içinde dışarı çıkmalı
  Tanrı'nın verdiği her şeye ve yaşlılara,
  Halkın payını ve erkeklerin yaşam günlerini kaydedin.
  Sonra işin geniş bir şekilde bankning olduğunu duydum
  Birçoğunun orta çukuruna doğru
  O folk-stead'i üzmek için. Öyleyse ona zamanında ona
  Yakında yapılan erkekler arasında yarık
  Salon evlerinin çoğu ve adını Shap'led, Hart,
  Sözünü tam olarak geniş çapta kullandı.
  Onun gardiyası inanmadı; Yüzükleri dağıttı, 80
  Yüksek gelgitte zenginlik. Sonra Hall House'u yükseltti,
  Yüksek ve boynuzlu. Sıcak dalgalanmalar kanladı
  Ateş Şöhreti Nory ne de uzun zamandır
  Çok çok uçlu twixt oğlu ve karısının babası
  Kesim çığlığından sonra uyanmalı.
    O zaman hayalet ağır güçlü deldi
  Bir süre e'en, karanlıkta Bider,
  Günlerin her gününde orada onu neşe duyduğunu duydu
  Salon evinde yüksek sesle. Arpın sesi vardı
  Ve açık bir Şarkı Şarkısı. Dedi 90
  Önceden erkeklerin ilk modasını söylemek;
  Yüce olanın dünyanın modasını nasıl yaptığını,
  Adil alan ve parlak suların yayının ortasında,
  Ve zaferle güneş ve ay batırdı,
  Arazi üzerindeki teklifçileri aydınlatmak için parlak kirişler:
  Ve dünyanın tüm bölümlerini nasıl süsledi
  Uzuvlarla ve yapraklarla; Ve yaşam ile yaşam
  Dünyadaki hızlı olan her şeyin akrabası için.
    Öyleyse tüm mutlu akrabaların ev sahibi mutlu oldu
  Oyunda ve Glee'de, bir Wight başlayana kadar 100
  Cehennem çukurundan bir şeytan, kötülüğün çerçevesi,
  Ve Grendel Forsooth Grim Misafir Hight,
  Moorland'ın sahibi olan güçlü Mark-Strider,
  Fen ve Sakinlik. Fifel'in yerine
  Bir süre mutsuz bir zaman parlattı,
  Onun şekillendiricinin yazdığı sithence.
    Şimdiye kadar yaşayan Rab Cain'in akrabası
  Abel'in öldürülmesinin öldürülmesini şaşırttı.
  Bu kan davasında sevinmezdi, ama uzaktan uzaklaştı,
  Yaptığı suç için insanlıktan yapımcı.              110
  Ama yavrular, uyanıklardı
  Eotens ve elf-wights ve okyanus ogres,
  Ve bununla Tanrı'ya karşı savaş kazanan devler
  Uzun bir süre; Ama onlara ücretlerini verdi.




  III. Grendel Hart'a nasıl düştü ve onu boşa harcadı.


  Şimdi gitti A-Spiye, geldiğinde gece gelgiti,
  Yüksek binada ev ve nasıl halka sandalyeler
  Bira içmeleri onları yatağa yaktı;
  Ve orada onları buldu, Atheling arkadaşları,
  Şölen yaptıktan sonra uyuyor. O zaman üzüntü bilmiyorlardı
  Ne de insanlığın kedisi: ama servetin azalması, 120
  Acımasız ve açgözlü, yakında yaralandı,
  Hepsi öfkeli ve şiddetli ve dinlenmekten kurtuldu
  Otuz Thanes ve bundan sonra onu aldı
  Girişlerinin haklı ve evlenmesi için,
  Bakmak için onun yerine kesildi. Bundan sonra, gün henüz erken olduğunda, şafakta,
  Grendel'in erkeklere savaş-craft, yaralanmadı,
  Ve yemeğinden sonra ağlayan uphoven oldu,
  Mickle Sabah Vali: Prens Mighty,
  İyi, boş, oturdu, 130
  Ağır kesici tholing; Thane-Levem Dreed He
  Nory Wight'ın yuvası oraya baktılar, baktılar,
  Hayalet hepsi suçlandı. O'er grisly çekişti,
  Çok nefretle ve uzun boylu. Artık Frist değil
  Ama bir gece giydikten sonra; Sonra o
  Henüz cinayet kaleleri daha fazla ve şimdi yas tuttu
  Kan davası ve suç; Hızlı oradaydı.
  O zaman bulmak kolay, başka yerlerde olacak adamdı
  Kendisi için dinlenin, daha odadaydı,
  Bowers'ın bittiği yataklar, ona bakıldığında, 140
  Ve rahatça manifest jeton tarafından anlatıldı,
  Cehennemden nefret. Kendini Sithence tuttu
  Daha fazla ve daha hızlı kimin onu Gat O'na.
    Bu kadar akıllıca karar verdi ve haklara karşı işledi,
  Ama boş durana kadar herkese karşı biri
  Salon evlerinin en iyisi; Ve Mickle
  On iki kış gelgesini giymek; ve o sorun, Tholed
  Scyldings'in o arkadaşı, her biri sıkıntılar
  Ve geniş yayılan üzüntüler: Sithence için düştü
  Erkek çocuklara, bilensiz olan 150 tanınmış
  Ne yazık ki şarkı söylerken, o Grendel savaş kazandı
  'Gazettük Hrothgar bir süre, nefret engy wasing,
  Ve Sezonlar İçin Suç Zorlular ve Kan davası, az değil,
  Ve bıçaklamadan çekişme. Nezaket için
  Dane-Folk ana evinin herhangi bir adamına kadar
  Yaşam-balyadan mı yoksa ücretli-düşmanla onu alıyor mu?
  Ween'e ihtiyaç duyan bilge bir adam da yoktu
  Slayer'ın elinde olması gereken parlak bot.
  Canavar düştü, onları çok etkiledi,
  O ölüm-gölgeli Darksome Doughty ve Gençlik 160
  Enfettered, snared; Geceleri gece daha uzaktı
  Moorlands puslu. Ama erkekleri asla tanımıyorum
  Gezdikleri yerde cehennemin büyüleyici işçileri.
  Böylece suç, insanlığın foemanını suçluyor,
  Yalnız düştü, fram ve sık sık fram ve tam,
  Zalim sert uses ve yanlış ve Hart, içe oturdu,
  Treasure-Sain'd'd Salonu, gece gelgitinin karanlığında;
  Ama asla oradaki hediye suyunu selamlayamaz,
  Yaratıcının önündeki hazine, yapmadığı.
    Mickle Wrack, Scyldings'in arkadaşı için yatıştırıcı bir şekilde, 170
  Evet kalp ve ruh hali kırma. Şimdi orada çok oturdu
  Rune'deki güçlü ve onları kazandı
  Güçlü olanlar için hangi şey her şeyden en iyisiydi
  Henüz korkuyu ve dehşeti kazanabilirler.
  Ve onları dinsizlerin türbelerinde görüyorlar
  Putlara ibadet etmek; Ve onlar sözlerle dua ettiler
  Hayalet-oyuncusu, onların yardım etmesi için çerçeveleyeceğini
  Şimdiye kadarki halk tehdidi ve kötülük kazandılar.
  Heathen'in umudu; Ne cehennem hatırladılar
  Ruh hali ve aklınızda. Ve bilmedikleri yapımcı, 180
  Tapuların kıyameti: ne Tanrı Rab onlar.
  Ne de göklerin dümeninde nasıl olduğunu biliyordu,
  Glory Wielder. O adama değer
  Kim nefret yoluyla ruhu içine sokacak
  Ateşin kucaklanması; Weens'i teşvik etmeyi boşa çıkardı,
  Ne de bir beyaz değiştirme. Ama iyi o yatıştırıcı mı
  Ölüm gününden sonra Rab'be arayacak,
  Babanın göğsünde tüm barış özlemini çekiyor.




  IV. Şimdi Beowulf Ecgtheow'un oğlu geliyor
  Danimarkalıların ülkesine,
  Ve Wall-Warden onunla konuşuyor.


  Öyleyse, Healfdene'in akrabasının zaman boyu süren bir bak
  Hala durmadan görüldü, ne de bilge savaşçı 190
  Wend başka bir yerde woe, çünkü o'er güçlü çekişti
  Hepsi çok uzun süredir insanlara geç yattı,
  En büyük gece balyalarının nehir-wrack ve korkunç nithing.
    Şimdi evinden Hygelac'ın Thane'yi duydu,
  Geat-Folk'un iyi ortasında; Grendel'in işleri duydu. Ama o güç ve en güçlü insanlıktı
  Söylediğimiz gün, bu hayatın günü,
  Hepsi asil, güçlü-waxen. Bir dalga giyeni yapmış
  Doğru olmak için iyi, ve savaş kralının
  Swan-road üzerinde arayacaktı, 200
  Folk-Lord uzakta, erkek eksikliğine sahip olduğu için.
  Carles'ın daha akıllıca moda olan bu uzaktan itibaren
  Onlara çok az suçladı, ancak onlar için Lief o;
  Kalp sertleşmişler, alana dikkat ettiler.
  İyi bir tane vardı, Geat-Folk'tan E'en,
  Şampiyonlar en keskin şekilde seçti
  İhtiyaçlarını bulabilir; Ve o zaman on beşinci,
  Ses ahşabı arandı. Ona bir swain gösterdi,
  Deniz zekalı bir adam, tüm kara işaretlerinin yapımı.
    O zaman bir süre giydi, dalgalarda yüzer vardı, 210
  Berg altındaki tekne ve sonra savaşçılar
  Gövdeye çıktı; Akarsular bir rüzgardı
  Deniz kumları kazanır. O zaman swains
  Kabuğun barmına kadar parlakken silahlar,
  Savaş dizisi görkemli; Sonra bayanlar onu itti,
  Hoş bir şekilde hoş geldiniz yolunda tahtaya bağlı.
  Sonra rüzgar tarafından dalga-holm
  Köpüklü boyunlu yüzer, bir kümes hayvanı severdi,
  İkinci günün giydiği gelgiti ne kadar
  Yüren-bir tanesi yoluna girmişti, 220
  Böylece onu yelken açan onlar toprağı gördüler,
  Deniz Koşularının Kasvetli Parlatıcısı, Bergs yukarıda dik,
  Denizlerin genişliğinde uzanıyor; ses kazanıldı
  Deniz yolu sona erdi: sonra karaya yükseliş
  Dünyadaki Weder-Folk grubu dolaştı;
  Deniz ahşabını bağladılar, üzerlerindeki sarkları sallandı,
  Savaştan otları ve orada tanrı teşekkür ettiler
  Bu kolay için dalga yolları onlara mum oldu.
    Ama şimdi duvardan Scylding-Folks 'gardiyanını gördü,
  Holm-Cliffs'in tutması gereken e'en, 230
  Erkekler, parlak kalkanlar a-shining'i taşıyor,
  Halk-konakçı dişli hepsi hazır. Sonra zihin uzunluğunda onu giydi,
  Ve ruhunu erkekler olan Wot'a yükseltti.
  Yani kıyıdan aşağı doğru, onun adil çenesi a-binme,
  Hrothgar'ın Thane ve tam olarak güçlü bir
  Elinde ve Konsey-Konuşma Speer'd'de keskin ahşap:
    Savaş dişi olan erkekler ne olur?
  Byrnies bewarded ile, omurga yüksek yukarı inşa edilmiş
  Lake-caddesi üzerinde öne çıktı.
  Hekim o'er Holm-Ways Ring-Sapta Hieing?                         240
  Son sapta ben, denizden uzaklaşıyordu,
  Dane-Folk Ülkesi, NOTHLY'nin hiçbiri
  Ship-ble ile uzaklaşmak onu yakalayabilir.
  Henüz hiçbiri daha açık bir şekilde arıyor
  Senden daha kalkan avcılarının ve izinli sözcük
  Savaş çerçevelerinin tüm Wotting'de boşa çıktı,
  Ya da akrabaların görgü kuralları. Ama Earls Adamı Daha Büyük
  Yeryüzünde birinizden daha önce hiç gördüm,
  Savaş-Geyde Savaşçı: Hall-Man yok, yani Ween I,
  Bu silah veriyor mu, ama vizesi ona inanıyor, 250
  Sadece bir kez görülen manzara. Şimdi Wotting olmalıyım
  Kindred'inizin baharı daha fazla attınız,
  Ve Danimarkalı Alan A-Faring'deki sahte casuslarınızı kaybetmesine izin verin
  Yine de daha uzak. Yani şimdi, uzak sakinler,
  Sea-Flood, bu kelime sen duyuyorsun
  Tek katlı düşüncemden: Ve acele en elle
  Beni zekâ için yapmak için senin geldiğin.




  V. Burada Beowulf kara ödülü veriyor,
  Ona kralın evine giden yolu gösteren.


  O zaman bu en başlıydı, bu yüzden akıllıca cevap verdi,
  Savaş-sadakalarının lideri kilidini açtı:
  Biz Weder-Geats 'Man-kin 260
  Ve Hygelac'ın ocakları yatıştırıcı bir şekilde.
  Babam benden önce millet iyi suçlandı
  Van lideri ve Atheling, yüksek sesle.
  Birçok kış o ve yolda dolaştı
  Garth'lardan yaşlı bir adam ve onu iyi hatırlıyor
  Her bilge adam, yeryüzünde çok geniş. Lief ruh halimiz ve dostça Rab'bin dostu,
  Healfdene'in oğlu bile, şimdi arıyor muyuz,
  Halk Gardiyan. Bizi liderliğinizle iyi öğrenin,
  Çünkü güçlü bir iş tam Mickle, 270
  Dane-Folk'un Efendisi'ne: Naught Dark olacak,
  Kesinlikle tam olarak. Eğer öyleyse en iyisin
  Parçalarımız için yatıştırıcı bir şekilde duyduk,
  Scyldings'in ortasında, kimin scathers'tan biri,
  Gecenin karanlığında bir tapu-düşman sırrı
  Malice'nin anlatılmayan terörle yerleşmesi,
  Utanç ve katliam. Bu yüzden hrothgar'a
  Aklımdan modası ile rede şimdi onu öğrenebilir,
  Nasıl eski ve iyi, Fiend Altını Alabilir,
  Eğer ondan bir kez daha uzaklaşırsa 280 dönebilir
  Balya işi ve bot tekrar geliyor,
  Ve bakım balmumu soğutucusunun bir kez daha kaynaklanması;
  Ya da her zamanki stres zamanı için, thole,
  İhtiyaç ve yanlışlık, henüz orada kalmaz
  Yüksek yerine tüm evlerin en iyisi.
    Sonra orada bir oturum yaparak müdürü dışarı at,
  Hizmetçi tüm korkutucu: her ikisi de olacak
  Kalkan savaşçısı, güneşli Wotteth'i keskinleştiriyor,
  Kelimeler ve eserler, eğer iyi düşünürse.
  Duydum, bu yüzden bu ev sahibinin arkadaş canlısı 290
  Scyldings'in efendisine; o zaman sen
  Otınız ve silahlarınız, bu şekilde seni akıllıca yapacağım;
  Aynı şekilde benimki kendi akrabaları şimdi teklif edeceğim
  Önümüzdeki her fuana karşı yüzer,
  Zanaatınız ama yeni tarralı, kumdaki omurga,
  Tutulması için onurla, arkaya taşıyana kadar
  Göl akışları üzerinde bunu, Lief Adam,
  Yaranın ahşabı Wedermark'a geri döndü.
  Bu türler arasında iyi olanlar arasında verilecek
  Savaş yarışından bütün çıkış yolunu kazanmak için.                    300
  Sonra faring, kabuk biding sessiz;
  Geniş-Fathom'bat gemisine hawser'a asıldı
  Çapasında hızlı. Dördüncü Domuz şekillerini parlattı
  Çek korumalarının üzerinde altın süslenmiş,
  Adil kaydırma, ateş sert; Ward Farrow'u tuttu.
  Savaşçıyı homurdandı, savaşçıları acele etti
  Ve salon ahşap olana kadar birlikte aşağı in,
  Görkemli ve altın-fahişe, bakacaklar,
  Bu, dünyanın sakinlerine en çok olan şeydi
  Salonların Mighty'nin bode'si;              310
  Glisten'in parıltısı bir çok indi.
  Onlara o zaman savaşçı gururlu olan mahkemeye
  Tam açıkça bahis yaptı, onlar onlar
  Yollarını bu şekilde yapılabilir. O zaman o savaşçılardan
  Yuvarlak, atını değiştirdi ve bir kelimeyi geriye doğru attı:
  Şimdi benim çiftliğim için zaman; Ama baba tüm
  Bundan sonra yardım etsin, bu yüzden seni tut
  Bütünü yol açtığınızda. Deniz tarafına mı
  Wroth halkına karşı her zamankini tutmak için.




  VI. Beowulf ve Geats Hart'a gelir.


  Sokak, düz bir yolun önüne geçti LED 320
  Savaşçılar birlikte. Savaş-Byrny'yi parladı
  Zor ve el kilitleri; halka demir şeffaf
  İlk olarak salona ne zaman savaş geyiklerini söylediler
  Dişlilerinde tamamen korkutucu onları çeteye götürdüler.
  O zaman deniz gıpsız geniş kalkanları yerleşti,
  Savaşları, salonun duvarına karşı güçlü.
  Sonra bankaya eğildiler ve orada byrnies'i çaldılar,
  Savaşçıların savaşı ve mızrakları üstlendi,
  Deniz folkunun savaş dişi bir araya geldi.
  Kül hold gri başlı; Demir 330'un ev sahibi
  Silahlarla ibadetçiydi. O zaman gururlu bir şef
  Savaşın bayanlarından, çizgilerinden sonra Speer'd:
    O zaman feribot sen o zaman kalkanlar altın yüzlü,
  Gri Sarks ile birlikte ve Helms hepsi de bevisor,
  Ve savaş şaftlarının bir yığını? Şimdi ben hrothgar'ım
  Adam ve Elçisi: Ne'er I Yabancıların gördü
  Pek çok erkek ruh hali gibi. Gurur-taka için, wrack-winging için bilge yok
  Fakat yüksek bir zihin için, Hrothgar'a aradınız.
    O zaman o zaman kalbi sert cevap ve spake, 340
  Kelimenin şaşkınlığın gururlu Earl'ü,
  Hardy -Neath Helm: Şimdi Hygelac'tan
  Tahta-sadakalar; Beowulf e'en benim adım
  Ve kelime Healfdene'nin oğluna söyleyeceğim,
  Mighty, Halk-Lord'a, ne iş benim, benim,
  Evet Rabbine, eğer bize verirse
  O kadar iyi olan, anon selamlayabiliriz.
    Wulfgar the word, wendels efendisi,
  Ve birçoğunun kalbinin ruh hali Kenned,
  Onun savaşı ve bilgeliği: Bu yüzden Danimarkalıların arkadaşı 350
  Scyldings Rabbinden hafifçe soracak mı?
  Yüzük satıcısı, nimetten beri teklif verdiğinizden beri,
  Mighty Folk-Lord, işinle ilgili,
  Ve hızlı bir şekilde cevap seni zekâ için yapacak
  Sana itiraz etmek için iyi olanı buluşabilir.
    Sonra Hrothgar'ın oturduğu yere acele etti
  Earl-Folk'un ev sahibinin ortasında sağ eski ve tüm aralıklı:
  Valour-Stark'a gitti; o daha önce omuzlarda duruyordu
  Dane-Lord: Doughty Olanların Gelenekleri olabilir.
  Wulfgar, iyi dostu Rabbine yayın: 360
  Şimdi feribotlu, uzaktan gelin
  Okyanusun tarlası, Geats halkı;
  Savaşın bu adamları e'en beowulf ismini
  Yaşlı ve en şefleri ve sana teklif veriyorlar
  Onlar, sen sevgili Lord, seninle uğraşıyor olabilir
  Kelimeye karşı kelime. Şimdi onları naysay kazan
  Tekrar konuşmanız, o Glad-Man Hrothgar:
  Çünkü onlar savaş geyiğinde, methinketh, layık olun
  Earls'ın iyi kabul etmesi; ve forsooth boş ama Doughty
  Savaşçılara liderlik eden o.                       370




  Vii. Hrothgar ile Beowulf Konuşma,
  Ve Grendel ile nasıl tanışacağını söyler.


  Word daha sonra Hrothgar'a Scyldings dümenini verdi:
  Onu bir gençken Sooth'da tanıyordum.
  Ve babası, yaşlı adam, Ecgtheow yüksekliğiydi;
  Evinde kime hretel'e Geat-Lord verdi
  Tek kızı; Ve şimdi onun yavruları
  Tüm Hardy, onu aramak için bir Lief Lord geliyor.
  O zaman bu kelime için, deniz parlayan adamlar,
  Geat-folk için hediye koltuğu kimler feribot etmişlerdi
  Teşekkürler için getirdi, otuz menfolk
  Kendi handgrip içinde olabilir, 380
  O insanların savaşı. Şimdi O Kutsal Tanrı
  Bize bile buraya gönderilen nazik yardım için,
  Biz Batı Danimarkalılarının adamları, şimdi Weening var,
  'Grendel'in dehşetini kazan. Yani ben o iyi olana
  Mighty Ruh hali için sevgili hazine teklifi olacaktır.
  Şimdi acele et ve hızlı olun ve onları düz bir şekilde teklif et,
  Kindred-bant birlikte toplandı, bizi görmek için,
  Ve kelimelerle iyi geldiklerini söylüyorsun
  Danimarkalıların halkına. O zaman salonun kapısına
  Wulfgar'a gitti ve içeride kelimeler flokladı: 390
  Seni söylemem için beni yaptı, adil savaş efendisi,
  Doğu-saniyelerin yaşlı, kanın biliyor,
  Ve bu onun için denizciklersin,
  Siz çok yürekli çocuklar, iyi karaya çıkın;
  Ve şimdi hepinizi savaş raimentinde yaşayabilirsin
  Savaş maskesi altında Hrothgar görmek.
  Ama burada savaş tahtalarınızın henüz uymasına izin verin,
  Savaş ve kesim şaftlarınızla, kelimelerin sorunu.
  Sonra zengin olanı yükseltti, etrafında çok fazla savaşçı,
  Thanes'ın seçilmiş yığını, ancak bazıları 400'e uydu
  Wight One Teklif Verdiği için Savaş Gibi.
  Swift birlikte gittiler, savaşçı onları yönetirken,
  Hart'ın çatısının altında: şişman yürekli gitti,
  Hardy-yeath dümen, yüksek koltuk yanında durana kadar. Sonra Beowulf Spake, üzerinde Byrny'yi parlattı,
  Smith'in Wiles'ının yanında savaş ağı:
    Sana selam, hrothgar! Ben Hygelac'ım
  Kinsman ve Folk-tane; Adil işler çok var
  Gençlik aktarımda başladı ve bu Grendel meselesi
  Kendi topraklarımın çimlerinde bilgisizce biliyordum.                      410
  'Bu denizciler' bu salonun standeth olduğunu söylüyor,
  Her bir savaşçı için en iyi ev forsooth
  Eşit ve işe yaramaz, eşit ışıktan sonra
  Cennet-Loft Hidden Gometh'in altında.
  Sonra hafifçe beni öğrendiler, halkım, bu irfan,
  Churls bilge olan en iyisi,
  Ey King Singl, seni aramalıyım,
  Oysa zanaatımın gücünden kurnazlardı;
  Çünkü beni geldiğinde gördüler Wargear'ımdan,
  Beşten önce kan lekesi 'ne zaman bağlı kalmış olsaydım, 420
  Eotenlerin akrabasını ve dalgada katledilen
  Nicors By Night Tide: Strait ihtiyacı o zaman taşıyorum,
  Weders'ın kederini, aldıkları kederi;
  Gazbeli toprakladım; Ve şimdi Grendel'e karşı
  Ben buradayım, tek başına korkuyor, mahkum olacak,
  Dev ile bir şey. Şimdi seninle seninle
  Ey parlak Danimarkalıların Efendisi, teklifime düşecek,
  O Berg Scyldings ve sana bir boon teklif et,
  Hangisi, ey savaşçıların sığınağı, şimdi beni kazanma,
  O zaman, o özgür millet, uzaktan ben geldim, 430
  Ben yalnız ben ve ben ve earls grubum,
  Bu sert erkek yığını, Hart'ı temizleyebilir.
  Bu eke duydum ki, o, düşme canavarı,
  Wan Heed'de savaş silahlarından hiçbir şey;
  Bu yüzden bu yüzden (eğer öyleyse o hygelac
  Hala benim adamım olacak ve o ruh hali)
  Kılıcı benimle taşımak ya da geniş kalkanı taşımak için,
  Savaşa sarı yuvarlak; Ama boşa gitme ile el kavrayı kurtar
  Düşmanla boğulur muyum ve hayat için grope yapmalıyım
  Nory ile nefretle. Orada 440'a inanacak
  O zaman ölümün alacağı Rab'bin kıyametinde.
  Şimdi ben, eğer o, eğer o önemli olabilirse,
  Orada savaş salonunda jeats halkı
  Yapamadığı gibi yemekten yemek yiyecektir
  Hrethmen'in gücüyle: sana gerek yok bu nedenle
  Kafam saklanacak; Benim için sahip olacak mı
  Gore tüm bestain'd ile, eğer erkeklerin ölümü beni alırsa;
  Tatmak için düşündüğüm kanlı cesedimi taşıyacak;
  O zaman yalnız müdahale onu yiyecek,
  Moor-yolları kan işaretleyecek; Vücudumun eti için 450
  Bundan sonra herhangi bir akıllıca üzüntüyle ilgili.
  Ama sen hygelac'a gönder, eğer savaş bana sahipse,
  Şimdi göğüs Warketh'imin en iyisi savaşın en iyisi,
  Korkulukların en iyisi, Hrethel'in İyi Hediyesi,
  Weland'ın el işi. Willleth gibi garip bir şekilde.




  VIII. Hrothgar cevap beowulf
  Ve onu ziyafete oturmasını istedi.


  Scyldings dümenini hrothgar dışarı atın:
  Sen beowulf, arkadaşım benim, savaş için o wardeth
  Ve yardım için bu bize aranıyor.
  Babanızın en iyisiyle savaştı;
  Heatholaf'a bir el-bane 460 için forsooth muydu
  Wylfings ortasında. Kızların halkı
  Savaşın çekilmesiyle onu tutmayabilir.
  Bu yüzden güney-saniyelerin halkını aradı
  Dalgalar, Scyldings'e ibadet eder.
  Sonra önce Dane-Folk'un Veal'i kullanıyordum,
  O zaman genç gelgitinde mücevher bakımından zengin tutuyordum
  Kahramanların istif-Burg. Ölü o zaman Heorogar,
  Madenli Kardeşler; unling o muydu
  Healfdene's Bairn.
  Daha sonra bu kan davası ücretle yerleştim;                   470
  Wilfing halkına suların arkasına gönderdim
  Eski zamanların hazineleri; Bana yemin etti. Üzüntüm aklımda, bunu söylemeliyim
  Herhangi bir damat için, Grendel ne
  Hart'ta sarsıntılı ve o nefret kabuklarıyla
  Ani zararlar çerçeveli; Salon katımın ev sahibi,
  Savaş-Heap, azaldı; Garip onları süpürdü
  Grendel dehşetine. Şimdi hafifçe yapabilen Tanrı'dır
  Scather Deeds'ten dolap bir kenara itildi.
  Tam o zaman bira kuyu bedrunken ile övündüler, 480
  Ale-stoup'un her yerinde savaş adamım,
  Bira salonunda henüz uyuyorlardı
  Grendel'in kenarların terörü ile başlangıcı.
  Ama sonra sabahın gelgitindeki bu mead-salon,
  Bu savaşçı salonu, Gore-Sain'd Sonunda gün ışıldarken,
  Kan bestemiyle bankların tüm kurulları bitti,
  Salon kılıç kanadı ile koydu: daha az yalandan
  Sevgili ve Doughty, onlar için ölüm kazanmıştı.
  Şimdi oturmak için oturun ve ruh halini özgürce bağlayın,
  Senin insanlara savaş şöhretin seni whetheth.                490
    Sonra Geat-Folk ve hepsi bir araya geldi
  Orada bira salonunda bir bank bedight odası,
  Orada şişman, onları oturmaya yatırdı
  Güçlerinden gurur duyuyor: Thane hizmeti düşündü,
  Elinde bir ale-stoup'u süsledi,
  Saf mead'i izledi; Şekerciyi söyledi
  Hart-Hall'da temizlenin; sevinç savaşçılardı
  Erkekler çok az Danimarkalılar ve kızlar.




  İx. Unferth, Beowulf ile kelimelerle uğraşır.


  Bairn'in Ecglaf'tan gelmesinden sonra dışarı çıkın,
  Ve Scyldings'in efendisinin ayaklarına oturdu, 500
  Savaş-sertliğin bağlanmamış; Beowulf'un Faring,
  Ondan gurur duyan Mickle Unlicing,
  Oysa o başka bir adamdan başka bir adam
  Orta kışın üzerinde daha güçlü bir şekilde zafer kazandığını
  Cennetin altında tutulmalı:
    Breca ile çekişen beowulf
  Yüzmeye itiraz eden geniş denizde,
  Gurur uğruna iki kişi selleri çıkardığında
  Ve bir Dolt'un Derin suya ağlaması için
  Her iki yaşam gününüzü de itmek mi? İkili yok, 510
  Lief ya da loth vardı, seni kalmak için wyte yatabilir
  Deniz sıradayken kederli yolculuğunuz;
  O zaman kollarınızla okyanus akışı yaptığınızda,
  Sadece caddelerle karşılaştı, orada elleriniz brandish!
  Mızraklı, parladınız; Dalgalı Deniz Welter'd,
  Kışın dalgalanması. Dalgalarda twain '
  Yedi gece için swink'd. Yüzerken seni aştı
  Ve onun gücüydü; Ama sabah gelgitinde
  Heatho-emses topraklarına Holm karaya çıktı.
  Ve sonra onu sevgili topraklarına ve sevimli aradı, 520
  Halkına yönelik Lief, Bronnings topraklarını aradı,
  Fuar Burg Peace-Parting, Halk Sahip Olduğu Yer,
  Burg ve Altın Yüzükler. Ne kadar övündü, övündü
  Beanstan'ın oğlu, sana yatıştırıcı bir şekilde getirdi.
  Şimdi ben senin için işler için daha da kötü,
  Savaş yarışında her yerde Wert Doughty olmasına rağmen,
  Acımasız savaşta, eğer buradaysan grendel darest
  Gece boyunca bir süre boyunca neredeyse uymak.
    Sonra Beowulf dışarı çıkın, Ecgtheow'un Bairn'i:
  Ne! Birkaç şey değilsin, ey fanforh arkadaşım, 530
  Ve bira ile sarhoşsun, breca hast konuşuldu,
  Yolculuğundan en iyisi; Yani şimdi diyorum ki:
  Zekâya, daha fazla sahip olduğum için,
  Dalgada başka herhangi bir erkekten daha fazla giymek.
  O zaman biz iken, biz henüz gençlik iken, biz.
  Ve aramızda övündük, ikimiz henüz
  Gençlik günlerimizde, Spearman'a çıktık
  Hayatımız macera olurdu; Ve E'en bu yüzden onu işledik.
  Çıplak bir kılıcımız vardı, sesli sıradayken biz
  Balina balıklarına karşı iki kez elimizde zor
  Bizi korumak için akıl vardı. Benden Whit Yok
  Deniz kanunu dalgalarında yüzebilir
  Holm'daki daha acımasız, ne de ondan beni almazdım.
  Sonra ikimiz birlikte, denizdeydik
  Beş gece boyunca, Tufan Drave'i ikiye ayırana kadar,
  Dalgaların kaynaklanması. O zaman en soğuk hava koşulları
  Gecenin ve rüzgarın kuzeye doğru
  Battle-Grim bize karşı döndü, kaba büyümüş dalgalardı.
  O zaman sadece balıkların ruh hali vardı;
  Orada benden nefretle, vücut-sark madeni, 550
  Zor ve el kilitleri, bana yardım ettiriyordu,
  Savaş-rayım örgülü, göğsümde yatıyordu
  Altın ile gresitly. Ama ben yere kadar
  Bir düşman ve fiend-sahtekar; Hızlı beni bekletti
  O Grip Grip: Yine de bana verildi.
  Oradaki sefil, canavar, noktaya ulaşabilirim,
  Savaş faturamla ve savaş yarışından geçti
  Benim olan elden geçen kudretli canavar.




  X. Beowulf yüzme hikayesinin bir sonunu verir.
  Hrothgar'ın kraliçesi Wealhtheow onu selamlıyor;
  Ve Hrothgar ona salonun sarkmasını teslim eder.


  Böylece kötülük yapıcıları üzerinde sık ve sık
  Beni çok tehdit ettiler; Thane-Servis Onlara 560 yaptım
  Sevgili kılıçla, karşılaştığı gibi,
  Bu dolgularının şimdi onlara neşeyi kazandılar mı
  Beni yutan kötü fordoers,
  Deniz zeminde zirvede oturmak.
  Evet, kılıç kenarı tarafından mangallanmış bir sabah gelgiti
  Dalgalar boyunca orada ayrıldılar.
  Kılıçla uyuyordu, bu yüzden asla Sithence
  Farers O'er Ocean için derin seller hakkında
  Gittikleri yol. Doğuya doğru ışık geldi
  Tanrı'nın parlak ışığı ve denizleri sakinleştirdi, 570
  Böylece deniz-tesisler şimdi bakabilirim
  Rüzgarlı duvarlar. Böylece tuhaf bir şekilde tasarruf edecek
  Caror'u boşaltıldığında, unfey olan Earl.
  Her neyse, benim kılıç eğildiğim için mutlu oldu
  Nicors dokuz. Bir gece gelgitiyle savaştığımda hiç duymadım
  Cennetin tonozunun önünde bundan daha zordu,
  Ne de Woefuller Wight'ın deniz akışlarında.
  Her neyse, Forth I Won I Wons Foes'ın Debriyajından Yaşam
  Tüm yolcu yorgun. Ama ben deniz üstüne
  Taşkın, Waters'ın kaynaşmasıyla gelgit aşağı doğru, 580
  Hepsi Finnland'a. Hiç Whit Of
  Savaş dişinin böyle bir çekişmesi, söylediğini duydum,
  Bu tür faturalar. Ne de henüz breca
  Savaşın oyununda, ne de siz, ne de her ikisi de
  Öyleyse, işler forsooth çerçeveledi
  Parlak yanıp sönen kılıçlarla; Bu boşa çıkmasına rağmen bana övünüyorum.
  Ama sen senin kardeşin senden brethen
  Evet, kafa akranı forsooth, cehennemde olacaksın
  Lanet olsun tuhaf olsa da, zekâ senin doughty;
  Çünkü Ecglaf'ın oğlu, 590
  Grendel'in asla yapmadığı pek çok iş,
  O canavar, kendi Rabbine karşı, tuhaf bir şekilde,
  Hart-hall'daki utanç, eğer zihnin öyleyse,
  Ve senin ruhun, savaş-fierce olarak, senin deyiş gibi.
  Ama o, dikkate alamayacağı kan davasının çerçeveledi.
  Folkunuz olan korkulu kenar başlığı,
  Ne de ağrının zaferden korkması gerekmez.
  İhtiyaç yamalılar onu ele geçirir, kimse yok
  Danimarkalıların halkı, savaşı canlandırırken sürdü,
  Slayeth ve Feasheth Strife 600
  Onlarla mızrak sandalyeleriyle. Ama ben, göstereceğim,
  Geats'in Wightness ve zamanın eski giymesi,
  Onu savaş gelgitinde atacak. O zaman gitsin kim gidebilir
  Mead'e yüksek kalpli, sabah ışığı olduğunda Sithence
  O yüzden ikinci günün erkeklerinin çocukları,
  Güneş cennetin havasında kaplı, güneye doğru parlıyor.
    O zaman Kalp Merry, Hazinelerin Ölçeriydi,
  Korumalı insan savaşı ile ünlü, şimdi yardım etti;
  Beowulf Heenken'd 'deki parlak sandalyelerin efendisi,
  Halk-tırmanıcı onu, hızlı hazır zihnini biliyordu.                   610
  Kahramanların kahkahaları vardı ve yüksek din rang
  Ve kelimeleri daha da kötüleştirdi. Wealhtheow'a ​​gitti
  Kraliçe Hrothgar, nezaket dikkatli,
  Altın sattı salondaki damatları selamladı,
  Özgür ve Frank Kadın Oradaki beher takıldı,
  Ve önce Doğu-Dane-Folk'un Anavatanın Gardiyanı'na,
  Ve biranın içilmesinde karışık olmasını sağladı,
  Halkına sevilen ve şehvetle onu aldı
  Ziyafete ve salon fabrikası, o zafer kral.
  Sonra yuvarlak gitti, Dame of the Helmings, 620
  Ve Doughty ve Youngsome'a, oradaki her bir halkın anlaşması,
  Hazine bardakları verdi, şimdiye kadar Betid
  Kraliçe usulüne uygun şekilde beowulf,
  Zihin yüksek yükseltilmiş, mead-beaker çıplak.
  Sonra Geat-Lord'u selamladı ve Tanrı'ya teşekkür etti,
  O, kelimelerle akıllıca, iradenin içinde balmumu yapmıştı
  Earls'in bir adamında güven ve troth var
  Suçlardan rahatlık için. Ama o zaman kupa aldı,
  Kraliçe Wealhtheow'dan katliam şiddetli savaşçı.
  Ve sonra o kelime, savaşa hazır hale getirdi, 630
  Ve Beowulf öne çıkın, Ecgtheow'un Bairn'i:
    E'en, ben üzerinde olduğum zaman, ben
  Ve deniz teknesinde bir grup adamımla oturdu,
  Bu bir kez ve halkınızın tüm iradesi için
  Beni işe koyar mıyım yoksa Slaughter-alan cringe
  Fiend'in kavramasında hızlı; evet ve şimdi çerçeveleyeyim
  Earl-Folk cesareti, ya da uyuyor
  Benim günüm, burada Mead-Hall'da.
    Karısına bu sözleri iyi seviyorlardı,
  Geat'in büyük kelimesi; ve altın-yanmış, 640
  Rabbinin yanında oturmak için Frank ve Özgür Kraliçe.
    Ve daha sonra yüksek salon içinde
  İnsanlara açık sözlü ve mutluluktan gurur duyuyor,
  Aniden
  Healfdene'nin oğlu şimdi arıyor
  Eşitlerinin geri kalanı: Kötülük için onu geçirdi
  Yüksek salonda Hild-Play Bedight vardı,
  Güneş ışığının artık görmemesi gerektiği gibi
  Gece kararması gerektiğinde ve her şeyden aşağı
  Gölge davranışlarının şekilleri 650 numaralı olmalıdır
  Welkin altında wan. O zaman tüm savaş-folk;
  Sonra diğerinden memnun fikirli bir adamı selamladı
  Hrothgar Beowulf'a, ona selam veriyor,
  Ve şarap salonunu kullanacak ve sözcükle:
    Asla hiçbir erkeğe verdim, verdim
  El ve kalkanın yuvarlak yuvası kaldırabildiğimden beri,
  Dane-Folk'un bu yüksek salonu, şimdi sana tasarruf edin.
  Şimdi var ve tüm evlerin en iyisini tut,
  Şöhrete dikkat edin, cesaretin gücünü göster!
  Wroth One'ı uyandırın: İstekli 660 için eksiklik yok
  Eğer bu wight işi kazanırsınız ve hayatı.




  Xi. Şimdi Beowulf adamlarıyla sadece salonda kaldı.


  Sonra onu savaşçılarının grubuyla hrothgar ile değiştirdi,
  Salon dışından syldinglerin yüksek ödülü,
  O zaman savaş-lord gidip wealhtheow'a ​​mı
  Bir yatak arkadaşı için kraliçe. Kral-Folk'un ihtişamı
  Grendel'e karşı, erkeklerin duyduğu gibi,
  Ona ayrı bir hizmet tutan bir salon ödülü
  Dane-Lord'un evinde, Eoten-Ward'ı tuttu.
  O, Geat-Lord, tam memnuniyetle tam olarak
  Ruh hali ve yapımcının lütfu içinde.               670
  Onunla onu demirine yaptı
  Ve kafasından dümen ve kılıcını verdi,
  Tüm ütülerin en iyisi, onu ikiye katlayan Thane'ye,
  Ve savaşın koşumunu tutması için onu yaptı.
  Bespake sonra iyi olanı, verdiği büyük bir kelime,
  Geat'e beowulf, yatakta o:
    Savaşta şimdi beni daha alçak olarak görüyorum
  Savaşın çalışmalarında Grendel'den, ben Ween;
  Öyleyse kılıçla değil, onu uykuya bırakmalıyım,
  Ya da hayatını bu şekilde al, ancak bana kolay olsaydı;              680
  O iyi bilge, benim üzerime inmek için değil,
  Kalkanımda, çünkü olacağı kadar keskin
  Foeman'ın eserlerinde. Bu yüzden bir gece gelgitini ikiye ayırıyoruz
  Henüz aramaya cüret ederse kılıcından vazgeçer
  Silahsız savaş. Bilge Tanrı Sithence,
  Kutsal olan Rab, hangi elin üzerinde
  Glory, onun gibi göründüğü için kıyamet edebilir.
    Baştan itibaren savaşçı, yanak-bolker aldı
  Earl'ün yüzü; Ve onun hakkında çok
  Salon-kayma eğilimli deniz savaşçıları onları eğdi;             690
  Onlardan hiç kimse bunu yapması gerektiğini düşünmedi
  Sevgili evine bir daha asla arayın,
  Halk veya onun bedeli olduğu özgür burgu;
  Çünkü erkekler için çok şey öğrenmişlerdi
  Bu şarap salonunda ölümün düştü
  Danimarkalıların halkı; Ama onlar için Rab bunu verdi,
  Weders'ın halkına, Savaş Hızlandırma Ağı,
  Adil ve iyi bir rahatlık yardım edin, böylece foeman onların
  Bir adamın zanaatıyla üstesinden geldikleri her şey,
  Birinin kendi kendine büyüklüğü ile. Manifest Truth 700 de öyle
  O Tanrı Yüce insanın akrabası
  Hath her zamankine sahipti. Şimdi Wan Night geldi, geldi
  Gölge müdüründe çalıştı; orada atıcılar uyudum,
  O boynuz evi olmalılar,
  Bir adam hariç tüm erkekler: erkeklere bu biliniyordu,
  Gerçekten olmayabilir, çünkü yapımcı olmayacak,
  Scather Tedariksiz Gölgenin Neath'ini Sürükle;
  Ama gazabını izliyor '
  Duygusal-Swollen savaş-motora hiç uydu.




  Xii. Grendel, Hart'a giriyor:
  Ona ve Beowulf'a yapılan çekişme.


  Daha sonra Moor-Land'den geldi, hepsi sis eğimleri altında, 710
  Grendel orada, Tanrı'nın öfkesini taşıyan.
  Scather hasta insanlıktan fikirliydi
  High Salon'dan tuvaletlerinde bir tane olması.
  'Waded Waded'in gelesinde, şarap evi olan yere,
  Erkeklerin altın salonu, çoğu yarık
  Altın plakalar adil renkli; İlk kez de değildi
  Hrothgar'ın yüksek evine ona bahis oynamıştı.
  Hayat günlerinde asla ya da daha sonra,
  Savaşçıların daha dayanıklı ya da salonları bulmuştu.
  O zaman evine geldi, yollarında Wight, 720
  Tüm sevinçlerden yoksun; Ve yakında kapıyı açtı,
  Ateş bantları hızlı bir şekilde, elle dokundu;
  Balya kurnaz fren, o gazap bollen ile,
  Orada evin ağzı ve daha sonra erken
  Parlak çırpın tabanında Fiend'i ortaya çıkarır;
  Gitti o zaman ruh hali-Wroth ve gözlerinden dışarı çıktı
  Yangın söndürme ışığı tam haksız.
  Yüksek evde birçoğu savaşçı,
  Birlikte uyuyan bir dizi adam,
  İnsan savaşçıları bir yığın; Sonra ruh halini güldürdü;                 730
  Akılda Sunder'a verdiğini ya da hiç geldiğini düşündü,
  Canavar, düştü, oradaki her adamdan
  Bedenden hayat; Beefell'e bir boding
  Beslemenin yerine getirilmesi: ama tuhaf şimdi değildi
  Daha fazla insanlıktan sonra
  O gece yemek yemeli. Büyük kötülük o zaman
  Hygelac'ın akrabası ve nasıl faul scather
  Korku-şeridi ile hepsi ondan önce gelirdi;
  Canavar asla katlanmaya neden değildi,
  Hızla Gat O ve ilk Stour'da 740
  Bir savaşçı A-uyku ve farkında olmayan onu keser,
  Kemik kofisini ısırdı, kan akışını içti,
  Büyük gobbets yutuldu; bundan sonra yakında
  Her yenen her beyazdan
  Ellere ve ayaklara eşit: Sonra ileride o daha nigher,
  Ve eliyle yüksek kalpli tuttu.
  Savaşçı A-Resting; ona ulaştı
  Eliyle olan şeytan, ona hızlı bir şekilde gat
  Tüm kötülük düşüncesiyle ve onun kolunu.
  Sonra hızlı bir şekilde Fouleds'in çobanını 750 buluyordu
  Orta Kart'da hiç tanışmadığı için,
  Dünyanın kısımlarında, başka herhangi bir erkekte
  Bir el kavrama daha güçlü; Sonra o ruh hali
  Kalpten korkmuş, ama hiçbiri daha dışa dönük olabilir;
  Bu nedenle, kalbi onu içmek için karanlığındaydı,
  Ve şeytan-TRAY SEVİ: onun hizmeti yoktu
  Daha önce hayat günlerinde bulduğu gibi. Sonra kalbe iyi olanı, Hygelac'ın akrabası,
  Eşit gelgit konuşması; Yukarı doğru durdu
  Ve parmaklarını patlatana kadar onunla hızla boğuldu.              760
  Eoten dışarı çıktı, ancak Earl'ü etkiledi.
  Mighty Fiend'in düşündüğü, nerede olabilirdi,
  Onu daha geniş bir şekilde sarmak için,
  Ve Fenwards'dan kaçın; O zaman parmaklarının gücünü buldu
  Şiddetli olanın kavramasında; Üzgünüm Faring buydu
  Ki o, zarar, Hart'a götürmüştü.
  Savaşçı salon dinn'd; Orada tüm Danimarkalılara mumlu,
  Kale-Abiders'a, keskin olanların her birine,
  Tüm kulaklara, bir ale-dearth olarak. Şimdi kızgın ikisi
  Fierce Mighty Warriors'tan, Hall House'u uzaklaştırdı;        770
  O zaman Mickle Şaşır
  İki savaşçıya dayanıyordu, ne de yeryüzüne
  Adil dünyevi konut; Ama hepsi hızlıydı
  Demir bantlanması içinde ve olmadan
  Crafty tarafından Smithy'd'i düşündü. Ama oradalardan oradaydı
  Birçok mead-bench düştü, benim duyma ile,
  Altın iyi süslenmiş, onlar wrothful itti.
  Bu yüzden asla biz onlar, Scyldings bilge,
  Her zamankinden herhangi biri erkeklerden herhangi biri
  Mükemmel, kemik-kız, parçalara ayr, 780
  Veya kurnazın kilidini açın, hafif ateşin kucaklaşmasını kaydedin
  Dumanda yutmalı. O kadar kükreme
  Yeni ve yeterli; şimdi kuzey-saniyelere düştü
  Her biri ve tüm erkeklerde kötü korku ve terör,
  Onlardan duvar üstünden ağlayan,
  Tanrı'nın Foemanı bile korku boyasını söylüyor,
  Zafersiz şarkı ve yara sallanan
  Cehennemin Thrall; Şimdi oraya hızlı bir şekilde onu tuttu
  Main adamlarından kim en güçlü idi
  O gün, bu hayatın günü.                790




  Xiii. Beowulf Zafer:
  Grendel ölümcül incinir
  Ve salonda el ve kol.


  Naught, Earls'in bundan sonra herhangi bir şey için yardımcı olur mu
  O cinayet-comer ama hızlı bir şekilde gevşedi,
  Ne de hayat günleri herhangi bir insan için
  Yararlı için söyledim. Dışarıdan sonra çok çekildi
  Beowult'un Earls eski günlerin varisi,
  Lordları ve efendilerinin adil yaşamı hey Ward,
  Prenslerin bu kadar güçlü, eğer öyleyse yapabilirler.
  Bunun için çekişme dreed ne zaman bilmediler,
  Savaşın bu dayanıklı adamları,
  Ve her yarısında Hewing olduğunu düşündü, 800
  Ve ruhunu arayın, durmak bilmeyen scather
  Yeryüzünde tüm ütülerin seçimi değil,
  Savaş faturalarından biri değil, sonsuza dek evi selamladı.
  Çünkü onu zafer silahlarından çıkarmıştı,
  Ve her bir kenar. Ama onun ruhunu güneşlendirmesi
  Söylediğimiz günlerde, bu hayatın günü,
  Yorgun ve kederli olmalı, hayalet başka bir yerde dolaşıyor
  Fiends'in onu uzaklaştırmak için kullanmasına.
  Sonra bunu buldu, Mickle Erst yaptı
  Erkeklerin çocuklarına ruh halinin neşesinden 810
  Ve birçok suçu çerçevelemişti, o Tanrı'nın foemi,
  Onun bedeninin onu boşuna bırakmayacağını,
  Ama ruh halinin dayanağı, hatta Hygelac'ın akrabası,
  Onu elinden hızlı aldı: Şimdi her biri diğerine
  Yaşarken hepsi nefretle: vücuda ait
  Canavar: Şimdi omzunda tezahür etmişti
  Durdurulmayan yara, sinüsleri parçaladı,
  Kemik kilitleyicileri patladı. Şimdi Beowulf'a
  Savaş şöhreti verildi; Grendel Thenforth
  Uzakta ve Fen Binds'in Altında Yaşam Sick Kaçın 820
  Unmerry Stead'i arayın: Şimdi daha emin olamıyor
  Bu hayatını sona erdirdi ve sonsuza dek geçti,
  Günlük hikayesi söyledi. Ama tüm dane-folk içindi
  Bundan sonra tüm iradeleri yapıldı.
  Sonra onlar için temizlenmiş olsaydı, o uzaktan gelen,
  Bilge ve sağlam yürekli, Hrothgar Yüksek Salonu,
  Ve savaştan dedim. Yani sevdiği gece çalışması
  Ve onun Doughty Deed yapıldı. Evet, ama o doğu-saniyeler için
  Oyunun sonuna gelmişti,
  Onların sıkıntısı ile bygone, 830
  Ve üzüntü moda, o kadar önce dreed,
  Ve dayanmaları gereken zor ihtiyaç ve acı,
  Üzüntü sınırsız. Sithence açık bir jetondu
  Savaşın geyiği oraya bırakıldığında eli
  Kol ve omuz ve hepsi birlikte
  Büyük çatının yıpranmış grendel'in kavraması.




  Xiv. Danimarkalılar sevinir;
  Grendel'in yuvasına bakmaya gidiyorlar,
  Ve Hart'a geri dön ve yolda mutlu ol
  Yarış ve masalların anlatımı ile.


  O zaman sabah duyduğum gibi vardı,
  Hediye Halkını Çeviren Birçok Savaşçının Adamları:
  Uzak ve yakınlardan uzaktan gelen halk lideri
  Geniş yollarda bakma harikası, 840
  Nory'nin izi: hayatını inceleyen şimdi
  Oradaki erkeklerden herhangi birine üzüldü
  Gloryless Wight'ın izine kim girdi;
  Nasıl bir ruh hali, bu yüzden uzağa doğru,
  Savaşta, sadece Nikors'ın sadece
  Şimdi Fey ve Dördüncü Dövme, yaşam adımları fırladı.
  Kanın her şey Sea-Brrim A-Welling vardı,
  Dalgaların dehşet salınımı karışıyordu
  Sıcak kan ile; Kılıcın kanını ile welling vardı;
  Ölüm-Doom onu ​​boyamıştı, Sithence O Commerry 850
  Fen-hold hayatının sonunu bırakmıştı,
  Heathen'in ruhu ve cehennem Gat onu tutar.
    Böylece tekrar geri döndüler, onlar eski arkadaşlar,
  Birçok gençle, onların yoldan çıkarıcı,
  Tam gururlu sadece yandan oraya binen
  Beyaz Steeds Warriors. Sonra Beowulf vardı
  Mighty'yi ortaya koyun; çoğu zaman çok
  İkiz denizlerin yanında kuzeye ne de güneye doğru,
  Tüm büyük dünyanın yüzünün üzerinde artık başka bir şey asla
  Asla cennetin genişliğinin altında, daha iyisi yoktu, 860
  Ne de savaş-sisli bir krallığa değer;
  Ama ne de arkadaş canlısı efendileri bir beyazı suçlamadılar,
  Hrothgar memnun, krallar için o oldu.
  Whiles Whiles Warriors uzakta sıçradı
  Adil nadas atları ve sineklik yapmak
  Fuar-moda için yeryüzü yollarının onlara olduğu yer, göründü,
  Seçimleriyle iyi Kenned; Ve bir kralın Thane,
  Bir savaşçı vaunt yüklü, büyümüş lays, bemindful,
  E'en eski günlerin birçok masalının
  Çok düşünen bir, başka kelimeler de 870
  Yatıştırıcı ve cesurca adam böyle başladı
  E'en Beowulf'ın Wayfare Akıllıca karıştırmak,
  İyi bir hızla iyi bir şekilde ortaya çıktı
  Ve kelimelerle ilgili değişmek için. Ve hepsinden bahsetti
  Sigemund Erst'in duyduğu şey,
  Onun gücünün eylemleri; Ve pek çok şey düzgün:
  Weeling'in çekişmesi ve geniş yollarla,
  Erkek çocuklarının henüz iyi olmadığı kişilerden
  Kan davası ve suçlar, Fitela'yı onunla kurtarın;
  Biraz böyle şeyler söylerdi, 880
  Yeğeni EME; E'en oldukları gibi
  Tüm çekişmelerde, arkadaşları tam ihtiyaç duyar;
  Ve eotenlerin akrabalarından birçoğunun tam olarak
  Kılıçla alçakta bırakıldı. Ve Sigemund Upsprang için
  Ölüm günü fuarı kıyametinden sonra
  Oradaki solucan savaşın sertleştiği için sithence,
  İstifin sürüsü; Hoar Stone'un altında,
  Atheling'in Bairn'i, hepsi yalnız kaldı,
  O tapu tapusu; Onunla Fitela değildi.
  Ama howe'er, onun hap, kılıcın bu kadar waded 890
  Duvarda duran solucan,
  Demir sevgili: Drake cinayetten öldü.
  Wightness tarafından kazanılan savaşçı vardı
  O, kullanımın sahip olabileceğini
  Hepsi kendi iradesi. Yüklediği deniz teknesi,
  Ve geminin barmına parlak perdeyi taşıyordu
  Waels'in oğlu. Sıcaklıkta solucan üslemişti. Şimdi tüm gezginlerden en büyük şeydi
  Savaşçıların gardiyanı olan insan-türü halkları aracılığıyla,
  Mighty Deeds tarafından; O zaman erst ve erken çalıştı.                    900
  Şimdi heremod'un savaşı azaldı,
  Eotenlerin ortasında onun gücü ve cesareti
  Foemen'in kullanımı için ihanete uğradı,
  Ve hızlı bir şekilde gönderildi: üzüntünün dalgalanmasıyla
  O'er uzunluğundaydı Lam'd, onun yalanlarına oldu,
  Tüm Athelings'e, hayat bakımı.
  Daha yaşlı zamanlarda bemoaned withal
  O şişman kalbin yolları birçok carle en akıllıca.
  Balyaların önyüklemesi için cesurca ona.
  Ve kralın bairn'ının gelişmesi gerektiğine bakmıştı, 910
  Babasının kendi efendisi almalı, halkı tutmalı,
  İstif ve koğuş-burg ve kahramanların alemi,
  Kendi Scyldings ülkesi. Tüm erkeklere Beowulf vardı
  Menfolk Kindred'a Hygelac'ın akrabası,
  Arkadaşlara daha adil; Ama Heremod'da suç düştü.
  Öyleyse orada nadas caddesini uçuran adamlar
  Kısacılarıyla karşılaşıyorlardı. O zaman sabah ışığı vardı
  İthal ve acele; Bir çok savaşçı gitti
  Aloft'un tüm Hardy'si yüksek salona
  Görmek için nadir harikası; ve kralın kendi kendine 920
  Gelin-Bower'dan, yüzük korumalarının gardiyanı,
  Tüm görkemli ve bir Mickle Birliği vardı,
  Seçim yolları için bilinmek için; ve onun kraliçesi
  Mead-Path Meyny ile Mead-Path ile tanıştı.




  Xv. Kral Hrothgar ve Thanes
  Grendel'in koluna bakın.
  Converse Hrothgar ve Beowulf
  Savaşla ilgili.


  Sonra spake hrothgar; O salona gitti,
  Staple A ile dik çatıda gördü
  Altın ile ve Grendel'in eli ile parlayan:
    Tüm Wielder'a gördüğüm bu manzara için teşekkürler
  Şimdi, tam olarak, faul kötülüğü için kandırdım,
  Bu Grendel'den gelen tüm kederler; Ama Tanrı, Glory's Herder, 930
  Wonder'daki merakla hiç işe yarayabilir.
  Unyore o zaman kendim için
  Hayat günlerim boyunca asla daha fazla, daha fazla
  Sıkıntıların önyüklenmesi; Tüm kanla sıkıştığında
  Tüm evlerin en iyisi burada kılıç çırpındı;
  Geniş o zaman kesici bilge her birinden itti
  Asla yaşam boyu süren görünen onlardan
  Halkın bu arazi çalışması, tuhaf bir şekilde öngörebilecekleri,
  Kötü wights ve şeytanlardan. Ama şimdi bir savaşçı
  Rab'bin gücüyle 940'da yapılmış bir tapu
  Hangisi ve hepimiz birlikte, şimdi
  Bilgelik tarafından işe yarayabilir. Ne! Peki diyor olabilir
  Bu oğlum doğuma getirirse o hizmetçi
  İnsan türüne göre, henüz yaşıyorsa,
  Eski zaman yapımcının ona çok büyük olduğunu
  Bairns Rulmanında. Ey Beowulf, şimdi
  Bana bir oğul olarak tüm erkeklerin en iyisi
  Kalbimde sevecek ve bundan sonra tutun
  Şimdi yeni yapım akrabamız; ne de yok olacak
  Withing'im olan dünya iyiliklerinin özlemlerine gelince;             950
  Guerdon'un verdiği daha az şeyler için tam ben
  Bir savaşçıya istif ibadeti daha zayıftı,
  Çatışmada bir daha kötü. Şimdi kendin için
  Deeds tarafından, adil şöhretin yaşadığını sordun
  Sonsuza dek. Öyleyse tüm Wielder
  İyi ödeme yaparak, yaptığı gibi.
    Sonra Beowulf dışarı çıkın, Ecgtheow'un Bairn'i:
  Mickle of Love ile çok şey olan iş
  Dövüşle çerçeveledik ve frowardly ventur'd
  Dürüstlerin gücü; Şimdi bu daha çok 960
  Oradaki adama bakmış olabilirsin
  Fret-gear'daki düşman düşmeye giyildi.
  Orada tüm aceleyle sert kavrama ile
  Katliam yatağında onu gerçekten bağlamayı düşünüyor,
  El kavrama için yalan söylemeli
  Hepsi yaşam için meşgul: ama vücudu kaçtı. O zaman o, yapamabilirim (çünkü yapımcı olmazdı)
  Yolcu Sunder'dan, ne de çok iyi arandı
  Yaşam Fatı; O'er-Mickle Of Might henüz o,
  The Foeman Ayakta: Ama eli bizi terk etti, 970
  Bir ömür boyu, kanatının yollarını karşılayan,
  Onun kolu ve omzu. Henüz şimdi
  Herhangi bir teselli onu almış olan damatların bu seferi,
  Ne de daha uzun süredir sevgiliyi yaşayacak,
  Günahlarla beslenmiş; ağrıyor için şimdi onu
  Grievous ihtiyacı kavrayışında, Boğazda Togather'd
  Balamul olan bağlarla: O uyan olacak,
  Bu Wight tüm kötülüklerle boyandı, Doom Mickle,
  Ona ne akıllıca parlak yapımcı yazacak.
    O zaman bir sessiz adam, Ecglaf 980'in oğluydu
  Savaş eserlerinin övünme konuşmasında,
  Earl'ün zanaatıyla her atheling yaptıktan sonra
  Yüksek çatı üzerinde oraya bakmıştı,
  Evet, kendi gözünün önünde fiend'in parmakları,
  Çivinin her biri en çok çeliği seviyor,
  Heathen One'ın eli; Evet, kendi pençe
  Savaş genişliğinin tuhaf. Ama orada her biri quoth,
  En iyinin, halkın dayanağının ütüsü yok,
  Ona hiç dokunurdu, hangi canavarın
  Savaş eli kanlı, bu yüzden dayanabilir.                     990




  Xvi. Hrothgar Beowulf'a hediyeler veriyor.


  Sonra Hart'ın içeride olması hızlı bir şekilde istendi
  Eli ile iyi süslenmiş; Çok var mıydı
  O şarap evi düz olan savaşçılar ve eşlerin
  Konuk evi, Bedight Onları: Altın Tutulmuş Parlak
  Duvarların üzerindeki ağlar, bakmak için birçok harikalar
  Böyle şeyler üzerinde olan erkekler için bakacak.
    Bu, parlak olanı kırdı mıydı
  Tüm içeride, demir bantlarında hızlı olsa da;
  Menteşeler kirasının altında, sadece çatı orada
  Evil 1000 canavarı olduğunda tüm ses kurtarıldı
  Suçtan suçlu, onu uçurdu
  Asla yaşamı ummuyorum. Hayır, şimdi hafifçe olmayabilir
  Bu konudan kaçınır, onu çerçeveleyebilir.
  Fakat Strife tarafından insan ruh taşıyıcılarını kazanacak,
  İhtiyaçtan zorlanan erkeklerin çocuklarından
  Yeryüzündeki abiders, yer her şeyi hazırladı,
  Vücudunun ölüm yatağına hızlı bir şekilde yerleştirildiği yer
  Ziyafetten sonra uyuyacak. Şimdi zaman ve yer miydi
  Salona gittiğinde o Healfdene'nin oğlunu,
  Ve kralın kendisi ziyafet paylaşılmalıdır;         1010
  Erkeklerden daha fazla erkek olduğunu hiç duymadım
  Zenginlikleri hakkında kendileri çok iyi.
  Sonra orada bankta eğildi zenginliklerde bol miktarda
  Ve onların dolgusundan kaynaklanıyorlardı. Tam olarak orada aldı
  Birçoğu bu adamların akrabalarını mead-cup,
  Salondaki kalbin sağlam, yüksekte,
  Hrothgar ve Hrothulf. İçeride Hart
  Arkadaşların yerine getirildi; orada zorlayıcı olan boş
  Skyldings halkı henüz bir süre çerçeveli.
    O zaman Beowulf Healfdene's Bairn 1020
  Altın Savaş Engeli, Zafer Guerdon,
  Bir personel banner fuar-yarışı, bir dümen ve bir byrny:
  Büyük mücevher sözleri birçok adam onları gördü
  Kahramana katlanın. Sonra Beowulf aldı
  Zemindeki fincan ve bu ücret hediyesinin şimdi
  Şaft atıcılarından önce utanç duyması gerekir.
  Hazinelerden Dördünün Dördüncü Dördünü hiç duymadım,
  Altın ile tüm dişliler, birçok erkek
  Ale-Bench'de erkeklerin başkalarına verildi.
  Dümenin çatısının etrafında, kafanın burgu, 1030
  Koğuştan koğuştan tutulan tellerle bir wale yarası,
  Böylece dosya kaldırımları şiddetli olmayabilir,
  Asla bu kadar sert duşlar mıydılar, kalkan tutamını bastırdılar,
  Öfkeyle öfkeyi kazandığında onu almalıdır.
  Bu şekilde Earls'ın burgu ile sekiz atı
  Yanak plakaları süslenmiş zeminden aşağı iner
  Çitlerin altında; Birinde durdu
  Bir eyer tüm zanaat sarmalları, görünüşte hazine ile. Aynı şey, yüksek kralın savaş koltuğu kesinlikle
  Healfdene'nin oğlu 1040 kılıç oyunu ne zaman
  İşe yarayacaktı; savaşın önünde asla başarısız olmadı
  Geniş-kenn'di, savaş büyüklüğünde, oysa katledildi.
    Bu yüzden her ikisinden de beowulf
  Ingwines'ın yüksek gardiyanı sahip olmayı sağladı,
  Hem savaş halkı hem de silahlar ve onu iyi bir şekilde ele geçirdi.
  Böylece ve çok erkeksi prenslerin güçlü,
  Kahramanlar, Battle-Trace Ödenen Kahramanlar
  Kısraklarla ve mücevherlerle, hiç kimse onları suçlamayacağı için,
  Sooth Sooth olarak olduğu gibi.




  Xvii. Hart'ta ziyafet çekiyorlar.
  Gleeman Finn ve Hengest'in şarkı söylüyor.


  Sonra Earl-Folk'un Efendisi her birine 1050
  Deniz yolları beowulf ile giymişti
  Sonra ve orada mead-bench üzerinde onları handsel yaptı,
  Zekâ için varisi bir loom; Onun için de o beded
  Bir yaldızlı ödenecek,
  Kötülükle, daha fazlası, daha fazlası,
  Onlardan kurtar, tuhaf uzaktan her şeyden önce büküldü,
  Ve o adamın ruh hali ile. Ama üreticinin hepsi
  İnsanlığın akrabası, henüz şimdi yapıyor.
  Bu nedenle, her yerde en iyisi olacak
  Ve zihnin öngörü. Birçok şey 1060'a uymalıdır
  Uzun zamandır burada
  Dünyayla çekişmenin bu günlerinde uğraşacak.
    Şarkı vardı ve sesler birlikte toplandı
  Bu Healfdene'nin savaşçısı ve savaşın Wielder'ından
  Glee odunu selamladı, yatan sık sık parlattı,
  Salon oyunu ne zaman Hrothgar'ın âşeti
  Mead-Bench Masalı tarafından hepsi aşağı:
    Finn'in oğulları tarafından, korku onları kandırdığında,
  Yarım-saniyelerin kahramanı, Scyldings'in hnaef'i,
  Slaughter Field Frizya'nın ihtiyaçları düşmesi gerekir.                1070
  Hildeburh'un asla Hery'ye ihtiyacı olmayan forsooth
  Eotenlerin troth'u; Hepsi sınırsız
  Lief'in Lorne'si Linden'nin o oyununda,
  Bairns ve kardeşleri, kaderle orada düştüler
  Mızrak yaralı. Bu kadınların çok kötü oldu.
  Hoc'un kızı olmadan haksız yere değil
  Maker'ın kendi şekillendirmesini yas tuttu, Sithence sabah geldi
  O gelgit görmeye geldi göklerin altında,
  Akrabalarının cinayet-bale, en çok nerede vardı?
  Dünyanın mutluluğu. Savaş gelgiti tüm erkekleri uzaklaştırdı 1080
  Finn'in Thanes'ten sadece birkaçı tasarruf edin;
  E'en böylece toplantı alanında olmayabilir
  Hengest'i bir savaş gelgesini tut ya da herhangi bir beyazla savaşın
  Ne de bu yüzden savaşla koparıyor
  Kral Thane'den; Ama şimdi terimler onu bedeliyorlar
  Onlar için herkes için diğer her şey yer yapmalı,
  Bir salon ve yüksek yerleşim
  Eotens 'Bairns ile bundan sonra tutabilirler,
  Ve ücret hediyeleri ile Folkwalda'nın oğlu
  Günlerin her günü Danimarkalılar çok kötü olmalıdır;                   1090
  Onur duyması durumunda yüzüklerle hengest savaşı
  Hazine hazinesiyle bile,
  Altının hepsi, akrabası gibi
  Bira salonunda usulüne uygun olmalıdır.
  Troth sonra iki yarının her birine vurdular,
  Hızlı bir barış-troth. Finn Hengest'e
  Kesinlikle, yeminsiz, yeminsiz, yemin etti,
  Bilge olanların kıyameti tarafından kederli bir şey
  Ail onuruna tutmalı, o asla adam bundan sonra
  Kelime veya işle troth kırılmalı, 1100
  Ne de Guilic'in zanaat aracılığıyla hiç geri almamalıdır,
  Ring-Giver's Bane'ye rağmen rütbede takip etmelidirler
  Tüm Lordless, E'en çok ihtiyaç duyulması:
  Ama aşırı konuşarak Frizyalılardan herhangi biri
  Cinayetli nefret akıl almayı aramalı,
  Sonra boşa çıkar ama kılıcın kenarı intikam almalıdır.
  Sonra orada yemin etti ve altının altın
  İstiften yükseltilmiş. Cesur burada
  Balya'daki tüm Yare en iyi savaş savaşçısıydı;
  Ölümde-Beholden kolayca oradaydı 1110
  Sark, savaş-su-sweat, tamamen altın domuzu ile lekelendi
  Demir sert domuzu; Birçok atlet vardı
  Tüm yenilerle; Bazıları Slaughter Field Welter'd.
  Ama Hildeburh bununla birlikte Hnaef'in balyası üzerinde
  Aleve hızlı bir şekilde kendi oğlu, kendi oğlu,
  Kemik dalgaları yanmak ve orada balya üzerinde uzanmak için:
  Omzunda tüm kederli kadın ağıt yaktı,
  Savaşçı yukarı doğru ilerlerken, şaşkınlık şarkıları,
  Ölüm ateşlerinin çoğunun Welkin'e yaralandı,
  Howe ulumadan önce; Erimiş kafalar, 1120
  Yara kapıları patladı, kan dışarı çıkıyordu
  Vücudun düşman uçurumlarından; Alev yuttu,
  Hayaletlerin en açgözü, onların savaşı onu kandırdı
  Her ikisinin de; Sarsıntılar hayatları nefes aldı.




  Xviii. Finn Masalı Sonu.


  Warriors'dan fitillerini ziyaret etmek için ayrıldı
  Şimdi arkadaşlarının hepsi, bakacak Friesland,
  Evleri ve yüksek burgları. Bir süre hengest
  Finn ile katliam boyalı kış bode konutu yoluyla
  Ve hepsi çekişmeden: anavatanını hatırladı,
  Yine de o sadece a-sürüş 1130 olabilir
  Yüksek pruva halka: Storm ile Holm Welter'd,
  Savaş kazandı 'Rüzgarlar kazandı; Kış dalgaları kilitledi
  Buz esaretiyle, yine bir tane daha geldi
  Garth'a yıllarca, henüz her zamankinden
  Ve izlemeyecek sezonun asla durmadığı günler
  Glory-Bright hava; O zaman kış gitti
  Ve fuar dünyanın barmıydı. Şimdi sürgünü hızlandırdı.
  Garth'lardan misafir; İntikam alıyor
  Harms, deniz otoyolundan daha büyük düşündü,
  Eğer o ama bir gazap-motor henüz A-Winging 1140 olabilir
  Eotenlerin Bairns'lerinin hala hatırlayabileceği yer.
  Dünyanın Yolları O'nu Nowised'de
  Sonra, savaşın ışığını hunlafing,
  Tüm faturaların en iyisi, göğsüne yaptı,
  Bunun ortasında eotenlerin ortasında iyi bilen kenarlar vardı.
  Sonra cesur yürekli Finn Befell'e
  Kılıç Balaları Ölümcül kendi konutunda,
  War Guthlaf ve Oslaf'ın acımasız kavrama
  Deniz ücretinden sonra üzüntü ile ağıt yakıldıktan sonra
  Ve ona sıkıntılarından anlaşıldı; ne de o 1150 olabilir
  Göğsünde titreyen kalbini tut. Salonun çirkin miydi
  Öldürülen foemenlerin hayatlarıyla ve katledilen eke Finn'di
  Kral mahkemesinin ortasında; Ve orada kraliçe, alındı,
  Scyldings atıcıları deniz gemilerine indi,
  Ve Earth-King'in sahip olduğu evin savaşı ve Chattels,
  Finn'in evinde olduğu gibi bulabilirler,
  Yaka ve kurnaz mücevher. Deniz yolunda
  Danimarkalılara çok canlı karısı düz bir şekilde dolaştı.
  Evini halkına götürdü. Öylesine söylendi
  Gleeman'ın şarkısı; Sonra yine oyun ortaya çıktı, 1160
  Bench-ses balmumu daha parlak, Birlers'ı verdi
  Wonder-Cats şarabı. Sonra Wealhtheow'a ​​geldi
  Altın yüzüğün altında iki iyi olanı oturtuyor,
  Amca ve yeğen, henüz kindred under'ded,
  Her biri diğerine sadık. Eke Unferth The Sözcü
  Scyldings'in efendisinin ayaklarına oturdu; Kalbinin her biri Trow't
  Mickle ruh hali o, akrabalarına rağmen
  Edge-Play'de UPRIGHT'DA. Scyldings'in Dame'sini Spake:
    Şimdi bu fincanı al, kralın efendisi,
  Hazineler Gezisi! Sen senin neşenin içinde ol, 1170
  Erkeklerin altın arkadaşı! Ve bu Geat-Folk ile konuş
  Hafif kelimelerle, usulüne uygun olarak yapmak;
  Geat-Folk'a ve hediyelere dikkat edin;
  Anigh ve uzak barıştan şimdi olduğu gibi.
  Bana göre, bir oğlun için bir oğlunun
  Bu savaşçı tutuyor. ! Hart şimdi temizlendi
  Yüzük salonu parlak kiriş. Mayıs yaparken sevinç duy
  Birçok meed ve thy akrabalarına
  Halk ve Dominion'dan ayr, Dördüncü Olmalısın
  Maker'ın kendi yapımına bakmak. Şimdi biliyorum 1180
  Benim hrothulf the Gladsome, o bu genç adam
  Şimdi ondan önce eğer onuruna tutacak,
  O Scyldings'in arkadaşı, dünyadan ücret alacak;
  Ben o iyi niyetim ama bu adam verilecek
  Bizimden sonra, eğer onu düşünürse
  İkimiz, iyi niyet ve ibadet için,
  Ona kadar bir çocuk henüz nezaketten çerçeveledi.
    Sonra tezgahın yanında, çocuklarının bulunduğu yere döndü,
  Hrethric ve Hrothmund ve yüksek savaşçıların bairns,
  Gençler birlikte; Ve orada iyi oturdu, 1190
  Geat Beowulf, iki kardeşi arasın.




  Xix. Beowulf'a daha fazla hediye verilir.
  Brising yaka anlattı.


  O zaman kupa oldu ve bununla dostça teklif veriyor
  Kelimelerle ortaya kondu; ve yara hakkında altın
  Blithely onu ayı bedediler; kol dişleri twain,
  Ray ve halkalar, en büyük boyun halkası modası
  Onlardan şimdiye kadar duyduğum yerlerde şunu anlattı:
  Cennetin altındaki biri daha iyi duyuldu
  Kahramanların istifli mücevherlerinin ortasında, çünkü Hama'dan uzaklaştı
  Parlak burga ve patlamaların boyun şabeni cesurca,
  Gem ve Gem-Chest: Foeman's Guile'den kaçtı 1200
  O zaman Eorme ve Everlasting Rede'yi seçti.
  Hygelac'ın o halka vardı, Geat-Folk'tan E'en,
  Tüm zamanların son seferinde sallanan torunu
  Savaş imzası altında olduğunda hazinesi savundu,
  Katliam-çırıltı sardak. Tuhaf bir şekilde uzaklaştı
  Sithence, savaş-woe'nun inandığı gururla uğraştı,
  Frizyalılarla olan dava; Frretwork fletwork,
  Gem taşları çok değerli, Waves 'fincanının her yerinde.
  Kral, kalkanın altında tam güçlü cring'di;
  Kralın hayatı 1210 kazanıldı
  Memenin dişlisi ve halka tamamen;
  Daha kötü savaş-kurtlardı, sonra vitesten çıkarılan vites
  Savaş kesiminden sonra; Orada Geats 'savaş-folk
  Ölü adamların evini tuttu. Salon sesleri aldı;
  Sonra wealhtheow; Ev sahibi söylemeden önce:
    Brook sen bu yuvarlaksın, bundan sonra ibre beowulf,
  Sevgili genç, tüm dolu ile ve bu ray kullanırsın,
  Bu halk hazineleri mücevherleri ve her zaman iyi gelişir;
  O zaman senin tezahür ettirebilir! Bu bayanlara burada olun
  Bir tür irfan, ve bunun için Guerdon'a bakacağım.            1220
  Faring'iniz tarafından kazandın, o zamanlar ve bundan sonra,
  Önümüzdeki geniş zaman boyunca, erkekler sana ibadet verecek,
  Deniz rüzgarları her zamanki gibi
  Rüzgarlı kara duvarları. Yaşadığın zaman ol
  Zengin bir atlet, ve ben de seni yapacağım
  Hazinelerin iyisi; Sen oğlum için ol
  Tapuda hiç dostça ve sevinçini koruyun!
  ! Buradaki kulakların her biri diğerine güvenilir,
  Ve ruh halinin hafif ve insan-lord tam sadık,
  Tüm Thanes, Halk Year.              1230
  Halk döşemeleri sarhoşsun, şimdi tekliflerimi yap.
    O zaman yerleşmesi için o; en seçimin ziyafeti miydi,
  Erkekler şarabı tuhaf bir şekilde içmediler,
  Eski, E'en'in gittiği gibi korkunç şekillendirme
  Earl'lerin çoğuna; Sithence eşit geldi
  Ve Hrothgar yüksekte odasına gitti,
  Zenginler onun dinlenir; ve evin sardak
  Earls sayılmamış, bir süre önce yaptığı gibi.
  Tezgah tahtaları onları engellediler ve orada yayıldılar
  Yatak ve destek ile. Bira-Sinkers One 1240
  Kim Fain ve Fey Bow, zemin duruşuna girdi.
  Kafalarında savaş turlarını dinlediler,
  Yönetim kurulları parlak parlıyor. Tezgahta,
  Atheling üzerinde, bakması kolay
  Battle-Steep War-Helm, Byrny Be Ringed,
  Başlangıç ​​ahşabı, çok göze çarpıyor. Onların olmaları
  Oft ve çoğu zaman savaş gelgiti için.
  Hem evde hem de barındırmada, bir tane miydi?
  Ve yalan lordu gibi her gelgit için
  İhtiyaç düştü: Doğru iyilik o halkdı.                 1250




  Xx. Grendel'in Barajı Hart'a girer
  Ve Aeschere'den ayrılır.


  Böylece uyuklamaya battı; Ama biri tam olarak ödedi
  Onların geri kalanı için, onlara sık sık düştü
  Gold-Hall Grendel'in koruduğu Sithence,
  Ve son gelene kadar haksız fıçı kazandı
  Ve günah işledikten sonra ölüm: Ama şimdi gösterildi,
  Geniş erkeklerden oluşan, o e'en henüz bir wreakerdı
  Nory'den sonra yaşamak, uzun zamandır
  Savaş bakımından sonra, Grendel'in kendi annesi;
  Kadın, canavar karısı, kederini düşündü,
  Waters'ın dehşetinde ihtiyacı olan şey, 1260
  Akarsular tüm A-soğuk, Sithence Cain oldu
  Kendi kardeşi için bir avantaj için bir forsooth için,
  Babasının kendi oğlu. BANN'DE O zaman gitti,
  Hepsi cinayetle işaretlenmiş, insanın sevincinden kaçmak için,
  Ve atık topraklarında yer aldı. Bundan sonra çok uyandım
  Grendel olan eski zamanların hayaletleri Shapen,
  Onu Hart'ta bulan Nefretli Fierce Wolf
  Savaş gelgitine uyan bir adam izleyen bir adam;
  Nerede ona el sıkışmasına düştü;
  Nasıl o onun gücünün gücünü düşündü, 1270
  Tanrı'ya verilen büyük hediye O'na hızlı bir şekilde ayarlandı,
  Ve verilen tüm Wielder tarafından lütufla örtüldü,
  Onun teşviki, kalması; Yani o'ercame
  Ve cehennemin hayaletini aşağı çekti, tüm alçakgönüllü
  Bakmak için tüm Mirth Death'in evinden fordone,
  Tüm insanlığın o şeytani. Ama yine de annesiydi
  Açgözlü, glum-moody, gitmeye başlamak
  Oğlunun ölümü için ölümü üzücü bir yolculuk.
    Öyleyse Hart'a geldi, şimdi halka saniyeler
  Salonda uyuyordu; Yakında Befell 1280
  Günlerin Earl-Folk'a değişmesi, itme geldiğinde,
  Grendel'in annesi: Ve yatıştırıcı bir şekilde terör
  Kızların zanaat çalışması kadar bile,
  Karının savaş-terörü, adamın yanında,
  Kılıç tüm sert bağlandığında, çekiçler tarafından dövüldü,
  Kılıç tüm ter lekesi, domuzun içinden savaşçı
  Kenarlar tam Doughty haklı olarak kesici.
    Ama bununla salonda sert kenardan çıktı,
  Kılıç yerleşim ve geniş kalkanlar
  Elde Hızlı Hızlı: Kimse Dümen Yoktu, 1290
  Ne de byrny, vahşi korku üzerlerine düştüğünde.
  Aceleyle o zaman mıydı ve o zamandan sonra olurdu
  Hayatını kurtarmak için, orada bulunması gerektiğinde.
  Ama hızlı bir şekilde ele aldığı atletlerden biri
  Ve tam hızlı yakalandı ve Fenward çok ilerledi.
  Ama o kahramanların en ibrine hrothgar'dı
  Bir tür arkadaş; iki deniz hastası
  Dinlenerek fren yaptığı güçlü bir kalkan savaşçısı,
  İyi ünlü bir savaş-geniş. Beowulf yoktu;
  Başka bir evin yatıştırıcı bir şekilde 1300'ü durdurmuştu
  O hazinenin o harika bir Geats'e hediye ettikten sonra.
    Uprose ağlıyor, o zaman Hart'ta, tüm 'orta kan almıştı
  El, tanınmış ve şimdi bakılmış yeniden işlenmiş
  Wicks'de ortaya çıktı. Hadi iyi, pazarlıktı
  Her iki yarıya da ihtiyaç duydukları bu gelgit satın almalı
  Arkadaşların ömür boyu. Sonra Lord King, bilge,
  Savaş-Folk'un Korusu, ruh hali zarar gördü
  Yaşlıları Thanes ve şimdi unlowing,
  En sevgili, ölmeyi biliyordu.
  Bower'a hızlı bir şekilde beowulf şimdi getirildi, 1310
  Adam zafer-dower'd; DAWN ile birlikte
  Gitti o, Earls'tan biri, o şampiyon şaşkındı,
  Bilginin uyduğu arkadaşlarıyla birlikte
  All-Wielder ona verecekse,
  Kahretsin Masalından Sonra Mutlu Değişim İşi. Sonra yere indi o savaşa layık
  Elinin ev sahibi ile, Hall Wood, High Dinn'd,
  Oraya kadar bilge olan kelimeler iyi selamlamıştı,
  Ingwines'ın Efendisi ve geceyi sordu.
  Acred'den beri, tatlı bir irtifak gecesi olan çağırdı.            1320




  Xxi. Hrothgar, Aeschere'nin katledilmesini lisans ediyor,
  Ve Grendel'in annesi ve onun den.


  Scyldings dümenini hrothgar dışarı atın:
  Mutluluktan sonra daha fazla sorun; Yeni yapımı için şimdi üzüntü
  Danimarkalıların halkı için; Aeschere için öldü
  Yrmenlaf'ın büyük kardeşleri olan
  Benim bilge runes adamım, Redes taşıyıcıım,
  Savaş gelgesinde olduğumuzda benimki omuz fellow
  Başımızı ve ev sahibi ev sahibi düştü,
  Ve domuzlar kırışıcıydı; e'en böyle bir Earl olmalı,
  İyi bir atlet, aeschere gibi E'en.
  Şimdi Hart'ta ona el bandı için düştü 1330
  Slaughter-ghost gezintisi; naught wot ben nerede
  Düştü, karmaşa-üretim, onun geri ücretini uzaklaştırdı,
  Onun dolgusu ile tüm ünlü oldu. O kavga etti
  Nerede Grendel tarafından gitti
  Sert tutuşlarla sertliğin sert bir şekilde.
  Bunun için benim benim benim
  Uçacak ve undid yapmak için yapılmış. Savaşta o zaman saçtı,
  Hayatın kaybedilmesi. Ama şimdi bir tane daha geldi
  Kötü sahtekarlık güçlü, oğlu Awreak'e;
  Ve daha da şimdi kan davası yürüyerek, 1340
  Birçok thane olarak kabul edilebilir,
  Zenginlik verenden sonra kim göz önünde bulundurur,
  Sert bir kalp balyası. Şimdi el alçak
  Bir zamanlar her sevinç için hemen hemen ne işe yarar.
    Buradaki karalarda sakinler, gerçekten halkım,
  Rede Hall-Folk, E'en'in şunu söylediğini duydum:
  Bu kadar iki gibi gözler koyduklarını,
  Moorland a-holding iki Mickle Mark-Striders,
  Hayaletler başka bir yerden geliyor, ama onlardan biri vardı
  Tam olarak kesinlikle bunu bilebilirler, 1350
  Kadın benzerliğinde; ve diğer şekilli bir şekilde
  İnsanın imajından sonra, sürgünün parçalarını,
  Kurtarın, daha fazlası, diğer erkeklerden daha fazla brapen oldu;
  Ve şimdi gittiğinde ona Grendel adını verdiler,
  Kattaki sakinler; Bir baba ise olmazlar
  O'na kadar her zaman doğdu
  Karanlık hayaletler. Loş gizli bir arazide yaşıyorlar,
  Wolf bükülürler, Nesses Rüzgarlı,
  Düşük tarafın akışının olduğu tehlikeli fen-yollar
  Nesses'in sislerinin ortasında Netherward, 1360
  Toprak altındaki sel. Çok uzakta, dolayısıyla,
  Ama bir mil-işaret forsooth, orada sadece ayakta,
  Ve üzerinde hiç Berimed bahçeleri asmak,
  Kökler tarafından hızlı bir şekilde ahşap suyu aşırı helretler.
  Ama her gece bir korku merak edebilir, gör
  Tufanda bir yangın. Ama hiçbiri çok akıllıca yaşamaz
  İnsanlığın bairn'leri, altının bilebileceği.
  Heath-stepper tazı tarafından beslenmesine rağmen,
  Holt-Wood'un araması gereken Hart'ın güçlü boynuzları
  Uzaktan kaçan sürücü, hayattan daha erken ayrılacak, 1370
  Hayatını bankada bırak, yoksa o
  Orada başını sakla. Hallow'tan yoktu:
  Bu yüzden su dalgalarının harmanlanması
  Welkin'e kadar, rüzgar sarıldığında
  Asansör kararana kadar hava fırtınası nefretle
  Ve gökleri ağlatıyor. Şimdi Rede Wendeth boyunca
  Sadece yine sana. O dünyanın henüz bilmediğin,
  Bulabilirsin, Steads korkusu
  O çok dar bir wight; O zaman ara, eğer cesaret edersin,
  Ve sana bu dava için ücretle guerdon, 1380
  Eski zamanların hazineleri, yaptığım gibi,
  Altın tüm Bewounden ile, eğer uzaklaşırsa seni alırsın.




  Xxii. Grendel'in barajını inini takip ediyorlar.


  Ecgtheow'un Bairn'üne beowulf atın:
  O erkeklerin bilge, yas tutmaz; her insan için daha iyi
  Arkadaşının çok fazla ağladığından daha fazla olduğunu söyledi.
  ! her birimiz sondan yatıştırırız
  Dünyanın hayatı. O zaman çalışmasına izin verebilir
  Ölümün yüksek işleri: Savaş-lads Doughty'ye
  Uçsuz kaldığında en iyi ahiret olmalıdır.
  Krallığın Gardiyanı! ve hızlı bir şekilde şimdi wend wend wend 1390
  Grendel Kinswoman'ın bakmak için geç gitmeleri;
  Ve bu sana bando, Holm'a kaçmayacak,
  Ne de Dünya'nın kulübesine ne de düştü
  Ne de okyanusun gerekçesiyle, giderken gidecek.
  Bu günlerce sabır dree o zaman
  Her biri senin sıkıntılarının, benden sonra.
    Sonra yaşlı adamı atladı ve Tanrı'ya hafifçe teşekkür etti,
  Bu lordların kudretli, adamın spake ettiği kelime için.
  Ve Hrothgar için düz bir şekilde bir at atıldı,
  Dalga adamlı bir at: ve prenslerin bilge 1400
  Görkemli bir şekilde onun yolları gitti; Ve adam-troop'u attı,
  Linden tahtası taşıyıcıları. Şimdi hafifçe parçalar
  Orada görülecek ormanlık yollar boyunca,
  Onun golleri; Onu dürüstçe almıştı
  Mirk-Moor üzerinde: Kindred Thanes'ı deldi
  En iyisi, ruhunun hepsi çıplak,
  Hrothgar ile evi dikkate aldı.
  O zaman o athelings bairn
  Taşların dik bükülmeleri ve tam darbeler tam dar,
  Boğazı Yolları Hiçbir Şey Geçmedi, Yollar Gereksizdir, 1410
  Zekâ için şeffaf burunlar, birçok nikor evi.
    O birkaç kişiden biri daha önce gidiyordu
  Bakacak çayırların bilgeinden,
  Aniden dağların ağaçları
  Hoar-Stone'un üzerinde eğilimi buldu,
  Mezarsız bir odun: su altında duruyordu
  Kasvetli ve sorunlu. Tüm Danimarkalılara kadar
  Scyldings'in arkadaşlarına, en çok ruh hali
  Tholing olmak için böyle bir şeylerin çoğuna,
  Aeschere 1420 için Earls'in her birine ağrılı kötülük
  Kafa orada Holm-Cliff'te E'en'i buldular;
  Gore Welled (halka bakıyor) ile sel,
  Sıcak kan ile. Ama o zaman boynuz şarkı söylemeye düştü
  Savaşın istekli bir şarkısı. Grupta oturdu;
  Suyu birçoğunun birçoğunu gördüler,
  Sea-drakler nadiren sesi gördü;
  Aynı şekilde Ness-Beents Nicors A-Yatakta,
  Alt gelgitte kimin elini tutmayacak
  Yelken yolunda üzüntü dolu bir kurs.
  Şimdi solucanlar ve vahşi adamlar uzakta 1430'u hızlandırdılar
  Acı ve Gazap Swollen, duydukları gibi,
  Savaş-Horn A Wailing: Ama Geats'in Müdürü
  Yaşam günlerinden şaftları yayıyla orada Sunder'led,
  Dalgalardaki çekişmesinden; Böylece onun hayat parçalarında durdu
  Savaşın sert oku; Ve o Holm'da
  Ölüm uzaklaştıkça yüzmede daha yavaş onu süpürdü.
  Donan-mızraklı deniz dalgalarında çok hızlı bir şekilde
  Keskin ve sert baskı oldu, bunun üzerine oldu,
  Şiddetli savaşla başlayın ve ness tugg'ded,
  Harika dalga taşıyıcı; Ve erkekler 1440
  Grisly Misafir, Beowulf O'na onu teçhiz etti
  Earls Weed of the Life of Life ile:
  İhtiyaçlar, eller tarafından örgülü olan savaş-byrny olmalı,
  Geniş, çok renkli kurnaz, ses arayışı,
  Kemik taklitinin nasıl yapacağını bilen e'en,
  Böylece bir süre kalbini kavramak,
  Hayırsının hayatının düşman snatch olması gerekmez;
  Beyaz savaş yararı başını korudu,
  Sadece zeminle karışması gereken e'en,
  Ve Ses-Selter'i arayın, hazine saygısal olarak, 1450
  Lordca zincirlerle tüm Girt, geçtikçe
  Silah-Smith en harika yapıldı,
  Domuz şekilleriyle beslenin, böylece Sithence
  Marka veya savaş bıçakları asla ısıramaz. Ne de forsooth, tüm temel sahiplerinin en küçük olduğu gibi değildi,
  Onun için ona ihtiyaç duyduğunda Hrothgar sözcüsü,
  Battle-Sword Hafted, Hrunting adını vermek zorunda kaldı,
  Ön günlerde eski hazinelerden biri,
  Zehir dalları ile demir kenarları o'er-sain'd,
  Savaş-Sweat sertleşti; brunt asla başarısız olamadı 1460
  Eli onun hakkında yaralanan savaşçılardan herhangi biri,
  Kimin Grisly Wayfarings'i YAPMAYACAK
  Foemen'in halk sterline. İlk kez değil
  Yapması gereken o savaş işi Doughty.
  Forsooth, o oğlunu Ecglaf'ın orada hatırladığını hatırladı,
  Mighty Deeds'deki kurnaz, ne quoth
  Şarapla sarhoş, ödünç verdiğinde
  Bir Doudier Kılıç Kurtuna: Kendisi Dursta Durdu
  Dalgalar Savaşı altında, hayatı maceraya
  Ve savaşçı gemisi çalışması. Bu yüzden o zafer, 1470
  Cesaretin adil şöhreti. Diğeri öylesine boşa çıkardı
  Syth, savaş gelgitine Wend'e Gear'dı.




  Xxiii. Beowulf bir gün içinde sadece alt noktaya ulaşır,
  Ve Grendel'in barajıyla mücadele ediyor.


  O zaman, Ecgtheow'un Bairn'ü Beowulf Spake:
  Dikkatli ol, ey Healfdene'nin büyük oğlu,
  O Prenslerin övgüsü, şimdi ben
  Ey Erkeklerin Altın Arkadaşı, Ne Twain Sepake:
  Bana ihtiyaç duyduğun için bu kadar olabilir
  Hayat günlerimden durduğumu, her zamankinden gelmelisin
  Bana göre, bir babanın yerine geçti.
  O zaman elimde bu benim bu şeyleri elimde tutuyorsun, 1480
  Ellerim, eğer öyleyse savaş bana sahip olacak;
  Aynı hazinelerle aynı hazineler, beni en çok seviyorsun
  Ey hrothgar ief, hygelac'a göndermek;
  O altınla o zaman Geat-Folk'un efendisi olacak,
  Hretel'in oğlu, hazineye baktığında görecek mi?
  Adil adamda iyi bir tane beni bulduğumu,
  Bir zil veren; Yapabilirken, Joy bunu yaptı.
  Ve sonra eski tezgahın sahip olmasını sağlayın,
  Dalga kelimesi süslendi, o adam Kenn'i geniş bir şekilde,
  Sert kenarların bıçağı; Şimdi Hrunting 1490 ile
  Bana ihtişamla çalışacak, yoksa ölüm beni alacak.
    Yani bu kelimelerden sonra Weder-Cezetler'in şefi
  Kalbin kudretiyle acele; ne de cevap için o zaman?
  Aught katran; Deniz sağlığı düz bir şekilde tutuldu
  Erkeklerin Savaşçısı: Bir Daytide Zamanı Giydi
  Ya da zemin ovası gözlerini koyabilir.
    Yakında buldu, sel halkasını kime buldu
  Kılıç kırıcı yüzlerce mevsim sürmüştü,
  Açgözlü ve korkunç, bir tımar adamı var
  Yukarıdan aranan uzaylı genişliklerin evi;                  1500
  Sonra ona doğru kavradı ve savaşçıyı tuttu
  Fell debriyaj ile, ama daha çabuk içeri girmedi
  Hale beden; Ödenmeden Halkalar Koğuştu,
  Savaş-derisi debriyajında ​​akıllıca yapamayacağını,
  Parmaklar gibi hızlı kilitli uzuv-sark.
  O kadar çıplak o zaman o deniz kurt dibe geldiğinde
  Yüzüklerin Kralı Mahkeme salonuna
  O kadar akıllıca olmayabilir, o da sert moody olmasına rağmen,
  Silahları kullanın. Ama birçoğu harikalar
  Deniz yıkanan onu swink' etti ve birçoğu bir deniz güce 1510
  Savaş tokalarıyla savaşın sarkını kırıyordu;
  Düştü onu takip etti. Twas sonra Earl onu buldu
  Düşman salonunda o vardı, ben de öyle değil,
  Asla su onu beyaz bir şekilde bastıramaz,
  Ne de çatı salonu yüzünden oraya ulaşabilir
  Tufanın korkusu. Şimdi ateş ışığı gördü,
  Bleak ışın tüm parlak a-parlama için.
  Sonra iyi olanı, yerin kurtunu gördü,
  Sadece karı güçlü ve ana başlangıç
  Savaş faturasıyla; Asla eli kılıç sallanmasını engellemedi 1520
  Böylece kafasında yüzük kılıçını söyledi.
  Savaş Şarkısı açgözlü. Ama sonra konuğu buldum
  Savaşın ışınının ısırmayacağını,
  Ya da hayatı hiç korkutuyor, ama kenarda başarısız oldu
  Kral ihtiyacı içinde. Bir çok şey yapmıştı
  El toplantıları; Çoğu zaman dümenini kesti,
  Fey One'ın ev sahibi ray; Ve sonra ilk kez oldu
  Bu hazine için sevgili, bunun A-LOW olabileceğini sevdi.
  Ama bununla birlikte kararsız, boşuna cesaretsiz,
  Yüksek işlere dikkat eden Hygelac'ın akrabasıydı.                  1530
  Daha sonra mücevher taşlarına bağlı yara bıçağı döküm
  Savaşçı hepsi kızgın, orada yeryüzünde yatıyordu,
  Sertleştirilmiş ve çelik kenarlı. Güçlü şimdi güvendi,
  Might ve Main'in sert el kavrama; Bir adam yapacak
  Savaş gelgesinde henüz kazanmaya çalıştığında
  Uzun boylu olan övgü, ne de yaşam için çok fazla.
  Sonra omzundan hızlı, kan davası hiçbir şey,
  Savaşın Efendisi debriyajı Grendel'in annesi,
  Battle-sarı, öfkeyle Bollen,
  O yere eğilinceye kadar hayatın düşmanı;                1540
  Ama hızlıca ona el-guerdon'u geri verdi
  Elle tutma ile korkunç ve ona karşı kavradı;
  Sonra ruh hali yorgun en güçlü savaşçıları tökezledi,
  Ayak-Kemp, oraya kadar düşene kadar düştü.
  Sonra salonda oturdu ve saksafonunu çıkardı,
  Geniş ve kahverengi kenarlı, oğlunu kırmak için,
  Onun yavruları. Ama henüz omzuna uzanıyor
  Göğüs ağı iyi örgülü, hayatının berg'i,
  Bu 'Gainst Point ve' Gainst Giriş'e dayanıyor.
  O zaman yanlış gitti, forsooth Ecgtheow'un oğlu 1550 olmuştu
  Geniş zeminin altında, Geats Kemp,
  Ona kurtar, savaş-byrny ona yardım etti,
  Sert ana bilgisayar net; Ve Rab Tanrı'nın Kutsal olanı kurtar
  Savaş kazanımı, Rab'bin her şeyi kullanmıştı;
  Gökyüzünün cetvelinin haklı bir şekilde ikna ettiğini kurtar
  Hepsi kolay. Sithence tekrar ayağa kalktı.




  Xxiv. Beowulf Slayeth Grendel'in Barajı,
  Grendel'in kafasını smiteth,
  Ve Hart'a Thanes ile geri dönün.


  Savaş dişinin ortasında gördü, sonra bir fatura zaferi var,
  Eotenlerin eski bir kılıcı tam kenarları,
  Savaşçıların ibadeti. Bu tüm silahların seçimiydi,
  Tasarruf etmeyi kurtardı, diğer herhangi bir adamdan daha fazla 1560
  Savaş oyununda onu uzaklaştırabilir,
  Çok iyi, tüm görkemli, Devlerin işi.
  Sonra Kıç Hilt O, Scyldings Kurtu, Seiz'led,
  Kaba ve kılıç-grim ve halka kararı çizdi,
  Hayatın boşuna, ve o zaman coşkulu o zaman
  Böylece onun kalisinde sert kenar devrildi,
  Ve kemik halkalarından fren: fatura tüm waded
  Onun et kesilmiş fey; Cring'i yere indirdi;
  Kılıç savaş-süpürgüydü, işindeki adam sevinçliydi.
  Parlak ışın parladı, ışık içeride durdu, 1570
  E'en, göklerin net yüksek yerinden düştüğü gibi
  Gökyüzünün mumu. Evin her yerinde tarandı;
  Sonra duvarın yanından döndü, silahını kaldırdı
  By The Hilts Hygelac'ın orada Thane,
  Öfkeli tek kırmızı; Boşuna değersiz
  Savaşçıya; Ama şimdi o
  Grendel için birçok savaş eseri ödemesini yapmak,
  Onlardan batı Danimarkalılarının halkı üzerinde yaptıkları
  Mickle tarafından genellikle bir kez daha,
  Ne zaman o Kral Hrothgar'ın Hearthfellow'ları 1580
  Uykusunda dönüp onları uyurken korkuttu,
  Danimarkalıların halkının on beşi,
  Ve e'en böyle başka bir anlaşma feribotu dışarıya doğru,
  Nöbetçe av. Şimdi ona Guerdon'u ödedi,
  Şiddetli şampiyon; o kadar iyi, o orada gördü
  Grendel War-Weary'nin Yalan söylediği yer
  Hayatının terk edilmesi, onun gibi korktuğu gibi
  Hart'taki savaş; vücudu geniş fırlattı,
  Ölümden sonra Sithence, inme geçirdi,
  Kılıcın sert salınımı. Sonra kafasını ondan çıkardı.          1590
    Şimdi yakında görüyorlardı, Carles'ın bilge,
  Hrothgar ile Holm'a Gaz'lediler,
  Dalgaların dalgalanmasının harmanlandığını,
  Deniz kanla lekelendi. Bununla boğuşan,
  Birlikte konuşan iyi olanın yaşlı adamları
  Onlar onlar onlar asla Eft-soon değil
  Savaş kazancına sevin, ona A-Arama
  Güçlü kral, birçok kişiden beri görünüyordu
  Sadece kurtun güneşli ve kırıldığı.
  Sonra günün nones geldi ve oraya bıraktılar, 1600
  Scyldings tempolu; ve sonra onu eve götürdü
  Erkeklerin altın arkadaşı. Ama misafirler, orada oturdular
  Hepsi ruh halinden bıktım ve sadece yıldızlara girdi;
  Tutmuyorlar, eğer kendi arkadaşları-Lord'u olmasaydı değillerdi
  Kendisi görmeliler.
                            Şimdi o kılıç başladı
  Savaş-yüzeyler yüzünden buz sarkıtları savaş yapımı,
  Savaş faturası, azalmak için: Bu harikalardan biriydi
  En çok buz gibi eridiğini
  Frost'un bağı baba gevşemeye izin verdiğinde,
  Dalga iplerini gevşetin, 1610'u kullanan o
  Zaman ve mevsimler, yatıştırıcı şekillendirici.
    Oradaki fitillerde, Weder-Geats şampiyonu,
  Hazine servetinden daha fazlası, orada çok görmesine rağmen,
  Smed-Smited Head'den ve Kılıç Birlikte
  Hazine ile değişen; Kılıç bıçağı erimişti,
  Broider kılıç yanmıştı, o kadar sıcak o kan,
  O kadar zehirli, orada ölen yabancı hayalet.
  Şimdi yakında Strife Bode'da öngören bir yüzerdi
  Gazapların savaş başlığı; Sudan bölünmüştü;
  Ve şimdi dalga-savaşları iyi temizlendi, 1620
  Evet, konutlar tam geniş, başka hayaletin
  Yaşam günlerini ve yaşamın azaltılmasını bırakın.
    Sonra geminin dümenini karaya çıkardı
  Yüzme sağlam yürekli, deniz spoilinden memnun,
  Yükü orada taşıyandan çok güçlü.
  O zaman O'na karşı ve Tanrı'ya teşekkür etti
  Thanes'ın bu adil yığını ve Rab'lerinin düştüğü,
  Bu hale ve ses için şimdi onu Eyen ile görebilirler;
  Sonra cesur olandan dümen ve byrny
  Hepsi hızlı bir şekilde gevşedi. Göl şimdi koydu, 1630
  Su-War-Gore Bestaiained ile su '.
  O zaman ayak izleri boyunca onları uzaklaştırdılar,
  Erkekler, Dünya Yolu ile tanıştıklarında, kalbin hepsini Fain,
  İyi bilinen sokak; o zaman o kralın esprili erkekler
  Holm-Cliff'ten uzakta kafayı oraya taşıyorlar
  Onu taşıyan her biri için huzursuz bir şekilde,
  Erkeklerin tam şişman kalbi: dördü ihtiyaç duyuyordu
  Kazançının payında güçlü zahmetli feribot
  O Grendel'in başı altın salonuna;
  O salona acele gelene kadar 1640
  Şiddetli, barındırmaya hevesli, on dört erkek
  Geat-Folk A-Ganging; Ve onlarla Lordları,
  Moody, Mead-Plains'in ortasında;
  Daha sonra Thanes'ın ustabaşı olan a-whating'de geldi,
  Deeds'in tümü Kıyamet Beom,
  Kahraman, savaş-dükkân, selamlamak için hrothgar.
  Sonra yere düştü
  Grendel'in başı, erkekler Salonda içiyorlardı,
  Earls, evet ve kadından önce şaşırtıcı.
  Oradaki savaşçıları görmek harika bir manzara.           1650




  Xxv. Beowulf ile Hrothgar Converse.


  Ecgtheow'un Bairn'ü Beowulf'dan sonra çıkın:
  Ne! Healfdene'in oğlu sana deniz spoilleri burada
  Şehvetli Scyldings'in Yüksek Efendisi,
  Bir ihtişam jetonu için, bunlar en iyi.
  Şimdi tamamen kaçtığım hayatla ilgili olarak,
  Su altındaki savaşta ben iş
  Tam olarak çalışılması zor ve hemen hemen
  Çatışmanın güneşlenmesi, beni Tanrı'nın korumaladığını kurtar.
  Yani savaşta boşa gidebilirim
  Bir Whit işi yapar, ancak silah Doughty olsa da;               1660
  Ama o zaman bana göre, erkeklerin wielder'ı,
  Duvarda orada güzel asılı kaldım
  Eski bir kılıç, güçlü bir kılıç (genellikle doğru yola çıktı
  Erkeklerin arkadaşsızları); Öyleyse ben o silahı çekti. O başlangıçta oraya döndüm, daha sonra bana verdiği gibi,
  Evin sürüsü; o zaman ev sahibinin faturası,
  Broider'd kılıç, yandı ve o kan ortaya çıktı
  Battle-Sweat'lerin en sıcaklığı; ama bundan sonra kablolar
  Foemen'den feribottan. Faul işlerini kestim,
  Danimarkalıların ölüm gereği, usulüne uygun olarak.                1670
  Şimdi bu sana bastıyım, burada Hart'tasın
  Bundan böyle uyu, erkeklerin ev sahibi ile
  Ve insanlardan gelen her biri
  Doughty ve genç; onlar için korkmayın
  Ey Scyldings'in efendisi, bu adına yatıştırıcı bir şekilde
  Yaptığınız gibi Earls için hayat bale.
    Sonra savaşçıların antikliğine kablo altınıydı,
  Ev sahibi liderlerin arası, verilen el,
  Devlerin eski çalışması; Sahip olmaya döndü,
  Danimarkalıların Rabbinin Şeytanların Sonbaharından Sonra, 1680
  Wonder-Smith'in bu işi, Syth dünyadan vazgeçti
  Şiddetli yürekli damat, Tanrı'nın Foemi,
  Cinayet sarsıldı ve orada annesini ekle;
  Dünya krallarının kullanılmasına kadar döndü,
  Deniz kanatlarının en iyisi olan en iyisi
  Scaney'de scat'ı dağıttı.
    Şimdi Hrothgar'ı dışarı atın, oradaki kabuklara bakarken,
  Başlangıçta yazıldığı eski varisi-loom
  Eski zamanın çekişmesinden, seli döndüğünde,
  Ocean A-gushing, o devin akrabası 1690
  Şiddetli bir şekilde ilerlediler. Bu bir halk uzaylıydı
  Everlasting Rab'e; Yani onlara son bir Guerdon
  Wielder'ın sağladığı suların sağlanmasıyla.
  Kılıç korumalarında da tüm altın altın
  Rune-Staves Dint tarafından haklı olarak,
  Döküm ve o kılıç işlenmiş ilk kimin için olduğunu söyledi,
  Ve tüm ütülerin seçimi yapıldı,
  Çelenk atılmış ve solucan-ertesi. Sonra bilge olanı,
  Healfdene'in oğlu ve hepsi sessiz kaldı:
    Bu, kimin doğru ve yatıştırıcı 1700'ü söyleyebilir
  Halk çerçevesinin ortasında ve çok geri hatırlıyor,
  Eski ülkenin müdürü, bu kulağa gelince burada
  Daha iyi doğdu. Uprear'd şöhret patlaması
  Geniş yollarla, ey beowulf, arkadaş benim,
  Tüm halklar. Hepsini sabırla tutuyorsun
  Ruh hali-wisdom ile olabilir; Seni aşkımı iyi yapacağım
  İlk başta iki kez ikna ederken. Rahatlık için olacaksın
  Uzun süre ve uzun zamandır insanlara verildi,
  Kahramanlara yardım için. Boşuna Heremod oldu
  Ecgwela'nın yavrularına, onurlu scyldings;                  1710
  Refahları için boşuna balmumu, ama katliamda kaçmak için,
  Danimarkalıların halkına ölümün sorgulanması için.
  Ruh hali sallanır, orada tahtalarını yatıştırır bir şekilde fren,
  Omuz arkadaşları, onu yalnız bırakana kadar,
  Tüm erkeklerin neşesinden bu güçlü prensler.
  O'nun Tanrı'nın sevinçinde güçlü olan tanrı,
  Ana güçte, tüm erkeklerin üzerinde yüce,
  Ve onu çerçeveledi, ancak kalbinde hızlı büyüdü
  Bir emzirme kan-fierce; Verdiği adil yüzüklerin hiçbiri
  Danimarkalılara kıyamet gibi. Unmerry 1720'de durdu
  Böylece bu çekişme için acı çekti.
  Çok uzun boylu bir halk balonu. Böyle bir şekilde seni öğrenirsin
  Seni MAN-VALOUR'u tutun: Öğretim için bu hikaye
  Kışlarda yaşlı sana söylüyorum. Bunu söylemeyi merak et
  İnsanlığın Kindred'sine Yüce Tanrı Nasıl Yüce
  Zihninden geniş moda olan bilgelik yapıyor,
  Ev ve gün. Herkese sahip.
  Whiles'a sevgiye dönmeye izin veriyor
  Kindred'in kudretli bir adamın ruh hali düşünülmesi,
  Ve topraklarında ona dünyanın neşesini veriyor, 1730
  Ve yüksek koğuşun varlığına sahip olmak ve tutmak,
  Ve bu kadar 'dünyanın anlaşmalarını kullanan,
  Dominion genişliğinde, kendisinin olmayabileceği
  Sonundaki tüm isteksizliğinde onu betinleyin. İyi karmaşa olmaz, hiçbir şey boşa gitmez
  Hastalık ne de eld, ne de ona düşman
  Karanlık, balmumu ne de herhangi bir yerde çekişerek,
  Kenar-nefret, ortaya çıkıyor; Ama onun için tüm dünya
  Willleth ve daha kötü zedeleyecek şekilde dolaşıyor.




  Xxvi. Hrothgar ve Beowulf'un daha sohbeti:
  Geats onları ayrılmaya hazır hale getirir.


  O'na kadar bir anlaşma 1740
  Gardiyan uyurken balmumu ve büyür,
  Ruhun çobanı; Bu uykuya çok hızlı, forsooth,
  Sorunlarla hızlı bir şekilde sınırlıdır, Banesman hepsi neredeyse,
  O, okudan gelen tuştan o.
  O zaman o dümen altındaki kalbinde Besmited
  Acı bir şaftla; Whit değil, o zaman onu koruyabilir
  Hayaletin Wrry Wonder-Biddings'ten her şey uyanık.
  Çok az uzun süredir sahip olduğunu düşünüyor.
  Gazap Greedy O Covets; ne de övünmek için e'en
  Halkalar fuarı bükülmüş; ve Forth Coming Doom 1750
  Unuttheth, Forheedeth, çünkü Tanrı onu önünde verdi,
  Glory'nin Wielder'ı, ibadetin bir anlaşması.
  Son zamanlarda baştan çıktıktan sonra
  Vücudunun kabuğunun kaçarak battığını,
  Ve tüm Fey'e düştü; Ve bir tane daha
  Hazineyi rahatsız eden bir şekilde ele alan e'en
  Earl'ün eski kazançları ve korku asla dikkat etmez.
  Balya Endy Ward Thee'den, Lief Beowulf, bu nedenle,
  Tüm erkeklerin en iyisi ve sen daha iyisini seçin,
  Everlasting Redes; O'ERTHINKIRIG'e dönüş, 1760
  Ey Mighty of Champions! Şimdilik senin nefes alabilirsiniz
  Kısa bir süre için; Ama Eft-Soon olacak
  Bu hastalık veya gücünüzden gelen kenarlar gün batırır,
  Veya yangının tutulması veya sellerin korunması,
  Veya kılıç bıçağının kavrama veya mızrak uçuşu,
  Veya all-evil: veya gözen ışıltısı
  Başarısız olacak ve kararacak: o zaman açık sözlü olacak
  O seni, Lordly Adam, Ölüm Over-Masters.
  E'en Yani ben yüz mevsim yüzük saniyeler
  Welkin'in altında mı kaldı ve onları savaş 1770'e kadar kilitledi
  Birçoğundan bir kindred'den orta çeşme
  Kül-mızrak ve kenarlarla, o kadar akıllı olarak
  Gökyüzünün Foemen'ımın koşusu altında sanıyordum.
  Ne! Benim için ülkemde bunun bir değişmesi geldi,
  Oyundan sonra keder geldi, Sithence Grendel Befell,
  Benim eski, benim mayın somut bir şekilde.
  Ben o ondan kalma kalıcı kalmadı
  Mickle ruh hali bakım; Bu, yapımcı sayesinde,
  Everlasting Rab'e, hayatta uyduğumu,
  Evet, ben oradaki tüm kılıç çeliğinde, 1780
  Şimdi eski çekişme bitti, Eyen bakmalı.
  Git, yerleşeceksin, bayram-sevinç dree, sen
  Ey War-Worshipp'd! Bize Twain'e henüz olacak
  Mickle hazinesi ortak olarak sabah.
    Ruh halinden memnun o zaman cömertti ve hızlı bir şekilde ona girer
  Sage One'ın emrettiği gibi yerleşimi görmek için.
  Sonra erter, kudretli şöhretten.
  Zemin bakıcıları, oldukça ziyafet çeken onları besleme
  Hepsi yeni. Gecenin dümeni üzerine çıktı
  Ev sahibi adamlar üzerinde karanlık. Tüm Doughty, 1790
  Çünkü o, boğuşan, yatağına girerdi,
  Scyldings'in o yaşlı adamı. Ölçülmeden Geat,
  Mighty Shield-Warrior, şimdi onu dinlendirdi.
  Ve yakında şimdi onun yol kat eden yorgun olan salon-than,
  Uzaktan gel, ona yol gösterdi,
  Nezaket için her şeyi önemseyen e'en
  Thane'nin ihtiyaçları, o gün olduğu gibi e'en
  Farers O'er Ocean'ın yaşadığı.
    Sonra yürekli dinlenmiş; Evin yukarısında kule
  Tüm altın-şövalye geniş bir şekillendirme; Misafir uyudum;               1800
  Black Raven, Blithe Yürekli, Bodur
  Cennetin Sevinci: O zaman gelmişti.
  Ovalardan parlak güneş ve acıları hızlandırdı,
  Athelings bir kez daha insanlarına şaşırttı
  Hepsi uzak olmak için; Ve çok uzakta
  Comer yüksek kalpli omurgasını ziyaret eder mi? Bade o zaman zor olanı taşıyan,
  Ecglaf'ın oğlu onu kılıcını almak için bade,
  Demir iyi gidiyor; Borç verdiğiniz için ona teşekkür etti,
  Quoth He Worthy için Savaş Dostu Söyledi, 1810
  Savaşta zanaat dolu; ne de sözcükle
  Kılıcın kenarı. Hah! Yüksek kalpli savaşçı.
  Yani ne zaman tüm yoldan, savaş geyiğinde,
  Savaşçılar olsaydı, sevgili olan Danimarkalılara gitti,
  Yüksek koltukta atletik, oysa diğeri;
  Battle-Bold Warrior, Hrothgar'a selam verdi.




  Xxvii. Beowulf teklifleri Hrothgar veda:
  Geats gemi için ücret alır.


  O zaman, Ecgtheow'un Bairn'ü Beowulf Spake:
  Şimdi olduğu gibi biz deniz farelerinin söylemesi gerekiyor,
  Biz uzaktan geliyoruz, şimdi en nafiriz
  Hygelac'ı aramak. İşte iyi, biz 1820
  Bizim iradelerimiz gibi hizmet etti ve bu senin boştu.
  Eğer o zaman yeryüzünde ben, ama biraz olsun, biraz,
  Ruh haliniz sevgisinin daha fazla kazanılması olabilir,
  Ey erkeklerin efendisi, şimdiye kadar yapabileceğimden daha
  Savaşın eserlerinden sonra yakında olalım.
  Eğer öğrenmeliysem, selin koşusu,
  Seninle ilgili bakıcıların seni dehşetle beslediğini,
  Başka bir süre sonra bile nefret ediyorlardı;
  Sonra binlerce toeward the thanes getirelim
  Kahramanların yardımı için. Hygelac Wot I, 1830
  Geat-Folk'un Efendisi, o bir genç olmasına rağmen,
  O çoban halk, ben daha ileri
  Kelimelerle ve eserlerle, bu iyi koğum,
  Ve mızrak kanalının dayanabileceğine yardım etmek için,
  Ana tutan bir güçlü, erkeklere ihtiyacınız olduğunda.
  Ve eğer Geat-House mahkemelerinde hretrikse,
  Kralın Bairn'i, ev sahipliği yap, sonra bir çok
  Arkadaşların onu yatıştırıcı bir şekilde bulur: uzak ülkeler
  Kendisi için daha iyi aranıyor.
    O zaman hrothgar'ı ona cevap olarak spake: 1840
  Tüm bilgeliğin efendisini yatıştıran sözünü
  Aklına gönderildi; Hiç daha sagely duyduğumu duymadım
  Bu kadar genç bir hayatta bir erkek kelimesi yatıyordu;
  Güçlü kudret ve ana sanat ve ruh hali adaçayı,
  Akıllıca çerçevenin sözleri. Bunu bir weening için söyle
  Öyleyse geçmeye gelse, mızrak alacak,
  Ya da tüm kılıç-grim savaşı, o hrethel'in oğlu,
  Veya Hastalık veya Demir Alderman'ın var,
  Senin folk çoban, ve seni hızlı bir şekilde tutuyorsun
  O zaman senden daha iyi değil, deniz manzaraları 1850'ye sahip olabilir
  Kendileri için seçmek için, krallardan hiç kimse yok,
  Kahramanların istif-ödülü, eğer o zaman tutacaksın
  Kinsman'ın kendi krallığı. Ruh halini seviyorum
  Ne kadar uzun olursa, o iefe beowulf;
  Bu kadar akıllıca, şimdi insanlara, şimdi milletlere,
  Geats ve Gar-Danes Withal, Halk,
  Ortak barış olacak ve çekişmeli dinlenecek
  Ve nefret ettikleri küstahlıklar;
  Olacak, ben onu kullanıyorum, bu geniş alanımız,
  Her iki halk için yaygın olan hazineler: Birçoğu bir diğeri 1860
  İyi şeylerle gannet'in banyosunu selamlayacak;
  Ve yüzük deniz üzerinde havlamak getirecek
  Hediyeler ve aşk-tokenler. Tanıdığım iki millet
  Foeman'a doğru arkadaşa doğru hızlı moda.
  Her şekilde eski bilge gibi suçsuz.
  Sonra savaşçıların sığınağı, ona Withal'ı verdi,
  Healfdene'in Treasures oğlunu henüz on iki verdi;
  Ve kendi insanlarına gitmek için onu bu hediyelerle yaptı
  Tüm sağlamlıkta aramak ve hızla geri dönmek.
  Sonra kralı öptü, asil kin aldı, 1870
  Scyldings'in Efendisi, Thanes'ın en iyisi,
  Halse tarafından onu aldı; Ondan gözyaşları düştü
  Hoar saçları harmanlamasından. Her iki şeyden de umuyordu
  Eskisine, eski bilge olana; Yine de diğerinin çoğu,
  Zekâya, her birinin görebileceği,
  Konseydeki yüksek kalp. Ona göre o kadar ibre o
  Onun emzirmesinin şimdiden hoşlanabileceğini,
  Ama orada koynunda, kalp bağlarına hızlı bağlandı,
  O sevgili adamdan sonra özlemli bir loş
  Kan aleyhine yandı. Yani Beowulf Thenforth, 1880
  Savaşçıların altın-sunumu, kalıp çimenli,
  Gold mağaza ile. Deniz Tanrısı Bined
  Sahip olma-lordu iken Anchor It ROD.
  Sonra Kral Hrothgar'ın armağanı var mıydı
  Çoğu zaman açıklanmıştır; Evet, bu bir kraldı
  Her bilge suçsuz, ELD ondan alana kadar Eftsoon
  Might'ın neşesi, çünkü birçoğunu korkutuyor.




  Xxviii. Beowulf topraklarına geri döner.
  Thrytho Masalı.


  Sel olmak için çok geldi, o zaman tüm güçlü ruh hali,
  Lisanslardan onlardı ve taşladıkları halka ağlardı,
  Uzun parklar belocked. Arazi ödülü 1890
  Earls'ın Aback-Faring'i, onları tuttuğu gibi;
  O zaman şimdi uçurumun burnundan zarar görerek
  Orada misafirler selamladı, ama onlara doğru sürdü,
  Ve bu kadar iyi hoş geldiniz
  Parlak kaplı savaşçılar gemiye giriyordu.
  Sonra kumun üzerindeydi, geniş taraflı kabuk kabuğu
  War-Weed Beladen ile, orada uzanırken yüzük sapı
  Kısraklarla ve hazine ile; Direk
  Hrothgar'ın istiflerin zenginliği üzerinde.
    O zaman tekneye, Handsel'e altın sınır 1900
  Kılıç, böylece Sithence Mead-Bench'teydi
  Bu aynı servet için daha fazla layık
  Yadigar. Gemide Sithence ayrıldı
  Derin suyu karıştırmak; ayrıldığı dane arazisi.
  Sonra direk tarafından deniz salonlarından biriydi,
  Hızlı ip ile bir yelken; Ses-ahşabını fırlattı.
  Orada DEVAM DEĞİŞİM DEĞİŞİM DEĞİŞİM
  Yollarından kurtulmak; Deniz savaşı kaldı,
  Köpüklü boyun yüzerek dalgalardan çıktı,
  Sınır akarsuları denizin akarsuları üzerinde;                  1910
  Geats'in uçurumlarına kadar, onları zekâlara ayırdılar,
  Nessler iyi Kenned. O zaman o zaman o o zaman
  Asansör tarafından sert bir şekilde sürüldü ve karada durdu.
  O zaman Holm'da Speedy, Hythe-Uwerden Yare idi.
  Lief adamlarından uzun bir süre sonra o
  Stream'in tarafında istekli görünüyordu.
  Ona kuma bağlıya bağlı olan gemiye bağlı
  Çapa bantları hızlı bir şekilde, onlardan dalgaların olabilir
  Winsome olan ahşap, bundan uzaklaşmalıdır.
    Bunun üzerine Athelings'in hazinelerini destekliyor, 1920
  FRETWork ve Faraştı Altın. Onlardan uzak değil bundan sonra
  Hazine verene bakmak için,
  E'en Hygelac, Hrethel'in oğlu, burada evde wonneth
  Kendisi ve arkadaşları deniz duvarında sert.
  Cesur inşa edilmiş evdi, Lord'un cesur kral,
  Yüksek duvarlardı, hygd çok genç,
  Bilge ve iyi etkilendim, birkaç kış olsa da
  Burg-kilitlerin altında uymuştu,
  Haereth'in kızı; boşa gitti, o da Dastard;
  Şimdi Geats Halkına Hediyeler Niggard, 1930
  Hazinelerin zenginliği. Ama gazap Thrytho deldi,
  Halk kraliçesi şiddetli, suç işini tam olarak korkuttu.
  Orada kimse, cesur olan, cesarete, cesarete,
  Sevgili Yoldaşların, sadece Rabbini kurtar,
  Bu onun gündüz Eyen ile bakıyor,
  Ama eğer ona ölüm bağları önceden güveniyorsa,
  Elle yerinden; Bundan sonra hepsi acımasızca
  El tutulduktan sonra kılıç bıçağı atandı,
  Kurnazlıkla büyüyen kılıcın tapuyu göstermesi gerektiğini,
  Cinayet-Bale'i bilin. Naught böyle kraliçe gibi 1940
  Bir kadının idare etmesi için, eşsiz olsa da,
  Bir barış dokumacısının hayatın Waylay olması,
  Yalan söyleyen bir utanç için, bir insanın adamı adamı;
  Ama Hemming'in akrabası, kesinlikle engelledi. Yine de Ale'nin içicileri aksi takdirde söylediklerini söyledi;
  Daha az olan halk balyaları, forsooth'u çerçeveledi.
  Daha az düşmanlık-malice, o zamandan beri o
  Şampiyonların gençine altın güverte verildi,
  O, Offa'nın katından beri soyunun sevgisi
  Nadas Tufanı Babasının Lore tarafından 1950
  Onun yolunu aradı. O sithence mıydı
  Orada iyi olan insan-throne üzerinde;
  Hayatını şekillendirmesi iyi yaşadı;
  Kahramanların efendisine doğru tuttuğu yüksek aşk;
  Benim duyumdan dolayı tüm nazik erkeklerden
  En iyisi o yanındaki iki denizdi,
  Ölçülmeyen akraba; Offa
  Hediyeler ve savaş için, erkeklerin mızrak-keen,
  Tam olarak çok şaşkın, bilgelikle tuttu
  Mirasının ülkesi. Bundan sonra Eomaer 1960'ı uyandırdı
  Kahramanlara yardım için, Hemming'in akrabası,
  Garmund'un torunu, Savaş-Strife'da kurnaz.




  Xxix. Beowulf, Hrothgar'dan Hygelac'a söyler:
  Ayrıca kızı Freawaru.


  O zamanlar sert olanı ve el-shoal ile gitti,
  Kendisi kumun üzerinde deniz paralı a-basma,
  Warths geniş; Dünyanın mumunu parlattı
  Güneye doğru güneş eğildi; Öyleyse onların yolculukları dreed,
  Ve Earls sığınağının neresine yollarına gitti,
  Ongentheow'un Banesman'ı oradaki burglarında,
  Savaşın genç kralı, iyi, duydukları gibi.
  Halkaları ele alıyordu. Hygelac 1970'e doğru
  Beowulf'un hızının tam olarak bildiği hızlı bir şekilde,
  Orada savaşçıların çitini bu ev yerine,
  Linden-tahtası arkadaşı, yaşam geldi,
  Battle-Play Home'dan ona evine doğru.
  Sonra Rathe, zengin olanın teklif verdiği için beroom oldu,
  Konuklar için A-Foot için yere gidiyor.
    Sonra onun karşısında oturdu, savaştan o kurt'du,
  Kinsman tarafından Kinsman, ne zaman adam-lord
  Adil sesli konuşmada sadık olanı selamlamıştı
  Mightyful kelimelerle. Mead-sking ile 1980 döndü
  Haereth'in kızı yüksek evden:
  Sevdiği İnsanlar: Şarap Bucknet She
  Erkeklerin ellerine. Ama şimdi Hygelac'a düştü
  O salondaki evi çok yüksek
  Tam olarak sorgulamak için, zekâ için onu fren yapmak için,
  Deniz manzaralarının yapıldığı yolculuklar gibi:
    SİZİN SEA LODE'Nİ NASIL BAŞLANDIR, Ey Beowulf Lief,
  Aniden beetought senden uzakta olduğun zaman
  Tuzlu suyun üzerinde arayacak çekişme,
  Hart'ta savaş mı? veya Hrothgar için 1990
  Geniş knenned kederli biraz whit onardı,
  Lordlar için mi? Bu yüzden ruh hali bakımı
  Kederli kuyularda görüldü; Trow, kanatta değil
  Senden miras adamı. Uzun süre sana dua ettim
  Orada ölüm harikası bir beyaz selamlamalı;
  Aynı güney-saniyelerin kendi benliklerine yerleşmesine izin verirdi
  Grendel ile savaş gelgiti. Şimdi Tanrı'ya teşekkür ederim
  Seni ve senden ses çıkar, şimdi görebilirim.
  O zaman, Ecgtheow'un Bairn'ü Beowulf Spake:
  Hepsi Unk, Ey Hygelac Lord, 2000
  Bu güçlü, birçok insanla buluşmak;
  Grendel ve ben'nin toplantısı ne gibi
  Tapu alanında, çok fazla anlaşma
  Kederin zafer-sözleri çerçeveledi,
  Ve sonsuza dek sefalet; Ama her şey bildiğim,
  Böylece bu Grendel'in herhangi bir akrabasıyla övünmez
  Dawn-Dusk'un bu kargaşasının yeryüzünde herhangi biri,
  Hayır, bu kindred'i en uzun süre yaşayan değil,
  Fenland Encom'd. Önce geldim
  Selamlamak için o yüzük salonu hrothgar'a kadar;                            2010
  Yakında bana büyük Healfdene'nin oğlu,
  En kısa sürede kalbim forsooth'a giriyordu.
  Tam kendi oğluna karşı bir yerleşim gördü.
  Bütün bu taht sevinç içindeydi, ne de yaşam boyu gördüm
  Herhangi bir salon oturumunun ortasında Cennetin Kasası altında
  Mead'in daha fazla neşesi. Orada güçlü kraliçe whiles,
  Halkın barış-sib'i, yere gitti,
  Genç oğullara kalbi yukarı; sık sık yüzüğü
  Bir adama uzanması için bir adama verdi.
  Hrothgar 2020'nin kızı doughty önünde whiles
  Sonunda Earls'a Ale-Bucknet deliği;
  E'en o freawaru freewaru zemin bakıcıları
  İsim verdiğimi duydum; O çivi nerede hazine
  Savaşçılara verildi. O zamanlar
  Youngling ve Froda'nın sevinç oğluna altın dava.
  Bu, Scyldings'in arkadaşı için adil görünüyordu,
  Alemin sürüsü ve iyi rede onu hesaba katıyor,
  O ölüm karısı ile bir anlaşma
  Ve strifes almalı. Her yerde
  Bir Lord'un düşmesinden sonra E'en ama biraz 2030
  Bane-mızrağını aşağı çeker, gelin Doughty olsa da.




  Xxx. Beowulf, Freawaru'nun düğünden hasta önsözü:
  Grendel ve barajını anlatıyor.


  Bu kötü niyetli bu, HeathoBards'ın efendisi olabilir,
  Ve aynı insanların her biri için.
  Hall Wendeth'in zeminde adil gelinle birlikte,
  Dane'nin Doughty'nin beklemesi gereken asil bairn,
  Onun üzerinde olduğu gibi, yaşlıların yadigarları,
  Sert ve Yüzük Bedürgesiyle, HeathoBards'ın Hazinesi,
  Silahlar henüz kullanabilirler;
  Saptay'a kadar oraya lind-play'e liderlik ettiler
  Kendi arkadaşları ve kendi hayatları.               2040
  O zaman biraya, yüzüğü gören,
  Hepsini düşünen eski bir kül savaşçısı
  Erkeklerin mızrak ölümü; Grim o zihindir;
  Ruh hali üzücü genç şampiyona söylemeye başlar.
  Kalbinin düşüncesiyle, denemek için orada aklını
  Uyanacak savaş balonu ve bu kelimeyi söyle:
  Mayest sen, arkadaşım benim, savaş sözünün wot'u,
  Babanızın kavgada taşıdığı
  Son kez savaş maskesi altında,
  Sevgili demir, oysa Danimarkalılar onu öldürdü, 2050
  Withergyld Lay'den beri ölüm alanını kullandı,
  Kahramanların sonbaharından sonra, yürekten sarmallar?
  Şimdi burada Oğul Banesmen, Whoseso Ola
  Fareth katında ortaya çıkan perdede hepsi neşeli;
  Teslim ettiği cinayetten ve o mücevher, Beareth,
  E'en hangi haklı olmalısın.
  Böylece her seferinde zihin ve kelime oluşturuyor,
  Ağrılı kelimelerle, zamana kadar söylerse
  Babasının eylemleri için adil gelin thane
  Faturadan ısırdıktan sonra tüm kan lekeleri, 2060
  Hayatın her şeyi kaybediyor; Ama bundan sonra diğeri
  Canlı kaçıyor; toprak kuyusu Kenneth;
  O zaman her iki tarafta da kırılacak
  Earls Yemin Giyim, UNTOLD UNTOD
  Ölüm-hatlar ve onun karısı onun sevgilisi
  Bakım nedeniyle soğutucu haline gelir.
  Bu nedenle HeathoBards'ın İnancını hesaba katmadığım,
  Danimarkalılara karşı zahmetsiz olan halk şeması ile ilgili anlaşmaları
  Hızlı biten dostlukları. Bundan böyle konuşmalıyım
  Yine Grendel hakkında, bunu bilmek için iyi olursun, 2070
  O Hazine-Out-Dealer, Sithence nasıl bahis yaptı
  Kahramanların El Talonu: Sithence Heaven's Gem
  Gerekçesiyle her yerde, Wroth Misafir geldi,
  Dire Night-Angry One Bize bakmamız,
  Oysa hepimiz ses salonunu koruyor.
  O zaman orada handshoe için savaşa uyuyordu,
  Fey'e hayat bale; İlk önce Alow'u yatırdı
  Savaş şampiyonu kuşattı; O'na Grendel oldu,
  Büyük Kindreds Thane, ağızdan bir banesman,
  Adamın yuttuğu vücudu iyi inandırdı;                    2080
  Ne de daha erken boş elle
  Bales tüm Bemindful, Bloody Doth'd Banesman,
  O altın salondan onu alırdı;
  Ama o, Mighty of Main, beni yargıladı,
  Ve gripp 'hazırlanmıştı. Eldiveni havada asılı kaldı
  Harika ve geniş, hızlı bantlarda hızlı,
  Kurnaz wiles ile forsooth,
  Ejderhaların Şeytanları ve Fells el sanatları ile;
  Orada bende ben, ben sınırsız,
  Büyük Deeds Doer beni 2090 olmak için yapardı
  Birçoğundan biri olarak; Ama boşa git, öyle olabilir,
  Benim mayın öfkesinde dik durdum.
    'Folkcather'a nasıl olduğumu söyleyen aşırı uzun
  Kötülüklerin her biri için el-çatı katı ödedi.
  İşte ben, ey Rabbim King, onlar senin lalal insanlar
  İşlere layık: ama uzakta gidip
  Biraz bir süre, yine de yaşam sevinçleri;
  Ama sağ eli Ward'ı izledi.
  Hart-Hall'un yüksek ve bu yüzden alçakgönüllü
  Sadece yere düştü.              2100
    Ben o katliam yarışı için Scyldings'in arkadaşı
  Altın ile Mickle anlaşması ödendi,
  Birçok hazine ile Sithence sabah geldi,
  Ve biz şölen bizi bizi tapmıştı;
  Şarkı vardı ve orada glee; Scyldings'in yaşlıları,
  O'erpast şeylerden bahsedilen birçok şeyden sormak;
  Savaş dalında arpın sevinçini var,
  Neşe odunu selamladı; Lay'ın ne olduğunu söyledi
  Yatıştırıcı ve kederli; Bir büyü nadiren anlattı
  Kral odana, sağa verdiği demeçte;                         2110
  Whiles daha sonra Eld Bound tarafından başladı,
  Yaşlı Hoar Warrior, gençliğinin onu şaşırtması,
  Savaşın gücü; Onun içindeki göğsü iyi oldu,
  Kışlarında olmazsa, birçoğunun şimdi düşündüğü zaman.
    Yani orada Liveong Day'in giydiği giyiyoruz
  Aramızda zevk aldı, erkeklere gelene kadar
  Gecelerden bir tane daha; Sonra tekrar eftsoons
  Grendel'in annesinin zarar görmesi için YARE muydu:
  Üzgünüm, oğlunun öldüğü için.
  Kızların Savaş Nefesi: O Canavar Of Women 2120
  Bairn'ini şaşırttı ve bir savaşçıyı bastırdı
  Tüm güçlü. Sonra Aeschere'den oradaydı
  Eski bilge adam, hayat kaçıyor;
  Ne de geldiğinde bile sabah,
  O ölüm yorgun wight, Danimarkalıların halkı
  Marka ile yanın, ne de balya üzerinde
  Adam iyi, vücudu için çıplak
  Onun bilgisinde düşme akışının altında.
    Bu en ağır olan üzüntü hrothgar'ına geçti
  Halk-chieftain uzun zamandır kalmıştı.               2130
  Sonra Rab Kralı'nı yaptım ve hayatınızdan E'en,
  Holm-throng'da olduğum için ruh hali ağırlıklı
  Macera için hayatımdan sonra yapmalı, maceraya,
  Ve beni ana büyüklüğünü çerçeveliyor ve beni görüyor.
  Sonra iyi Kenned olan Welling Selinden ben
  Acımasız ve ürkütücü zemini buldu.
  Bir süredir bize ellerin harmanlanması vardı;
  Holm Gore ile iyice ve kafayı etkiledim
  Grendel'in annesinden zeminin o salonunda
  Tamamen eklenmiş kenarlarla; 2140
  Hayatım feribot ettim, çünkü henüz değildim.
  Ama Earls'in burgu bana bundan sonra veriyordu
  Çok tür hazineler, E'en Healfdene'in oğlu.




  Xxxi. Beowulf, Hrothgar'ın Hygelac'a hediyelerini verir,
  Ve onun tarafından ödüllendirildi.
  Hygelac'ın ve Heardred'in oğlunun ölümü,
  Ve Beowulf nasıl Geats Kralı:
  Solucan ilk önce anlatılır.


  Böylece halk kralıyla dolu, tam yaşamak;
  Bu ücretlerle, bir beyaz kaybettim,
  Ana benim meed tarafından, ama benim için hazine verdi,
  Healfdene'nin oğlu, kendimin kıyameti;
  Hangi sana, cesur olanların kralı, bir araya geleceğim,
  Ve memnuniyetle sana verecek; Çünkü sana tamamen alındı
  Favors ve ama çok azım 2150
  Kafa, Kurtarıcı, Tasarruf, Hygelac, Seni. Sonra onları yaban domuzu şekilinde taşıyordu, kafa imza,
  Battle-Steep War-Helm, Byrny All Hoary,
  Kılıç görkemli iyi ve dedikten sonra büyü:
  Hrothgar'ın bu savaş raimi elime verdi,
  Kralların bilge ve bununla birlikte beni canlandırıyor,
  İlk önce onun lehine seni uçurmalı;
  İlk olarak eski Kral Heorogar'a sahipti,
  Scyldings Kralı, uzun zamandır;
  Ama en kısa sürede oğluna vermezdi, 2160
  Heoroward iyi buydu, ona karşı nazik olsa da,
  Göğsün bu otu. İyice iyice mi yapıyorsun.
    Bu fretworks üzerinde, ben de duydum, dört at,
  Hepsi benzer, pistten sonra yakın takip edilen yakın,
  Steeds Apple-Fallow. Adil Grace ona verdi
  Atlar ve hazineler. Böylece akraba yapacak,
  Ve şimdi bir ağa ağa örecek
  Karanlığın zanaatıyla veya ölüme geç
  Onun çok eli. Ama şimdi Hygelac'a
  Savaştaki cesur yeğeni tam sadık, 2170
  Ve ya diğer iyi işler dikkatliydi.
  Hygd'den boyun halkasının verdiğini duydum,
  Emer-Gem iyi yazılmış, ona vermiş olan WEL-GEM
  Kralın kızı; Ona üç çelik verdi
  İnce ve eyer parlaklığı; Sithence ona
  Halka hediyeden sonra, göğüs kuyusu hayrete düştü.
    Böylece cesurca onu sıktı, Ecgtheow'un Bairn'i,
  Damat savaşta, iyi işlerde A-Doing'de;
  İzledikten sonra yaptı ve sarhoş o
  O'nun ocak serileri: Naught Rough O'nun kalbiydi;                2180
  Ama en büyük gücüne sahip tüm insanlık adamları
  Tanrı'ya Tanrı'nın verdiği hediye tamamen ve hızlı set,
  O savaşçı tuttu. Uzun zamandır düşünüyor muydu
  Geats'in Bairns'ları ona iyi olduğunu söyledi.
  Ne de Mickle'ye layık mead-bench üzerinde
  Savaş ev sahiplerinin efendisi A yapımı olurdu.
  O zaman gevşek olduklarını güçlü bir şekilde çekti,
  Atheling unkeen; Sonra değişim geldi
  Her faul zarar için şöhret mutlu adam.
    Bade sonra Earls 'Burg Getirecek, 2190
  Kral Savaş-Şöhret, Hrethel'in Ayrılması,
  Hepsi altın ile donatılmış; o zaman jeats ortasında değildi
  Kılıçtan daha iyi bir hazine-gem,
  O zaman Beowulf'un oraya zarar verdiği;
  Ve ona orada yedi bin hediye verdi,
  İnşa edilmiş bir ev ve kral-stica; ikisine de birlikte
  Nazikçe olan o folkship topraklarındaydı,
  Baba-sağ, ev; diğerine yerine
  Geniş bir alem, oraya sahip olan ona daha iyi.
  Ama bundan sonra günler sonra 2200 giydi
  Savaşın dininde Sithence Hygelac düşük yatıyordu
  Ve savaşın duyulan kılıçlarına kadar
  Savaş tahtası altında bir bane için vardı;
  Bu zafer-folk ortasının ortasına düştüğünde
  Sert savaş-kurtlar, savaşın Scyldings,
  Ve savaşla Hereric'in yeğeni bunalmıştı;
  Beowulf'a kadar olan o sithence geniş alemi çevirdi
  Hepsi onun eline. Peki o zaman tuttu mu
  Elli kış için; O zaman o yaşlı bir kral mıydı
  Eski bir anavatanın gardiyanı; Biri 2210 başlayana kadar
  Gece gelgitinin karanlığından, bir drake, sallanmak için.
  Bir Howe High Aboft'ta bir istif izledi,
  Tam dik bir taş burg; burada bir yol
  Erkeklere bilinmeyen ve bununla
  Kim erkekleri bilmiyorum; Şehvet için oradaydı,
  Heathen'in istifinden elini aldı
  Bir salon bankası mücevher çantalı, şimdi geri verdi mi
  İstifin sürüsü onu uyurken beguil'd
  Hırsız-Craft ile; Ve bu sonra kralı öğrendi,
  Halk-kahramanların en iyisi, o gazap-bollen O'ydu.                2220




  Xxxii. Solucan Howe'ye nasıl geldi
  Ve bir fincan nasıl soyulduğunu;
  Ve halka nasıl düştü. Solucan-Hourds'ın zanaatını kendi kendine kullanan hiç değil
  Kendini zarar gören kendi iradesini aradı;
  Ama baskı tehdidi için bir Thrall,
  İnsanlığın hangi Bairn'ü, Blows Gazbeli kaçtı,
  Evine haklı ve onu orada tuttu,
  Suçluluktan sorumlu bir adam. Sonra yakında bahis yaptı
  Orada misafir için ürkütücü bir terör vardı;
  Ancak sefil, her umudu azalıyor
         * * * * * *
  Korku onu kandırdığında kötü şekilli wight, ne zaman,
  Hazine-Vat testere; Böylece 2230 vardı
  Eski hazinelerin o yeryüzünde,
  Onlar gibi onlar gibi, bilmediğim adam olsa da,
  Yüksek olanların devasa sızıntıları ve tezgahları,
  Oradaki düşünceleri düşünmek, saklanmıştı.
  Sevgili hazineler. Ama hepsinin ölümüne sahipti
  Bir süre içinde; Ve sonuncusu
  En uzun yaşadığı o halkın doughty,
  Orada o mumlu arkadaş-Sad, ama biz katran, biz
  O hazineler için biraz uzun boylu
  Kendisi için Brook. Ama bir burg şimdi hepsi 2240 hazır
  Suyun dalgalarını düzlükte almaz,
  Bir Ness tarafından yeni, dar zanaatlar tarafından tutturuldu;
  Orada orada Earls hazinelerinden çıplak
  Yüzüklerin sürüsü taşımak zor bir anlaşma,
  Altın Fuarı Blepled ve birkaç kelime quoth:
    Kahramanlar tutamayacağı için, şimdi, ey, şimdi, şimdi tutun, çünkü
  Earls'in sahibi. Ne! senin içinde
  İyi adamlar onlara ulaştı; şimdi savaş ölümü oldu,
  Hayat bale korkulu, her erkek ve her
  Benim halkımın; hayatı terk eden e'en: 2250
  Hall-Joy gördüler. Kılıç giyecek erkek yok
  Ben sahibim, hiçbiri beherleri aydınlatmak için,
  Sevgili İçecek-Cad; Doughty, başka bir şey yapmaya çalıştı.
  Şimdi altınla sert savaş yarısı yatağı olacak
  Kaplamasından yoksun olun; Parlatıcıları uyuyor,
  Savaş maskesinin bir arada yakması gerektiği:
  Aynı şekilde savaşta yer alan savaş-byrny
  Savaş tahtalarının molası ütülerin ısırığı,
  Savaşçıdan sonra parçalanır; Yüzük de byrny
  Savaş lideriden sonra geniş uzakta 2260
  Kahramanlar adına: arpın neşesi de,
  Glee-wood'un oyunu yok; Şimdi iyi şahin yok
  Salondan Swingeth; Artık hızlı at yok
  Burg-Stead'i yendi. Şimdi balya hattı
  Birçok hayat akrabası gönderildi.
    Bu gibi üzgün-moody üzüntüyle inledi
  Sonuçta, alçakgönüllülükle bemoaning
  Gündüz ve gece, ölümün sağlanmasına kadar
  Kalbine dokundu. Eski alacakaranlık izi
  İstifin sevinçini açık buldum. 2270
  O o, yanıyor, burgları arıyor,
  Bir gece gelgitini alevlendiren kötü Drake, çıplak,
  Yangınla kapsama ile; O'nun yer sakinleri
  Güçlü adrad; Aramayacak
  Altın dinsiz yeryüzündeki istif
  Kışlık Warketh; ne de onu daha iyi beyazlatıyor.
    Öyleyse üç yüz kış için halk izi
  Yeryüzünde bir istif evlerinden biri düzenlendi
  Zanaatın her aleti, ona kadar öfkelenene kadar
  Ruh halindeki bir adam, adam-lord 2280'e çıplak
  Bir beher bitti ve ona huzurlu
  Rabbinden: O zaman hafifçe istif aradı,
  Ve yüzük kapalı; Ve verilen nimet
  O sefil büyülenmiş adama. O zaman Rab gördü
  İnsanların bu işi ilk kez bastırıldı.
  Sonra solucanı uyandırdı ve çekişme yeniden oldu;
  Taş kesim boyunca o, şişman yürekli buldu
  Düşmanın ayak izi; O'er-far'ı ileri sürdü
  Karanlık zanaatla, Drake'in kafasına kadar.
    Öyleyse adam 2290'ı kolayca tam olarak geri çekebilir
  Woe ve Wrack-Journey, Wielder'ın
  Kendi lütuf tutuyor. Şimdi istif-ödülü aradı
  Yer üzerinde istekli; Damat için bulacaktı
  Ona uyuyan kim ağrıyı yaratmıştı:
  Sıcak ve kaba-moody, Howe'yi döndürdü
  Hepsi dışa doğru; Ama hiç adam olmadı
  Atık üzerinde; Ama ancak savaşta sevindi,
  Savaş işinde. Whiles Howe'ye geri döndü
  Ve hazine-cad'e arandı; Yakında bunu buldu
  Damatlardan birinin altını kanıtladığını, 2300
  Yüksek hazineler; Sonra istif-ödülü uyumlu,
  Ama neredeyse hiç, gelinceye kadar,
  Ve tüm öfke-bollen o zaman burg-upten,
  Ve yangın sönmesi ile nefret olan geri ödenecekti
  Onun içeceği için canım. Sonra gün ayrıldı
  Solucuya ve duvarın içinde artık vasiyetname
  Bide olur muydu, ama yanarak uzağa doğru ilerledi,
  Ateşle ilgili tüm Dight: Korkunç bir başlangıçtı
  Karadaki halka ve hızlı bir şekilde 2310 düştü
  Treasure -Giver'ında tam olarak son derece sona erdi.




  Xxxiii. Solucan Beowulf'un evini yakar,
  Ve Beowulf ona karşı çıkmaya hazırlanıyor.
  Beowulf'un erken işleri, hetware ile savaşta savaşıyor.


  Daha sonra konuk başlıktan yaymak için konuk,
  Yanmak için parlak konutlar; yanmanın ışını durdu
  Menfolk'a bir yaramazlık için; Şimdi o kadar hızlı bir şey yoktu
  Nöbetçi asansör-çarpıcı oraya bırakacaktı;
  Solucan Savaşı orada görülecek genişti,
  Daralma düşmanının nefreti ve uzakta,
  Nasıl o, dövüş izi, Geats Halkı
  Nefret ve zarar verdi; Dikkate geri vurdu
  Karanlık Lordly Salonu, henüz bir gün oldu;
  Arazi sakinleri açık düşük kapsamak 2320
  Balya ve marka ile; Burgunda henüz güvendi,
  Savaş büyüklüğü ve duvarı: ama onun Weing'i ona baktı.
    Sonra Beowulf teröre zekâ için yapıldı
  Tam hızla, kendisinin evi,
  Binaların en iyisi, yangın kuyularında erimişti,
  Geats Hediye Sakışı. İyiye buydu
  Kalbe bir keder; Zihin en iyisini bozar.
  Bilge olanı, onun Wielder'ı,
  Lord Everlasting, eski haklara karşı
  Acı bir şekilde öfkelenmişti; Meme kaynatıldı 2330
  Karanlık düşüncelerle, ona usulüne uygun olarak kazanıldı.
    Şimdi ateş-drake kendi faturası vardı,
  Su arazisi dışa doğru, o dünyanın koğuşu,
  Zemine boşa harcanan; Yani savaş kralı,
  Weder-Folk'un Efendisi, onu intikam öğrendi.
  Sonra onun için işe yarıyor, savaşçıların o çitleri,
  Ve tüm demir, kulakların efendisi,
  Tüm görkemli bir savaş panosu, yarık için wissed
  Holt-Wood'un ona Whit'e yardım edebileceğini,
  Linden'in ateşli aleti kazanması. ŞİMDİ KÜÇÜK GÜNLERİ 2340
  İyi sonu aşan atlet, uymalıdır,
  Dünyanın hayatının sonu ve onunla solucan da,
  Uzun olsa da, istifin valisini tutmuştu.
  Yüzüklerin Efendisi'ni küçümsedi
  Savaş-bantlı o kadar iyi pisti araması gerektiğini,
  Geniş bir ev sahibi ile; Kendisi için o savaştan korkmadı
  Ne de kendisi için solucanın savaşı bir beyazdır,
  Onun gücü ve cesareti, bunun için çok
  Savaşların boğazında duran ve Liv'd,
  Çatışmalar büyük savaş, Hrothgar'dan Sithence, 2350
  O, adam zafer mutlu, salonu temizlemişti,
  Ve savaş gelgesinde Grendel'in akrabasını tuttu,
  Kindreds'den nefretçilik; Bu da en az şey değildi
  El aletleri, burada hygelac katledildi,
  Sithence Savaşın Onrush'unda Geats Kralı,
  Frieslands'de uzaklaşan insanların efendisi dostu,
  Hrethel'in yavruları, öldü, kılıç içecekleri sarhoş,
  Hepsi fatura dövüldü. Bundan Beowulf ortaya çıktı
  Kendi zanaatıyla, yüzmenin işini bıraktı;
  Kolunda, yalnız, otuz 2360
  Savaş-geyikler, Holm'a girdiğinde yapıştı. Sonra şimdi onları sevmek için gereken hetware
  Ayak savaşının üzerinde, ona karşı
  Savaş-dölenleri taşıyorlar: Çok azı tekrar geri döndü
  Savaşın bu kurtundan evlerine geçmeye.
    O'erswam Sonra Waters 'Round Ecgtheow'un oğlu,
  Tüm sefil ve byrd-tek başına halkına geri döndü,
  Oysa ona hygd sonra krallık ve istif,
  Yüzükler ve Kral Stoku: Çocukta Trowed Naught,
  Milletin Outland'ı Vatanlı Koltuklar 2370
  Nasıl tutulabilir, şimdi Hygelac Dead:
  Yine de daha erken değil, fakir halk hüküm sürebilir
  Atheling'den herhangi bir şekilde kazanmak için
  Heardred'e bir Rab için olacağını,
  Ya da bu krallığın bundan böyle seçmesi gereken eke;
  Yine de, tuttuğu arkadaşıyla halkın ortasında,
  Hepsi nazikçe, ağda mumlu olana kadar onurlu
  Ve Weder-Comys'i kullandı. Ona göre daha sonra
  Denizden aranan, ohere onlar oğulları,
  Çünkü onlar Scylfings'in dümenine dayanmışlardı, 2380
  Deniz krallarının en iyisiydi,
  İsveçli-Ralm'da hazineyi dağıttıkları.
  Prenslerin güçlü. Ona bir yaşam işaretini iki kez;
  Yiyeceksiz ona hayat yaralandı,
  Kılıçların sallanmasıyla Hygelac'ın oğlu;
  Ve geri döndü, Ongentheow'un Bairn'ü,
  Evine gitmek için Sithence Hearred öldü,
  Ve Beowulf'un kralın yüksek koltuğunu tutmasına izin verin
  Ve orada jeats. Evet, iyi o kraldı.




  Xxxiv. Beowulf solucana karşı çıkıyor.
  Herşey ve Haethcyn'den bahsediyor.


  Halk kralının o sonbaharından ödemeyi düşündü 2390
  Sonra gelen günlerde: Eadgils'e
  Ona bir arkadaş sefil; Halk ile onu destekledi
  Geniş denizde, aynı Ohthere'nin oğlu,
  Savaşçılar ve silahlarla. Sithence'ı kırmıştı
  Soğuk Bakım Yolculukları: Kral'dan hayat aldı.
    Şimdi nefretlerin her biri bu şekilde geride kalmıştı,
  Ve tehlikeli katliamların, o Ecgtheow'un oğlu,
  O güne kadar Doughty olan tüm işler
  Solucanla birlikte onu ele alması gerekir.
    Çok on iki, öfkeyle şişti, 2400
  Geats'in Efendisi, Drake bakacak.
  O zaman acele etmişti, o zaman kavga etti,
  Erkeklere karşı balya-nefret: Barm'a gelmişti
  Finder'ın eliyle ünlü hazine-cad;
  O on üçüncü erkek birlikteydi
  Bu savaştan ilki kimin yürüyerek geçti?
  Thrall, üzücü fikirli; utanç içinde o bundan sonra
  Ovaya giden yolu bilge; Ve onun iradesine karşı gitti
  Orada, oradaki toprak salgının nerede sakladığı,
  Howe Dünya Altında Holm's Welling, 2410
  Dalga çenesi: şimdi tüm içinde doluydu
  Taşlar ve tellerle; Canavar, müdür,
  YARE savaş kurt, onu orada istif altınını tuttu,
  Dünya Altında Eski: Kolay Şık değildi
  Gitmek ve herhangi bir damat için kazanmak.
    Sonra oturdu oraya çekişme zahmetli kral
  Veda ederken ocak arkadaşlarına bastığı,
  Geats'in altın arkadaşı; Üzgün ​​ruhunu aldı
  Tereddüt, ölüm düşüncesi; Tedbir ötesinde tuhaf
  Hangi eski yılların şimdi ihtiyacı olan selamlama olmalı, 2420
  Ruhunun istifini aramalı ve karışmalı
  Vücudundan hayatı: Uzun zamandır yoktu
  Atheling'in etindeki hayatı hepsi bewounden.
    Şimdi Ecgtheow'un Bairn'ü Beowulf'ı dışarı atın:
  Birçoğu benim gençliğimde savaş başlayanlar.
  Ve savaşın whiles: hatırladığım her şey.
  Hazineler Wielder, yedi kış vardı,
  Babamdan Halk Friend'in Lord Dostu Me,
  Beni tuttu ve kralı hrethel yaptı
  Bana hazine ve ziyafet verdi ve dostluğu hatırladım.        2430
  Yaşam için ona bir Whit Lovather değildim
  Burglarında bir Berne, Bairns veya her biri,
  Bubeald, Haethcyn veya Hygelac Madeni. En büyüğü için görünmez akıllıca vardı
  Sadece akrabalı bir cinayet yatağı samanı ile,
  Haethcyn'i boynuzdan çıkardığında,
  Rabbi ve arkadaşı, şaftla yatıyor:
  Onun izini kaçırdı ve akrabasını vurdu,
  Bir kardeşin şaftla diğeri Bebloody'd;
  Bu, korkutucu suçların günah işlediği için mücadele hissetmekti, 2440
  Ruh yorgun, ama o zaman natheless vardı
  Hayattan gelen atletin hepsi durduruldu.
  Çok üzücü bir Carle için yaşlı
  Oğlunun süreceği bir süre sonra
  Yine de darağacında genç; Sonra bir yatıyorsa,
  Oğlunu astığında kederli bir şarkı
  Kuzgunlara bir kazanç ve boşuna boşa git
  O, eski ve eski, herhangi bir şekilde çerçeve.
  Her sabah her sabah fikirli olacak
  Oğlunun başka bir yerde uzaklaşması; Hiçbir şey heedeth 2450
  Burgs'ına bir başkasına uymak,
  Bir miras-kader, o zaman ne zaman
  Ölümün ihtiyacı ile hastayı buldu.
  Üzüntü-karabaş oğlunun bower içinde
  Atık şarap salonu, şimdi rüzgarların dinlenme yeri,
  Revel'in hepsi yoktu; Biniciler uyuyor
  Mezarda kahramanlar ve arpın sesi yok,
  Garth'larda hiçbir oyun kazanıldı.




  Xxxv. Beowulf geçmiş davaları anlatıyor,
  Ve arkadaşlarına veda ediyor:
  Solucana düşer ve savaşı başlar.


  Sonra uyku-stead wenketh o, kederi şarkı söyle,
  Biri diğeri için; O'er-Roomy hepsi ona 2460 gibi görünüyordu
  Meads ve Fitil-Stead. Yani kızların dümeni
  Herşen için kalbin üzüntüsünü
  Tüm iyi ama delikli ve şimdiye kadar olabilir
  Bu hayatın banlağında kan davası a-booting;
  Ne de o savaşçının nefret edebileceği ne kadar erken
  Deeds ile nefretle, ona hiçbir şey Lief değildi.
    O zaman üzüntü ile onu yaralayarak onu besliyor
  İnsanın sevinç-geleni vazgeçti ve O'na Tanrı'nın ışığını seçti.
  Yavrularına gitti, varlıklı bir adam gibi E'en,
  Toprağı ve hayattan kaynaklandığında halk-burgları.             2470
    Sonra günah İsveçliler ve Geats'in çabaladı,
  Ortak geniş su savaş gelgiti,
  Sithence Hrethel'i yok etmek için sert kalabalık;
  Ve onlar için ongentheow'un oğulları vardı
  Doughty ve ev sahibi-boktan, şimdi şimdi arkadaşlık olur
  Suları tutun; Ama Hreosnaburgh hakkında yuvarlak
  Foeman'ın şiddetli yıpranması çoğu zaman çerçeveliydi.
  Benimki arkadaşlarının akrabası, oradaydılar
  Kan davası ve kötü iş, ünlü olduğu gibi;
  O, diğeri, kendi hayatıyla onu satın almasına rağmen, 2480
  Tam bir sonlandırma: Haethcyn'e kadar,
  Geat-Folk'un Efendisi, hayattar bir savaş.
  Bir kardeşin diğerinin yarın olduğunu öğrendim
  Faturaların kenarları Banesman'daki ölümü yarattı,
  Oysa Ongentheow, EoFor'un A-Armasıdır:
  Scylfinglerin yaşlısı, savaş kolu bir parçalanma
  Düştü, kılıç müstehcen; E'en öyleyse hatırladım eli
  Yeterince kan davası; Ne de o zaman hayat inme stopaj yapmadı.
  Bana verdiği hazine için ona
  Benim için olduğu gibi savaşarak geri ödendi, 2490
  Işık ışıltılı kılıcımla. Bana toprak verdi
  Ocak ve ev-mukavemet: ona gerek yoktu
  Gifthas'a veya mızrak sandallarına kadar
  Ya da ihtiyaç duyduğu İsveçli yayına gitmeli
  Şakalmaya değer için daha kötü bir savaş kurdu;
  Çünkü ev sahibinde ondan önce olurdum
  Ön planda yalnız ve hayat boyu sürecek
  Kılıcın bir çelişkisi olabilirken, kılıcın
  Hangi erken ve geç
  Sithence, gündüz kiralayan 2500'e kadar olan Doughting tarafından
  Hug-folk şampiyonuna el-bane ersst mumen;
  Şimdi Frizyalıların Kralı'na perdeyi yapar,
  Zekâ için meme ibadeti, daha fazlasını getirebilir,
  Ama savaşta o afişin sürüsüne geçti,
  Might: The Edge Naught onun Bane idi,
  Ama onun için savaş kavrama onun kalp-iyi
  Break, kemiklerin evi. Şimdi faturanın avantajı olacak,
  El ve sert kılıç, istif savaşı hakkında.
    Yani kelime beowulf söylendi, övünme kelimesini çıkar
  Şimdiye kadar son zamanlarda: Birçok savaş I 2510'a cesaret etti
  Gençliğimin günlerinde ve şimdi henüz yapacağım,
  Halkın eski gardiyanı, kan davası arayın,
  Tam şanlı bir çerçeve, eğer faul-deed scather
  Dünyanın salonundan ben arıyor olacağım.
    O zaman damatların her birini selamladı,
  Helms'ın keskin kullanıcıları, son zamanlarda Whiles,
  Kendi arkadaşları canım: kılıç yok,
  Solucana karşı silah yok, ben nasıl ama nasıl
  'Aksi halde kötülüğün canavarını kazan
  Grendel ile yaptığım gibi bana övünmemi destekleyin;                   2520
  Ama savaş gelgitinin ateşi tam sıcakta beni ween mi?
  Ve nefes ve zehir; Bu yüzden üzerime dayanacağım
  Hem yönetim kurulu hem de Byrny; ne de burgun müdürü
  Bir ayak-breadth için aşırı fleee, ama bize ikiye
  Twain tuhaf Willleth'e gelince duvarda olacak
  Her insanın üreticisi. Ruh hali ben istekli;
  Böylece 'o savaş-çarpıcı övünme kazanç beni saklıyorum.
  Byrnies'lerinizle Burg'a uyun,
  Siz savaş dişlilerindeki erkekler, ki bu daha iyi olabilir
  Katliam yarışından sonra bizi yaralanan 2530'dan kurtar
  İkimizden. Naught devralmak senin mi
  Ne de beni yalnız kurtaran herhangi bir adamın ölçüsü
  Canavarda onun gücünü ortadan kaldırması gerektiğini,
  Ya da baş gemisini çalıştırın: ama ben benim ana gücümle
  Bana altını kazanacak, yoksa bana savaşı alacak
  Tehlikeli yaşam-bale, bana kendi Rabbin.
    O zaman savaşçı ile ünlü savaşçı ile ortaya çıktı
  Delm altında zor ve çıplak kılıç-sapması
  Taş-Kazaların Altında: Güçle o zaman
  Yalnız bir adamın; Dastard'ın yolu yok.                       2540
  Sonra duvarın yanında gördü (o kadar çok kim, o,
  İnsan-ödüllerin iyiliği, savaşların yaşamı vardı,
  Ev sahipleri harmanlandığında savaş kazaları)
  Bir taş-bow a-duruş ve bundan sonra bir akış
  Burg'dan kırılmak; Bu Burn'un dışa dönük müydü
  Savaş ateşi ile sıcak; Ve hiçbiri yepyeye kadar değil o zaman
  Bide bir süre yangılayabilir,
  Drake'in alevi için derinden yaşayın.
    O zaman göğsünden, çünkü o kadar çok,
  Bırakın Weder-Geats'in şefi sözleri dışarı çıksın;               2550
  Yatak yürekli fırtına ve onun çobanı girdi
  Battle-Bright Hoar Stone'un altında.
  Sonra uyanık bir nefretti ve istif-ödülü woted
  İnsanın sözünün konuşması ve daha fazla yokken
  Getirme dostluğu. Sonra önce oraya geldi
  Taştan Kötü Canavarın Nefesi,
  Savaşın sıcak teri ve sonra dünyayı dinlediler.
    Burg'un altındaki savaşçı savaş turunu salladı
  Geats'in efendisi olan o korkunç konuklara karşı;
  Sonra yüzüğün kalbi 2560 ile istekli büyüdü
  Çatışmayı aramak için. Kılıcını çekmişti
  Savaşın iyi efendisi, eski ayrılma,
  Kenarların Unlull'u: ikisi de vardı
  Balya fikirli olanların diğerinin korkusu. Zihin tüm kararlı, dik kalkanına karşı duruyordu
  Solucan A-Büküldüğünde Arkadaşların Efendisi
  Hep birlikte hızlı bir şekilde, savaş geyiğinde kanladı;
  Sonra Boune yanan biriydi, onun gitti, onun gitti,
  Onun kaderi için. Kalkan iyi bir şekilde duruyordu
  Mighty Lord King 2570'in hayatı ve Lyke'si
  Wills'den daha az bir whiles için sahip olacağından,
  Eğer günün ilkinde o friste ise
  Onun için tuhaf olduğu için onu kullanmayacaktı, asla olmayacaktı
  Savaşın yüksek günü. Elini ördü, örgüye geçti
  Geats'in Efendisi ve korkunç çırpı smote o
  ING'nin ayrılmasıyla, o kadar akıllıca, kenar başarısız oldu,
  Kemik üzerindeki kahverengi bıçak ve daha az güçlü biter
  Ulusun kralı o stour'a ihtiyaç duyduğundan daha
  Sıkıntılarla beset. Ama sonra burg-upen
  Savaştan sonra ruh halinin tüm odunlarını 2580
  Katliam alevini ortaya koydu, geniş çapta yayıldı
  Savaş-Gleams: Övettiği Zafer Şimdiye Kadarı,
  Geats'in altın arkadaşı; Savaş-faturası boğuldu,
  Savaşta çıplak, gerektiği kadar akıllıca,
  Demir iyiyi aşıyor. Naught kolay mıydı
  Orada onun için, Ecgtheow'un güçlü-büyük yavruları,
  Şimdi Dünya-ovanın sonsuza dek vazgeçmesi gerektiğini;
  Ama iradesinin ihtiyaçlarına karşı, fitilin içinde yaşıyor olmalı
  Başka bir yerde ülkenin; her zamanki gibi her erkek
  Kredi günlerini bırak. Uzun sürmedi bundan sonra 2590
  Dövüşün düştüleri tekrar birbirine düştü.
  İstif-up up onu işitmek, göğsünü iyileştirdi
  Yeniden nefes alarak. Sonra dar ihtiyaç duyuyor,
  Halk kullanan ateşle kaplıdır;
  Şimdi bir yığın halinde el-teyitleri orada,
  Athelings'in Bairn'leri onun hakkında her şey
  Savaş cesaretinde; Ama Holt'u Bowl'a yaptılar;
  Onların sevgili yaşamları durdukları; Ama onlardan birinde Welled
  Tüm üzüntü ile ruhu. Yani sib gemisi asla
  Whit'i iyi düşünen kişiye bir kenara bırakın.                2600




  Xxxvi. Weohstan'ın Wiglaf oğlu
  Beowulf'un yardımına gider:
  Naegling, Beowulf'un kılıcı, solucanda kırıldı.


  Wiglaf çok yüksek o, Weohstan'ın oğlu,
  Lief Linden-Warrior ve Scylfings Lordu,
  Aelfhere'nin akrabası: Ve adamını gördü
  Sıcaklığı Tholing maskesi altında;
  Ona bir süre verdiği onurun zihnine sahipti.
  Onların zenginleri, Waegmundings,
  Ve babasının sahip olduğu her biri halk hakları.
  O zaman onu saklamayabilir, eli turu tuttu,
  Sarı linden; Eski kılıçla dışarı çıktı,
  Eanmund'un yadigarı için erkekler arasında biliniyordu, 2610
  Ohthere'nin oğlu, çekişme içinde kime geldi,
  Sürgüne, Bane için Weohstan
  Kılıç kenarı ile ve akrabaları çıplak
  Kahverengi brindled dümen, byrny beringed,
  Ve Onela'nın ona verdiği eski eoten-söz;
  Onlar onun akrabalarının savaşı otu muydu
  Ana bilgisayar dövüşü tüm hazır. Kan davası o spake o.
  Kardeşinden Bairn'in o'er-atış olmasına rağmen.
  Ama ev sahibi, birçok mevsim yaptı,
  Tasarı ve Byrny, kendi çocuğu 2620'ye kadar
  Ona Ere-Babası gibi kupon.
  Geats'in ortasında ona savaş uyandırdı
  Her türlü olmayan, hayattan ne zaman takıldığında
  İleri yolda eski. Sonra ilk defa oldu
  O şampiyon için o savaş yarışında genç
  Yüksek Rabbi ile ünlü e'er ile çerçevelemelidir:
  Naught ruh halini eritti, akrabalarının tezgahını boşa çıkardı
  Savaş gelgesinde zayıfladı; Solucanı buldu
  Birlikte ikisi geldiklerinde. Şimdi Wiglaf'ı Birçok Kelime Doğru yönüne atın, 2630
  Ve arkadaşlarına dedi ki: Her şey üzücü ruhuydu:
  Hatırlıyorum, bizi mead, gıcırdarken,
  Ve ne zaman yüksek Lordu'na bakarız
  Bira salonunda, bize bu halkaları veren e'en,
  Savaş dişi için ödeyeceğimiz için,
  Eğer ona bu ihtiyaç duyulursa,
  Bu helms ve sert kılıçlar için. Bu yüzden bizi ev sahibinden seçti
  Bu savaşın kendi iradesiyle,
  Bizi düşündüğü ihtişamlardan ve bana bu mücevherleri burada verdi,
  Oysa biz garnitorlar için iyi saydı, 2640
  Ve helmlerin cesur taşıyıcıları. Lord E'en bizim için olsa da
  Tüm kudretin bu işi yalnız kalmıştı
  Kendisi çerçeveleme, halkın sürüsü,
  Oysa tüm erkeklerin çoğu Mightiness çerçeveledi.
  Tüm cesurların eylemleri, ama şimdi gün gel
  MAN-LORD'mızın Ana
  İyi savaş savaşçıları; Yani biz wend biz
  Ve biz ev sahibi başa yardım et, ısınma,
  Gleed-Terror Grim. Şimdi benim Tanrı tanrısı
  Bu benim için çok daha lifer, benim Lyke-Byn, 2650
  Altın vericimle, gleared aşılamalı.
  Çıkarın, kalkanların taşıması gereken
  Kendi evimize geri dönün, olmadıkça
  Foe düştü ve hayat günleri savunuyor
  Kızların Kralı. İyi wot ben bunun
  Eski çöllerinin böyle bir şey olduğunu, sadece o
  Geats'in tüm doughty'sinden keder taşımalı olmalıdır.
  Strife'da batıyor. Bize bir kılıç olacak, bir dümen,
  Bir byrny ve kalkan, ikimiz için de ortak.
    Slaughter-rek boyunca Waded O zaman, savaşçı 2660'ı çıplak bıraktı
  Rabbini bulmaya ve birkaç kelimeyi quoth:
    Ey canım beowulf, şimdi seni iyi yap
  Senin genç yaşamın en quoth'inde olduğun gibi,
  Bu boşa çıkacaksın, hala yaşam verirken,
  Zaferin kaybolur. Şimdi senetlerin sen ünlüsün
  Tüm ana anlaşma ile tek kalbin atletlenmesi
  Hayatını korumak ve seni kalmak için yapacağım.
    Sonra bu kelimelerden sonra tüm wroth solucan geldi
  Korkunç konuk düşman, o ikinci whiles
  Ateş-iyi davranmalarla, düşmanları bakacak şekilde, 2670
  Nefret adamları. Alev hafifçe yanmıştı.
  Tahta patron ve byrny olmayabilir
  Savaşçıya genç çerçeve henüz herhangi bir yardım.
  Ama akrabalarının kalkanının altındaki genç adam
  Valor ile birlikte gitti, ne zaman kendi
  Hepsi gleeds ile geri alındı; Sonra yine savaş kral
  Onun ihtişamını hatırla ve Mainmight ile Smote
  Savaş-faturasıyla, böylece kafanın içinde durması
  Savaş-Hate tarafından ihtiyaç duyuluyor. Sonra asnunder patlama naegling,
  Savaş gelgesinde mumlu zayıf, E'en Beowulf'ın Kılıcı, 2680
  Eski ve gri işaretli; Ona verilmedi
  Bu ona herhangi bir beyaz, ütülerin kenarları olabilir
  Savaşta yardımcı olun; aşırı güçlü eldi
  Kılıçların her biri, benim duyumla,
  Aşırı büyüyen salınımıyla, çekişmeye çıplak olduğunda
  Harika bir sert silah; Ona daha iyiydi.
    O zaman henüz üçüncü zamanlar için halk izliydi,
  Şiddetli ateş-drake, her şey kan davası;
  O kadar güçlü olana yarıştı, ona yer verildi,
  Sıcak ve Battle-Grim; O onun tüm kalesi 2690'ı kavramıştı
  Acı-keen kemikleri ile; Bebroody'di
  Ruhunun kanını ile. Waves, sonra savaş-taze.




  Xxxvii. İkisi solucanı öldürüyorlar.
  Beowulf ölümcül yaralandı:
  Wiglaf isteği hazineyi taşıyor. Sonra Halk Kralı ihtiyaç duyduğumu duydum
  Dik Earl, iyi tezahür ettirdi,
  Zanaat ve onun nazikliği onun içindi;
  Oradaki kafayı dikkate almadı (ama el yaktı
  Akrabasına yardım ettiğinde bu yüksek ruh hali olan adam),
  Oysa şimdi o nefret-en iyi smote henüz bir anlaşma nether,
  Kılıcın daldığı savaş dişlisindeki o savaşçı,
  Kaplama, fuar tonunun ve böylece alev 2700
  Bundan sonra ve bir kez daha kralın benliği
  Zekasını kullandı ve katliam-Saksı dışarı çıktı,
  Byrny'sine doğan acı ve savaş keskinliği;
  Weder'ın dümen smote'unun solucanı en orta;
  Şeytan düştüler ve hayatı dışarı çıkardılar,
  Ve birlikte Twain onu sona erdirmişlerdi,
  O athelings sib. Bir adam böyle olmalı
  İhtiyaç duyan bir thane. Şimdi kral
  Son zafer-kendi eylemleri tarafından,
  Dünya işlerinin. Sithence yara düştü, 2710
  Ona Dünya-Drake'in işlenmişti ama bir süre.
  Şişmek ve yosunlamak; Ve bu yakında öğrendi,
  Onun göğsünde balya-evil welled,
  İçinde zehir; Sonra Atheling dolaştı,
  Böylece duvarın yanında, ona bilgelik.
  Orada koltuğa oturdu ve devlerin eserlerini gördü,
  Taş patlamaları nasıl sütunlar üzerinde durdu,
  Everting yeryüzü içe döndü.
    Sonra eliyle ona kılıç kuşu,
  O büyük kral onun Thane, Beyond Tedbir, 2720
  Su ile arkadaşı-Lord tam iyi yıkandı,
  Savaşın doyumu ve savaş kolunu tasfiye etmedi.
    Sonra Spake Beowulf ve yarasının üzerinde dedi ki,
  Yara acımasız ölümcül; iyice iyice
  Şimdi onun gündüz-whiles'tan hepsi dreed,
  Dünyanın sevinci; Hepsi sarıldı
  Günlerinin hikayesi; Tedbir olmadan ölüm:
    Oğluma şimdi vermeliyim
  Savaşın ekipmanı, eğer bana verildiyse
  2730 günümden sonra mirasın herhangi bir koğuşu
  Bedenime ait. Bu halk bende var
  Elli kış; Forsooth asla bir halk kralı değildi
  Etraftaki bakıcılardan, hiç kimse yatıştırıcı bir şekilde değil,
  Savaş arkadaşlarıyla kim ben selamlamak için onu
  Ve terörle uğraşın. Evde uyudum mu
  Whiles'in şekilleri ve benimkini iyi tuttu.
  Hiçbir Wily'den nefret etmem; Kendim için çok yemin etmedi
  Huzur içinde yeminler. Bütün bunlar için ben
  Yaşam yaralarıyla hasta, yatıştırıcı bir şekilde sevinç var.
  Bu yüzden boşa gitmeye ihtiyacım var, erkeklerin wielder 2740
  Kin Murder-Bale ile, Breaketh Assown
  Lyke'mden hayatım. Ve şimdi hafifçe git
  Hoar Stone'un altındaki istifine bakmak için,
  Wiglaf madeni ibre, şimdi solucanı söyler
  Ve uykunun yaralanması, hazinesinin Beshorn'u;
  Ve şimdi eski zamanların zenginliğine dair aceleci ol
  Altın Taşıyıcı bakabilir ve yarık bakabilir
  Parlak kurnaz mücevherler
  Hazine-kötü gittikten sonra gitsin
  Hayatım ve uzun süredir tuttuğum halk gemisi.                 2750




  Xxxviii. Beowulf hazineyi görür ve geçer.


  Sonra o weohstan'ın oğlunu duydum duydum
  Bu sözden sonra Rabbi yaralandı, yaralandı,
  Savaş-Sick, itaat etti ve yüzüğünü çıplak, çıplak,
  Battle-Sark dokuma, burg-çatı altında;
  O zaman zafer-glad gördüm, koltukta olduğu gibi o,
  Kindred-than Moody, Sun-Jewels Bir çok,
  Yerde uzanan çok parlayan altın,
  Duvarda birçok harikalar ve solucanın den,
  Eski alacakaranlık-çarpıcı; Flagons a-duruştu,
  Erkeklerin fıçıları bygone, parıltıcıların boşefi, 2760
  Ve süslemeden maimd; çok dümendi
  Paslı ve yaşlı ve kol halkaları
  Tam kurnazca twine. Hepsi hafifçe değer verebilir,
  Yerdeki altın, insanlığın her biri
  O'erweening ile befool, onu kim yapacak. Aynı şekilde orada bir işaret ayakta durduğunu gördü
  İstifin üstünde yüksek, en çok el-ızgaralar,
  Uzuv türü belocked ile, bir ışın ışığı parıldadı.
  Böylece Den'in yer ovası gatına bakacak,
  Fuar işleri açık bir şekilde tarar. Orada solucan değil 2770
  Şimdi görülüyordu, ama kenar onu geri almıştı.
  O zaman duydum ki, istifin howe'sinde yaslandığını duydum
  Devlerin eski işi, ama tek başına bir adam,
  Barm'a beher ve yemekler
  Kendi kıyametinde; Ve aldığı eke,
  En parlak işaretler. Ama eski Rab'bin Yasası
  (Kenar demir idi)
  O hazine el taşıyıcısından kim
  Uzun bir süre ve alev alımını taşıyan
  İstif sıcak ve Welling of Fierciness 2780
  Gece yarısı, o cinayetle öldü.
    Acele içinde haberci, geri ödeme istekli,
  Fretted mücevherlerle daha da. Onu özlemiş
  Orada hızlı bir şekilde buluşacağı cesur adamın
  O mead-stead'de, o kızların kralı,
  Güçlerinden bıkmış, oysa ona itft.
    Hazineyi getirdi, sonra kralın güçlü olduğunu buldu,
  Kendi efendisi, yine de orada ve o her zaman kanlı
  Hayatının sonunda; Ve o bir kez daha
  Sözü Çarpmak için Suyu Düştü, Sözün Noktası 2790'a kadar
  Göğüs-board içinden fren yapın ve Beowulf dışarı çıkın.
  Yaşlılar, altına girerken keder:
    Şimdi bu fretworks için tüm teşekkürünün efendisine,
  Tüm ihtişamın kralı, kelimelerle henüz söylüyorum,
  Yaşadığım Rab'e baktığıma;
  Oysa benim insanlar için böyle olabilirim,
  Ölüm günümde, kendimi al.
  Şimdi hazine sahibi için burada sattım
  Hayatım ve aynı şeyi bıraktı, çerçeve hala
  Halk İtei, çünkü burada asla olmayabilirim.                    2800
  Öyleyse, savaş mighty bana bir howe çalış
  Deniz burnunda balya ateşinden sonra parlak,
  Benim insanlara hatırlamak için
  Üst üste onu sonsuza dek balinada yükseltir,
  Deniz müdavimlerinin Sithence'ın çekebileceği
  Beowulf's Howe, yüksek gemiler
  Taşkın mermilerinin üzerinden uzaktan sürülüyor.
    Halse'den çıktı, o zaman bir yüzük altındı,
  Kral büyük kalpli ve Thane'ye verdi,
  Mızrak savaşçısı gençliğine savaş eti altın-brindled, 2810
  Yüzük ve byrny ve ona iyi bir şekilde boktan onları dere:
    Tüm akrabalarımızın sonunu bırakıyorsun,
  Waegmundings; Tuhaf şimdi her şeyi süpürdü
  Akrabalarımın ve yapımcının kıyametine
  Might'larındaki kulaklar; Şimdi onlardan sonra yapacağım.
    Bu, yaşlı Lord'un en genç kelimesiydi
  Göğüs düşüncelerinden, ona balya seçti,
  Sıcak Battle-Wellings; Kalbinden şimdi ayrıldı
  Ruhu, yatıştırıcının kıyametini aramak için.




  Xxxix. Wiglaf bu filolara utanç verici.


  Ama gitti o zaman Uneed Man 2820 ile
  Orada yeryüzünde tuttu
  Hayatın sonunda arkadaşların en zeki
  En acımasız taşıma. Ve aynı şekilde onun bane
  Dünya-drake, korkutucu korku, hayatının dönmesi,
  Bale Reped tarafından Geri Alındı: Yüzük artık değil
  Solucan, dolandırıcı, hiç kullanabilir;
  Ironların kenarları yatıştırıcı bir şekilde onu çıplak bırak,
  Çormarların sert savaş parçalanmış sızıntıları,
  Böylece geniş pullu yara ile yaralandı
  Yeryüzüne düştü.
  Ne de asansör boyunca daha fazla oynadı
  Orta gecelerde, hazineye sahip olmaktan gurur duy,
  Onun yüzünü gösterdi, ama oraya düştü
  Ev sahibi liderin el çalışması nedeniyle. Bu forsooth, az çok zorlandı,
  Erkeklerin ve ana rulman, benim duyduğumdan,
  Her ne kadar tüm tapuların her birinde tam cesurdu,
  Venom-Scather'ın Nefes Altına Karşı,
  Ya da yüzük salonu el ile dikişli olun,
  Eğer öyleyse, Waling Garder 2840'ı bulmuştu
  Burg'a uyuyor. Beowulf tarafından
  Ölümle ödenen kral hazinesi anlaşması;
  Ya sonuna kadar devam etmişlerdi
  Bu ödünç verilen hayatın. Uzun zamandır değildi
  Holt'un savaşın bu laggard'ları,
  Hayırsız Troth-liars, onlar birlikte, birlikte,
  Şimdi oynamaya devam eden dart ile kim değil
  E'en onların adam-lord'un en mickle ihtiyacı.
  Ama utanç verici bir şekilde şimdi kalkanları taşıyorlardı,
  Savaş otları, orada yaşlıyı yatırdı;               2850
  Wiglaf'a baktılar, yorgun oturdu, oturdu,
  Ayak şampiyonu, Rab'bin omzundan sert,
  Ve onu su ile uyandırdı: ama hiçbir şey onu hızlandırdı;
  Asla yeryüzünde howsoe'er olamazdı
  Mızrakların liderinde hayatı artık tut,
  Ne de Wielder'ın iradesi bir beyaz değişir;
  Ama yine de Tanrı'nın tapu kıyameti rede yönetmeli mi
  Her insan için her zamanki gibi.
  Sonra Youngling'den bir cevap tam korkunç
  Easy var, kalbini kaybeden onun içindi, 2860
  Ve Weohstan'ın oğlu Wiglaf'ı verdi
  Kederli adam: Gördüğü o kadar da:
  Sooth'un kim söyleyeceğini söyleyebilir,
  Size bu sevgili şeylerin armağanı olan adam-Lord,
  Orada durduğun savaş konakçısının ekipmanı,
  Oysa ale-bench üzerinde tam o zamanlar
  Salon-Sitters War-Helm ve Byrny'ye kadar
  Kralı Thanes, E'en en seçti
  Her yerde, uzak veya yakın, şimdiye kadar bulabilir:
  Savaşın yabancı otlarını tamamen yanlış bir şekilde 2870
  O zaman savaş onu geçtiğinde.
  Elbette asla savaşta arkadaşlarının halk kralları
  Övünmek gerekiyordu; Tanrı ona ne olursa olsun
  Zafer-Wielder, kendisi onu yarattı
  Kenarla yalnız, ona ne zaman kudrete ihtiyaç duyuyordu.
  O'na hayat ödüllendiren ama çok az olabilirim
  Savaş gelgesinde orada ver; Ve yine de başladım
  Akrabamın yardım etmesi için kudretimin üzerinde bir ölçüm;
  Kılıçla birlikte solucan daha da kötüsü
  Hayat From'u Smote ve Ateş daha az güçlü bir şekilde 2880
  Zekâsından kurtuldu. Gardiyanların küçük
  Savaşla Kral hakkında Tahsimliydi.
    Şimdi hazineleri alacak ve kılıç vermek
  Ve ülke evinizin tüm sevinci akrabalarınızdan başarısız olur,
  Tüm umutlar azaldı; Üste
  O akrabanın burgunun her biri
  Dolaşım eksik; Athelings Eft-soons
  Uzaktan uçuşta uzaklaşmanızı duymuş olacak,
  Gloryless tapunuz. Evet, ölüm daha iyi olacak
  Earls'ın her biri için, şimdiye kadar kötü bir şekilde bir hayattan ziyade.                 2890




  Xl. Wiglaf Sendeth'e ev sahibine dökülme: Messenger'ın sözleri.


  O zaman onları savaş işinin engellere verdiği o
  Deniz kayışının üzerinde, oysa Earl-Host
  Sabah uzunluğu ruh halinden üzüldü,
  Savaş tahtalarının taşıyıcıları, her iki şeyin de
  Ya son gün ya da geri dönen
  Lief adam. Sessizdi
  Ness'in üstesinden gelen yeni fallen haberlerin
  Ama yatıştırıcı bir şekilde, tüm orada bir oturum yaptı:
    Şimdi kızların halkının iradesi,
  Ölüm yatağına hızlı atılan Geats Lordu, 2900
  Slaughter Rest'te solucanın yapılarından geçmüyor.
  Ve onun yanında henüz hayat kazananını
  Hepsi saksafon yaralarıyla hasta; kılıçla o asla
  Canavarda, düştü, herhangi bir görgüde
  Yaralanan iş. Orada henüz wiglaf,
  Weohstan'ın kendi çocuğu, Beowulf King,
  Bir kişi diğerinin üzerinden, onun üzerine unling;
  Kalp tomarları ile head-withal withal
  Lief üzerinden, nefret üzerinde. Ama halk bir weening
  Şimdiye kadar savaş gelgiti, bu kadar çabuk 2910
  Franks ve Frizyalılara kralın düşüşü
  Geniş bir şekilde bitti. Bir zamanlar çekişme bokudu
  Sarılmayı zorla, Sithence Hygelac geldi
  Şamandıra konakçılarıyla Frisian Land.
  Oysa Hetware Savaşta Varıştı,
  O'er-Mickle Main ile kazanç elde edebilir;
  Savaşçı Bebyrny, ihtiyacı olan eğilmelidir:
  Ev sahibine düştü ve üzücü savaş dişi yok
  O Rabbi Doughty'ye verdi, ama bize göre Sithence
  Merhametsiz merhamet.                      2920
  Ben de İsveçli barış ya da iyi niyetli değilim
  Ween hiç bir beyaz. Yaygın olarak uyumlu
  Bu ongentheow erst hayatı geri aldı
  Raven-Wood tarafından Hrethel'in Oğlu Haethcyn'den,
  O zaman onların gururundayken savaşın scylfingleri
  Onları Geats halkına aramaya hazırlar.
  Yakında ona eskisi, Ohther'in babası,
  Eski ve korkulu el vuruşunu geri verdi,
  Deniz açısından fren, gelini kurtardı.
  Yaşlı eşi ert, altından yoksun, 2930
  Onela, evet ve ohthere'nin annesi;
  Ve onun foemenlerini ölümcül, takip ettiler,
  Onlara ve kederli bir şekilde onlara kadar
  Raven-holt'a, Rab'lerinin atılmasına.
  Büyük ev sahibi ile o zaman kılıçların ayrılması
  Hepsi yaralarla yorgun ve kederli,
  Bu sefilin çok fazla, canlı gece;
  Kılıçların kenarlarıyla yarın sabahının
  Onları ölümüne yapar, biraz darağacına asar
  Bir oyun için kümes hayvanı için. Ama yine Befell Comfort 2940
  Yarın günüyle ruh hali için üzgünüm;
  Oysa Hygelac'ın savaş boynuzu ve trompetinden
  Sesli, iyi kralın yolları geldi
  Halkının Doughty Adamları'nda ilerliyor.




  Xli. Elçinin daha fazla sözü.
  Beowulf öldüklerinde İsveçlilerden nasıl korkuyor.


  İsveçlilerin ve Geats'in savaş-taze izinin izi miydi,
  Erkeklerin kesim yarışları, tam olarak görülecek,
  Aralarındaki insanlar nasıl kan davasını uyandırıyorlardı.
  O iyi olandan ayrıldı ve arkadaşlarıyla birlikte gitti,
  Eski ve aşan üzücü, arayışı;
  Earl Ongentheow yukarı döndü;                              2950
  Hygelac'ın savaş büyüklüğünü duymuştu,
  Gururlu olanın savaşı; dayanarak değil,
  Dövüşte deniz yoluna tartışabilir, tartışabilir,
  Ya da deniz farlarına karşı ona istifini savunur,
  Bairns ve gelini. Onu şaşırttı, bundan sonra,
  Eskisi toprak duvarının altında. O zaman kovalamaca bidden miydi
  İsveçli-Folk'a ve Hygelac'ın işareti yükseldi,
  Ve o'er-pass'taki barışın ovası,
  Hasta çit üzerine Hrethling'ten sonra.
  O zaman ongentheow, kılıç kenarları, 2960
  Blend-shair'd, Biding'e sürüldü,
  Böylece halk kralının alması gerekir
  EoFor'un tek kıyameti. O zaman gazabında
  Wulf Wonreding silahıyla ulaştı,
  Böylece inme, akarsulardaki savaş-sweat fırladı
  Saçının altından; Yine de korkutucu değildi, o,
  Yaşlı, Scylfing, ama Rathy Pady Padhy
  Chaffer ile daha da kötüsü, savaşın savaş çınlaması,
  Sithence halk kral onu bu şekilde çevirdi;
  Ve şimdi oğlunun kazandığı tempolu olan 2970
  Eski Carle, el yatağını geri ver,
  Bunun için Wulf'un kafasında, erst kesilmiş dümen,
  Böylece kan lekeli ihtiyaçları olan tüm eğim,
  Ve sahaya düştü; Ama henüz değil miydi
  Ama yara neredeyse dokunmuş olsa da kendini çözdü.
  Ama bunun üzerine sert Hygelac'ın Thane,
  Kardeşini yatırdığında, geniş bıçağı bırak,
  Eotens'in eski kılıcı, o dev moda dümen
  Tahta duvarını kırın ve kral eğildi,
  Adil yaşama kadar halk sürüsü vuruldu. 2980
  Orada akrabasını bağlayan çok sayıda kişi vardı,
  Oradaki oda yapıldığında onu hızla yükseltti,
  Kesim step int Stour'da sahip olabilecekleri,
  Bir savaşçıyı diğeri toplarken:
  ONGENTHEOW, demirle büyüyen Byrny'yi aldı,
  Sertleştirilmiş kılıç, dümeniyle birlikte:
  Hygelac çıplak bir şekilde koşuşturma;
  Fret War-Gear sonra onu aldı ve onu oldukça görüyor
  Halk vaktinden önce hediyelerden önce ve öyle bile yaptı;
  O savaş yarışına verdi, Geats'ın Efendisi, 2990
  Hretel'in kendi oğlu, ev geldiğinde,
  EoFor ve Wulf ona çok fazla hazine verdi,
  Onlara ya yüz binlerce verdi,
  Kara ve kilitli halkalar. Hediyeden hiçbiri ona gerek yok
  Orta Dünya'nın, savaşla kazandıkları zaferden beri.
  Sonra EoFor'a tek bir kızını verdi,
  İyi iradesinin sözü verdiğinden, ev ibadeti yatıştırıcı bir şekilde.
    Bu kan davası ve foeship tamamen yatıştırıcı bir şekilde
  Erkeklerin ölü nefreti, bir weening var gibi,
  Burada İsveçli insanlar bize karşı arayacak, 3000
  Sithence, Rabbimizi Laket Ettiğini Öğrendiler
  Hepsi cansız; o bir arada tuttu
  Tüm nefretçilere karşı istif ve alem;
  Kahramanların sonbaharından sonra kim şiddetli scylfings,
  Folk-Red'i çerçeveledi ve daha da ileri
  Konuşma-Deeds yaptı. Şimdi acele en iyisi
  Şimdi halk kralının görmeye hazır olması gerektiğini,
  Ve sonra bize halkaları veren onu getiriyoruz
  Balya'ya giderken: ne de biraz yalnız olmayacak
  Moody ile erimiş olmak; Ama manifold hoard, 3010
  Grimy'nin ucuza gittiği altın anlatılmamış,
  Ve şimdi bu kişinin kendi hayatıyla
  Halkalar satın alıyor mu ve tüm bunlar şimdi üzülecek,
  Alev onları sazla: Hiç
  Anma olarak bir mücevher; Ne de adil bir kızlık
  Onun yarısında bir halka onur var,
  Ama bundan böyle ruh hali kederinde, altın yaslanmış,
  Alien Earth Stream, bir kez ve bir kez olmayacak,
  Artık ev sahibi-öğrenme kahkahaları bir kenara bıraktı,
  Oyun ve Glee-Joy. Bu nedenle mızrak olacak, 3020
  Birçok sabah soğuk, eller bewounden,
  Elinde uphoven; ve arpın yokluğu yok
  Savaşçıları uyandıracak; Ama Wan Raven yerine
  Birçok masalın anlatacağı fey üzerinden kaçmak,
  Ve Erne'ye onu yemek yemede nasıl hızlandırdığını söyle,
  Kurtla birlikte katledilen bir spoiling yaparken.
    Böylece boktan a-dinge de öyle oldu
  Nefret gibi konuşma büyüleri; Çok yalan söylemedi
  Tuhaf veya kelimelerin. Sonra tüm savaş bandı,
  Ve Ernes -ess'in altına girdiler, 3030
  Tüm gözyaşları, bakma harikası.
  Sonra kumda buldular, şimdi ruhtan yoksun,
  Yatağını tutarak, onlara halkaları verdi
  Zamanla geçti. Ama sonra son gündü
  İyi olana gitti; Savaşın kralıdan beri,
  Wonderların Efendisi, Wonder-Öflikte öldü.
  Ama orada daha nadiren görülen bir manzara gördüler,
  Ona karşı arazide solucan
  Aşağı orada yatıyordu; Ateş-drake vardı
  Terörlerin korkunç, gleeds hepsi besleniyor.               3040
  Tedbirinin elli feet idi
  Uzunluğunda yalan. Kaldırma sevinçini tuttu
  Gecenin whiles'ında, ama yine de
  Onun denesini ziyaret etmek için. Şimdi hızlıydı, öldü
  Son ucun zevk aldığı Dünya Dens'e sahipti.
  Orada onun yanında beherler ve kaseler durdu,
  Bulaşıkları ve çok sevilen kılıçları yatıyordu,
  Rusty, Dünya'nın koynunda olduğu gibi yenilerek
  Orada binlerce kış kazanmışlardı. Bu miras için, hepsi ustaca eklendi, 3050
  Sihirbaz yara yara erkeklerinin altın;
  Böylece o halka salonu buna ulaşamaz,
  İnsanlık değil ama eğer Tanrı kendi benliği,
  Zafer Kralı yatıştırdı, kime yapacağını verdi
  (O erkeklerin sahibidir) Bu istifi açmak için,
  İnsanlığın hangisine buluşması gerekir.




  Xlii. Tapu alanına bakmaya giderler.


  O zaman bu şekilde değil
  O'na bu haksız yere saklanmıştı
  Duvarın yuvası adil dişli. Gardiyan dikti
  Birkaç folk ve kan davası 3060 oldu
  Wrothly Wreaked. Bir merak ne zaman
  Valour-güçlü bir Earl uçta ulaşabilir
  Hayat modasının, şimdi daha uzun sürdüğünde
  Akrabaları olan bir adam Mead Hall'da yaşayabilir!
  Beowulf için Burg'un koğuşunda aradığı zamandı.
  Silahların nefreti için: Kendisi bilmiyordu
  Dünyasının güneşlenmesi için ne zaman olmalı.
  Yani kıyamet gününe kadar derinden lanetlediler,
  O prensler dehşet, orada yapmıştı,
  O adam asla günahtan olmamalı
  Türbelerde A-Hoppled, Cehennem Bezinde Hızlı Set,
  Veba noktaları cezalandırılacak, o ovayı kimin yağmalaması gerekiyor.
  Ama altın-greedy öyleydi, daha memnuniyetle
  Sahibinin lütfu Erst görmeye başladı.
    Şimdi Wiglaf'ı dışarı at, o oğlum Weohstan'dı:
  Sık sık vasiyetname için bir earl olacak ama bir tanesi
  Dree the Wrack, şimdi bile bize gelince:
  Şimdi Lief Lordu'nu öğrenebilir miyiz,
  Alemin sürüsü, rede, herhangi biri,
  O Golder of Gold, 3080'i selamlamaması gerektiğini
  Ama henüz yaşamasına izin ver, oysa uzun zamandır yalan söylüyordu,
  Ve dünyanın sonuna kadar fitilerinde wonne;
  Ama yüksek tuhaf kaldı ve istif görüldü,
  Kahretsin: O'er zor forsooth bu vermekti,
  Halkın kralı bu ikna oldu.
  ! Ben oradaydım ve her şeye baktım,
  Evin ekipmanı, benim için oda alındığında,
  Ama şimdilik hafifçe geçiş için ayrıldım
  Toprak duvarının altında; Aceleyle tutuyorum
  Mickle ana yükü 3090 ellerimle
  İstif hazineleri ve o zaman dışarıda onları taşıdım,
  Krala dışarı çıktı ve o zaman hızla o, henüz
  Bilge ve zekâya: Birçok şey o spake,
  Keder bakımı içinde ve seni selamlamak için beni bedeliye
  Ve dua ettin arkadaşının işlerinden sonra E'en yaparsın
  Balyalı Stead'de bir Howe yüksek inşa etti,
  Çoğu Mickle ve Mighty, erkekler arasında olduğu gibi
  Dünyanın en iyisi Warness,
  Burg-kötü ise Brook olabilir.
  O zaman Whiles 3100'ün bu saniyesini hızlandıralım
  Garip şeylerin tahtını görmek ve aramak için,
  Merak 'yeat duvarı; Seni akıllıca bilgilendireceğim
  Böylece A-Bear'dan yeterince bakabilirsin
  Halkalar ve geniş altın; Ve hızlı bir şekilde olun
  Orada tüm ye, ne zaman dışarı çıkacağız.
  O zaman biz bizim olan Rab'bin o kadar feribotu,
  İnsanların Lief adamı, uzun süredir o
  All-Wielder'ın tam sabırla beklemesi.
    Daha sonra o Weohstan'ın Bairn'ini teklif etmek için,
  Savaşın geyiği, birçok savaşçıya, 3110
  Ev sahibi olan Wights, Balya'nın Ahşabı
  Uzaktan feribot etmeliler, halk sahibi adamlar,
  İyi olana doğru. Ve şimdi Gleed Fret,
  Savaşçıların güçlü biri olan Wan Flame a-waxing,
  Ona tam zamanlar demir duşuna uyuyor
  Teller tarafından sürülen şaft fırtınası
  Kalkan duvarını salladı ve şaft hizmetini tuttu,
  Ve tüylü olanı istekli, Barb'ı takip etti. Şimdi bilge olan, o oğlum Weohstan'dı,
  Tahttan sonra Kralın Thanes 3120
  Birlikte yedi, elde edilecek en iyisi,
  Ve kendisi düşmanın altına sekizinci gitti;
  Orada çıplak savaşçıların bir adamı
  Ateşin bir parıltısı, birincisi içeri doğru gitti.
  Şimdi bu istifin kimin umutsuz olması gereken tahsis edildi,
  Müdür olmadan Sithence,
  Erkekler şimdi salonda oradaki bir şey oldu,
  Orada yatan yalan; küçük yas tuttu
  Tüm aceleyle dışarıya doğru feribot
  Sevgili Hazineler. Ama Drake ile birlikte kıpırdattılar, 3130
  Solucan, uçurum duvarından ve dalganın onu almasına izin ver,
  Frretted Works sürüsü hakkındaki sel bilgisi.
    Sonra Wain Laden'de altın altın vardı
  Her türden anlatılmamış ve atletik olan,
  Savaşçıların Balinası'na çıktı.




  Xliii. Beowulf gömülmesi.


  O zaman onun için, Geats Halkları, dişli,
  Dünyadaki bir yığın, bu hiç hoşnutsuzdu
  Savaş davranışları ile ve savaş kurullarıyla,
  Ve parlak byrnies, baondan sonra E'en.
  O zamanlar en çok krallarının kudretli 3140
  Savaşçılar ağıt yakıyor, onların Lief efendisi.
  En büyük balya faturalarının burgunda başladı
  Uyanacak Savaşçılar: Wood-Rek kalktı
  Dumanlı parıltı, alev sesi
  Ağlama (rüzgar karıştırma durdurucu) ile şaşkın,
  Sonunda kemik evi kırıldı
  Kalpte sıcak. Tüm zihin unglad
  Ruh hali bakımı ile kendi yalancı Lord'un sorgusunu yas tuttular.
  Aynı şekilde üzücü bir meslek
  Kral Beowulf için, saçları ile tüm yukarı, 3150
  Üzüntü-karı Sang; Oft ve üstü dedi
  Bu zarar günleri kendisi için sert bir şekilde korktu,
  Slaughter Falls, savaşçının birçok, çok korkusu,
  Utanç ve esaret. Cennet yuttu.
  Orada işledi ve kızların halkı moda
  Lithe üzerinde bir howe, yüksek ve genişti.
  Genişçe görülecek dalga-farerlere kadar:
  Sonra on gün içinde bahis oynadılar,
  Savaş Grevli'nin Beacon'u; Markaların çok inişleri
  En değerli yollarla bir duvarla takılıyorlar, 3160
  Tüm bilgeliğin adamları nasıl çalışacağını bulabilirler.
    Burg'a girdiler, o zaman halkaları ve parlak güneş gemilerini yaptılar,
  Ve oradaki istifteki tüm bu tür süslemeler
  Savaş fikirli adamlar şimdi E'en'i almıştı;
  Earls'in hazineleri, dünyanın tutulmasına izin verdi,
  Grit'te altın, burada henüz yaşıyor,
  Erkekler için her zamanki gibi işe yaramaz.
    Sonra Howe, savaşın geyiğini sürdü,
  Athelings'in Bairns'leri, on iki tanelerdi.
  Bakımları yas tutacaklar ve onları kralları, 3170
  Kelime imi söylerlerdi ve adamın üzerinde konuşurlar:
  Konak gemisini ve güçlü işlerini açıkladılar,
  Ve onları aldattı; Olduğu gibi
  Her birinin arkadaşları Lord'lu kelimelerle ilgili olması gerekir,
  Ve kalbindeki aşk, ne zaman o zaman olacak
  Vücuttan uzakta uçuyor.
    Böyle akıllıca kederli, Geats halkı,
  Rabblerinin düşmesi için, onlar onun ocak-sadakaları;
  Onlar bir dünya kralının forsooth'u olduğunu
  Tüm erkeklerin en yumuşak, erkeklere kibar, 3180
  Halkine en nazik, en çok şöhret özlemi.




Kişiler ve Yerler

(_Numbers Page_ adresine bakın)

  [Transcriber'ın notu:
  Bu ve aşağıdaki bölümde, parantez içindeki sayfa numaraları
  parantez içinde bir çizgi referansı eşliğinde.]


Beanstan, BRECA'nın babası (31 [524]).

Dane Beowulf (şiirin kahramanı, Geat, Beowulf değil)
Hrothgar'ın büyükbabası (2, 4 [18, 53]).

Geat Beowulf. _See_ argüman.

Beowulf ile yüzmede mücadele eden BRECA (30 [506])
Brondings (31 [521]).

BRISING 'Boyun Teçhizatı (70 [1199]). "Bu kolye Brisinga-Men,
cücelerden kazandığı ve
Edda'da anlatıldığı gibi Loki tarafından ondan çalındı ​​"(Kemble). Şiirimizde,
Hama'nın kaçarken bu kolyeyi taşıdığı söyleniyor.
Eormenric, Ostrogoths Kralı.


Dayraven (143 [2500]), sarılmaların cesur bir savaşçısı ve muhtemelen
Bu durumda Beowulf'un intikamını veren Hygelac'ın Slayer'ı.


Eadgils, Eanmund (136, 137 [2379, 2391]), "Ohthere Oğulları" ve yeğenler
İsveçli kral Onela'nın yerlilerinden sürüldükleri
isyan için arazi. Geat Kralı mahkemesine sığındılar
Heardred ve Onela, "Ongentheow's Bairn"
Kalıtsal düşmanlarıyla sığınma, Geatland'ı işgal etti ve Heardred Slewed. -Den
Daha sonraki bir zaman Beowulf, Geats Kralı, kan davasını dengelediğinde
Kral Onela'nın olduğu İsveç istilasında eadgils'i desteklemek
katledildi.

Eanmund (149 [2610]), Geats mahkemesinde sürgünde iken
Wiglaf'ın babası Weohstan tarafından öldürüldü ve verilen zırhtan çıkarıldı
Amcası İsveç Kralı Onela tarafından. Weohstan "
Onela'nın erkek kardeşinin oğlunu öldürmesine rağmen, "muhtemelen o
özel bir "sürgün dostu olmayan" öldürmekten gurur duymuyordu
kavga.

Ecglaf, Unferth'in babası, Hrothgar'ın sözcüsü (29 [499]).

Ecgtheow (22 [373]), Beowulf the Geat'in babası, tek kızı tarafından
Hrethel, Geats Kralı. Bir savaşçısı olan Heatholaf'ı öldürmek
Wylfings, Ecgtheow Danimarka Kralı Mahkemesinde koruma istedi
Hrothgar, faturasını kabul eden ve kan davasını bir
Para ödemesi (27 [463]). Dolayısıyla Beowulf'un hoş karşılanmasının
Hrothgar'ın elleri.

Ecgwela. Scyldings veya Danimarkalılar bir zamanlar "Ecgwela'nın Yavruları" olarak adlandırılır
(99 [1710]). Danca'nın eski hanedanının kurucusu olabilir
Heremod ile biten krallar.

EOFOR (142, 167-9 [2485, 2963-2996]), bir Geat savaşçısı, Wulf'un kardeşi.
İsveççe ile tek savaşında kardeşinin yardımına geldi
Kral Ongentheow ve Hygelac tarafından ödüllendirilen kral ile öldürüldü.
tek kızının eli.

Eotens (61, 62, 66 [1072, 1088, 1141]), Kralı Finn halkıdır.
Friesland. Diğer pasajlarda, bu sadece bir yarış için bir isimdir
canavarlar.


Finn (61-7 [1068-1156]). _Beowulf_ 'daki biraz belirsiz Finn bölümü
Sadece en iyi parçasının bir parçası olan bir Finn destanının parçası gibi görünüyor,
Finnsburg_'daki _fight olarak adlandırılır, mevcuttur. Aşağıdaki varsayılan
Tüm hikayenin taslağı bu parçaya ve Beowulf'a dayanmaktadır.
bölüm; Frizyalıların kralı Finn, kızı Hildeburh'u taşıyordu
hoc, muhtemelen rızasıyla. Babası Hoc,
kaçakları takip etti ve ortaya çıkan kavgada katledildi
Onları sollamasında. Yirmi yıllık Hoc'un oğullarının geçtikten sonra,
Hnaef ve hengest, onların
babanın ölümü. Finn'in ülkesine ve bir savaşa girerler
Aralarında birçok savaşçının ve Finn'in oğlu olduğu gerçekleşir.
öldürüldü. Barış o zaman ciddiyetle sonuçlanır ve katledilen savaşçılar
yanmış. Yıl Hengest'in eve dönmesi için çok ileri olduğu için
Ve hayatta kalan adamlarının Frizya'da kış için kalması
Finn ile ülke. Ama Hengest'in düşünceleri sürekli ölümde yaşıyor
kardeşi Hnaef'in ve kırmak için herhangi bir mazereti memnuniyetle karşılayacak
Her iki taraf tarafından yemin edilen barış. Onun kötü niyetli arzusu
İntikam, kendileri öngören Frizyalılar tarafından fark edilir.
Salonda uyurken Hengest'e ve adamlarına saldırıyorlar. Bu
Finnsburg_'daki _fight'da açıklanan gece saldırısı. Görünüşe göre
cesur ve umutsuz bir direnişten sonra,
Hunlaf'ın oğlunun elindeki bu kavga (66 [1143]), ancak iki
Tutucular, Guthlaf ve Oslaf, yollarını kesmeyi başarır.
düşmanlar ve kendi topraklarına kaçarken. Taze ile geri dönüyorlar
Birlikler, saldırı ve Finn'i öldürün ve kraliçesini Hildeburh'a geri taşıyın
Daneland.

Folkwalda (62 [1089]), Finn'in babası.

Franks (70, 165 [1210, 2911]). Geats Kralı Hygelac yenildi
ve altıncı yüzyılın başlarında, tarihsel işgalinde katledildi
Hollanda, birleşik Frizyalılar, Franks ve Hugs ordusu tarafından.

Hrothgar ve Wealhtheow'un kızı Freawaru (116 [2022]). Beowulf
Hygelac'a babasının onu Prens'in Prensi Ingeld'a nişanladığını söyler.
HeathoBards, iki halk arasında kan davası yerleşme umuduyla.
Ama umudun boşuna olacağını kehanet ediyor: eski bir heathobard için
Savaşçı, bir Danimarkalı Şefin Freavaru'ya mahkemelerine eşlik ettiğini görmek
Heathobard ganimetleriyle yüklü, eski sahibinin oğlunu kışkırtacak
kan dökülene kadar intikam almak için yağma hazinesi ve kan davası
yenilendi. Daha sonra böyley ki, eskisinden öğreniyoruz
İngiliz Şiiri _widsith_. _ De see_ ll. 83-5.

Friesland (65 [1126]), Kuzey Frizyalıların ülkesi.

Frieslands (135 [2356]), Frizya toprakları (165 [2914]), Batı'nın evi
Frizyalılar.

Frizyalılar. İki kabileler seçilecek: 1. Kuzey Frisyalılar (61,
63 [1070, 1093]), Finn halkı. 2. Batı Frizyalılar (143, 165
[2502, 2911]), Franks ve Hugs ile birleşen ve yenilen
Hygelac, 512 ve 520 arasında.

FRODA (117 [2025]), Inseld'in babası. _See_ freawaru.


Guthlaf ve Oslaf (66 [1148]). _See_ Finn.


Haereth (112, 114 [1929, 1981]), Hygelac'ın karısı Hygd'in babası.

Haethcyn (139, 142, 165 [2433, 2481, 2924]), Hrethel'in ikinci oğlu, kral
Geats ve böylece Hygelac'ın ağabeyi. Yanlışlıkla öldürdü
Ağabeyinin Bows-Shot ile, teselli edilemez kedere
Hrethel. Babasının ölümünde tahta başarılı oldu, ama düştü
İsveç kralının elinde Ravenwood'daki savaşta (165 [2924])
Ongentheow.

Yarım sandallar (61 [1069]), HNAEF'in ait olduğu kabile. _See_ Finn.

Hama (69 [1198]). _See_ KIRILI.

Healfdene (4 [57]), Danimarkalıların kralı, Beowulf the Scylding'in oğlu ve
Hrothgar'ın babası, "Healfdene'in Oğlu" (16 [268]).

Heardred (126, 136-7 [2202, 2374-2387]), Hygelac ve Hygd oğlu. Sırasında
Hala yaşın altında babasını Geats Kralı olarak başardı, Beowulf,
Tahtın kendisini reddeden, onun danışmanı ve koruyucusu.
"Ongentheow's Bairn" (137 [2386]), Onela, Kralı
İsveçliler.

HeathoBards, Lombards, Ingeld kabilesi, Freawaru'nun nişanlısı,
Hrothgar'ın kızı (117 [2032]).

Heatholaf (27 [460]). _See_ ecgtheow.

Dümenler. "Helmings'in Dame" (36 [620]) Hrothgar'ın kraliçesi,
Wealhtheow.

Hemming. "Hemming'in Akrabası" offa (112 [1944]) ve
Oğlu Eomaer için (113 [1961]).

Hengest (62-5 [1083-1127]). _See_ Finn.

Hrothgar'ın ağabeyi Heorogar (5 [61]) (27 [467]) ayrılmadı
Oğlu Heoroward'a zırhı (124 [2158]); Ama Hrothgar bunu veriyor
Beowulf ve Beowulf bunu Hygelac'a verir.

Bubeald (139, 141 [2433, 2462]), Geat King Hrethel'in en büyük oğlu,
kardeşi Haethcyn tarafından bir okla yanlışlıkla vuruldu.

Heremod (53, 99 [915, 1709]) iki kez kötü ve acımasız olarak konuşuldu
Danimarka Kralı. Sonunda düşmanlarının eline ihanet edilir.

Hereric, oğulları için Hygelac'ın kraliçesi Hygd'in kardeşi olabilir
Heardred "Hereric'in yeğeni" olarak konuşulur (126 [2206]).

Here-Scyldings (64 [1108]), Ordu-Sccyldings, Danimarkalıların Adı.

Hetware (135, 165 [2362, 2915]), _historia'nın hattuarii
Francorum_ of Gregory of Tours ve _esta regum francorum_
Yenildiğinde Hygelac'ın baskın yaptığı kabile ve
Frizyalılar, Franks ve Hugs ordusu tarafından öldürüldü.

Hildeburh (61, 64 [1071, 1114]). _See_ Finn.

HNAEF (61, 64 [1069, 1114]). _See_ Finn.

Hoc (62 [1076]). _See_ Finn.

Geats'in eski bir kralı olan Hrethel; Swerting'in oğlu (70 [1202]), baba
Beowulf'un (22 [374] büyükbabası (22 [374])
Past (26 [454]). En büyük oğlunun kaybıyla kederden öldü
Bubeald (139-42) [2429-2473], yanlışlıkla kardeşi tarafından öldürülen
Haethcyn.

  [Transcriber'ın notu:
  Sayfa 70 [l. 1202] Metin "Hygelac ... Torun Torunu" yazıyor.
  Hretel adlandırılmamış.]

Hrethlings (167 [2959]), Hrethel halkı, Geats.

Hrethmen (26 [445]), Triumph-Men, Danimarkalılar.

Hrothgar ve Wealhtheow'un büyük oğlu Hrethric (69, 106 [1189, 1836]).

Hrothgar. _See_ argüman.

Hrothulf (59, 68 [1017, 1181]), muhtemelen Hrothgar'ın genç oğlu
Kardeş Halga (5 [61]). Danimarka mahkemesinde yaşıyor. Wealhtheow umuyor
Bu, Hrothgar'dan kurtulursa, çocuklarına iyi olacak
Onların nezaketine geri dön. Görünüşe göre bu umut değildi
yerine getirilecek ("henüz kindred under'd '," 67 [1164]).

Haereth'in kızı Hygd, Geats Kralı Hygelac'ın karısı ve
Heardred'in annesi. O iyi "eski zamanın karısı" olabilir (177
[3149]).

Hrethel'in üçüncü oğlu Hygelac (139 [2433]) ve Beowulf Amca,
Eylemin büyük kısmı sırasında Geats Kralı hüküm sürüyor
şiir. Kardeşi Haethcyn yenildiğinde ve Ongentheow tarafından öldürüldüğünde
Ravenwood (165 [2923]), Hygelac hızla peşinde koştu ve
Ongentheow uçuş; Ama saldırının lideri olarak, o
"Ongentheow Banesman" (114 [1986]) olarak adlandırılan gerçek avcı
Hygelac'ın eliyle ödüllendirdiği EoFor (142, 167 [2485, 2963])
tek kızı (169 [2996]). Hygelac 512 arasında ölümüyle geldi
ve 520, Hollanda'yı tarihsel işgalinde,
şiirde dört kez (70, 135, 143, 165 [1207, 2356, 2502,
2911]).


İng (147 [2576]). _See_ ingwines.

Ingeld (119 [2064]). _See_ freawaru.

Ingwines (60, 77 [1044, 1319]), "ing Dostları", Danimarkalılar. İng,
Eski İngilizceye göre _rune-poem_, "ilk olarak erkekler tarafından görüldü
Doğu Danimarkalılar "; Frea ile özdeşleşti.


Merwing, (165 [2920]), Franks'ın Merovingian Kralı.


OFFA (113 [1949]). _See_ thrytho.

Ohther (136-7, 165 [2379-2393, 2927]), İsveç kralının oğlu
Ongentheow ve Eanmund ve Eadgils'in babası (_Q.V._).

Onela, "Ongentheow's Bairn" (137 [2386]) ve Ohthere'nin ağabeyi,
İsveç Kralı mı ("Scylfings'in Dümeni", 136 [2380])
Eanmund ve Eadgils isyanı. Ülkesini istila ediyor
İsyancıları barındıran Geats, Hygelac'ın oğlu Slays Heardred,
Ve sonra Beowulf'tan önce geri çekilir. Daha sonra Beowulf
Hearred'in Ölümü Eadgils'i destekleyerek, "Ohthere Oğlu" (137 [2393]),
Onela'nın katledildiği İsveç istilasında. _ SSEE ayrıca_ eadgils;
ve Ali'nin Athils tarafından öldürülmesini Wener Gölü'nün buzunda karşılaştırın.
İzlanda "Heimskringla."

Onela ve Ohthere'nin babası Ongentheow, eski bir kraldı
İsveçliler. İsveçliler ve Geats arasındaki daha önceki çekişme
Baş figür mü, messenger (164 [2891]) ile tam olarak ilişkilidir.
Beowulf'un ölümünün haberlerini getirir. Tahminci için misillemede
Onela ve Ohthere'nin istilaları (142 [2474]), Haethcyn İsveç'i istila etti ve
Ongentheow'un kraliçe esirini aldı. Ongentheow karşılığında araziyi istila etti
kızdığı ve karısını kurtardığı esirinin (165 [2923]); ama
Zafer saati, sırayla Hygelac tarafından saldırıya uğradı.
Ravenwood ve EoFor'un elinden düştü (168 [2960]).


Scaney (97 [1686]), Scede-Lands (2 [19]), en güney kısmı
Danimarkalılara ait İskandinav Yarımadası; Şiirimizde kullanılır
Bütün Danimarka Krallığı.

Sheaf'ın oğlu Scyld (1 [4]), kraliyetin efsanevi kurucusuydu
Danimarka Scyldings Hanedanlığı.

Scyldings, Scyld'in torunları, hüküm sürmenin adı düzgün
Danimarkalı hanedan, Danimarkalı halkı dahil edecek şekilde genişletildi (3
[30]).

Scylfing: "Scylfing" (167 [2967]), "Scylfinglerin Yaşlı" (142
[2486]), Ongentheow. Hüküm süren İsveç hanedanının adı olan Scylfings (136 [2380])
İsveç halkına "Scyldings" ile aynı şekilde genişletildi
Danimarkalılar. Beowulf'un akrabası Wiglaf'a "Scylfings Lordu" denir (149
[2601]) ve başka bir pasajda isim görünüşe göre uygulanmaktadır.
Geats (170 [3004]); Bu, İsveçlilerin ortak bir soyuna işaret ediyor gibi görünüyor
ve Geats, ya da Beowulf'un babası Ecgtheow bir "scylfing" idi.


Thrytho (112 [1931]), Angle King offa'nın karısı ve Eomaer'ın annesi,
Heremod'un beowulf için bir folyo olduğu gibi, hygd'nin aksine belirtilmiştir.
İlk başta zalim, undoMomany Queen'in türü. Ama onun tarafından
İkinci kocası gibi görünen Ofpa ile evlilik, bastırıldı
ve şöhreti ona zafer katana kadar değişti.


Ecglaf'ın oğlu Unferth, ayakları olan Hrothgar'ın sözcüsüdür.
oturuyor. Kıskanç bir eğilim var ve iki kez konuşuluyor
kendi kardeşlerinin katili (34, 67 [587, 1165]). Beowulf ile alay etmek
BRECA ile yüzme maçında yenilgi, kahramanın susturulur.
Cevap ve daha etkili bir şekilde mücadele konusu
Grendel (57 [980]). Ancak daha sonra, kılıcını için ödünç veriyor
Beowulf'un Grendel'in annesiyle karşılaşması (85, 104 [1465, 1808]).


Waegmundings (149, 160 [2605, 2803]), her ikisinin de Beowulf
ve wiglaf ait. Babaları Ecgtheow ve Weohstan,
Waegmund'un oğulları.

Wedermark (17 [298]), Weder-Geats toprakları, _i.e._ Geats.

Weders, Weder-Geats (13, 86, 122 [225, 1492, 2120]), Geats.

Weland (26 [455]), Edda'nın Voelund, Cermen'in ünlü Smith
Efsane, Beowulf'un posta katının üreticisiydi. Figürlü tabuta bakın
British Museum'da; ve beyazın yakınındaki "Wayland Smith'in Mağarası" nı karşılaştırın
At, Berkshire'da.

Weohstan, Beowulf'un akrabası ve sadık henchman'ın babasıydı
Wiglaf ve Eanmund'un Slayer'ı (149 [2601]).

Wonred, "Wonreding Wulf" (167 [2964]) ve EoFor'un babası.

Wulf (167 [2964]). _See_ eoFor.

Wulfgar, "Wendels'in Efendisi" (20 [348]),
Hrothgar'ın mahkemesi, Beowulf ve Geats'i selamlayan ilk kişi,
ve onları Hrothgar ile tanıştırır.

Wythergyld (118 [2051]) HeathoBards'ın bir savaşçısıdır.




Şu anda yaygın olarak kullanılmayan bazı kelimelerin anlamı

(_Numbers Page_ adresine bakın)

  [Transcriber'ın notu:
  Bu ve önceki bölümde, parantez içindeki sayfa numaraları
  parantez içinde bir çizgi referansı eşliğinde.]


  _A-banning, çalışma_ (5) [74], iş emirleri verildi.
  _Arte_ (119) [2056], sahip.
  _Atheling_, prens, asil, asil savaşçı.

  _Barm_, tur, koynunda.
  _Behalsed_ (5 [63]), boyundan kucaklandı.
  _Berne_, adam, savaşçı, kahraman.
  _Bestead_ (143 [2499]), hizmet etti.
  _Beswealed_, yakılmış, yanmış.
  _Beswinked_, terlenmiş.
  _Birlers_, fincan taşıyıcılar.
  _Board_, kalkan.
  _Bode_, duyurun.
  _Bollen_, şişmiş, kızgın.
  _Boot_ (9 [158]), tazminat.
  _Boun_ (18 [301]), hazırlandı.
  _Braided_ (147 [2574]), Drew, kaldırdı.
  _Brim_, deniz.
  _Brook_, kullan, tadını çıkarın.
  _Burg_, müstahkem yer, kale, montaj, barrow; koruma;
    koruyucu; Aile (163 [2886]).
  _Byrny_, posta kat.

  _Devil-dray_, şeytanların yuvası. Cf. _squirrel's-dray_, Berks'te yaygın;
    Cowper tarafından kullanılır.
  _Dreary_, kanlı.
  _Dree_, yap, başarmak, acı çekmek, keyfini, harcamak (155 [2725]).

  _Eldor_, Şef, Lord.
  _Eme_, amca.
  _Eoten_, dev, canavar, düşman.

  _Fathom_, kucakla.
  _Feeless_, parayla kefaret edilmemek.
  _Ferry_, getir, taşıyın.
  _Fifel_, canavar.
  _Flyting_, yarışma, azarlama.
  _Fold_, dünya.
  _Forheed_, göz ardı.
  _Forwritten_, yasaklandı.
  _Frist_, zaman alanı, gecikme.

  _Gar_, mızrak.
  _Graithly_, kolayca, iyi.

  _Halse_, boyun.
  _Hand-shoal_, Savaşçı Band.
  _Hery_, övgü.
  _Hild-play_, savaş.
  _Holm_, okyanus, deniz.
  _Holm-throng_, denizde girdap.
  _Holt_, ahşap.
  _Hote_, arayın.
  _Howe_, höyük, gömme höyüğü.
  _Hythe_, feribot, Haven.

  _Kemp_, şampiyon, savaşçı.

  _Lithe_, eğim. _Loom_, yadigar.
  _Low_ (133 [2320]), alev.
  _Lyke_, vücut.

  _Moody_, cesur, gururlu.

  _Nicors_, deniz canavarları.
  _Nithing_ (12 [193]), Keyifli, kötülük.

  _O'ERTHINKING_, aşırı, kibir.

  _Rail, korkuluklar_, ceket, zırh.
  _Rimed_, sayıldı, hesaba katıldı.

  _SEA-LODE_, Deniz-Vosyaj.
  _Sin_, kötülük, nefret, düşmanlık.
  _SKinked_, döküldü.
  _Slot_, parça.
  _Staple_, eşik.
  _Stone-bow_, taş kemeri.
  _Sty_, adım, yüksel, in.
  _Sweal_, yan.

  _Through-witting_, anlayış.

  _Undern_, saat 9'dan 12'ye kadar; "Undren'de ve Middai'de"
    O.E. Miscellany.

  _Warths_, Shores, hala Wick St. Lawrence, Somerset'te kullanılmaktadır.
  _Wick_, konut.
  _Wick-stead_, konut yeri.
  _Wise_, doğrudan, gösterin.
  _Wit-LUST_, merak.
  _Worth_, olacak.
  _Wreak_, mutlak.
  _Wyte_, suçlama, suçlama.
  _YARE_, hazır.
  _Yode_, gitti.




       * * * * * *



Hatalar ve tutarsızlıklar

   İsimler Listesi

      Dayraven, Ravenwood
        _ Body Metin'de tirelenen isimler
      Freawaru
        _text "Ereawaru" okur _
      Hrethel ... en büyük oğlunun kaybedilmesi üzerine Bubeald (139-42)
        _text "-41" ı okur _
      Wythergyld
        _ame body text_

   Sözlük

      _Arte_ (119) [2056], sahip.
        _Text "(118)" _



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF BEOWULF***


******* This file should be named 20431.txt or 20431.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/4/3/20431



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

